*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Christian Directory (Volume 1 of 4) (Bir Hıristiyan Rehberi (Cilt 1/4))
Yazar: Richard Baxter
Yayın Tarihi: December 15, 2012 [EBook #41633]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41633
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Christian Directory (Volume 1 of 4), by
Richard Baxter and George Virtue

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Christian Directory (Volume 1 of 4)
       Christian Ethics

Author: Richard Baxter
        George Virtue

Release Date: December 15, 2012 [EBook #41633]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CHRISTIAN DIRECTORY, VOLUME 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Douglas L. Alley, III, Colin Bell, CCEL ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

=Soli Deo Gloria Publications=
P.O. Box 451, Morgan, PA 15064
(412) 221-1901/FAX 221-1902
www.SDGbooks.com

_Richard Baxter'ın Pratik Eserleri_ 4 Cilt
Londra'da George Virtue tarafından yayınlanan
1846 baskısından litografi edilmiştir.

_Richard Baxter'ın Pratik Eserleri_ 1. Cilt

ISBN 1-877611-13-1

4 ciltlik set _Richard Baxter'ın Pratik Eserleri_
ISBN 1-877611-37-9

İkinci basım 2000

RICHARD BAXTER'IN
PRATİK ESERLERİ

bir önsözle, yazarın ve pratik eserlerinin bu baskısının bazı açıklamalarını vererek

DAHASI, ESERLERİ VE ZAMANLARI ÜZERİNE BİR
DENEYİM;
VE BİR PORTRE

DÖRT CİLTTE

CİLT 1

Soli Deo Gloria Yayınları
... _doğruluk eğitimi için_ ...

BİR ÖNSÖZ,

YAZARIN VE

PRATİK ESERLERİNİN BU BASKISININ BAZI AÇIKLAMALARINI VERİR.

Bu, kendi ulusumuza olan düşkünlüğümüzden kaynaklanan boş bir övünme değil, genel olarak denizaşırı protestan kardeşlerimiz tarafından, pratik ilahiyatın daha değerli incelemelerinin bulunduğu başka bir dilin olmadığı, bizimkinden daha fazla olduğu kabul edilir. Ve belki de en katı araştırma ve karşılaştırmayla, kesin bir yargı için herhangi bir fırsat olduğu sürece, aramızda bu türde daha fazla gerçek bir Hıristiyan ruhuna, daha fazla yargı ve şefkat karışımına veya saf ve lekesiz dini canlandırmaya daha fazla eğilime sahip yazılar olmadığı görülebilir; yurtdışında daha fazla değer görmüş veya yurtiçinde daha fazla kutsanmıştır; güvenli olanları uyandırmak, cahil olanları eğitmek, kararsız olanları doğrulamak, morali bozuk olanları rahatlatmak, dinsizleri iyileştirmek veya gerçekten ciddi olanları geliştirmek için; bu yazarın Pratik Eserlerinden daha iyidir. Birçoğu sık sık yeniden basılmış ve krallığa herhangi bir risale kadar
genel olarak yayılmıştır. Diğerleri
sadece bir kez basılmıştır ve hak ettikleri kadar yaygın olarak
bilinmemektedir. Diğerleri küçüktür ve zamanla kaybolmuş kadar iyi olabilir, hatta diğer eserleriyle birleştirilerek
korunabilirler. Bu
koleksiyon, şimdiki çağın ve gelecek nesillerin yararına tasarlanmıştır;
ülkede ciddi dindarlığı teşvik etmek için yorulmak bilmez çabaların kütüphanelerimizde duran bir anıtı olmak üzere; ortalama bir eğitimle
büyük ilerlemeler
yapmış; çılgın bir bedende
çok
aktif bir ruha sahip; ve özel bir alanda en seçkin mevkiyi bile avantajla dolduracak asil bir kamu ruhuna sahip. Ayrıca
ilahiyattaki din adamlarının ve öğrencilerinin avantajı için tasarlanmıştır,
burada, kolay bir oranda, Hristiyan kilisesinin
başka hiçbir bölümünün sağlayamayacağı
pratik ilahiyat hazinesine
sahip olacaklardır. Ve ailelere bir yardım için, burada kendilerine uygun olanı bulacaklardır, tüm farklı ilişkileri, kapasiteleri ve koşulları ve yardıma ihtiyaç duyabilecekleri o geniş çeşitlilikteki ilahi takdir altında.

O büyük adam, Piskopos Wilkins, Bay Baxter hakkında şöyle derdi: Eğer
ilkel zamanlarda yaşamış olsaydı, kilisenin babalarından biri olurdu. Öyleyse, gelecek nesillere ona adalet yapmayı öğretmek için eserlerinin bir koleksiyonundan daha uygun ne olabilir? Savaş zamanında büyük bir girişimdi; ve böyle bir zamanda bunu yapmak, barış Tanrısının bununla hizmet etmek için kutsanmış amaçlara sahip olduğuna dair umutlu bir kehanettir; buna boyun eğmek, ancak rahat bir düşüncenin konusu olabilir.

Bu tür koleksiyonların başına, yazarın bazı tarihsel
anlatımının eklenmesi alışılmış bir durumdur. Bu, belki de Bay Baxter için, bahsedilebilecek diğer her şey için olduğu kadar az gerekliydi, çünkü kendisi hakkında basına hazırladığı geniş bir anlatı bırakmıştı ve ölümünden sonra folio olarak yayınlanmıştır; bunun bir özeti daha sonra sekizli olarak hazırlanmıştır ve bu türdeki çoğu anlatı gibi, her türlü duygu ve görüşe sahip kişiler tarafından genel olarak okunmuştur. Ancak bunun eksikliği affedilemez bir ihmal olarak değerlendirilmesin ve bu anlatılardan hiçbirine başvurmamış olanlar, ayrı ayrı uzun süre var olduktan sonra burada birlikte yayınlanan bu eserlerin yazarının ne tür bir kişi olduğunu bilsinler diye, kendisi hakkında aşağıdaki kısa açıklamanın eklenmesi uygun görülmüştür.

Shropshire'luydu ve 12 Kasım 1615'te dünyaya geldi.
Ailesi o ilçede önemli bir yere sahipti ve bir üne sahipti. Edward the Fourth zamanında John Baxter, Esq. üç kez Shrewsbury'nin icra memuruydu; ve o kasabada bir sokağın tamamına sahipti, bu sokak diğer mülklerle birlikte Hammond'dan Bay Barker'a, Albay Mildmaye'nin hanımının büyükbabasına, bir kızıyla birlikte gitti. Yeğeni Roger, Leighton'dan Richard Leighton'ın ortak mirasçısıyla evlendi, Esq. yılda birkaç yüz sterlin miras bırakan
kendisine, mirasçı erkekle uzun
davalar açtıktan sonra bunlardan mahrum bırakıldı. Oğlu William, yılda 60 sterlin kazanan bir serbest mülk sahibi statüsüne düşürüldü, ancak Atcham Grange'den Roger Biest'in kızı Elizabeth ile evlendi, yıllık 400 sterlin kazanan bir beyefendi. Oğlu Richard, Shropshire'daki Watling-street'ten Sir William Forrester'ın ailesinden, Sutton'dan Richard Forrester'ın kızıyla evlendi, Piskopos Bonner'ın sekreteriydi. Oğlu Richard, Worcestershire'da zengin kumaşçılar olan Adeney'lerden biriyle evlendi; ve ünü krallığın her yerine yayılan Richard'ın babasıydı.

Ailenin mülkü borçlarla doluydu ve bu, beraberinde getirdiği diğer olumsuzlukların yanı sıra, eğitiminde büyük bir engel teşkil ediyordu. Gençliğindeki okul müdürleri, ülkenin o zamanki bölgelerinin sağladığı türdendi, ne öğrenimleri ne de ahlaki değerlerinin katılığıyla öne çıkıyorlardı. Dilbilgisi öğrenimindeki en büyük yardımı, Wroxeter'daki serbest okulun müdürü olan Bay John Owen'dan geldi ve bir süre okulunun kaptanı olana kadar onunla birlikte devam etti ve yardımının onu ilerletebileceği kadar ilerledi. Arkadaşları akademik bir yaşamın sorumluluğunu karşılayamadığından, hocası Bay Owen onu Ludlow'daki konseyin papazı olan Bay Richard Wickstead'a önerdi ve onunla bir buçuk yıl geçirdi. Onunla birlikteyken sahip olduğu en büyük avantaj, değerli olan kütüphanesini serbestçe kullanabilmesiydi ve bu avantajı sonuna kadar geliştirdi. Daha sonra, çalışmalarını yürüten ve onu çok cesaretlendiren Wroxeter'in o zamanki papazı olan bilgili Bay Francis Garbett'in yardımıyla bir felsefe kursuna gitti: ve umutlu bir ilerleme kaydediyordu, ancak aniden başka bir şeye yöneldi. Yaklaşık on sekiz yaşındayken, dünyada yükselmenin en olası yolu olarak bir mahkeme hayatını denemeye ikna edildi. Bunun için Whitehall'a, eğlencelerin efendisi Sir Henry Herbert'in yanına gönderildi. Herbert onu nezaketle karşıladı, ancak kalmaya ikna edemedi: eğilimleri tamamen farklıydı; ve İlahi Takdir'in dünyada ona hizmet edecek başka amaçları vardı. Ülkeye geri döndü ve çalışmalarını yorulmak bilmez bir ciddiyetle sürdürdü; ve kısa sürede yardımlarının ne kadar yetersiz olduğunu ve bir adamın kendi yolunu çizmesinin ne kadar zor olduğunu bilenleri hayrete düşürecek ilerlemeler kaydetti. Akademik bir hayat yaşamamış olmasına rağmen (ki bunu çok istiyordu), nadir el becerisi ve çalışkanlığı üzerindeki ilahi lütufla, kutsal bilgisi (Dr. Bates'in cenaze vaazında ifade ettiği gibi) Üniversite'de çok az kişinin erişebildiği bir üstünlük derecesindeydi.

İlk başlardaki ciddiyeti dikkat çekiciydi. Dr. Bates bize babasının bir arkadaşına sevinç gözyaşlarıyla, Oğlum Richard'ın rahimden itibaren kutsandığını umuyorum; çünkü paltolu küçük bir çocukken, oyun oynarken diğer çocukların küfürlü sözler söylediğini duysa, onu duyanların şaşkınlığına rağmen onları azarladığını söyledi. Büyüdükçe babasının talimatlarını ve örneklerini dinledi ve yaşadığı yerlerde Rab'bin günlerinde yaygın olan o küfürlü sporlardan nefret etti; ve geri kalanlar dans ederken o dini egzersizlerle meşgul oldu. Zaman zaman İncil'ini sevdi ve günah işlemekten korktu. Alaycıların arkadaşlığından nefret etti; ve dini onların
suçlamaları için daha çok sevdi. Ve yine de içindeki bozulma bile çocukluk ve gençlikte
çıkışlarını yaptı ve daha sonra büyük bir endişe ve üzüntüyle
yas tuttu. Fakat on dört yaşındayken, Bunny[1] tarafından düzeltilen "Parsons of Resolution"ı okuduğunda, ruhunda ölüm gününe kadar asla kaybolmayan izler oluştu. Bedensel zayıflığı onu daha sonra ruhunun durumu hakkında çok endişeli tuttu: yönlendirmesi ve memnuniyeti için karşılaşabildiği tüm pratik incelemeleri okudu; ve yine de
uzun süre yaklaşan ölümün çağrıları bir kulağında, diğerinde ise şüpheli bir vicdanın sorgulamalarıyla tutuluyordu. Ruhunun egzersizi uzun bir süre çok baskıcıydı; ta ki Tanrı, şüphesiz bir kesinliği olmasa da, durumunun güvenliğine dair bir olasılık vererek onu sakinleştirmeyi başarana kadar. Kendisi hakkında, hayatının büyük bir bölümünde, kendisine büyük bir sıkıntı verecek kadar şüphe duymadığını veya herhangi bir batıcı, rahatsız edici korku yaratmadığını gözlemliyor, yine de kendi lütfundaki samimiyetine dair, aksi yöndeki tüm şüpheleri ve korkuları dışlayacak kadar kesin olduğunu söyleyemedi.

Yirmi bir yaşından yirmi üç yaşına kadar, zayıflığı o kadar büyüktü ki, bir yıldan fazla yaşamasının mümkün olduğunu neredeyse hiç düşünmüyordu; Yine de ölmeden önce cahil ve dikkatsiz günahkarlara bir iyilik yapmaya istekli olduğu için, o zaman bile bakanlığa girdi ve Worcester piskoposu tarafından incelendi ve rahip olarak atandı, ayrıca ona Dudley'de öğretmenlik yapma lisansı verdi, Stourbridge'li Bay Richard Foley'nin biraz önce bir serbest okul kurduğu ve kendisinin bakımına emanet ettiği. Emir aldığında, Rahiplik Kitabı'nı veya Vaaz Kitabı'nın yarısını okumadığını, Ortak Dua Kitabı'nı kesinlikle incelemediğini veya Otuz Dokuz Madde'deki bazı tartışmalı noktaları yeterince tartmadığını itiraf ediyor: ve yine de Downham, Sprint ve Burgess'i okuduktan sonra, o zamanlar hiçbir tanışıklığı olmadığı
muhaliflerden daha iyi oldukları sonucuna vardı; ve çok az bilgili oldukları söylendiğinde, yanlış yaptıkları sonucuna vardı; ve hiçbir tereddütü olmadığı için her zamanki gibi özgürce abone oldu. Ancak
Dudley'deki yerleşmesinden sonra, Ames'in "Törenlere Karşı Taze Dava"sını ve o taraftaki diğer kitapları okumaya geldiğinde, aceleyle abone olduğu için
pişman oldu ve uyumun bazı kısımlarından
memnuniyetsizleşti. Orada yaklaşık üç çeyrek yıl boyunca çok sayıda dinleyiciye vaaz vermeye devam etti ve
sonra Shropshire'daki Bridgnorth'a taşındı ve burada Bay William Madstard'ın asistanı oldu. Bu uzaklaştırma onun için daha kabul edilebilirdi,
çünkü yer, başpiskoposun üç yılda bir ziyareti hariç, tüm piskoposluk yargı yetkisinden ayrıcalıklı olduğundan,
o zamanlar çekindiği herhangi bir uyum parçasına tabi tutulma tehlikesi daha azdı.
Hiçbir zaman haç işaretiyle vaftiz etmedi,
(her ikisinden de memnun olmadığı için)
ve yine de hiçbir sorunla karşılaşmadı.
Buraya ilk geldiğinde,
birçok kişinin Tanrı'ya ve kutsal bir hayata dönüşmesinin bir aracıydı;
ama daha sonra burada
diğer yerlerde olduğu kadar başarılı olamadı.

Buraya yerleşmesinden kısa bir süre sonra, _et caetera_ yemini onu,
bir değişikliğe asla razı olmayacağına yemin etmeden önce,
İngiliz kilise yönetiminin çerçevesini daha yakından incelemeye yöneltti.
Burada,
iyice tatmin olması gerektiğini düşündüğü
bir değişiklik
yapmaya karar verdi. Bucer de Gubernatione
Ecclesiae, Didoclavii Altare Damascenum, Parker de Politeia
Ecclesiastica ve Baynes'in Diocesan's Trial'ını okudu; ve genel olarak her türlü piskoposluğun yasadışı olduğuna inanmak için bir neden görmese de, İngiliz piskoposluğunu o kadar onaylamaktan uzaktı ki, değiştirilmesine asla izin vermeyeceğine yemin etmesinin yasal olduğunu düşünüyordu. Ve bu vesileyle, ulusu piskoposluklara tabi kılmak için değiştirilemez bir şekilde tasarlanmış olan yeminin, birçok kişiyi onlara karşı daha da fazla kışkırttığını; ve amaçlanan muhalifleri mahvetmek yerine, onlara büyük bir avantaj sağladığını ve birçok kişiyi onlarla birlikte olmaya yönelttiğini gözlemledi.

İskoçya'daki kavgalar, Ortak Dua Kitabı'nın ve İngiliz törenlerinin dayatılmasıyla ortaya çıktı. Orada büyük karışıklıklar vardı ve amaç o ulusu zorla bastırmaktı: ve aynı zamanda İngiltere'de gemi parası ve yasadışı sayılan diğer
yükümlülükler yüzünden büyük hoşnutsuzluklar vardı. İskoçlar İngiltere'ye girdiğinde, kralın emri olmasa da, piskoposlar tarafından basılan, tüm kiliselerde onlara karşı kullanılacak bir dua biçimi vardı. Bay Baxter bunu
kullanmadı, bu da bazılarını rahatsız etti.

Uzun parlamento açıldığında, doğrudan kilise ve devletin
reformuna düştü. Belirlenen diğer şeylerin yanı sıra, din adamları arasında skandal olanlara karşı dilekçeleri ve şikayetleri dinlemek için kısa süre sonra bir komite atandı. Diğer şikayetçiler arasında, Worcestershire'daki Kidderminster kasabası, papazlarına ve iki papazına karşı yetersiz oldukları gerekçesiyle bir dilekçe
hazırlamıştı. Papaz, dilekçenin sunulmasına izin vermektense işi daha da karmaşık hale getirmekten yanaydı. Yaşam maliyeti yıllık 200 sterline yakındı ve bu paradan on dört mütevelli tarafından seçilecek yeterli bir vaiz için yıllık 60 sterlin vermeyi teklif etti. Bunun üzerine beklenmedik bir şekilde Bay Baxter'ı kendilerine bir vaaz vermeye davet ettiler; ve onu dinledikten sonra oybirliğiyle papazları olarak seçtiler. Davetlerini kabul etti ve aralarına yerleşerek şu gözlemi yaptı: Tüm değişiklikleri arasında daha önce arzuladığı, tasarladığı veya düşündüğü hiçbir yere gitmedi; ancak ani davet onu şaşırtana kadar hiç düşünmediği yerlere gitti. İç savaş patlak vermeden önce Kidderminster'da iki yıl geçirdi ve
ondan sonra on dört yıldan fazla zaman geçirdi ve parlamento kararıyla yetkilendirilmiş olmasına rağmen papazlık evine hiç dokunmadı; ancak eski papaz orada
rahipsizce yaşadı. Orayı
kuru ve çorak bir toprak parçası gibi buldu; toprağın yerlileri arasında cehalet ve küfür yaygındı: ama Cennet'in emeği ve ekimi üzerindeki bereketiyle, cennetin yüzü orada tüm doğruluk meyveleriyle
göründü. İlk başta öfke ve kötülük ona çok
muhalefet yarattı; ama kısa sürede sona erdi ve özel bir ilahi bereket, o insanlar arasında yorulmak bilmez
acılarına beklenmedik bir başarı kazandırdı.

O kasabada yıllık bir gösteri yaptıkları, devlerin boyalı formlarıyla sokaklarda dolaştıkları bir gün, o, ayaktakımının oyununun bir parçasıydı. Asli günah doktrinini vaaz ettikten sonra, birçok kişi ona
sövdü ve Tanrı'nın bebeklerden nefret ettiğini ve iğrendiğini söylediğini iddia etti. Bunun üzerine ertesi Pazar günü tekrar aynı doktrine döndü; ve onlara çocuklarının asli günahı yoksa, Mesih'e, vaftize veya Kutsal Ruh tarafından yenilenmeye ihtiyaçları olmadığını söyledi. Ve bundan sonra utandılar ve sessiz kaldılar. Başka bir zaman kasabanın sarhoş dilencilerinden biri, Bay Baxter'ın kötü şöhretli bir kadınla bir ağacın altında olduğunu bildirdi. Bu haberi
yayan bazılarının iyi davranışlarına bağlı olduğunu söyledi; ve sonra bunu
yaydı ve mahkemede Bay Baxter'ı yağmurlu bir günde, sık bir çalılıktaki bir meşe ağacının altında at sırtında durduğunu ve kadının çitin diğer tarafında, aynı ağacın altında sığınmak için durduğunu
söylediğini itiraf etti, ancak birbirlerini görmediklerine inanıyordu. Hepsi Bay Baxter'dan af diledi; ve serbest bırakıldılar. Başka bir zamanda, parlamentonun kiliselerdeki Üçlü Birlik Kişileri, Meryem Ana vb.'nin tüm imgelerinin veya kilise avlularındaki haçların yıkılması emri geldiğinde, kasabanın kilise muhtarı kilise avlusundaki haçtan bir haçı indirmek üzereyken, sarhoş ekip alarmı aldı ve haçı korumak için silahlarla koştu. Oyuncunun Bay Baxter olduğu bildirildiğinden, onu aradılar ve muhtemelen yollarına çıkmış olsaydı onu öldürebilirlerdi. Ancak İlahi Takdir'in emrettiği gibi kasabadan yürüyerek ayrılmıştı; ve karmaşa sona erdiğinde geri döndüğünde, bazılarının kapılarında ona küfür ettiğini duyduğunda şaşırdı; ve ne kadar adil bir şekilde kaçtığını hemen anladı. Ertesi Pazar günü onlara, kendisine kanını isteyecek kadar karşılık verdiklerini görünce, onları terk etmeye ve onları bu suçtan kurtarmaya istekli olduğunu söyledi. Bunun üzerine şaşkın ve utanmış göründüler ve korkunç bir şekilde davrandılar ve sonuçta ondan ayrılmak istemediler.

Ancak bu tür muhalefete rağmen, bu kasabadaki yorulmak bilmez çalışmaları
inanılmaz bir başarıya ulaştı. İç savaştan önce her Lord's Day'de iki kez vaaz verdi; sonrasında bir kez; ve her Perşembe bir kez, Worcester, Shrewsbury, Dudley, Sheffnall, vb.'deki derslerde ara sıra vaazlar dışında.
Perşembe akşamları bu şekilde davrananlar evinde buluştuklarında, içlerinden biri vaazı tekrarladı ve daha sonra Bay Baxter'a bununla ilgili herhangi bir şüpheleri veya vicdanlarını rahatsız eden başka bir durum olup olmadığını sordular ve o da bunları çözdü. Pazartesi ve Salı öğleden sonraları, her hafta, kendisi ve yardımcısı on dört aileyi özel din eğitimi ve konferans için bir araya getirdi ve bir aileyle yaklaşık bir saat geçirdi. Her ayın ilk Çarşambası, cemaat disiplini için bir toplantı yaptı. Ayın her ilk perşembesi, disiplin ve teolojik konularda dostça tartışmalar için komşu din adamlarının bir toplantısı olurdu: ve ayrıca ayın her perşembesi, ders bittikten sonra evinde birkaç din adamı olurdu, onlarla öğleden sonrayı yararlı sohbetlerle geçirirlerdi, ta ki komşular tekrar ve konferans için gelene kadar. Çok sayıda olan dikkatli, çalışkan bir dinleyici kitlesi vardı. Rab'bin gününde kasabada görülecek bir düzensizlik yoktu, ancak sokaklarda yürürken yüzlerce ailenin ilahiler söylediğini ve vaazları tekrarladığını duyabilirdiniz. İlk geldiğinde, sokakta Tanrı'ya ibadet eden ve adını anan bir aile olabilirdi; ve o gittiğinde, bunu yapmayan bir sokak kenarında bir aileden fazlası yoktu. Hayır, en beklenmedik ailelerde, hatta hanlarda ve birahanelerde bile, genellikle her evde dindar görünen birileri vardı. Altı yüz cemaati vardı; ve bunların arasından on ikiden fazla yoktu,
dinlerinde samimiyetleri konusunda umutları yoktu.
Bütün kasabada onun özel din eğitimine ve kişisel konferansına boyun eğmeyi reddeden çok az aile vardı; ve çok azı gözyaşları olmadan veya
tanrısal bir yaşamla ilgili ciddi vaatler olmadan gitti.

O kasabadaki ciddi dinin en büyük düşmanları savaş tarafından
ortadan kaldırıldı. Bu bittiğinde hükümetin desteğini aldı.
Yerlilerin sevgisine büyük bir ilgi duyuyordu,
onların arasında ücretsiz olarak tıp uygulaması yapması ona büyük bir avantaj sağladı; ve dindar olanların şevki ve gayretinden işinde çok yardım aldı. Birçoğu örnek sohbetleriyle
kazanıldı. Birlik ve uyumları dikkat çekiciydi.
Hepsi aynı fikirde, aynı ağızda ve aynı şekildeydi. Aralarında yapılan özel toplantılar (onun gözetimi ve rehberliği altındaydı) da ciddi dini teşvik etmek için çok yardımcı oldu. Beyan edilen geliri yılda 90 sterlinin üstünde değildi, ayrıca bazı yıllar kitapçılardan kitapları için yılda 60 veya 80 sterlin alıyordu, bu da halk arasında dağıtıldığından (rahat geçimini sağlamak için gerekenler hariç), onları onu dinlemeye daha hazır hale getiriyordu. Okuldan yetenekli olan çocuklarından birkaçını alıp Üniversiteye gönderdi ve orada kendi ve başkalarının katkılarıyla onları destekledi, bunların bazıları daha sonra yararlı papazlar oldu.

Bu kasabaya yerleştiğinde karşılaştığı en büyük zorluklardan biri, bir yandan gerçekliği yerine gölgesiyle tatmin olmadan veya diğer yandan cemaat kilisesini kiliseden çıkarmadan gerçek bir kilise disiplini kurmanın nasıl olacağıydı. Olgun bir şekilde düşündükten sonra, eğer kilise üyeliğini sahiplenmeye isteklilerse cemaati kilise için almaya ve onu papazları olarak kabul etmeye karar verdi.
İsteyen herkesin kendi adlarına veya rızalarını ifade etmenin başka bir
yoluyla vermesini istedi; geri kalanların ise sessiz kalmasını istedi. Bu, kilise üyesi olmayan birçok kişiyi sessiz tuttu, çünkü isterlerse gelebileceklerini biliyorlardı. Tüm çocuklarını (eğer istenirse) inançlarının hesabını vermeleri üzerine vaftiz etti. Eğer baba skandal bir günahkârsa, çocuğunu vaftiz etmeden önce, günahını açıkça itiraf etmesini isterdi. Eğer reddederse, annesi onu sunmaya gelene kadar ertelerdi; nadiren, eğer hiç, hem babayı hem de anneyi kilise anlamında tamamen aciz olacak kadar bilgi ve inançtan yoksun bulurdu. Ünlü bir süvari olan Sir Ralph
Clare, cemaatteki herhangi birinin ilerleme yöntemiyle ilgili en büyük memnuniyetsizliğini keşfetti. Sakramenti diz çökerek ve belirli bir günde, onu oturanlarla birlikte değil, kendisine vermediği sürece iletişim kurmazdı. Bay Baxter, cemaat üyelerine, eğer Rab'bin sofrasında oturmaktan çekinirlerse, kendi hareketlerini yapma özgürlüğüne sahip olacaklarını açıkça söyledikten sonra, Sir Ralph'a, eğer mantık yürüterek başka türlü tatmin olamazsa, ona diz çökerek vereceğini söyledi; ancak bunu diğerlerinden farklı olarak belirli bir zamanda yapmak, onun hiçbir şekilde dahil olamayacağı bir gedik veya bölünmeye yol açacaktı. Ancak, genellik kabul etti ve kilise disiplini, bazı zorluklarla da olsa, sürdürüldü. Aşırı içki içmeye meyilli genç bir adam, kendisini komünyona sunarken, alçakgönüllü, tövbekâr bir itiraf ve düzeltme vaadi olmadan kabul edilemeyeceği söylendi. Bunun üzerine günahını itiraf etti ve düzeltmeye söz verdi, ancak kısa süre sonra tekrar düştü. Sık sık uyarıldı ve endişesini ve düzeltme vaatlerini sık sık tekrarladı. Ancak yine de ısrar eden Bay Baxter onu alenen uyardı ve kilisede birkaç gün üst üste onun için içtenlikle dua etti, ancak geri kazanılmadı. Sonunda onu kilise komünyonu için tamamen uygunsuz ilan etti ve herkesin onunla gereksiz
konuşmalardan kaçınmasını istedi. Daha sonra aşırı derecede delirdi, Bay Baxter'a yüzüne karşı
serbestçe küfür etti; ve bir keresinde kiliseye girerken
onu öldürmek niyetiyle vahşice ellerini ona koydular.
Yaklaşık bir yıl boyunca öfkelenmeye devam etti ve sonra büyük bir vicdan
dehşeti içinde ateşten öldü. Üç veya dört kişi daha kovuldu; biri iftiradan, geri kalanı da sarhoşluktan; ve öfkelendiler ve bundan sonra daha da kötüleştiler ve diğerlerine yüksek sesle uyarılarda bulundular. Kısacası, Bay Baxter işinde Tanrı'nın varlığının o kadar çok olduğunu buldu ve o yerin sevgi dolu insanlarına karşı o kadar şefkatliydi ki, krallıkta herhangi bir terfi için onlarla ilişkisini isteyerek değiştirmezdi ve onlardan zorla ayrılamazdı. İç savaş çıktığında, nasıl yönlendireceği konusunda şüpheliydi. Parlamentonun talep ettiği protestoyu, kralın kişiliğini, onurunu ve otoritesini, parlamentoların gücünü ve ayrıcalıklarını, tebaanın özgürlüklerini ve Protestan dinini ortak düşmana karşı savunmak için yaptı. Ve Kidderminster yargıçlarıyla birlikte halka aynı protestoyu sundu. Kısa bir
süre sonra, kralın Beyannameleri orada pazar yerinde okundu ve düzenleme komisyonu başlatıldı; bunun üzerine
ayaktakımı o kadar gürültülü ve öfkeli hale geldi ki, bir süreliğine evden
çekilmesi tavsiye edildi. Worcester'a ve sonra da ilk olarak anabaptistlerle
bir araya geldiği Gloucester'a çekildi; ve bir aylık
uzaktan sonra, yokluğunun bir suçtan dolayı korkunun etkisi olarak yorumlanmasından veya krala karşı olduğunun bir göstergesi olarak yorumlanmasından korktuğu için
eve döndü. Döndüğünde sarhoş ayaktakımını çok gürültülü buldu; ve ortak haykırışları şuydu: Çok geçmeden püritenlerle bir emir alacağız. Evde kalırsa kendini güvende hissetmedi ve bu yüzden tekrar çekildi. O Rabbin günü olan Edge-hill
mücadelesinin olduğu gün Alcester'da vaaz verdi; ve vaaz verirken, top seslerinden orduların çarpışmaya girdiğini öğrendi. Ve ertesi gün savaş alanına girdi.

Bir taraftaki veya diğer taraftaki askerler hala oradan oraya gidip geliyorlardı ve önlerine çıkan her şeyi avlamaya hazır olduklarından, Coventry'ye gitmeye ve bir taraf veya diğeri zafer kazanana ve savaş sona erene kadar orada kalmaya karar verdi; o zamanlar bunun çok kısa bir süre içinde olacağı düşünülüyordu. O şehrin komitesi ve valisi, kendisinin yanlarında kalmasını ve valinin evinde konaklamasını ve askerlere vaaz vermesini istediler; o da bu teklifi hemen kabul etti. Orada bir yıl daha kaldı, haftada bir kez askerlere ve bir kez de Rabbin Günü'nde halka vaaz verdi, acıları için sadece diyeti vardı. Burada, güvenlik için aynı yere kaçan yaklaşık otuz değerli papazdan oluşan bir topluluk vardı ve geri kalanların arasında Bay Vines ve Bay Anthony Burgess vardı. Yılı
dolduğunda, savaşın henüz bitmediğini, neredeyse tüm ülkeye
yayıldığını gördü. Bu nedenle
bir yıl daha orada kalmaya karar verdi; ve o süre içinde anabaptistlere ve ayrılıkçılara karşı tüm
tartışmaları vaaz etti ve
böylece garnizonu sağlam tuttu. Naseby'deki savaştan sonra (Coventry'den çok uzak değil), eski yakın arkadaşlarından bazılarını ziyaret etmek için orduya katıldı. Orada bir gece kaldı ve onların durumu hakkında onu hayrete düşüren
bir istihbarat aldı. Entrikacıların hem kiliseyi hem de devleti
yıkmak için plan yaptıklarını gördü. Mezhepler önlerine çıkan her şeyi
taşıyacak gibiydi ve sadece piskoposları, ayinleri ve törenleri değil, kendilerine direnen her şeyi ortadan kaldırmaya kararlıydılar. Bu, bakanların Edge-hill savaşından sonra genellikle yaptıkları gibi ordudan ayrılmalarına
yas tutmasına neden oldu. Ayrıca, Cromwell'in ilk kez birliğinin papazı olma davetini reddettiği için pişmanlık duymasına neden oldu; bu sayede, ordunun çoğunu yöneten ve tüm kamusal değişikliklerde en ileri olan kişilerle serbestçe iş yapma fırsatına sahip olacaktı. Ancak, orduya katılırsa, hizmet etmek için henüz çok geç olmadığı söylendi; ve Albay Whalley tarafından alayına papaz olarak davet edildi. Coventry'ye döndü ve orada bulunan bakanlara danıştı ve onların tavsiyeleriyle (ordunun hakim olan mizacının tehdit ettiği
kötülüğü önlemek için
içinde yatanı yapmak için) daveti kabul etti.

Oraya vardığında, Cromwell onu soğuk bir şekilde karşıladı. Her gün subayları ve askerleri hem dini hem de siyasi hatalarından
kurtarmak için kendini adadı. Aralarında birkaç ateşli, kendini beğenmiş adamın tüm gürültüyü ve telaşı yarattığını ve
geri kalanları istedikleri gibi taşıdıklarını gördü. Bunlardan bazıları, askerlerin yanından ayrılmadan önce alay konusu oldular. Orduyla birlikte batıya doğru yürüdü ve Bridgwater'ın alınmasında, Bristol, Sherborne Kalesi ve Exeter kuşatmasındaydı. Ayrıca Albay Whalley ile birlikte Banbury Kalesi'nin önünde ve Worcester kuşatmasındaydı. Her yerde mezheplere karşı çıkmakta tam bir işi vardı: ve özellikle bir yerde onlarla bütün bir gün süren bir anlaşmazlığı vardı. Ve elde ettiği başarıyla, eğer her biri kendi görevini yapan yetenekli sayıda bakan olsaydı, öfkeli partinin tüm komplosunun bozulabileceği ve kralın, parlamentonun ve dinin korunabileceği konusunda endişe duymak için sebep buldu. Ancak, burnundan bir galon kan kaybından kaynaklanan büyük bir zayıflık nedeniyle ordudan ayrıldı; bunun üzerine Sir Thomas Rouse'a çekilerek, su toplamasını önlemek için günlük ilaçlar aldı ve sürekli ölüm beklentisi içindeydi. Kidderminster'daki halkını kamusal değişikliklerle ilgili bir endişeden uzak tutmak için elinden geleni yaptı. Onları, vicdanlarına bir tuzak olabileceğinden korktuğu için Antlaşmayı kabul etmekten alıkoydu: hayır, tüm o bölgede kabul edilmesini engelledi. Nişan ortaya çıktığında, buna karşı konuştu ve vaaz verdi ve adamları onu kabul etmekten caydırdı. Bewdley'deki kilisesinde, Bay Tombs ile bebek vaftizi üzerine bütün gün süren bir tartışma yaptı; ve böylece halkını o zamanların yaygın düşüncelerinden uzak tuttu. Ordu, Kral Charles II ve İskoçlara karşı çıktığında, askerlerden birkaçına günahlarını anlatmak için mektuplar yazdı ve sonunda kendilerini tanımaya başlamalarını istedi. Ve halk önünde başarılı olmaları için dua etmek yerine, özellikle kardeşler söz konusu olduğunda, insanları bu tür kan ve yıkım işlerinde Tanrı'ya koşmaya zorlamaya karşı özgürce 
kınıyordu. Cromwell'in gaspına karşı sık sık ve çeşitli şekillerde beyanlarda bulundu, yükselişe geçtiğinde: Koruyucu olduktan sonra bir kez onun önünde vaaz verdi, Lord Broghill ve Warwick Kontu aracılığıyla: metni 1 Korintliler 1. 10'du. Vaazının amacı, politikacıların kendi çıkarları için kilisede bölünmeleri sürdürmelerinin ne kadar zararlı olduğunu göstermekti. Koruyucu onu çağırdıktan kısa bir süre sonra, ona bir saat süren bir konuşma yaptı, hükümeti değiştirmede Tanrı'nın takdiri ve bu değişikliği yurtiçinde ve yurtdışında yapılan bu kadar büyük şeylerle desteklemesi hakkında. Bay Baxter ona, ülkenin dürüst insanlarının eski monarşilerini bir lütuf olarak aldıklarını ve bu lütfu nasıl kaybettiklerini ve kaybın kime yapıldığını bilmek istediklerini açıkça söyledi. O, biraz tutkuyla, bir kayıp olmadığını, ancak Tanrı'nın onu istediği gibi değiştirdiğini söyledi. O zamanlar çok hararetli bir şekilde
hararetlenen kilise yönetimiyle ilgili anlaşmazlıkta, Bay Baxter her zaman aşırılıklara karşıydı. Ne Erastian, ne piskoposluk, ne presbiteryen, ne de bağımsız
partiyle tamamen aynı fikirde değildi; fakat hepsinin arasında o kadar çok ortak hakikat olduğunu düşünüyordu ki, bu hakikat, ihtiyatlı ve hayırsever kişiler tarafından oybirliğiyle ve ayık bir şekilde uygulamaya konulmuş olsaydı, bu krallıkları mutlu ederdi. Komşu din adamlarının isteği üzerine, yalnızca piskoposluk, presbiteryen ve bağımsızların her bir kilisenin papazlarına ait olarak kabul ettiği kadar kilise düzeni ve disiplini içeren bir kilise düzeni ve uyumu anlaşması hazırladı; daha sonra bunu "Hristiyan Uyumu" adlı bir kitapta yayınladı: ve bu parçaların din adamları o dipte birleştiler; fikirlerinde bir anlaşmaya varmak için birbirleriyle tartışmadılar, ancak herkesin sahip olduğu şeyin uygulanmasında anlaştılar. Oliver'ın Koruyucu olması üzerine, hoşgörünün kapsamı birçok tartışmanın konusu oldu. Parlamento komitesi, bunun dinin temellerini tutan herkese genişletilmesini önerdi: bunun üzerine dinin temellerinin hangileri olduğu soruldu ve on dört kişiden oluşan komite üyelerinin her birinin bir ilahiyatçı aday göstermesi kararlaştırıldı; ve bir araya gelip, hoşgörünün bir testi olarak temellerin bir listesini yapmaları gerekiyordu. Bay Baxter bu vesileyle Lord Broghill tarafından birine aday gösterildi (Başpiskopos Usher'ın odasında, o reddetti) ve buna göre Londra'ya bir yolculuk yaptı. Orada Bay Mareşal, Bay Reyner, Dr. Cheynel, Dr. Goodwin, Dr. Owen, Bay Nye, Bay Sydr. Sympson, Bay Vines, Bay Manton ve Bay Jacomb ile tanıştı, onlar da aday gösterildi. Bay Baxter, parlamentoya inanç bildirgesini, Rab'bin duasını ve on emri, Hıristiyanlığın temelleri olarak sunmaktan yanaydı: ancak geri kalanlar bu kadar büyük bir taban için değil, daha fazla sayıda temele sahip olmaktan yanaydı. Bunların arasında başka bir hizmet yapmasa bile, en azından birçok şeyin beklenebileceği kadar yüksekte olmasını engelledi.

Gerçek ve barış, onun tüm günleri boyunca içtenlikle peşinde koştuğu şeylerdi. Exeter piskoposu Dr. Brownrigg ile bu ulustaki piskoposluk partisiyle uyum hakkında yazışarak görüştü ve ayrıca Kral Charles'ın Restorasyonundan kısa bir süre önce Dr. Hammond'a bu amaçla bazı tekliflerde bulundu. Ayrılık yolundan vazgeçmeleri için ikna ettiği iki anabaptist rahip olan Bay Lamb ve Bay Allen aracılığıyla, diğer kiliselerle birlik hakkında diğer anabaptistlerle görüştü. Bay Nye ile ılımlı bir plan dahilinde bağımsızlarla bir anlaşma hakkında görüştü; ve papistlerle de sık sık anlaşmazlıklara girdi. Ve gerçekten de bu kadar zayıf, sürekli olarak çeşitli bedensel rahatsızlıklarla takip edilen birinin bu kadar çok hizmette bulunabilmesi şaşırtıcıdır. Richard Cromwell'in görevden alınmasından hemen önce Londra'ya geldi. O,
Kral Charles'ın dönüşü için oylamadan önceki gün parlamentoda vaaz verdi. Ayrıca, Monk'un başarısı için şükran gününde St. Paul'da şehrin belediye başkanı ve belediye meclisi üyeleri önünde de vaaz verdi.
Ve kral gerçekten geri döndüğünde, onunla aynı duygulara sahip diğer bazı kardeşleriyle birlikte, onun papazlarından biri oldu. Bu sıfatla bir kez onun önünde vaaz verdi; ve
sık sık, piskoposlar ve onların taraftarlarıyla barış ve birlik şartları elde etmek için diğer bakanlarla birlikte onu bekledi; bunların çoğu işleri aşırıya götürmeye meyilliydi.
Savoy konferansında komisyon üyelerinden biri olarak yardımcı oldu ve sonra
bir "Reform Ayini" hazırladı; bazı kişiler, onun lehine önyargılı olma ihtimali düşük olanların, şimdiye kadar gördüklerinin en iyisi olduğunu düşündüler. Bu başlık altında, merhum İngiliz tarihçimizin eleştirisine maruz kalmıştır. O, cilt iii, sayfa 235'te şu düşünceyi dile getirir: "Kendi mutlak formunu çizdi ve buna 'Reformlu Ayin' adını verdi; sanki çok bilgili itirafçılar ve şehitler tarafından derlenen eski Ayin'in, şimdi tek bir adam tarafından derlenen ve eğitim açısından kardeşlerinin çoğundan çok daha aşağı olan yeni bir forma yer vermesi gerektiğini düşünecek kadar alçakgönüllüymüş gibi." Fakat bu beyefendi, Bay ... Baxter,[2] yaptığı şey için, kendisinin böyle varsaydığı şeyi, düşünmek için pek fırsat görmemiş olacağını söyledi. Çünkü bu Ayin'in amacı, insanların memnun olduğu eski Ayini devirmek değil, eski Ayini olduğu gibi kullanmaya cesaret edemeyenleri, Tanrı'nın sözünden alınmış biçimlere
yardım ederek rahatlatmaktı. Ya da varsayalım ki, eski Ayin birçoklarının gözünde bu yeni Ayin'den daha az değerliydi; diğerleri, bunun neden bu kadar saçma göründüğünü anlamakta zorluk çekiyorlar, ta ki insanların tamamen Kutsal Kitap'a dayalı bir Ayini, insan ifadelerinden oluşan ve bazıları da yeterince istisnai olan bir Ayine tercih etmeleri açıklanamaz bir durum olmadığı sürece. Eski Liturji'nin çeşitli itirafçılar ve şehitler tarafından çerçevelendiği ve bu nedenle saygıyı hak ettiği kabul edilmelidir: ve o zamanlar, bu Liturji'nin daha önce bu krallıkta kullanılan çeşitli biçimlerden çıkarıldığı zaman, kamu hizmetinden bu kadar çok yozlaşmışı kovmaları, onların zamanında büyük bir adımdı. Ancak bu, kamu hizmetini daha da Kutsal Kitap'a uygun hale getirmek için yaptıkları bir çabaydı: ve eğer ölülerden dirilselerdi, genel olarak bunu onaylayacaklarına inanmak için iyi bir neden var; ve bunu kendilerinden uzaklaştırıcı olarak görmekten o kadar uzaktılar ki, bunu temelleri üzerine iyi bir üst yapı olarak alkışlayacaklardı. O zaman, bu "Reform Liturjisi"ni hazırlayan kişinin, eğitim açısından kardeşlerinin çoğundan çok daha aşağı olduğunu varsayalım; bundan, yazarın ima ettiği gibi, onun yararlı bilgi ve değerli yetenekler bakımından onlardan çok daha aşağı olması gerektiği sonucu çıkmaz; ne de onun performansının aşağılık olduğu; ne de kardeşleri onu bu işe koyduklarında herhangi bir tevazu eksikliği olduğu haklı olarak ileri sürülemez. Ayrıca, onu incelediklerinde ve sunmaya katıldıklarında onaylayarak, onu kendilerine mal ettiler; önsözden yeterince anlaşıldığı gibi; ve bazıları akademik eğitime ve dünyada büyük alkışa sahipti ve yine de Bay Baxter'ı kendilerinden aşağı görmediler.

Ayrıca, Savoy'daki konferansın sonunda anlaşmazlığı yöneten üç kişiden biriydi ve Liturji'deki bazı şeyleri günahkâr ve Tanrı'nın sözüne aykırı olarak özgürce suçladı. Örneğin, rahiplerin vaftizde haçın geçici imgesini kullanmak zorunda oldukları gibi; Rabbin akşam yemeğinde, diz çökerek almaya cesaret edemeyen hiç kimsenin komünyona kabul edilmemesi, vb. Yukarıda adı geçen yazar, bu konudan bahsederken, "Kendisinin ve kardeşlerinin, Liturjide sekiz tane yasadışı şeyden bahsetmeyi üstlenmeleri çok garip görünüyor, çünkü bu şeylerden hiçbirinin kendi başına yasadışı olduğunu iddia edemiyorlardı; ancak, yasadışı olarak dayatılmaları konusunda tamamen tartışıyorlardı, ki bunu aynı argümanla sekiz yüz tane daha önemsiz ve en masum konuda da yapabilirlerdi." diyor. Fakat eğer bu beyefendi, Bay Baxter ve kardeşlerinin, bu tür dayatmaları kilisede sürdürmenin haksızlığını, bunları sürdürmek için gayretli olanlara karşı kanıtlamayı üstlendikleri şey olarak düşünmüş olsaydı ve bu durumda dayatılan şeylerin basit yasadışılığına (metafizik anlamda tüm koşullardan soyutlanarak) ne kadar az bağlı olduğunu düşünmüş olsaydı, onların ilerlemelerinin tuhaflığı ortadan kalkardı. Çünkü aynı argüman sekiz yüz kayıtsız şeyde işe yaramış olsa da (eğer bu kadar çok dayatma olsaydı), yine de, kilise anayasasıyla bağlı olmaları gerektiğini düşündükleri, (eğer gerçekten bu kadar sınırlandırılmış olmaları gerekiyorsa) belirtilen sekiz şeyde iyi ve geçerli olacağı sonucu çıkmaz, ancak uymalarının yasal olduğunu keşfedemezlerdi. Aynı yazar, Bay Baxter'ı çok sapkın ve samimiyetsiz olarak göstererek, bir önermenin birkaç şekilde
çevrilip değiştirilmesinden sonra bile onu reddetmekte ısrar ederek Piskopos Morley ile aynı görüştedir. Ancak, sık sık danıştığı ve başka vesilelerle alıntıladığı Hayatının özetinde önerilenleri dikkate almayı uygun görseydi, serbestçe tekrarladığı lekenin silindiğini görürdü: ve bunu yaparken, bazen kendisine karşı kullanacağı ölçüyü alıp almadığı, ikinci düşüncelerine bırakılır.

Kralın Bildirgesi yayınlandığında, Bay Baxter'a Hereford piskoposluğu ve bazı kardeşlerine kilisede başka terfiler teklif edildi; ancak o, bu Bildirge'nin şartlarının devam edip etmeyeceği belirsizliği nedeniyle kabul etmeyi reddetti ve birkaç kişi daha aynı şeyi yaptı: ve Bay Calamy ve kendisi, üç oyluk bir çoğunlukla, şehir din adamları tarafından toplantıda katip olarak seçildiler; ancak Londra piskoposu tarafından orada oturmaktan muaf tutuldular. Kidderminster'da bir devamlılık en çok istediği şeydi; ve bunun için elinden gelen her şeyi yaptı; ancak
İlahi Takdir onu başka bir yola zorladı.

Kidderminster kasabasından uzaktayken, büyük bir zayıflık içinde,
çok kan kaybettikten sonra ölmesi daha olası, halk
eski papaz Bay Danse ve papaz yardımcısına karşı maddelerini yeniledi;
ve komite burayı haciz altına aldı ve karı, elden çıkarılana kadar bir vaizin maaşını ödemek üzere çeşitli sakinlerin eline bıraktı.
Bay Baxter, baskı altında olmasına rağmen papazlık makamını kabul etmedi, ancak papaz olarak aralarında görev yapmaya devam etti. Yaşayanların karlarından papazın daha önce kendisine ödemeyi taahhüt ettiği yıllık 60 sterlinden daha fazlasını almayacaktı, ancak bunu 90 sterlin yaptılar. Sonunda, komiteden birinin haciz izni almasından korkan insanlar, gizlice gidip Bay Baxter'ı buna yerleştirme emri aldılar; ancak Kral Charles, İskoçya'dan Worcester'a doğru gelene kadar ona hiç göstermediler; ondan bunu almasını ve saklamasını ve geri ödemeleri gerekirse kendilerini bundan zararsız kılmasını istediler. Bundan sonra, komşularından bazıları tarafından ondalıklar onun adına toplandı: ancak onlara, eğer ödemeyi reddeden fakirler varsa, bağışlanması; ancak yapabiliyorlarsa, hak edilenin, yargıçların yardımıyla zararla aranması; ve hem kendi payının hem de zararlarının fakirlere verilmesi emrini verdi. Bu öğrenildiğinde, yapabilecek olan hiç kimse fakirlere ödemeyi reddedecek kadar büyük bir iyilik yapmazdı.

Kral Charles'ın restorasyonu üzerine eski papaz restore edildi. Daha önce papaz evinde rahatsız edilmeden yaşamıştı ve ona yıllık 40 sterlin ödeniyordu. Bay Baxter şimdi onun papaz yardımcısı olmak istiyordu. Lord Şansölyemle sık sık birlikte olduğundan, ona orada bir yerleşim yeri için yalvardı ve ona bir piskoposluktan daha çok tercih ettiğini söyledi. Sir Ralph Clare büyük engeldi. Bir keresinde, Piskopos Morley'in odasında, Bay Baxter'a, kasabadaki bin sekiz yüz cemaatten, kendisi için altı yüzden fazla olmadığını söyledi. Bunu açıklığa kavuşturmak için Kidderminster'a gönderdi ve bir gün içinde arkadaşları, o on sekiz yüz kişiden on altı yüz tanesini onun için aldılar; bu abonelik gösterildiğinde, hem Piskopos hem de Sir Ralph, oraya dönmesine daha da karşı çıktı. Lord Şansölyem, Sir Ralph'a yazdı, ancak sonuç alamadı. Bay Baxter papazla anlaşmak için oraya gittiğinde, onun iki veya üç kereden fazla vaaz vermesine izin vermeyecekti. Hiçbir şey için vaaz vermiş olsa bile, kabul edilemezdi. İnsanlara ayini yönetmesine ve onlara bir veda vaazı vermesine bile izin verilmeyecekti. Piskopos Morley, piskoposluğunda vaaz etme özgürlüğünü ona reddetti. Ona, insanların kaybeden olmaması için elinden geleni yapacağını söyledi. Ve bir süre için aralarından en kabul edilebilir vaizleri gönderdi; ve bir keresinde onlara kendisi vaaz vermek için zahmete girdi, ancak bu Bay Baxter ve presbiteryenlere
karşı bir hakaret niteliğindeydi. Dr. Warmestry aynısını bir kez daha yaptı, ancak pek başarılı olamadı. Piskopos Morley piskoposluğunda vaaz vermesini yasakladığında, ondan sadece cahil insanların arasında, bir papaz için geçim kaynağı olmayan küçük bir köyde vaaz vermesini istedi ve ona, kendisinin olmamasının daha iyi olduğunu söyledi. Papaz Bay Baldwin oradaydı.

O bölgelerde daha fazla hizmet kapasitesi olmadığından, Bay Baxter bir süre şehirde ara sıra yukarı aşağı vaaz verdi ve sonunda Fleet Caddesi'ndeki St. Dunstan'da Dr. Bates ile birlikte bir öğretim görevlisi
belirlendi; ve lisansını kullandığı sürece piskoposluğunda kilisenin doktrinine veya törenlere aykırı vaaz vermeyeceğine dair bir söz vererek Piskopos Sheldon'ın lisansını aldı. Burada kalabalık bir dinleyici kitlesi vardı; ve kalabalık onu vaaz verdiği yerden mutsuz bir şekilde kovdu. Bir gün vaazın ortasında çan kulesine biraz kireç tozu düştü, bu da insanların çan kulesinin ve kilisenin yıkıldığını düşünmelerine neden oldu. Herkes hemen kaçmak için telaşlandı ve galerilerdeki ayak sesleri taşların düşüşüne benziyordu. Bazıları aşağı inemedikleri için galerilerden aşağı atladılar; ve korku herkesi sardı: herkes dışarı çıkmak için öyle bir telaş yaptı ki birbirlerini engellediler. Bay Baxter, telaş biraz geçince, büyük bir zihin varlığıyla, insanların ruhlarını yatıştırmak için bu dikkat çekici pasajla konuşmasına devam etti. "Biz" (dedi) "Tanrı'nın hizmetindeyiz, kendimizi hazırlamak için, dağılan dünyanın büyük gürültüsünde korkusuz olalım, gökler kaybolup gittiğinde ve elementler ateşli bir sıcaklıkta eridiğinde; dünya ve içindeki işler de yanacak," vb. Ve biraz daha yürüdükten sonra, cemaat masasının yanındaki bir sıra, üzerinde duranların ağırlığı altında kırıldı, korkuyu ve telaşı tazeledi ve eskisinden daha da kötü hale getirdi.
St. Dunstan'ın onarımı sırasında, mahallesinin geri kalanını St. Bride kilisesinde vaaz etmek zorunda kaldı. Ayrıca her Lord's günü Black-friars'ta bir kez ücretsiz vaaz verdi; ve Milk Street'te hafta içi bir konferans verdi.

Bu kısa kamu özgürlüğü sırasında, piskoposluk, ayin ve törenlerden yana olmayan rahipler, kışkırtıcı olarak gösterildi ve iftira ve suçlamalarla dolup taştı. Birçoğu, hükümete karşı komplo kurdukları bahanesiyle, birkaç ilçede bazı ayık beyefendilerle birlikte hapse atıldı. Özellikle
Worcestershire'da bir komplo kuruldu. Bir paketin, bir İskoç seyyar satıcısı tarafından bir çalılığın altında bırakıldığı iddia edildi. İçinde birkaç bakandan mektuplar vardı; ve geri kalanlar arasında Bay Baxter'dan biri vardı; iyi silahlanmış hatırı sayılır bir adam grubu sağladığını ve belirlenen zamana kadar hazır olacağını ima ediyordu. Ve gerçekten de, uzak bölgelerde adamlar alınıp hapsedildiğinde, bunun Baxter'ın komplosu için olduğu söyleniyordu. Bu komploların çok sayıdaki ilçede yarattığı gürültü, uyum sağlayamayan tüm bakanlara Bartholomew Günü 1662'ye kadar, hepsi kovuluncaya kadar zaman tanıyan Tekdüzelik Yasası'nın yolunu açtı. Bay Baxter son vaazını 25 Mayıs'ta Black-friars'da halka açık olarak verdi. Vaaz vermeyi bu kadar erken bırakmasının nedeni kısmen avukatların Tekdüzelik Yasası'ndaki şüpheli bir maddeyi, o dönemde öğretim görevlilerinin özgürlüğüne son verdiği şeklinde yorumlamalarıydı; ve kısmen
ülkedeki tüm bakanların niyetlerinin ne olduğunu zamanında anlamalarını sağlayacağı için,
uymaya niyetli olduğu varsayımıyla
herhangi birinin uymaya ikna edilmesin.

Bundan sonra, eğer kovulan bakanlar birlikte dua etmek için bir araya gelselerdi, bu
bir kışkırtıcı toplantı olurdu. Dr. Bates ve Bay Baxter'ın, ateşi olan karısı için bir arkadaşlarının evinde dua etmeleri istendi ve
orada olsalardı iki yargıcın emriyle tutuklanmış olurlardı. Bu nedenle kamu hizmetinin sona erdiğini fark ederek, Middlesex'teki Acton'a çekildi; her Lord's günü kamu kilisesine gitti ve günün geri kalanını ailesiyle ve kendisine gelen birkaç yoksul komşuyla geçirdi. 1665'teki veba zamanında, Buckinghamshire'daki Bay Hampden'ın evine gitti; ve bittiğinde tekrar Acton'a döndü. Toplantılara Karşı Yasa yürürlükte olduğu sürece orada kaldı ve sona erdiğinde, onu dinlemeye gelen o kadar çok kişi vardı ki, yer istiyordu. Bunun üzerine iki yargıcın emriyle altı ay boyunca New-Prison hapishanesine gönderildi. Ancak bir Habeas Corpus aldı ve serbest bırakıldı; ve Barnet yakınlarındaki Totteridge'e nakledildi. Oradayken, Duke Lauderdale İskoçya'ya giderken,
ona kanonik itaat yeminini ve tüm uyum dayatmalarını kaldırmanın bir amacı olduğunu, sadece
piskoposlar ve moderatörlerle birlikte papaz meclislerinde ve sinodlarda oturmanın gerekli olması dışında; ve kralın ona İskoçya'da hangi yeri seçeceğini, bir kiliseyi, bir koleji veya bir piskoposluğu teklif etme izni olduğunu belirtti.
Ancak zayıflığından ve rahatsızlığından ve ailesinin koşullarından dolayı kendini mazur gördü.

1672'de Endüljans'tan sonra şehirdeki vaazlarına geri döndü.
Pinner's Hall'daki Salı günkü konferansçılardan biriydi; ve Fetter Lane'de bir Cuma konferansı vardı; ancak Pazar günlerinde sadece ara sıra vaaz verdi. Daha sonra St. James's Market evinde vaaz verdi ve
5 Temmuz 1674'te muhteşem bir kurtuluş yaşadılar. Çünkü daha önce halkın ağırlığıyla önemli ölçüde zayıflamış olan ana kiriş öyle çatlaklar verdi ki, odadan birkaç kez dışarı fırladılar ve düştüğü sonucuna vardılar. Ertesi gün tahtaları kaldırdıklarında kirişteki iki yırtığın o kadar büyük olduğunu gördüler ki, zeminin ve çatının da çökmemesi ve kalabalığın yok olması Tanrı'nın bir mucizesiydi. Daha sonra, Perşembe günü Bay Turner'da vaaz verirken yakalandı; ancak kısa süre sonra serbest bırakıldı, çünkü şehirde vaaz verdiği için tutuklandığında olması gerektiği gibi, emir bir şehir yargıcı tarafından imzalanmamıştı. 1676'da, arkadaşlarının yardımıyla, Oxenden Caddesi'nde yeni bir ibadethane inşa etti ve orada sadece bir kez vaaz verdikten sonra, bir sonraki sefere onu şaşırtma ve Oxford Yasası uyarınca altı ay hapse gönderme kararı alındı. Ancak şehir dışında olduğu için, Derbyshire'lı bir papaz olan Bay Seddon, onun adına vaaz verirken, odasındaki Kapı Evi'ne gönderildi,
ancak emir ona uygun değildi; ve Habeas Corpus'u olana kadar üç ay orada kalmaya zorlandı. Daha sonra St. Martin's parish'inde başka bir toplantı evi inşa etti, ancak polisler ve memurlar tarafından zorla oradan uzak tutuldu: ve bunun üzerine Southwark'ta Bay Wadsworth, ölmek üzereyken, halkının daveti üzerine onlara aylarca huzur içinde vaaz verdi. Ve Dr. Lloyd, St. Martin's parish'inde Dr. Lamplugh'un yerini aldığında, Oxenden Caddesi'ndeki şapelini halka açık ibadet için ona teklif etti ve kabul etti.[3]

Anno 1682. Evinde, polis memurları ve memurlarla birlikte bir muhbir tarafından aniden basıldı. Muhbir, bir şirketin beş mil yakınına geldiği için kendisine el koyma emri verdi; ve beş vaaz için 195 sterlinlik beş haciz emri daha verdi. Onlarla birlikte bir adalete gidiyordu, ancak sağlığı son derece kötüydü. Dr. Cox ile tanışana kadar onu yatağına geri götürdü ve beş adaletin önünde ölüm tehlikesi olmadan hapse giremeyeceğine dair yemin etti. Krala danışıldıktan sonra, o süre için hapis cezasının kaldırılmasına
rıza verdi. Ancak evdeki defterler ve mallar üzerindeki emirleri uyguladılar, ancak bunların kendisine ait olmadığı izlenimini verdi; ve yattığı yatağı sattılar. Bazı arkadaşları takdir edilen parayı ödedi ve o da geri ödedi. Daha sonra yeni el koymalar tehlikesiyle karşı karşıya kaldığı için özel bir eve çekilmek zorunda kaldı.

Yıl 1684. Tekrar yakalandı ve oturumlara götürüldü,
zorlukla ayakta durabiliyordu ve iyi davranışına karşılık 400 sterlinlik bir kefaletle bağlandı; ve bu işlemin sadece hükümeti şüpheli kişilere karşı güvence altına almak için olduğu söylendi. Bir süre sonra büyük bir acıyla tekrar oturum evine götürüldü ve bağlı kalmaya zorlandı. Bağlı kalmayı reddetti, huzurun ihlalini nasıl yorumlayacaklarını bilmiyordu. Ancak kefilleri, bir hapishanede ölmemesi için bağlı kalacaklardı. Üçüncü kez oraya götürüldü ve
hâlâ bağlıydı; ancak çoğunlukla yatağında kaldı.

Kral Charles'ın saltanatı boyunca böyle muamele görmesine rağmen, yine de herhangi bir adam kadar içtenlikle onun için dua etti; ve konformistler ile uyumsuzlar arasında bir birlik için şartlar ve önlemler hakkında sık sık kendisine danışıldı, bu konuda duygularını dile getirmekte özgürdü. Hoşgörü olmadan anlayıştan yana değildi; ne de Tekdüzelik Yasası'nın daha geniş bir anlayışa genişletilmesi olmadan sadece bir hoşgörü için; ama ikisinin birleşmesi için. Bunu, 1663 yılında onurlu bir kişi tarafından danışıldığında ilan etti. 1668 yılında, Dr. Bates ve o, bir anlayış ve hoşgörü hakkında bir anlaşma yapmak için Lord Keeper Bridgman'ı arzuyla beklediler ve daha sonra Dr. Wilkins ve Bay Burton ile görüştüler ve onlarla görüştüler. En çok anlaşamadıkları şey yeniden atamaydı. Sonunda Sir Matthew Hale ile yapılan görüşmede, bu nokta böylece düzeltildi, daha önce şu söz biçimine göre atananların İngiltere kilisesinin hizmetine kabul edilmesi gerekiyordu: "Tanrı'nın sözünü vaaz etmek ve yasal olarak atanacağın herhangi bir İngiltere cemaatinde kutsal ayinleri yönetmek için yasal yetkiyi al." Törenlerin kayıtsız bırakılması ve Ayin'in değiştirilmesi konusunda anlaşmaya varıldı; ve
anlaşılamayanlara hoşgörü gösterilmesi
gerekiyordu. Ve Yargıç Hale tarafından parlamentoya sunulmak üzere bir yasa tasarısı hazırlandı; ancak yüksek kilise partisi öyle bir ilgi gösterdi ki,
hiç kimsenin bu nitelikte bir yasa tasarısı getirmemesi yönünde oylama yapıldı.
Daha sonra 1673 yılında, Orrery Kontu'nun isteği üzerine,
uyumcular ve uyumsuzlar arasında,
birlikte güçlü bir şekilde karşı çıkan papalık için birlik şartları hazırladı. Ve ertesi yıl
Dr. Stillingfleet ile Dr. Tillotson ve Dr. Manton, Dr. Bates, Bay Pool ve Bay Baxter arasında da benzer şartlar üzerinde bir anlaşma oldu
ve anlaşmaya uygun olarak parlamentonun bir sonraki oturumunda bir yasa tasarısı getirilmesi önerildi; Ancak Dr. Tillotson, Bay Baxter'a,
koşullar elverdiği sürece, böyle bir yasanın, piskoposların önemli bir kısmının onayı ve o zamanlar pek de beklemediği Majestelerinin desteği olmadan, her iki mecliste de kabul edilemeyeceğini yazdı.

Kral II. James döneminde, Bay Baxter, Lord Baş Yargıç Jefferies'in emriyle, hükümete karşı skandal ve kışkırtıcı bir kitap olarak adlandırılan
"Yeni Ahit Üzerine Açıklama" adlı eseri nedeniyle
Kralın
Sırası hapishanesine gönderildi. 30 Mayıs 1685'te yargılandı. Bilgilerde bahsi geçen pasajlar,
Mat. v. 19 üzerine açıklaması; Markos ix. 39; xi. 31; xii. 38-40; Luka x. 2; Yuhanna xi. 57; Elçilerin İşleri xv. 2: ve belirli bir tanınmış din adamı, Rom. xiii. &c. hakkındaki yorumlarından bazı suçlamaları düşmanlarının eline verdi, krala karşı, hayatına dokunmak için; ama bunlar
kullanılmadı. Jefferies, onun adına yalvarırken konseyini böldü ve
Bay Baxter'a son derece küçümseyici ve kaba davrandı. 29 Haziran'da, 500 mark para cezasına çarptırılıp, ödeyene kadar hapiste kalması ve yedi yıl boyunca iyi davranışlarına devam etmesi için ona karşı hüküm vermişti. Ancak ertesi yıl Kral James önlemlerini değiştirerek, hapsedilen muhaliflerin çoğu serbest bırakıldı; ve para cezaları
silindi: ve geri kalanlar arasında, Bay Baxter, Lord Powis'in arabuluculuğuyla affını elde etti. Para cezası affedildi; ve 24 Kasım'da, Sir Samuel Astrey, onu serbest bırakmak için emrini Kral'ın Tezgahı bekçisine gönderdi. Ancak iyi davranışı için kefil verdi: Majesteleri, Oxford Yasası'na göre izin verilmeyen Londra'da ikamet etmesinin iyi davranış ihlali olarak yorumlanmaması gerektiğini, bunun da kefaletine yazıldığını, tatmin olması için beyan etti. Bir süre Kurallar'da kaldı; ve Şubat ayında Charterhouse Yard'daki bir eve taşındı. Oraya yerleştikten sonra, Bay Sylvester'a (kendisine özellikle değer verdiği ve özel bir yakınlık duyduğu) ve cemaatine, her Lord'un günü sabah ve her iki Perşembe sabahı haftalık bir derste, paralarını ücretsiz verdi. Ve böylece yaklaşık dört buçuk yıl devam etti; Kral William'ın yönetimindeki mutlu devrimde herhangi bir adam kadar seviniyordu, ancak halk arasında pek görünmüyordu. Ve giderek artan zayıflığı nedeniyle kamu hizmetinden tamamen mahrum kaldığında, kendi kiraladığı evde iyilik yapmaya devam etti, her gün sabah ve akşam kapılarını aile ibadetine katılmak için gelen herkese açtı; Kutsal Yazıları büyük bir ciddiyet ve özgürlükle okuyup yorumladı. Sonunda, hastalığı onu bundan da uzaklaştırdı ve önce odasına, sonra da yatağına hapsetti. Keskin acılar altında, Tanrı'nın iradesine çok boyun eğiyordu; ve bir serbestlik için en içten şekilde dua etmeye meyilli olduğunda, kendini kontrol eder ve şöyle derdi: "Benim emretmem uygun değil: Rabbim, ne zaman istersen, ne istersen, nasıl istersen." Sonu yaklaşırken, arkadaşları tarafından sık sık içsel insanıyla ilgili sorular sorulduğunda, "Tanrı'ya şükürler olsun, sonsuz mutluluğum ve içimde büyük bir huzur ve rahatlık olduğuna dair sağlam bir güvencem var." diye cevap verdi. Kendisini ziyaret eden genç din adamlarına mükemmel öğütler verdi, Tanrı'dan emeklerini kutsaması için içtenlikle dua etti ve Tanrı'nın onlar için çok fazla iyilik yapacağına dair büyük umutlarını dile getirdi ve ılımlı ve barışçıl ruhlara sahip oldukları için büyük bir sevinç duydu. Sonunda nasıl olduğu sorulduğunda, cevabı "Neredeyse iyi" oldu ve sonunda 8 Aralık 1691'de öldü ve birkaç gün sonra Londra'daki Christ Church'e gömüldü. Cesedi, kendisine son saygı görevini veren, bazıları konformist olan, farklı rütbelerden çok sayıda kişi ve özellikle din adamları tarafından refakat edildi. Cenaze töreni vesilesiyle iki söylev yapıldı, biri Dr. Bates tarafından, diğeri ise Bay Sylvester tarafından, ikisi de basılıdır:
ilki Doktor'un Eserleri'nde bulunabilir; ikincisi ise Bay Baxter'ın Folio'daki Hayatı'nın sonunda.

Son vasiyeti ve vasiyeti 7 Temmuz 1689 tarihini taşıyordu. Giriş kısmı tuhaf bir şeydi ve şöyleydi: "Ben Londra'lı katip Richard Baxter, İsa Mesih'in değersiz bir hizmetkarı, bu geçici hayatın sonuna doğru ilerliyorum, Tanrı'nın büyük merhametiyle anlayışımı özgürce kullanmış olarak, bunu son vasiyetim ve vasiyetim haline getiriyorum, daha önce tarafımdan yapılmış tüm diğer vasiyetleri iptal ediyorum. Ruhumu, güven ve umutla, göksel mutluluğun yüceltilmiş Kurtarıcım ve Şefaatçim İsa'nın ellerine teslim ediyorum; ve onun aracılığı ile uzlaştırılmış Babam, sonsuz, ebedi Ruh, Işık, Hayat ve Sevgi, en büyük, bilge ve iyi, doğanın, lütfun ve ihtişamın Tanrısı; her şey onun, onun aracılığıyla ve onun için; mutlak Sahibim, Hükümdarım ve Hayırseverim, ben onunum ve ben (her ne kadar kusurlu)
hizmet et, ara ve güven; sonsuza dek şan ona olsun. Amin. Ona en alçakgönüllü şükranlarımı sunuyorum, çünkü hayatımı bol merhametle doldurdu,
günahımı Mesih'in erdemleriyle affetti ve
Ruhunu bana yenilemeyi ve beni kendisininmiş gibi mühürlemeyi bahşetti; ve bedendeki uzun
acılarımı yumuşatıp kutsamak ve sonunda onları kendi çıkarı ve teselli edici onayıyla tatlandırmak için, sevgi ve uyum davasını kendi davası olarak alan," &c. Kitaplarının Bay tarafından dağıtılmasını emretti. Matthew Sylvester ve Bay Roger Morrice fakir bilginler arasındaydı, ki bu da buna göre yapıldı. Yakınlarına bıraktığı birkaç mirastan sonra dünyevi mülkünden geriye kalan her şeyi, fakirlerin ruhları ve bedenleri yararına elden çıkardı. Ve Sir Henry Ashhurst, Baronet, Rowland
Hunt of Boraton, Esq., Bay Thomas Hunt, tüccar, Edward Harley, Esq., Bay Thomas Cooke, tüccar, Bay Thomas Trench ve beyefendi, icracıları Bay Robert
Bird'ü bıraktı.

Çok az kişi hayatlarını ondan daha fazla acıtacak zayıflığa sahipti; ve yine de bu, onun ruhunun tuhaf ciddiyetini artırdı ve besledi.
Çok az kişi sadakatsizliğe daha güçlü bir şekilde teşvik edildi; ve yine de, İlahi Takdir onu geçersiz kıldıkça, bu onun daha büyük
kuruluşuna katkıda bulundu. Kutsal Yazıların gerçeğini, ruhun ölümsüzlüğünü ve gelecek yaşamı sorgulamak için şiddetle ayartıldı. Bu tür ayartmalar ona melankolik kişilerde olağan olan şekilde değil, ayık bir mantıkla saldırdı. Bunun üzerine dinin temellerine inmek ve Hıristiyanlığın nedenlerini ciddi şekilde incelemek ve buna karşı söylenebilecek her şeyi dinlemek zorunda kaldı; vaazları ve yazıları bu nedenle daha da yararlı oldu. Ve sonunda hiçbir şeyin bir zamanlar şüphe duyulan bir şey kadar kesin olarak inanılmadığını keşfetti.

İlahi Takdiri çok iyi gözlemleyen biriydi ve hayatı boyunca birçok şaşırtıcı kurtuluşla karşılaştı. On yedi yaşındayken, sık sık dişlerine gem vuran ve binicisiyle birlikte kaçan asi bir ata binerken, çok tehlikeli bir yere kaçtı. Yüksek bir arazideydi, yanında hızla kurulmuş bir çit vardı, tek çit oydu; diğer tarafında ise yaklaşık bir kat aşağıda, derin ve dar bir patika vardı. At onunla birlikte kaçmaya başladığında, aniden
bir yana döndü ve çitin üzerinden patikaya atladı. Attan önce yere geldi ve yine de hiçbir zarar görmedi, ayaklarının yanında nasıl
kaybolabildiğini hayret verici buldu. Başka bir zaman, yaklaşık aynı yaşlardayken ve Ludlow Kalesi'nde, birkaç aylak beyefendinin eşliğinde, evdeki en iyi kumarbazın
masalarında oynamayı öğreniyordu. Rakibi bir zamanlar çok daha iyi durumdayken, beceri farklarına ek olarak
yüzde birdi, yine de o yine de
dayandı, hem kendisi hem de seyirciler pes etmediği için ona güldüler ve
oyunu kaybettiğini söylediler: o kadar emindi ki
yüzde bir teklif etti; ve aslında on şilin altı peniye yatırdı. Bahis yatırıldığında, ona oyunun mümkün olmadığını, ancak sık sık tek bir atışla oynanabileceğini söyledi: ve öyle oldu ki, aynı
atışı üst üste birkaç kez yaptı, böylece
o zamana kadar bir adam odada dört veya beş kez dolaşabilirdi,
oyunu bitmişti, bu da büyük bir hayranlığa neden oldu. İpucu aldı,
şeytanın zarların yönetimine sahip olduğundan korktu ve bunu onu bir kumarbaz olmaya
çekmek için yaptı ve bu yüzden ona on şilini tekrar verdi ve
yaşadığı sürece bir daha asla masalarda oynamamaya karar verdi. Başka bir zamanda, Londra'dan kırsala doğru seyahat ederken, Noel civarında, çok derin bir karda, yolda yüklü bir vagonla karşılaştı, ancak bir
banka kenarından geçebildi: bankanın üzerinden geçerken, atının tüm ayakları
altından kaydı ve tüm kayışlar koptu, böylece üzerinden geçen
kamyonun tam önünde yere düştü, ancak Tanrı'nın izniyle atlar, herhangi bir görünür sebep olmadan, o yoldan çekilene kadar aniden durdular. Kidderminster'da iken sık sık çok alçaldı, böylece kendi içinde ölüm cezasını kabul etti, zavallı dürüst, dua eden komşuları orada bir araya geldiğinde ve onların oruç ve içten duaları üzerine, kurtarıldı. Bir keresinde, üç hafta boyunca çok
düşük durumdaydı ve yurtdışına çıkamıyordu,
onun için dua ettikleri gün, yani Cuma günü,
iyileşti ve onlara vaaz verebilecek ve
Rabbin gününde sakramenti yönetebilecek duruma geldi. Başka bir sefer, boğazındaki bademciklerden birinde,
beyaz ve kemik gibi sert,
herhangi bir skrioz tümörünün sertliğinden daha sert bir tümör oluştu. Kanserden korkuyordu ve
doktorun tavsiyesiyle en uygun olduğu düşünülen ilaçları uyguladı, ancak
değiştirmeden; çünkü ilk baştaki gibi sert kaldı.
Çeyrek yılın
sonunda, daha önce kendisine sağladığı kurtuluşlardan hiçbiri için Tanrı'ya asla özel olarak şükretmediği konusunda biraz endişelendi. Ve bunun üzerine Tanrı'nın vaatlerini yerine getirerek ve duaları duyarak sözüne olan inancımızı doğruladığından bahsederken (bu, "Azizlerin Dinlenmesi"nin ikinci bölümünde yayınlandığı gibi), kendi deneyimlerine dair bazı minnettar ipuçları ekledi; ve aniden tümör kaybolup gittiği yerde hiçbir iz bırakmadı; ancak ne yuttu ne de tükürdü ve ne olduğunu asla söyleyemedi. Başka bir zaman, Dr. Gerhard'da kendi babasına çok benzeyen bir durumda altın bir mermi yutmanın hayranlık uyandırıcı etkilerini okuduktan sonra, yirmi ila otuz şilin ağırlığında bir altın mermi aldı; ve onu aldıktan sonra, bundan nasıl kurtulacağını bilmiyordu. Yaklaşık üç hafta boyunca lavman ve ishal aldı, ancak hiçbir şey onu harekete geçirmedi. Ve bir beyefendi de aynısını yaptıktan sonra, mermi ölene kadar ondan hiç çıkmadı ve kesildi. Ama sonunda komşuları onun için oruç tutmak ve dua etmek için bir gün ayırdılar ve o günün başında tehlikesinden kurtuldu. Ve başka bir zaman, bir aegilopse tehlikesiyle karşı karşıyayken, onların dualarıyla aniden rahatladı. Başka bir zaman, Worcester'da eğimli bir kaldırımda dururken, büyük, ateşli, sert bir ata binerken, at şaha kalktı ve her iki arka ayağı da altından kaydı; böylece atın tüm ağırlığı, henüz sadece ezilmiş ve kırılmamış olan bacağının üzerine düştü: düşme yerini, taşları ve düşme şeklini düşündüğümüzde, bacağının titreyerek kırılmamış olması şaşırtıcıydı. Başka bir zaman, çalışma odasında otururken, en büyük kitaplarının ağırlığı, altlarına oturduğunda en yüksek raflardan üç veya dört tanesini kırdı; ve her iki tarafına düştüler ve bunlardan hiçbiri ona, bir tanesi hariç, koluna çarptı. Oysa kitapların yeri, ağırlığı ve büyüklüğü öyleydi ve başı da hemen onların altındaydı ki, beynini
dövmemiş veya ona tarifsiz bir zarar vermemiş olmaları bir mucizeydi. Başının hemen üzerindeki raflardan birinde Dr. Walton'ın Çok Dilli İncili, Austin'in tüm Eserleri, Bibliotheca Patrum, Marlorate, vb. vardı. Başka bir zamanda, yani 26 Mart 1665'te, özel bir evde vaaz verirken, pencereden bir kurşun
girdi ve yanından geçti, ama ona zarar vermedi. Bu gibi şeyleri dikkatlice fark etti ve kaydetti. Ve gerçekten de, bu kadar çok hizmet ve acıdan, bu kadar çok zayıflıktan
geçmesi, kendisi ve onu tanıyan herkes için sürekli bir hayret kaynağıydı; ve büyük bir şükran ifadesiyle sık sık
fark ettiği şeyleri.

İngiltere'de vicdan davaları hakkında onun kadar danışılan
bir adam neredeyse yoktu. Her rütbe ve nitelikteki kişiler tarafından, sıradan endişe ve zorluklardan daha fazlasında kendisine başvurulmuştur. "Rehberi", dünyaya o eyalet için ne kadar uygun olduğu konusunda tatmin edici olabilir: ve kendisine önerilen çeşitli vakaların kesin bir hesabını tutmuş olsaydı, çözümleriyle birlikte, daha da eksiksiz bir kanıta sahip olurduk.

Emekli bir hayatı severdi, ancak kendisini fark edilmeyecek ve çok saygı duyulmayacak şekilde gizleyemezdi. Daha sonra Orrery Kontu ve Munster Lord Başkanı olan Lord Broghill, ona saygısının birçok işaretini verdi. Başpiskopos Usher, ona karşı büyük bir özgürlük kullandı ve onu bazı yazılarına teşvik etti. En kötü zamanlarında, Kral Charles'ın sarayında bile ona karşı çok saygılı olan
bazıları vardı. Duke Lauderdale
bunlardan biriydi: ve kendisi ne kadar hasta bir adam olursa olsun, şunu söylemeliyim ki, Bay Baxter bazen ona iyilik sağlamak ve kötülükten kaçınmak için ilgi duyuyordu. Acton'da yaşarken, komşusu Sir Matthew Hale ile serbestçe sohbet ediyordu. Ve Bay Baxter'a olan saygısını, Oxford Yasası nedeniyle hapisteyken, Serjeants' Inn'deki masada oturan tüm yargıçların önünde, hem dindarlığı hem de öğrenimi için ona övgüler yağdırarak gösterdi.
Lord Balcarres ve Leydisi de onun için çok büyük bir değere sahipti.
Yabancı bölgelerdeki seçkin ilahiyatçılardan gelen saygı dolu birçok mektubu vardı. Ancak hayatı boyunca, Londra'nın övünebileceği en örnek kişi olan, 
saygı duyduğu, saygı duyduğu ve 
saygı duyduğu o ünlü vatandaş Henry Ashhurst, Esq.'den daha çok sevilen bir arkadaşı olmadı.

O, 
Londra'nın övünebileceği ayıklık, özveri, dindarlık ve alçakgönüllülük açısından en örnek kişiydi. Kısacası, yaşarken ve ölürken,
bazıları tarafından o kadar saygı görüyordu ve diğerleri tarafından o yaştaki herhangi bir adam kadar küçümseniyordu.

Hiçbir adam ondan daha fazla iftiraya uğrayıp kınanmamıştır. Trinity College'dan Dr. Boreman, onu basında, soğukkanlılıkla kendi eliyle bir adamı öldürmekle suçladı. Birkaç yıl sonra, aynı suçlama bir kahvehanede ona yöneltildi; ancak suçlamayı getiren kişi daha sonra ikna oldu, üzüntüsünü dile getirdi ve affını istedi. Fakat
Sir Roger L'Estrange buna benzer bir hikayeyi "Observator" adlı kitabında yayınladı ve bu hikaye "Dr. Heylin'in Hayatı" adlı kitabın önsözüne eklendi ve yakın zamanda "Philalethes ve Pseudocheus Arasındaki Bir Konferansta, Sıradan Rahipler Tarafından Rahiplik
Atanmasının Geçersiz ve Hükümsüz Olduğu" başlıklı bir kitaba eklendi. Hikaye şuydu: Bay Baxter, savaş zamanında ölü ve yaralıların cesetleri arasında Binbaşı Jennings'i buluyor ve yanında bulunan Teğmen Hurdman'ın soğukkanlılıkla cesedin içinden geçmesini izliyordu. Ve Bay Baxter, kralın resmini boynundan kendi eliyle çıkardı ve kanında yüzerken ona papalık yanlısı bir düzenbaz olduğunu ve bunun da onun haçı olduğunu söyledi: bu resim, Bay Baxter tarafından kendisinden alınana kadar saklandı, ancak Bay Somerfield, Sir Thomas Rouse ile birlikte yaşayan ve onu yaralarından öldüğü varsayılan gerçek sahibine geri verene kadar çok zorluk çekmeden değil: ve bu anlatı, daha otantik olması için Jennings tarafından bizzat imzalandı.--Bay Baxter, aksine, yayın vesilesiyle basılı olarak[4] ciddi bir şekilde protesto etti, Binbaşı Jennings'i hiç görmediğini; onu veya başka birini asla yaralı görmediğini; ondan böyle bir resim almadığını veya kimin yaptığını görmediğini; ve yapıldığı sırada sahada olmadığını; bildirilen sözlere benzer bir şey söylemekten çok daha az: ancak Longford House'da, parlamento için bir garnizonken, bir asker, bir şilinden daha büyük, yaldızlı gümüşten küçük bir madalyon gösterdi; ve Jennings'i yaraladığını, sırtından ceketini ve boynundan Bay Baxter'ın on sekiz peniye satın aldığı madalyonu aldığını söyledi, kimse daha fazlasını teklif etmedi: ve daha sonra hayatta olduğunu duyduğunda, Somerfield'ın bunu kendisine vermesini özgürce istedi, bunun kendisine yararlı olabilecek bir onur işareti olduğunu varsayarak. Ve bu hikaye, sahip olduğu tüm teşekkürdü.

Kral Charles'ın önünde vaaz verdiğinde, Majesteleri, vaazını basmasını istemek için lord şamilini ona gönderdi ve o da buna göre bastı ve başlık sayfasına "Majestelerinin özel emriyle" ifadesini ekledi. Dr. Pierce daha sonra birkaç kişiye, kendisinin kralın papazı olmadığını ve vaazının basımı için ondan bir emir almadığını söyledi. Ve vaaz bile veremedi, ancak
masum sözlerle
örtülmüş, kışkırtıcı bir tasarıya sahip olarak gösterildi.

Her tarafta aşırılıklara düşkün olanlar tarafından şiddetle karalandı. Pinner's Hall'da konferans kurulduğunda, eğer sadece birlik için ve bölünmeye karşı, veya gereksiz yere birbirlerinden uzaklaşmaya karşı veya Mesih'in kilisesini haksız yere daraltmaya karşı vaaz verdiyse, hemen şu veya bu kişilere karşı vaaz verdiği söylendi. Eğer sadece insan iradesinin doğal bir özgürlüğe sahip olduğunu, ancak ahlaksızlığa karşı ahlaki bir kölelik olduğunu; ve eğer insanlar gerçekten istekliyseler Mesih'e ve hayata sahip olabileceklerini, ancak lütfun onları istekli hale getirmesi gerektiğini; ve insanların kendilerinden daha iyisini yapma gücüne sahip olduğunu söyleseydi; Arminianizm ve özgür iradeyi vaaz ettiği söylendi. Ve diğer yandan, halka açık bir şekilde, dünyayı gerçekte olduklarından daha büyük acılar çektiklerine inandırmamaları gerektiğini ve barışları için nankör olmamaları gerektiğini; ve herhangi biri onlara zarar verdiğinde onları sevmeleri ve affetmeleri ve onlara karşı görevlerini yerine getirmemelerini sağlamaları gerektiğini söylediğinde; fakat
sahip olmayı ve Kutsal Kitap kanıtlarıyla adil bir şekilde savunmayı terk etmemeli, gerçeğe karşı çıkılmalı; yüksek kilise grubundan bazıları, basılı bir raporda, dünyaya, insanlara direnmelerini ve köpekler gibi
durup ölmemelerini emrettiğini söyledi: bunun yanlışlığı yüzünden, kendisini dinleyen yüzlerce kişiye
başvurmak zorunda kaldı.

Hayır, ölümünden sonra bile iftiraya uğradı. Çünkü hayatının son dönemlerinde, hatta ölünceye kadar, gelecekteki bir durum hakkında büyük şüphe ve sıkıntı içinde olduğu; hiç de gelecek bir durum olmadığını düşünmeye meyilli olduğu ve günlerini böyle bir inançla, hiç de azımsanmayacak bir sıkıntıyla sonlandırdığı bildirildi; insanları buna inanmaya ikna etmek için
çok şey yazmıştı. Bu, Bay Sylvester tarafından "Yaşamının ve Zamanlarının Tarihi"ne eklediği önsözde bolca yanıtlandı.

Kidderminster'ın dürüst insanlarına olan sevgisi, gücünün zirvesinde ve çalışmalarının en parlak döneminde olanlara olan sevgisi çok dikkat çekiciydi. Onlara, "Saints' Rest"in önsözünde, onlarla birlikte aldığının beş katı maddi imkânlarla daha büyük dünyevi konaklama tekliflerinin, onları bırakıp bırakmaması gerektiğini sorgulamak için bir kez bile cazip gelmediğini söyledi. Ancak daha sonra Piskopos Morley ve eski papaz Bay Danse tarafından onları terk etmeye zorlandı. Onlardan
karşılıklı üzüntü ve gözyaşları olmadan ayrılmadı. Ve onlardan ayrıldığında, Bay Baldwin'i aralarında özel olarak yaşamak ve onları kendi yerine denetlemek için bıraktı; ve kamu görevlisi tamamen yetersiz olmadıkça, sapkınlık vaaz etmedikçe veya başvurusunda kutsal bir hayatı iğrenç göstermeye çalışarak makamının amaçlarına karşı gelmedikçe, özel yardımlarıyla birlikte kamu kilise toplantılarına sık sık katılmalarını tavsiye etti. Onlardan ayrıldıktan sonra, onlara yılda bir kez bir mektup yazdı, çünkü bu onların acı çekmesine sebep olurdu; ve eğer hoşlarına gitmeyen bir şey yaparlarsa, bunun onun önerilerinin sonucu olarak gösterilmesinden korkuyordu. Fakat zamanla bu dürüst ve sessiz insanlar bile çileden çıktı. Bay Baxter'ı ve onun gibileri aldatıcı olarak gördükleri için piskoposlardan ve yandaşlarından uzaklaştılar. Evlerinde vaazları tekrarladıklarında, sıradan suçlularla birlikte zindanlara atıldılar, mallarına el konuldu ve tekrar tekrar para cezasına çarptırıldılar ve cezalandırıldılar. Sonunda piskoposlara, Bay Baxter'ın kendisine olduğundan daha fazla kızmadılar. Bay Baxter'ı, "Kilise
Bölünmelerinin Tedavisi" adlı kitabını yayınlaması üzerine eleştirdiler. Bay Baxter, zulmedenlerin ellerini, cemaat kiliselerinde, Liturji'de uyumlu bir rahiple iletişim kurmanın yasallığı konusunda ikna ederek güçlendiriyordu. Ancak o yine de onlara bakmaya ve onlarla ilgilenmeye devam etti. Ve sonunda, aralarında ciddi dini teşvik etmeyi kendi işi haline getirecek değerli, yararlı bir adama yardım etme yeteneğine kavuştu. Çünkü Albay John Bridges, yaşayanların himayesini Bay Thomas Foley'e satmıştı. Bay Baxter'ın bunu yapabilecek durumdaysa onu bir sonraki aday olarak sunması; eğer bunu başaramazsa, onun rızasıyla bir aday sunması şartıyla. Yaşlı papaz öldüğünde, birçok kişi Bay Baxter'ın kendisinin de uyacağını düşündü. Özellikle York Başpiskoposu Stern, bir papazın, uyacağına dair
sözünü kabul etmesini ve sevgili Kidderminster'a gitmesini istedi. Ancak Bay Baxter'ın böyle düşünceleri yoktu, ancak uygun bir kişi bulmalarına memnuniyetle yardımcı olurdu. Ancak oradaki insanlar, onun uymuşluğuna onay veriyormuş gibi görünmemek veya onu makamında kabul etmek zorunda kalmamak için kiliseye başka bir papaz getirmekte hiçbir rol oynamayı reddetti. Onlar ikna edilmeyecekti; bu nedenle Bay Baxter seçime karışmayı reddetti. Bay Foley, papazları olarak değerli bir adam atadığında, Bay Baxter onlara, ayrı toplantılar yapma fırsatları olmadığı o zamanda, dua ve ayinlerde ona katılmaları için bir mektup yazdı. Ancak
acıları onları kilise partisinden o kadar uzaklaştırmıştı ki,
mektubunun aralarında okunmasına bile izin vermediler.
Ancak, Bay Baxter yaşadığı sürece onlara karşı özel bir saygı ve ilgi gösterdi.

Eserleri çeşitliydi. Dr. Bates, cenaze vaazında,
kitaplarının, içindeki konuların sayısı ve çeşitliliği nedeniyle bir kütüphane oluşturduğunu söylüyor.
Bunlar, tartışmalı, sofistik, pozitif ve pratik ilahiyat hazinesi içeriyor; ve mükemmel Piskopos Wilkins, ele aldığı her konuyu geliştirdiğini söylemekle yetinmedi.
Sadece burada dört ciltte bir araya getirilen eserlerine değineceğim.

İlk cilt, onun "Hristiyan Rehberi"ni içeriyor.
"Hristiyan Etiği" adını verdiği ilk bölüm, belki de kendi dilimizde veya başka bir dilde mevcut olan en iyi pratik ilahiyat gövdesidir. Ve
"Kilise Davaları"nda her insanın hoşuna gitmeyen bazı şeyler olmasına rağmen (ve bu kadar çok çeşitlilik olduğu yerde başka bir şey beklenemezdi), yine de okumaya sabrı olan kişi, çabalarının bol miktarda talimatla ödüllendirildiğini görecektir.

İkinci cilt, I. "Hıristiyan Dininin Nedenleri"ni içerir; bu kitap, birçok kişiyi sadakatsizlik ayartmaları altındayken rahatlatmıştır. II. "Sadakatsizliğin Mantıksızlığı"nda; burada, Ruh'un Hıristiyanlığın gerçeğine tanıklığının doğası ve buna karşı işlenen affedilmez günah hakkında net bir açıklama yapılır. Ve ilahi vahye karşı aklın kibri hakkında bir konuşma eklenir; bu, düşünce özgürlüğünden yana olanlar için, onu uygun sınırlar içinde tutmayı ve böylece savurganlığı önlemeyi bilenler için çok uygundur. III. "Hıristiyan Dini İçin Daha Fazla Neden"; Kutsal Yazıların çelişkiler suçlamasından
aklanması; ve Lord Herbert "De
Veritate" hakkında bazı eleştiriler içeren IV. "Dönüşüm İncelemesi"; Kidderminster'da vaaz edilen, kalbin ve yaşamın kapsamlı bir şekilde
değişiminin doğasını ve gerekliliğini, faydalarını ve engellerini açıklayan bir dizi sade vaaz. V. "Dönüşüm
Etmemişlere Bir Çağrı"; Tanrı tarafından kişileri dinsizliklerinden
kurtarmada harikulade bir başarıyla kutsanmıştır. Altı kardeş bir keresinde bunu okuyarak
dönüşüm kazanmıştı. Yirmi bin tanesi bir yıldan biraz fazla bir sürede basılmış ve dağıtılmıştı. Fransızca, Felemenkçe ve diğer Avrupa dillerine
çevrildi. Ve Bay Eliot bunu Hint diline
çevirdi; ve Bay Cotton Mather, bu kitaptan o kadar etkilenen, ölünceye kadar gözyaşlarıyla oturup kitabı okuyan, kitabın kendisinden alınmasına izin vermeyen bir Kızılderili prensinin hikayesini anlatır. VI. "Şimdi ya da Asla;", İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya yürekten bir dönüş için herkesin şimdiki zamanı iyileştirmesi için ciddi şekilde teşvik edildiği kitap. VII. "Sağlam Bir Dönüşüme Yönlendirmeler ve İknalar;", pratik dindeki, genellikle ölümcül olan hataları önleyerek birçok ruha faydalı olmuş bir kitap. VIII. "A Saint or a Brute;", Kidderminster'daki halkına kutsallığın gerekliliği ve mükemmelliğiyle ilgili vaaz ettiği bazı sade vaazlar. IX. "Kendini Bilmemenin Zararları ve Kendini Tanımanın Faydaları;" Fleet Caddesi'ndeki St. Dunstan'da, kişilerin kendilerini bilmedikleri halde başkalarını yemesini önlemek için vaaz edilen bazı sade vaazlardır. X. "Yerleşik Vicdan Huzuru İçin Doğru Bir Yöntem;" melankolik bir hanımın yararına yazılmıştır; birçok umutsuz Hristiyan'ın yeniden canlanmasını sağlayan bir kitaptır. XI. "Tanrı'nın İyiliği Haklı Çıkarıldı;" melankolik kişilerin sıklıkla bu tür talihsiz hatalara düştüğü Tanrı'nın o sevimli niteliğini açıklığa kavuşturmak için bir denemedir. XII. "Zayıf Bir Hristiyan'a Nasıl Lütufta Büyüyebileceğine Dair Talimatlar; Sağlam Bir Hristiyan'ın Karakterleriyle;" Hristiyanlık hakkında doğru ve net fikirlere sahip olmak isteyenlerin okumaya değer.

Üçüncü cilt şunları içerir: I. "Azizler'in Ebedi Dinlenmesi;" bir kitap
yaşam ve ölümün belirsizliğinde çok bitkin bir durumda yazılmış; ve yine de kutsal ve güçlü bir zihnin imzalarını taşıyor.
Çok sayıda insan bu kitap için Tanrı'ya sonsuza dek şükretmek için bir nedene sahip olacak.
Diğerleri arasında, kutsal Bay John Janeway bu sayede dönüşmüştür.[5] II. "Kendini İnkar Etme Üzerine Bir İnceleme"; kutsal dinimizin o
başlıca bölümünün doğası ve temellerinin açıldığı ve temizlendiği. III. "Dünyayı Mesih'in Haçıyla Çarmıha Germe Üzerine"; dünyeviliğe karşı etkileyici bir uyarı. IV. "İnancın Hayatı"; Kral II. Charles'ın Restorasyonundan kısa bir süre sonra verdiği vaazın genişletilmiş haliydi. Burada, diğer yazılarında da görülen birçok şeyle karşılaşılsa da (bu kadar çok şey
yazmış olan birinde kaçınılması gereken bir şey), bunların burada bir araya getirildiği yöntem birçok kişi için
avantajlı olmuştur. V. "İlahi Hayat;" üç İnceleme içerir: "Tanrı Bilgisi Üzerine", "Tanrı ile Yürümek Üzerine" ve "Yalnızlıkta Tanrı ile Konuşmak Üzerine"; bazı hacimli ciltlerde olduğundan daha sağlam ve yararlı ilahiyat içerir. VI. "Rabbin Günü'nün İlahi
Ataması;" yedinci gün şabatına meyilli olan bazılarının memnuniyeti için yazılmıştır. VII. "İtaatkar Sabır." VIII. "Ölüm Düşünceleri;" bazı tuhaflıklar ve bazı ayartmaların bir açıklaması olmasına rağmen, Bay Baxter gibi bir adamın
bu kadar rahatsız olmasının şaşırtıcı olduğu; yine de azizlerin mutluluğu ve kutsanmış Kurtarıcımızın dönüşümü ve bunun
geliştirilebilirliği konusunda kolayca karşılaşılabilecek asil düşünceler vardır.

Dördüncü ve son cilt, I. "Genç Erkeklere Şefkatli Tavsiye"; birçok kişinin Tanrı'ya şükretmek için sebep bulduğu. II. "Annenin Katekizmi"; çocukların eğitimi ve annelerin bu konudaki görevlerini yerine getirmelerine yardımcı olmak için tasarlanmıştır.
III. "Ailelerin Katekizmi"; sade bir el kitabı; dinin büyük temellerini kateşetik bir şekilde
açıklamaktadır. IV. "Fakir Adamın Aile Kitabı"; birçok ev sahibi tarafından kiracılarına başarıyla dağıtılan bir kitaptır. V. "Onay ve Restorasyon",
&c.; vaftiz edilenleri yaşlarına geldiklerinde vaftiz yeminlerine göre konumlarını kamuya açık bir şekilde sahiplenmeye getirerek gerçek ilkel disiplini canlandırmak için bir denemedir; ve utanç verici günahlara düşenlerin kamuya açık bir tövbe
itirafıyla
iade edilmesi gerektiğini önermektedir. VI. "Gildas Salvianus veya Reformcu Papaz;" belki de şimdiye kadar yayınlanmış en iyi müjdeci papazı modelini içerir. Orada, bazılarının suçlamasına yöneltmeye çalıştığı

hizmet kusurlarının özgürce itirafıyla karşılaşabiliriz: ancak gerçek kusurları itiraf etmek ve düzeltmek, onları inkar etmekten veya örtbas etmeye, hafifletmeye veya örtmeye çalışmaktan çok daha olası bir kutsal hizmet onurunu güvence altına alma yoludur. VII.
"Resmi İkiyüzlülüğün Boş Dini;" burada ikiyüzlülük özgürce

tespit edilir ve maskelenir. VIII. "Kabil ve Habil;" burada, kadının Tohumu ile yılanın tohumu arasındaki
düşmanlığın kötülüğü, ilkinden itibaren kendini
keşfetmiş olduğu kanıtlanmıştır. IX. "Bilgi ve Sevgi;" kendini beğenmiş bilginin açığa çıkarıldığı ve ilahi sevginin mükemmelliğinin sergilendiği. X. "Katolik Birliği;" St. Martin Kilisesi'nde vaaz edilen, dinsizliğin
ne kadar büyük ölçüde bölünmelere, dindarlığın ise en gerçek birliğe ve barışa yöneldiğinin gösterildiği bir vaaz. XI. "Gerçek ve Tek Uyum Yolu." XII. Çeşitli özel durumlarda vaaz edilen vaazlar; birkaç "Barış Yargıçlarına Yönlendirmeler", vb. ile.

Sadece şunu ekleyeceğim ki, başkalarının önerileri okuyucular üzerinde herhangi bir etki yaratacaksa veya yazarın karakterleri onların itibarını
artıracaksa, çok az yazar Bay Baxter'dan daha fazla avantaja sahip olacaktır. Zira pratik ilahiyatçılarımız arasında eserleri daha fazla yabancı dile çevrilmiş veya yurtdışında ondan daha fazla hayranlıkla okunmuş olan yoktur, en uygun yargıçlar tarafından ondan daha fazla alkışlanan kimse yoktur.

Bay Pitcaren, "Evangelistlerin Uyumu" adlı eserinin 269. sayfasında, öğrenimine, keskin zekasına ve dindarlığına büyük bir saygı duyduğunu ifade eder.

St. Andrews Üniversitesi'nde İlahiyat Profesörü olan Bay Wood, Bay Lockier'e verdiği cevapta Bay Baxter'ı en sağduyulu, keskin zekalı ve dindar bir adam olarak tasvir eder.

Sayın Robert Boyle, Esq., Bay Baxter'ı bir casuist için çağın en uygun adamı olarak ilan etti çünkü o, hiç kimsenin hoşnutsuzluğundan korkmazdı ve hiç kimsenin terfisini ummazdı.

Kilise'nin en ünlü ilahiyatçılarından bazıları tarafından sık sık saygıyla alıntılanırdı; Piskopos Patrick, Piskopos Stillingfleet, Piskopos Burnet ve Dr. Sherlock tarafından; ayrıca Bay Hotchkis ve Bay Wade ve diğerleri tarafından.

Sir William Morrice, "Lord's Supper" adlı kitabının 32. sayfasında, Bay Baxter'dan, (İbranice atasözüne göre) ayaklarının tozunda seve seve yuvarlanması gereken biri olarak bahseder; ve fikirlerinde küçük bir
fark olmasına rağmen, onunla asla kavga edemezdi. Ve Phavorinus'un Adrian için söylediği gibi, Bana, bir sürü fikir ve argümana hükmeden biriyle
mücadele etmek düşmez. Benim için (diyor ki) Bellona'nın tapınağından ona bir ok atmak (ki bu savaşın kınanmasıydı), kendimi o tanrıçanın, hepsi fanatik olan ve kendi etlerini
parçalayan rahiplerinden biri gibi göstermek olurdu. Bulduğum en olumlu
patronu, karşılaşabileceğim en zorlu düşmana dönüştürmekten çekinirim. Ve
anısını ölümsüzleştirmek için, anıtına Sir Philip Sidney ile olan dostluğunu
yazmayı yeterli gören kişi gibi; (diyor ki)
benim mezar taşım da Bay Baxter'ın onayından
daha onurlu bir mezar taşı yazısı yazamazdı.

Bay Glanvil, "Philosophia Pia" adlı eserinde, s. 110, Bay Baxter ile ilgili olarak şöyle ifade ediyor:--Bence o değerli adam, o zamanlar ortodoks olarak adlandırılan mevcut sistematik ilahiyat, onlarla
çok fazla büyümüşken,
zararlı antinomian çılgınlıklarına karşı güçlü, mantıklı ve başarılı muhalefeti için çok onurlandırılmalı; ve dinin makul olduğunu, yayılan coşkunun çılgınlığına karşı sık sık öne sürmesi için; barışın ve evrensel hayırseverliğin teşviki için gösterdiği samimi çabalar için, bir mezhebin yolunda sert olmamak büyük bir suç olarak kabul edildiğinde. Büyük saygıya layık bir kişi olduğu; ve (yani Bay Glanvil) İngiltere kilisesinin bilgili bir doktorunun yaptığı gibi, onun hakkında iddiada bulunmaktan kendini alamadığı; yani, saçmalıkların olduğu bir çağda mantıklı konuşan tek kişi olduğu.

Bay Woodbridge, "Gerekçelendirme İncelemesi"nde, Bay Baxter'ın hakikat uğruna muhalefetle karşılaşmak için bilerek yaratılmış bir adam olduğunu söylüyor.

Ve Dr. Manton, zaman zaman, birkaç kişinin dinlediği bir konuşmada, Bay Baxter'ın, çağdaki herhangi bir kişiden daha çok, apostolik ilhamlı
yazarlara yakın olduğunu düşündüğünü söyledi.

_Mükemmel Bay'ın PRATİK ESERLERİNİN yeniden basılması önerildi. BAXTER, Dört Cilt; ciddi dini sadece şimdiki çağda değil, aynı zamanda gelecek nesillere de tanıtmak ve yaymak için uygun bir tasarım: İsimleri abone olan bizler, bunu tüm din adamlarına, beyefendilere ve diğerlerine (Rabbimiz İsa Mesih'in çıkarları onlar için değerlidir) en iyi şekilde teşvik etmelerini içtenlikle tavsiye ediyoruz._

Bu çağda başlatılan bu türden tüm büyük ve yararlı projeler arasında, belki de hiçbiri bu kadar arzu edilen amaçlara ulaşma olasılığı daha yüksek olmamıştır. Burada sadece birkaç belirli Hıristiyan inancı ve uygulaması başlığı değil, aynı zamanda Hıristiyanlığın kendisi, tüm kapsamı ve kapsamıyla, en doğru şekilde ele alınmış ve aynı zamanda en düşük kapasitelere uygun en büyük açıklıkla ve okuyucuların vicdanlarına benzersiz bir yaşam ve şevkle yerleştirilmiştir. Ve ailelerde böyle bir yardıma sahip olmak ne kadar büyük bir avantaj olmalı ki, her fırsatta başvurabilirsiniz, dinin büyük maddelerinde yargılarınızı netleştirmek, vicdanınızın en karmaşık durumlarında zihninizi rahatlatmak, sizi dindarlığın en önemli birkaç egzersizine dahil etmek ve yönlendirmek için! Bundan dolayı herhangi bir Hristiyan partisi lehine veya aleyhine etkilenme tehlikesinden korkmanıza gerek yok. Çünkü tüm yazılarında, bir veya diğer partinin dar sınırlarıyla sınırlı olamayacak kadar büyük ve gerçek bir Hristiyan ruhunun kanıtlarını bulacaksınız; ve o asil Katolik mizacı her yerde okuyucularına aşılamaya çalıştığı şeydir: sadece içinde bulunduğu kişiler için en hoş olan değil, aynı zamanda Tanrı bize bu kadar merhamet gösterirse Hristiyan dünyasındaki tüm mutsuz farklılıkları en sonunda iyileştirecek olan bir mizaç. GEORGE HAMMOND,
ABRAHAM HUME,
SAMUEL STANCLIFF,
THOMAS DOOLITTLE,
RICHARD STRETTON,
JOHN QUICK,
MATTHEW SYLVESTER,
DANIEL WILLIAMS,
DANIEL BURGESS,
JOHN SPADEMAN,
SAMUEL POMFRET,
JOHN SHOWER,
TIMOTHY ROGERS,
THOMAS GOODWIN,
JOSHUA OLDFIELD,
BENJAMIN ROBINSON,
THOMAS COTTON,
WILLIAM TONG,
ROBERT FLEMING,
JOHN SHEFFIELD,
JOHN BILLINGSLEY,
DANIEL ALEXANDER,
ROBERT BILLIO,
THOMAS REYNOLDS,
EDMUND CALAMY,
SAMUEL BURY,
SAMUEL DOOLITTLE,
ZACH. MERRELL,
THOMAS FREKE,
WILLIAM HARRIS,
SAMUEL PALMER,
BENJAMIN GRAVENER,
MICHAEL POPE,
SAMUEL ROSEWEL.

DİPNOTLAR:

[1] Bay Baxter, bu kitaptan aldıkları iyiliği
büyüten birkaç seçkin Hıristiyanla tanıştığını anlatıyor. Ve özellikle, "Yabancı Bir Yargı Alanına İsyan"a karşı kitabındaki dikkat çekici bir pasajı aktarıyor, s. 539, 540. Yirmi bir yaşındayken, Shrewsbury'de bazı din adamları ve Hıristiyanların katıldığı özel bir toplantıda (orada Bay Cradock, Bay Richard Symonds ve daha sonra 1662'de St. Bride'da kovulan Bay Fawler vardı), Bay Symonds, dönüşümlerinin samimiyeti konusunda büyük şüphe duyan bazı dindar kadınlardan bahsetme fırsatı buldu; çünkü bunun zamanını, araçlarını ve şeklini bilmiyorlardı; ve bunun üzerine davayı kendileri için açmaya istekli olanlardan bu kişileri tatmin etmelerini istedi. Bunların arasında, Bay Fawler ve Bay Michael Old adında iki kişi daha vardı; bunlar da Bay Baxter'ın anlattıklarıyla aynı açıklamayı yaptılar: birçok inançtan ve dindarlığa olan sevgiden sonra, ruhlarını kurtuluşları için ciddi ve kararlı bir kaygıya uyandıran ilk canlı hareket, Bunny'nin "Of Resolution" adlı kitabının okunmasıydı.

[2] Büyük Life, Bölüm I, s. 306'ya bakın.

[3] "Complete
History of England"ın üçüncü cildini derleyen beyefendi, bunun belirtildiği Bay Baxter'ın Life'ının Özeti'nin o kısmını alıntılayarak, s. 312'de "bir şapelin teklifine ilişkin ilişkinin o kısmının yanlış olduğu biliniyor" diyor. Bu, Bay Baxter'ın, kendisinin de doğrudan ilgilendiği bir olguyu anlatması, birçok kişiyi rahatsız etti; daha ziyade, tüm geçmişinin itibarına aykırı gibi görünüyordu. Bay Baxter, sadece History of his Life'ta, s. 179'da, Dr. Tillotson tarafından şapel teklifinde bulunmaya teşvik edildiğini ve bunun büyük bir memnuniyetle kabul edildiğini iddia etmekle kalmamış; ayrıca, yaşamı boyunca yayınlanmış eserlerinden birkaçında bundan bahsetmişti; ve özellikle Breviate of the Life of his Wife'da, s. 57'de, Dr. Lloyd ve cemaatin, onu kamu ibadetleri için kabul ettiğini ve kendisinin ve karısının, arsa için ödeyeceklerinden daha fazla kira talep etmediklerini ve L5'te bir vestry için oda, binaya harcanan tüm para için hiçbir avantaj talep etmediklerini söylüyor. Bu tarih yayınlanana kadar, bunun çelişkili olduğu hiç bilinmedi. Bu nedenle, üçüncü cildin derleyicisine saygılı bir şekilde başvuruda bulunuldu ve kendisinden bunun hangi gerekçelerle bir yalan olarak
suçlandığını belirtmesi istendi. Bunun üzerine, bir beyefendi, bir Hıristiyan ve bir din adamı olarak,
bu konuda doğrudan Bay Baxter ile ilgili kişi olan Worcester Lord Piskoposu'na danışmayı açıkça teklif etti; ve
kendisine danışıldığında, Bay Baxter'ın,
Oxenden Caddesi'ndeki toplantı evinde, Bay Sekreter Coventry'nin pencerelerin altında çaldırdığı kralın davulları tarafından rahatsız edildiğini,
bu davulu St. Martin's cemaatine yıllık 40 sterlin kira karşılığında bir çadır olarak kiralamayı teklif ettiğini; ve Lord'un bunu duyduğunda,
çok beğendiğini söylediğini bildirmekten memnuniyet duyduğunu; ve bunun üzerine Bay Baxter kendisi yanına geldi ve aynı şeyi ona teklif ettiğinde, kilise yönetimini bilgilendirdi ve onlar da bu şartlarda kabul ettiler. Bu hesap, bu konunun açıklığa kavuşturulması için burada yayınlanmıştır, açık sözlülüğü için Lord Hazretlerine ve gerçeğe adaletli davranmaya en çok istekli olduğu için kendisine danışan beyefendiye teşekkürlerimizle.

[4] "Konseylerin Genişletilmiş ve Savunulan Gerçek Tarihi"ne bakın, s. 5.

[5] Bay Janeway'in Hayatı'na bakın, s. 6.

BİR HRİSTİYAN REHBERİ:
YA DA, PRATİK İLAHİYAT
VE
VİCDAN DURUMLARININ BİR TOPLAMI.

HRİSTİYANLARA BİLGİLERİNİ VE İNANÇLARINI NASIL KULLANACAKLARINI YÖNLENDİRMEK; TÜM YARDIM VE ARAÇLARI NASIL GELİŞTİRECEKLERİNİ VE TÜM GÖREVLERİ NASIL YERİNE GETİRECEKLERİNİ YÖNLENDİRMEK; NASIL
BAŞTAN ÇIKARMALARA KARŞI GELİNİR VE HER GÜNAHTAN KAÇILIR VEYA ÖLDÜRÜLÜR.

DÖRT BÖLÜMDEN OLUŞUR.

I. HRİSTİYAN ETİĞİ (VEYA ÖZEL GÖREVLER.)
II. HRİSTİYAN EKONOMİSİ (VEYA AİLE GÖREVLERİ.)
III. HRİSTİYAN DİNDARLIĞI (VEYA KİLİSE GÖREVLERİ.)
IV. HRİSTİYAN POLİTİKASI (VEYA YÖNETİCİLERİMİZE VE KOMŞULARIMIZA KARŞI GÖREVLER.)

REKLAM.

OKUYUCULAR,

Kitap o kadar büyük ki, size bu gerekli, kısa açıklamayı vermekten daha fazla önsöz yapmama gerek yok, I. Nitelik; II. Ve bu çalışmanın
nedenleri.

1. İçerikte göreceğiniz konu: Amesius'un "Vicdan Vakaları" teolojinin ikinci ve pratik kısmı olan "Medulla"sına ne kadar benziyorsa, bu da henüz yayınlamadığım bir "Methodus Theologiae"ye o kadar benziyor. Ve, 1. Bunun yöntemine gelince, kısmen doğaldır, ancak
başlıca ahlakidir; yani, kısmen konunun gerçek düzenine uygundur, ancak başlıca yararlıdır, _secundum ordinem intentionis_,
burada her bir konumun nedenlerimiz sondan getirilir. Bu nedenle,
her bir ayrıntının düzeni için nedenlerimi _a fine_ açmakta sıkıcı olmadıkça, size tam bir tatmin nasıl vereceğimi bilmiyorum. Ancak
bu pratik bölümde, yöntemin doğruluğu konusunda daha az endişeliyim,
çünkü bu daha çok ilk bölüme (teoriye) aittir,
burada onu elimden geldiğince iyi yapıyorum.

2. Bu kitap 1664 ve 1665'te yazılmıştır (Ecclesiastic
Cases of Conscience ve sonradan eklenen birkaç sayfa hariç). Ve yazıldığı zamandan beri, bazı davetler beni "Hristiyan Dininin Nedenleri", "İnanç Hayatı" ve "Zayıf Hristiyanlar İçin Talimatlar" adlı eserlerimi yayınlamaya yöneltti; bu sayede buradaki ilk iki bölümün çalışması daha eksiksiz bir şekilde yapılmış oldu; ve bu nedenle onları burada dışarıda bırakmaya meyilliydim; ancak bunu diğerinden ayrı olarak kullanabilecek ailelerin kullanımı için onu parçalamaktan kaçındım.

3. Ancak kitabın çeşitli bölümleri arasında büyük bir orantısızlık var. 1. Birinci Bölüm en büyüğüdür, çünkü kalbin en büyük özenle korunması gerektiğini ve ağaç iyiyse meyvesinin de iyi olacağını düşündüm; ve Pavlus'un şu öğüdünü hatırlıyorum: "Kendine ve öğretiye dikkat et; onlarda devam et: çünkü bunu yaparak hem kendini hem de seni dinleyenleri kurtaracaksın," 1 Tim. iv. 16.
Evde başlamayan hiçbir şey onun tarafından iyi yapılmış sayılmaz: insan nasılsa,
gücü ve işi de öyledir. 2. İlk iki bölüm, daha yüksek formdakiler için çok kaba ve sıkıcıdır, onları atlayabilirler. Ama
gerisi konuşulmalıdır; onlara, daha fazla
çalışmış ve doğru zekaya en uygun ve hoş olan, yararsız olan şey söylenmelidir. Büyük
yönergeler, Hıristiyanlığın temellerinin,
veya vaftiz antlaşmasının, hatta Tanrı Baba, Oğul (ilişkisinin çeşitli bölümlerinde) ve Kutsal
Ruh'a olan ilişki-görevlerimizin açıklamalarıdır. Ayartmalar doktrini kısa tutulmuştur, çünkü
çok sayıdadırlar; uygun bir genişletme kitabı çok fazla şişirmesin diye; sayılarının küçük bir kısmı, Bay John Downame'in "Hıristiyan Savaşı" adlı büyük ve mükemmel incelemesinin çoğunu oluşturur. Büyük radikal günahlar, geri kalanına oranla daha büyük ölçüde ele alınır, çünkü hepsi öldüklerinde ölürler. Ve ben Kurtarıcı Zaman konusunda genişim, çünkü buna kutsal, itaatkar bir yaşamın toplamı dahildir.

4. Eğer biri, Neden sadece yönlendirici kısım olan ve açıklamayı, nedenleri, çeşitli kullanımları, işaretleri, motifleri vb. dışarıda bırakan buna Pratik Teolojinin Toplamı diyorsunuz? diye sorarsa, ben cevaplıyorum, 1. Vaaz açısından her konu hakkında söylenebilecek her şeyi söylemeyi amaçlasaydım, bu kadar büyük ciltler yapardı. 2. Gerekli olduğunu düşündüğüm yerlerde, her görev ve günahın açıklaması, işaretler, zıtlıklar, sahtelikler, motifler vb. ile birlikte eklenir. Ve kullanımlar, sıradan bir okuyucu tarafından, isimlerini anmadan kolayca eklenebilir.

5. Özellikle, pratik vicdan vakalarının çözülmesinin ve teorik bilginin ciddi Hıristiyan pratiğine indirgenmesinin ve evrensel itaatin ve kalbin ve yaşamın kutsallığının sadık bir şekilde uygulanmasında yetenekli bir kolaylığın teşvik edilmesinin bu incelemenin büyük eseri olduğunu; ve gerekli olduğunu düşündüğüm yerlerde vakaların açık sorulara ve cevaplara indirgendiğini gözlemlemenizi istiyorum. Fakat bunu herkes için yapsaydım, bu tür birçok cilt çok az olurdu; ve bu nedenle yönlendirme yolunun Hıristiyan pratiği için en kısa ve en uygun olduğunu düşündüm; çünkü bunları işaretlerseniz, kitapta, ima edilen bir vicdan sorusunun veya vakasının cevabı olarak geçmeyecek birkaç talimat bulacaksınız; ve size bir talimatta cevabı verdiğimde, yaratıcı bir okuyucu hangi sorunun cevaplandığını söyleyebilir. Ve böylece, özellikle ilk iki bölümde, sorgulayıcı bir şekilde adlandırılmayan, burada yüzlerce vaka çözülmüştür.

6. Ve okuyucuya bu incelemenin, vaaz vermem (abone olmamam, beyan etmemem vb. nedeniyle) yasa tarafından yasaklandığı ve kütüphanemden ve gittiğim her yerde benimle birlikte dolaşan önemsiz bir paket dışında tüm kitaplardan uzun süre uzakta olduğum bir zamanda yazıldığını bildirme hakkını kendimde bulmalıyım; bu nedenle bu kitabın iki kusuru vardır: 1. Vicdan vakaları yok, sadece çıplak hafızamın
elde ettiği: ve vakalar o kadar sayısız ki, onları hatırlamak,
sanırım, cevaplamaktan çok daha zor; bu yüzden bazı kilise vakaları uygun yerlerinden çıkarıldı,
çünkü onları zamanında hatırlayamadım. Çünkü yanımda Amesius'tan başka bir
sozist yoktu. Fakat (yaklaşık on iki yıllık bir ayrılıktan sonra) kütüphanemi aldıktan sonra, Sayrus, Fragoso,
Roderiquez, Tolet, vb.'nin görüntüsünün hafızamı daha fazlasına yardımcı olabileceğini gördüm.
Fakat belki de bunlar onları amaçladıklarım için yeterli olacaktır. 2.
Ve aynı sebepten dolayı kenar boşluğu,
süs olarak kabul edilen ve bazı durumlarda çok faydalı olan alıntılardan yoksundur. Elimdeki birkaç önemsiz kitaptan eklediğim parçalar o kadar değersiz ki, okuyucunun bunları dikkate değer bulmaması beni çok mutlu ediyor (Monarşi, Bölüm IV hariç).

Ve kitapların yokluğu, okuyucuya tezin materyallerinde bir kayıp gibi görünecek; ancak bundan şu avantajı elde edeceğim: beni bir intihalci olarak suçlamayacak. Ve daha önce sahip olduğu herhangi bir adamın kitaplarının bir kopyasına sahip olmaması onun için küçük bir avantaj olabilir; ancak bazı deneyimlerin ürünü, konunun veya şeylerin kendilerinin çıplak, tarafsız bir algısıyla.

7. Ayrıca, Üçüncü ve Dördüncü Bölümlerin, kilise ve devletteki Tanrı'nın memurlarının gücü ve yönetimi hakkında içermeleri gerekenler açısından çok eksik olduğunu unutmayın; bunun için hiçbir okuyucu bir sebep beklemeyecektir; ancak beklentilerini karşılayamayabilirim. Fakat itiraf etmeliyim ki, burada hiçbir şeyin sadakatsizlikten veya otoriteye, hükümete, birliğe, uyuma, barışa veya düzene saygısızlıktan kaynaklanmadığını umuyorum; veya inanca, dindarlığa, sevgiye veya adalete karşı herhangi bir muhalefetten kaynaklanmadığını; bu yüzden, benim bilmediğim, burada bunlardan herhangi birine aykırı veya zararlı bir şey bulunursa, bundan feragat ediyorum ve bunun _non scriptum_ olarak alınmasını istiyorum.

II. Bu kitabı yazmamın amaçları ve amaçları şunlardır: 1.
İncil'i istediğim gibi vaaz edemediğimde,
yapabildiğim gibi yapabileyim. 2. Aşağıdaki gibi, üç tür fayda sağlayabilir.

1. Daha genç ve daha az donanımlı ve deneyimsiz din adamlarının, ilgilenmeleri gereken konularda pratik çözümler ve yönlendirmeler için el altında bir uyarı
elinde bulundurmaları. Ve
Sayrus ve Fragoso iyi iş çıkarmış olsalar da, olağan
malzemelerimiz için Romalılara gitmemiz gerektiğini düşünmüyorum.
Uzun zamandır ilahiyatçılarımız daha kapsamlı bir sofistik inceleme istiyorlardı:
Perkins iyi başladı; Piskopos Sanderson _de
juramento_'yu mükemmel bir şekilde yaptı; Amesius, kısa da olsa, hepsini aştı. Bay David
Dickson, kutsallaştırma durumuyla ilgili İngilizce vakalarımızın çoğunu, kendisinden önce yapılmış olandan daha fazla Latinceye çevirdi. Piskopos
Jeremy Taylor, iki folioda eserin bolca icrasına başladı. Ve hala insanlar daha fazlasını istiyorlar, ben de bunu denedim:
Başkalarının da gelip hepimizden daha iyi iş çıkarmasını umuyorum.

Eğer herhangi biri buna gururum diyorsa, herhangi bir papazın veya öğrencinin benim ekleyebileceğim herhangi bir şeye ihtiyaç duyacak kadar ham olduğunu düşünüyorsa, bu tür çekingen yalvarışların sahte bir alçakgönüllülük için beni körlük, ikiyüzlülük ve tembellikle bir ittifaka sürüklemeyeceğini söylediğim için beni affetsin ve ben de onun gurur suçlamasını affedeceğim.

Uzun zaman önce birçok yabancı ilahiyatçı, İngilizlerin onlara Latince olarak Pratik Teolojimizin bir Özetini vermeleri için bir talepte bulunmuştu, Bay Dury bunu gönderdi ve bizim on iki büyük ilahiyatçımız, Dr. Bernard'ın Hayatında anlattığı gibi, Piskopos Usher'a bir form veya yöntem
oluşturması için yazdı. Ama hiçbiri bunu yapmadı. Ve Piskopos Downame'ın sonunda bunu üstlendiği ve bu girişimde öldüğü söyleniyor.
Bu yapılsaydı, sanki emeğim bağışlanmış olurdu. Ama
bozulmuş olarak, bu denemeyi böylece yazdım. Ancak, daha önce hepsinden yazdığım için, (dönüşüm, inkar, kendini inkar etme, kendini tanıma, inanç, haklı çıkarma, yargı, şan, vb. hakkında) çok şeyi dışarıda bırakmak zorunda kaldım.

2. Ve ailelerin daha sağduyulu efendileri için, ailelerine istedikleri zaman bu tür paketleri seçip okuyabilecekleri için, bunun yararsız olmayacağını düşündüm. Ve aslında, ailelerin ihtiyaç duyduğu o sadelik ve kısalık niyetiyle kaba bir şekilde başladım; ancak
planladığımdan daha büyük bir hacme ulaştığını görünce,
bu kadar büyük bir cilde sahip olamayan ve kullanamayan aileler ve kişiler için bir kısaltma ve ikame olarak "İnanç Hayatı"mı yazmak istedim:
uzun zaman önce basılmış olan "Sağlam Dönüşüm İçin Talimatlar", "Zayıf Hıristiyanlar" ve "Vicdan Huzuru" kitaplarımı varsayarak.

3. Ve özel Hıristiyanlar için, elimde böylesine evrensel bir dizin ve şüphelerin çözümü olmasının boşuna olmadığını düşündüm; her şeyi hatırlamalarını beklemiyordum, ancak her fırsatta en çok ihtiyaç duydukları ayrıntılara yönelebilirlerdi.

Ancak bu itirazlarla saldırıya uğramayı beklemeliyim: ve Şeytan tarafından Tanrı'ya olan hizmetimizi karalamak ve ona karşı çıkmak için kullanılanlar sadece küfürbazlar ve kötü niyetli düşmanlar değildir.

_Konu._ I. Zaten çok fazla kitap yazdınız. Sizce hepsini okuyacak kadar az işi olan kimdir? Karalamalarınızın okunmaya değer olduğunu ve dünyanın sizin talimatlarınıza, sanki sizden başka bilge yokmuş gibi, bu kadar çok ihtiyacı olduğunu düşünmek gurur ve kendini beğenmişlik değil midir? Yazılarınızla zaten gücendirdiniz; _daha az yazmalı_ ve _daha çok vaaz vermelisiniz_.

_Cevap_ 1. Tüm hizmetim boyunca, tüm yazılarım için nadiren bir vaazı atladım. Londra'da yaşayamadım veya
yurt dışına çıkamadım; ancak Tanrı'nın merhametiyle
evde nadiren herhangi bir fırsatı atladım.

2. Ve eğer yazdığım doktrini vaaz ediyorsam, neden insanlar onu vaaz ettiğim için bana kızmasın, yazdığım için kızmasın? Ama eğer
iyi ve doğruysa, neden basında, binlerce kişiye ve öldükten sonra uzun yıllar vaaz etmek, birkaç saatliğine dolu bir salona vaaz vermek kadar iyi olmasın? Ya da neden ikisi de bir tanesi kadar iyi olmasın?

3. Muhalif olan saygıdeğer kişiyi cahil olarak kabul etmeyeceğim, yazmanın ve Tanrı'nın sözünü onunla yayınlamanın onu vaaz etmek olduğunu ve en kamusal vaaz olduğunu; ve havarilerin ve evanjelistlerin örneğini taşıdığını ve
konuşmanın da öyle olduğunu. Ve biri diğerinden daha uygun değildir: her ikisinin de olağanüstülükleri onlara uygun olsa da. Ve aynı anda sizi vaaz etmekten alıkoyan veya sizi engelleyenlere karşı haykırmanın ve bunun gereksiz olduğunu söylemenin ve dünyanın sizin vaazınıza ihtiyacı olduğunu düşünmekten gurur duymanızın ve yine de kendinizin basın aracılığıyla kardeşlerinizin vaazına karşı aynı şeyi söylemenizin ne kadar kendini kınayan bir çelişki olduğunu algılamıyor musunuz? Cahil, cahil bir mezhepçinin, Yazmak vaaz değildir; ve siz vaaz vermeye çağrıldınız, yazmaya değil. Ama sizi bu kadar saçma varsaymaktan daha fazla saygı duymalıyım. Diğer insanlar size sadece _daha az kamusal_ vaaz vermenizi yasaklıyor ve siz beni _daha fazla kamusal_ vaaz vermekle suçluyorsunuz: fark bu. Hangi ruha sahip olduğumuzu bilmek ne kadar zor! Tembelliğin destekçileri ve din adamlarının susturucuları olduğunuzu mu düşündünüz, buna karşı bu kadar çok
söylerken? Benim daha fazla vaaz vermemi istediğiniz iddianız sahte. Benden daha sık vaaz verdiğinizden emin misiniz?
Daha önce din adamlarını tüm cemaatlerine, aile aile, kişisel olarak din dersi vermeye ve talimat vermeye ikna ettiğimde, bunun görevimizden
daha fazla zahmet olduğunu söylediniz. Ve şimdi de çok fazla yazmaya karşısınız; ve yine de
çalışkan din adamları olarak düşünüleceksiniz.

Ve yazılarımın sayısına ve uzunluğuna gelince, onları böyle yapan benim kendi emeğim ve benim büyük sıkıntım, dünyanın daha az kelimeyle yeterince
eğitilmemesi ve eğitilememesi. Fakat, 1. Vaazlarınızın hepsi bir araya getirilse bile bu kadar uzun olmaz mıydı? Ve uzun yazılar varsa, neden çok ve uzun vaazlar kınanmaz? 2. Augustinus ve Chrysostom'un eserleri daha uzun değil mi? Aquinas veya Suarez, Calvin veya Zanchy'yi yazdıkları ciltlerin sayısı ve büyüklüğü için kim kınadı? Neden büyük kütüphaneleri etkileyerek kendinizi çeliştiriyorsunuz? 3. Sizden herhangi birini benim kitabımı satın almaya veya okumaya ne zaman ikna ettim? Onları rahat bırakanlara ne zararı olacak? Ya da başkalarının onları okumasının size ne zararı olabilir? Onlar size hiç yazılmamış gibi olsun; o zaman kaç tane oldukları sizin için hiçbir şey olmayacak. Ve eğer diğerleri sizi kendilerine öğretmen olarak kabul etmiyorsa, okumaları gereken kitapları seçmek için, bu benim
işim değil, onların kendi işidir. Eğer kendilerini sizden daha uygun yargıçlar olarak görüyorlarsa, kendi aydınlanmalarına en çok neyin yol açtığını neden onlara daha iyi öğretmiyorsunuz? 4. Ya Tanrı'nın gerçeği ya da
yanlışlığıdır ki, ben yazıyorum. Eğer yanlışlık varsa, neden sizden hiçbiri bana daha iyi öğretmek için sözle veya yazıyla veya bunu yüzüme karşı göstermekle
bu kadar şefkat göstermiyor, ama başkalarına gıybet ederek her şeyi yapıyor? Eğer gerçekse, ne zararı olur? Eğer insanların yazılarımızı okumaya vakitleri olmasaydı, kitapçılar bizi susturur ve size zahmetten tasarruf ettirirdi; çünkü hiç kimse onları basmazdı. 5. Fakat
tüm insanları kim memnun edebilir? Sizden birkaçı çok fazladan ağlarken, ya yirmi veya yüz kişi bir kişi için daha fazlaysa? Siz mi yoksa onlar mı daha bilge ve daha iyi insanlar olduğunuzu nasıl bileceğim?

Okuyucular, Tanrı'nın işini hangi şartlarda yapmamız gerektiğini görüyorsunuz. Tembel bedenimiz geri kalmış ve bu kadar emekten yorgun: dindarlığın kötü niyetli
düşmanları hepsine karşıdır. Bazı tembel kardeşler, başkalarının çalışkanlığını kötüleyerek bedensel rahatlıklarını gizlemenin gerekli olduğunu düşünürler. Karşı çıktığımız birçok mezhep, kendilerine karşı söylenen her şeyi boş, aşağılık ve iğrenç göstermenin kendi davalarının (onların Tanrı davası dedikleri) çıkarına olduğunu düşünür; bunu çürütmeyle yapamayacakları için, gıybet ederek ve kendine güvenen sohbet ederek yapacaklardır. Ve bir veya iki saygıdeğer kardeş, tam olarak anlatılan bilgelikle, Yakup
iii. 15, 16, başkalarının eserlerini gıybet etme ve yargıçlık cezası verme özgürlüğüne ulaştılar (ki bunları hiç okumadıklarını itiraf ediyorlar),
en bilgili, ortodoks, değerli ilahiyatçılar olma itibarları,
gerçeği öğrenmek ve dünyaya iletmek için yorulmak bilmez emeklerle bedenlerini harcamaktan daha kolay oranlarda sandalyeyi koruyabilir.
Ve bazıları öfkeli, kitapçıların ve okuyucuların kendileri kadar başkalarını susturmadıklarını yazmaya hevesli.

_Nesne._ II. Genel yargıdan farklı olan yazılarınız,
zaten dindarları gücendirdi.

_Cevap._ 1. Sadece zıt görüşte olan dindarları gücendirdi.
İyileşmeyecek
yaralar, ilaçla daha da kötüleşirdi. 2. O gücendirmeye sebep olan şey, yalnızca şifa veren, yatıştırıcı yazılardı. 3. Muhaliflerin yazıları, kendilerine karşı olan dindarları daha fazla rahatsız etmedi mi? Onların tek bir hilesi var, inkarlarını onurlandırmak, hatta kendilerinden olmayanları kutsallaştırmamak suretiyle onu daha da onursuzlaştırıyor. 4. Eğer Tanrı bana fırsat ve yardım bahşederse,
bu insanları daha önce hiç yapmadığım kadar, hala körükledikleri ateşi söndürmeye çalışarak;
ve sevgi ve uyuma karşı çıktıkları, Tanrı'nın kilisesini alevlendirip parçaladıkları o laf cambazlıklarının aptallığını ve kötülüğünü tespit ederek çok daha fazla rahatsız edeceğim. Ve onlara bunun üzerinde olduğumu bildirin. Fakat bazı papazlar ve insanlar, tüm vaazlarımızın ve yazılarımızın, dindarları, yani kendi görüşlerindekileri rahatsız ettiğimizi söyleyerek, onların hakimiyetine ve engeline getirilmesi gerektiğini düşünme zaafına sahiptirler; ki buna da sahte bir şekilde skandal adını takarlar. 5. Fakat bence
bu kitapta onları rahatsız edecek çok az tartışma bulacaklar.

_Amaç._ III. Daha fazla boş zaman ayıracaksın ve yazılarını bu kadar aceleyle
ortaya atmadan önce başkalarının yargısına başvuracaksın. _Cevap_ 1. Yaşamak için çok az zamanım var ve bu nedenle gündüzken çalışmalıyım. Zaman durmayacak. 2. Bunları en sağduyulu olduklarını düşündüklerime gösteriyorum ve hiçbir zaman hiçbir adamın eleştirisini reddetmedim; ancak bana bu kadar büyük bir iyilik yapmak için boş zamanı olan çok kişi yok. Ancak bunları her itiraz edenin incelemesine sunmamam, genellikle bir kâtibi olmayan ve sadece bir kopyası olan biri için
tedavisi mümkün olmayan bir kusurdur. 3. Ve eğer bunu yapabilseydim, bunların kendi aralarında benden
farklı oldukları kadar farklı olmayacağından nasıl emin olabilirdim? Ve yazılarım, büyük ressamın her yolcunun eleştirisine
teşhir ettiği ve herkesin kendisine değiştirmesini
tavsiye ettiği her şeyi değiştirdiğinde bunu herkes için gülünç hale getirdiği resim gibi olurdu. Ve size gerçeği söylemek gerekirse, hiçbir zaman bir tarafça yeterince memnun olmadığım için suçlanmadım; ama ben onlara bu kadar yaklaştığım için karşı taraf tarafından da suçlandım: ve suçlayıcıların hangi tarafının daha akıllı olduğunu bilmek için yeterli zekam yoktu. Ve bu nedenle Tanrı'yı ​​ve vicdanı memnun etmek için çalışmaya ve tutarsız olduğunda insanı memnun etmeyi imkansız ve yararsız bir iş olarak görmeye karar verdim; ve nefesi burnunda olan, sahnesinin yargısını Tanrı'nın yargısına devrederken tüm düşünceleri yok olan insandan vazgeçmeye kararlıyım.

_Nesne._ IV. Kilise Davalarınız tehlikeli bir şekilde uzlaştırıcıdır, insanların hataya karşı olan şevkini azaltmaya eğilimlidir.

_Cevap._ Dünya barış ve uzlaşı tehlikesinden yeterince uzun süre kaçtı. Sizin kibirli, ortodoks çekişmenizin tehlikesinden de uzun süre kaçmış olsalardı iyi olurdu, bu da karışıklığa ve tüm kötü işlere yol açtı. Bunun, sevgiye, birliğe ve Mesih'e karşı etkili bir şevk olduğunu düşünüyorum. Bu, aşırılıkların vaazcılarıyla birlikte, hataya ve gerçeğe karşı bir şevk adı altında geçer.

_Nesne._ V. Tüm bu sayısız talimatlar Kutsal Kitap'ta bulunabilir mi? Bunları bize Kutsal Kitap'ta gösterin, yoksa kiliseyi kendi icatlarınızla rahatsız edersiniz.

_Cevap._ 1. Tüm vaazlarınız Kutsal Kitap'ta mı? Ve kütüphanenizdeki tüm iyi kitaplar Kutsal Kitap'ta mı? 2. Kilisede sadece okuyucularınız olacak ve vaaz verenleri küçümseyecek misiniz? Elbette, her şeyi ve yalnızca Kutsal Kitap'ı ileten okuyucudur. 3. Hıristiyan olmadan önce insan değil miyiz? Ve doğanın ışığı ve yasası ilahi değil midir? Ve Kutsal Kitap, akıl, mantık veya diğer yardımcı bilimlerin yerine mi yazıldı? Yoksa hepsi kutsallaştırılıp ilahiyat için kullanılmamalı mı? 4. Fakat bence tüm iyi tefsirler, vaazlar ve teoloji sistemleri Kutsal Yazılar'da olduğu gibi, burada verilen Rehber de öyledir ve
söylenen şeyin kendisi veya en açık metinler tarafından kanıtlanmıştır.

_Nesne._ VI. Ayrım merakıyla okuyucunuzu şaşırtıyorsunuz.

_Cevap._ 1. Eğer boş veya yanlışsa, bunu tespit ederek onları utandırın veya
yanlışı gösteremediğinizde onları suçlayarak kendinizi utandırın.
Karışıklıktan kaçmak için adil ayrımdan kaçınarak kendinizi gülünç duruma düşürmeyin: yani, cehaletten kaçmak için bilgiden veya
karanlıktan kaçmak için ışıktan kaçınarak. 2. Neredeyse tüm zararlı tartışmalarımızı
besleyen ve besleyen belirsizlik ve karışıklıktır; ve hatta
boş ayrımla hataya yol açanlar bile, cahil
karışık ediciler tarafından değil, daha iyi ayırt ediciler tarafından çürütülmelidir. Kutsal Ruh'a inanacağım, 2 Tim. ii. 14-16, logomakinin, dinleyicilerin saptırıldığı ve tanrısızlığın arttığı
veba olduğuna; ve
ortotominin veya hakikat sözünü bölen hakkın tedavi olduğuna. Ve,
İbr. v. 15, hem iyiyi hem de kötüyü ayırt etmek, uzun ve iyi
kullanılmış duyuların işidir.

_Nesne._ VII. İnancımızı ilkel basitliğe ve inanç esaslarına indirgemeniz mi bu? Dini aşırıya kaçarak ne kadar da zahmetli bir iş haline getiriyorsunuz? Herhangi bir insan bu sayısız talimatların hepsini
hatırlayabilir mi?

_Cevap._ 1. Lütfen bunların hepsini inanç maddeleriyle karıştırmayın. Hıristiyan inancının ilkel basitliğe indirgenmesi için her zamankinden daha gayretliyim; ve kilisenin, insanların inancı ve cemaatinin geri kalanı için, bu gerçekleşene kadar asla barış ve uyum içinde olmayacağından daha eminim. Fakat inancından ve İncil'inden başka kitabı olmayan kişi, diğer tüm kitaplarını insan icadı olarak yaktıktan sonra, sonunda İncil'i, bunun çevirisinin de insan olduğunu anlayacak kadar bilgili hale geldiğinde yakan o mezhebi takip edebilir.

2. Eğer insanlar dükkanlarındaki tüm aletlerin, evlerindeki tüm mobilyaların, koyunlarının, sığırlarının, topraklarının veya öğrenen bir zekanın aldığı gerçeklerin sayısının, vb. bir sıkıntı ve zahmet olduğunu düşünmüyorlarsa, neden görevlerinin uygulanmasını kolaylaştıracak yardımların sayısı hakkında böyle düşünsünler? Eğer kütüphanelerinizdeki tüm kitaplar çalışmalarınızı veya dininizi zorlaştırıyorsa, neden onları saklıyorsunuz?
ve sıradan dine girmeyin, çünkü onlar sadece,
İyi düşün, iyi konuş ve iyi davran veya, Tanrı'yı ​​ve komşunu sev
ve sana yapılmasını istediklerini yap. Bunu gerçekten yapan kurtulacaktır.
Ama bir evin inşasında, Temeli at ve üst yapıyı yükselt demekten daha fazlası vardır: evrenseller sadece
bireylerde var olur; ve bütün, tüm parçalardan oluşur.

3. Herhangi bir insanın tüm bu talimatları hatırlaması beklenmez.
Bu yüzden onları yazdım, çünkü insanlar onları hatırlayamazlar, böylece her gerekli fırsatta, şu anda kullandıkları şeye gidebilirler ve başka türlü hatırlayamazlar.

Özetle, kavgacı kardeşlerimden iki ricam var: 1. Vicdansız ve henüz düzeltilmemiş gıybet alışkanlıkları yerine, suçlarımı ikna edici kanıtlarla yüzüme karşı söylesinler ve dinleyicileri onları kıskanç sanmaya teşvik etmesinler. 2. Benim yaptığım yanlışları onlar daha iyi yapsınlar: ve ne kendileri kiliseye emek vererek hizmet edecek, ne de başkalarına katlanacak kişiler olmasınlar;
ve kendileri tembellikten suçlu olmasınlar, ne de beni çok az zamanı olan tembel bir hizmetkar olmaya teşvik etmesinler; çünkü bu suçla Tanrı'nın önünde durmaya cesaret edemem. Ve Tanrı sözünün yayımlanmasına karşı çıkan ve direnenlerle birleşmesinler.

Ve okuyuculardan ricam şudur: 1. Bu kitapta nicelik veya nitelik açısından düzenli, evrensel itaatlerine ve gerçekten kutsal bir hayata engel olan her ne varsa, onu ihmal etsinler ve atsınlar. 2. Fakat gerçekten öğretici ve yardımcı olanı, gayretle sindirip uygularlar; ve tanıklığımla onları teşvik ediyorum,
uzun deneyimimle, bu PRATİK DİN'in hem kiliseye, hem devlete hem de vicdana, tüm ortodoksluk ve gerçeğe karşı hatalara karşı gayret iddialarıyla
çatışmacıların her zaman getireceğinden veya getirdiğinden daha kesin ve daha sağlam bir barış sağlayacağından eminim.

Bu uzun özür için affınızı diliyorum: itirazların
sahte olmadığı ve Tanrı'ya en büyük ve en pahalı
hizmetlerimizin en büyük günahlarımız olarak bize yüklendiği bir çağdayız; ve
bir anda daha fazlasını yapmadığım için vicdanımla ve çok şey yaptığım için insanların suçlandığı bir çağda. Gerçekten

Bu kadar iyi bir Efendinin en değersiz hizmetkarı olan
RICHARD BAXTER.

HIRİSTİYAN REHBERİ.

BÖLÜM I.

HRİSTİYAN ETİĞİ:

VEYA,

KALPLERİMİZİN VE HAYATLARIMIZIN ÖZEL EYLEMLERİNİN DÜZENLENMESİ İÇİN YÖNLENDİRMELER.

KUTSAL ÖZ-YÖNETİM İŞİNDE, TANRI'YA VE TANRI ALTINDA.

GİRİŞ. [6]

Ebedî Tanrı, insanı entelektüel ve özgür bir etken olarak yaratmış, iyiyi anlayıp seçebilen ve kötüyü reddedebilen; Yaratıcısını tanıyıp sevebilen ve ona hizmet edebilen ve bu deneme hayatında ona bağlı kalarak, gelecek hayatta onun yüceliğinin kutsanmış görüntüsüne ve zevkine erişebilen biri olarak, ona bu amaçların başarıyla elde edilemeyeceği bu tür gereklilikler sağlamaktan yoksun kalmamıştır. Onu memnun etme ahlaki kapasitemizi kaybettiğimizde, ondan zevk alabilmek için, kurtuluşumuzun harikulade eseriyle bizi ona geri döndürmüştür. Mesih'te dünyayı kendisiyle uzlaştırmıştır; ve onlara, insanların inatçı ve kesin isteksizliği dışında hiçbir şeyin onları mahrum bırakamayacağı, lütuf antlaşmasında yer alan genel bir unutkanlık eylemi vermiştir. Bu lütuf dolu antlaşmaya onay vermelerini sağlamak için, hizmetkarlarına "uzlaşma sözünü" "emretmiştir"; "İnsanlara, Mesih'in yerine ve Tanrı'nın kendisi bizim aracılığımızla onlara yalvarıyormuş gibi, Tanrı ile uzlaştırılmaları için yalvarmamızı" emreden 2 Korintliler 18-20; ve onlara önce günahlarını ve sefaletlerini göstermemizi, ve gerçek çareyi ilan edip sunmamızı ve onlara her şeyin artık hazır olduğunu bildirmemizi ve görevlerini, zorunluluklarını ve mallarını savunarak onları içeri girmeye zorlamamızı emrediyor, Matta xxii. 4; Luka xi. 17, 23.

Ancak insanların körlüğü ve inatçılığı o kadar büyüktür ki, en büyük kısmı rızayı reddeder; bu mevcut dünyanın zevkleri, kazançları ve onurları tarafından aldatılır; ve sahte zorunluluklarını veya işlerini mazeretlerinin konusu yapar ve reddetmelerinin, ihmallerinin ve gecikmelerinin mantıksız nedenlerini ölüm onları şaşırtana ve kapı kapanana kadar; ve kapıyı çalarlar ve merhamet ve kabul için ağlarlar,
çok geç olduğunda, Matta xxv. 10-12.

Bu kasıtlı ihmalkarlığa ve küstahlığa karşı, ki bu tanrısız dünyanın lanetlenmesinin başlıca nedenidir,
zaten birçok kitap yazdım.[7] Fakat kendilerini
sadece kurtulmaya değil, aynı zamanda Mesih'in öğrencileri olmaya, ondan öğrenmeye, onu taklit etmeye ve ona uymaya,
ve eğer bilselerdi Tanrı'nın iradesini yapmaya açıkça istekli olarak ilan eden birçok kişi olduğu için;
Tanrı'nın yardımıyla, bu kitabı bu tür kişilerin kullanımı için yazmaya ve onlara Tanrı'nın sözünden, yaşamlarının çeşitli görevlerine uygun olan ve onları Tanrı ile yürüyüşlerinde güvenle, sonsuz yaşama yönlendirebilecek açık talimatlar vermeye karar verdim.
Burada, daha önce yaptığım iş için bol ve içten öğütler beklemeyin;
ve şimdi, kendilerinin istekli olduklarını söyleyen ve
cehaletlerine karşı yardım
isteyen, beceri ve iradenin kurtuluşlarına katkıda bulunabileceğini söyleyen kişilerle ilgilenmeliyiz. Mümkün olduğunca açık konuşmaya çalışacağım, çünkü bunu özellikle cahil kişiler için kastediyorum; ve yine de bu tür okuyucuların hatalar yaparak faydayı kaybetmemeleri için talimatlarda yetkin bir şekilde kesin olmak istiyorum. Ve
birçok durumdan bahsetmeliyim, çünkü ailelerden bahsediyorum, oradaki herkes aynı durumda değil ve aynı kişiler hala aynı değil. Ve bu nedenle, ayrıntılarda kısa olmazsam,
bütünle ilgili olarak çok uzun olurum; ve sıkıcılık bazı okuyucuları faydadan mahrum edebilir.

Ailelerde bazıları (çok sıradan bir şekilde) dinsizdir, bedensel, yenilenmemiş bir
durumdadır; ve bazıları da tanrısaldır, bir lütuf durumundadır.[8] Bunlar, Tanrı'ya göre veya başkalarıyla ilişkilerinde Hıristiyanlar olarak önemlidir: bu ilişkiler ya kilise, medeni veya aile içi ilişkilerdir.

Buna göre, benim amaçladığım yöntem şudur: 1. Tanrısız, dünyevi zihinlere lütuf durumuna nasıl ulaşacaklarını öğretmek. 2. Kurtarıcı lütfa sahip olanlara, onu nasıl kullanacaklarını öğretmek; hem tefekkür hem de hayatlarının aktif bölümlerinde; hem özel hem de kamusal dinsel görevlerinde; hem kilise, medeni hem de aile ilişkilerinde insanlara karşı görevlerinde. Ve bu arada, lütfa sahip olanlara, onu nasıl ayırt edeceklerini ve ondan nasıl teselli bulabileceklerini öğretmek; ve onlara lütufta nasıl büyüyeceklerini ve sonuna kadar nasıl dayanacaklarını öğretmek. Ve eğer herhangi bir okuyucu önüne konulan görev ve talimatların sayısı karşısında cesaretini kaybederse, kendisine şunu düşünmesini rica ediyorum: 1. Bütün bu görevleri size yükleyenin ben değil Tanrı olduğunu: ve onun bilgeliğini, iyiliğini veya bizim ve tüm dünya için yasalar koyma gücünü kim sorgulayabilir? 2. Her görev ve talimatın sizin için bir merhamet olduğunu; ve bu nedenle sizin için bir üzüntü konusu değil, bir teşekkür konusu olması gerektiğini. Bunlar, ebeveynlerin çocuklarına, etlerini yemelerini, giysilerini giymelerini, yatağa gitmelerini, zehir yememelerini, toprağa düşmemelerini, parmaklarını kesmemelerini, ateşe ve suya dikkat etmelerini vb. emrettikleri zamanki emirlerine benzer. Böyle bir yasayı veya görevi ihmal etmek, sizi mükemmel bir merhametten mahrum etmek olurdu; Vücudunuzun hiçbir uzvunu, hiçbir damarı, siniri veya atardamarını, sayılarının onları rahatsız ettiği bahanesiyle kesip atmazsınız, o sayının azalması sizi öldürür veya sakat bırakır. Bir öğrenci kütüphanesinde çok sayıda kitap olmasından rahatsız olmaz; bir esnaf alet deposu olmasından rahatsız olmaz; zengin de çiftliklerinin veya sürülerinin sayısından rahatsız olmaz. İnanın okuyucu, eğer kötü huylu, kavgacı bir zihinle gelmiyorsanız, Tanrı'nın sizi kutsal emirleriyle yüklemediğini, aksine kutsadığını ve size gereksiz veya yararsız bir görev vermediğini; sadece sizin memnuniyetinize, neşenize ve mutluluğunuza hizmet edenleri verdiğini göreceksiniz.[9]

Bu, benim ve sizin günlük, içten duamız olsun ki, kalplerimiz bize verilen talimatları takip etmekte isteksiz ve yalancı olmasın, yoksa izin verdiğimiz şeylerde kendimizi mahkum etmiş oluruz. Şimdiki
pratiğiniz, ister irade ister beceri eksikliğinden kaynaklansın,
bundan böyle görevinizi sadakatsizce ihmal edip etmediğinizi gösterecektir. Eğer istekliyseniz,
şimdi size açıkça öğretilenlere itaat edin ve gayretinizle istekli olduğunuzu gösterin.

DİPNOTLAR:

[6] Noverint universi quod praesens opusculum non aggredior, ut
fidelium auribus propbanas aliquas vocum ingeram novitates, sed ut
innocenter et sobrie de altissimo, &c. Ockam de Sacram. Alt. prolog. Zelo domus Domini'de, nunc persolvo debitum, aşağılık quidem, sed fidele
ut puto, et animum quibusque egregiis, Christi tyronibus: grave vero
ve içe aktarılabilir apostatis insipientibus: yetersayı önceliği ve başarısızlığı, cum
lachrymis forte quae eski Dei cömert, alii cum tristitia,
sed quae eski öfke ve öfkeyle vicdan azabı çekiyor
gasp, illud eksipiunt. Gildas Prolog. Excid.

[7] Habet, soruşturmalar, Britannia rektörleri, habet spekülatörleri: Quid tu
negando mutiri disponis? Habet, inquam habet, si non ultra, non citra
sayı: sed quia eğimi tanto poundere sunt pressi, idcirco spatium
respirandi non habent. Praeoccupabant, karşılıklı talibus ile birlikte gelir
itirazibus ve c. Gildas ib.

[8] Duae sunt viae, duplicesque cursus animorum ve corpore exuntium. İsim
qui se vitiis humanis kirletici ve libidinibus se ticaret, iis
devium quoddam iter est, seclusum a concilio deorum. Qui autem se
bütünleşik castosque servarunt, quibusque fuit minima cum cororibus
contagio, suntque in corporibus humanis vitam imitati deorum, iis ad
illos a quibus sunt profecti, facile patet reditus. Sos. Cic'de. 1.
Tusc. Doğal bir veriyle doğru ve dürüst bir müfredat
confecerit, ad astra facile revertetur: Non qui aut aut impretetur, aut
ölçüsüz vixerit. Cicero de Univers. Olasılıksız iyi bir şey değil
en güçlüsü. Kimlik Par. İnsan türünün, erkeklerin, inançların, erdemlerin içinde en iyi olanı,
Concordia, dünya çapında farklı ve üstün bir potansiyele sahip mi?
cumque nobis consilium'da oturmak, oran, ihtiyatlılık, necesse est deos haec
ipsa habere majora: Nec habere solum, sed etiam his uti in optimis et
maksimum rebus. Cicero de Nat. Deor. l. 2. s. 76. Quod si poena, si
Metus supplicii, ipsa olmayan turpitudo, yaralanmayı caydırmak
facinorosaque vita, nemo est injustus: at incauti potius habendi sunt
doğaçlama. Callidi, non boni sunt, qui utilitate tantum, non ipso
dürüstçe, ut boni viri sint, moventur. Cicero de Leg. l. 1. s. 289. Ut nihil faiz, utrum nemo valeat, an nemo possit valere; sic non intelligo quid intersit, utrum nemo sit sapiens, nemo esse possit.
Cic. de Nat. Deor. l. 3. s. 138. Cicero, her şeyin Yaratıcısı olan Ebedi Tanrı'nın Birliği hakkında bildiklerini söylemekten korkuyordu: Illum quasi parentem hujus universitatis invenire, difficile; et cum inveniris, vulgus nefas'ta indicare. Lib. de Univers. P. 2. Ve o da aynısını söyledi, Lib. 2. de Nat. Deor.

[9] Vult Deus quodammodo pati vim; et hoc summae est beneficentiae, ut ad benefaciendum se pulsari talep velit. Jos. Acosta, l. 4. c.
12. s. 396.

BÖLÜM I.

KISIM I.

_Dönmemiş, lütufsuz Günahkarlara, gerçek kurtarıcı Lütuf'a
ulaşmaları için Talimatlar._[10]

Eğer tanrısız, sefil günahkarlar bu kadar az olsaydı, şeytan ve onların
kendilerine olan sevgileri kendilerini inandırdıkları gibi,[11] işimin bu kısmını
gereksiz olarak görmezlikten gelebilirim. Çünkü herkesin hekime değil,
hastaya ihtiyacı var. Yirmi aileye gidip hepsine sorarsanız , bunlardan herhangi biri
kutsanmış olmayan bir durumda, yenilenmemiş ve affedilmemiş ve
Tanrı'nın gazabı ve laneti altında mı? size
söylemeyecek çok az kişiyle karşılaşacaksınız, onlar bunun kendileri için daha iyi olmasını umuyorlar; ve onlar
günahkâr olsalar da , hepsi gibi, ama onlar tövbe eden, bağışlanmış günahkarlardır. Hayır, en kötü ve en kötü şöhretli dinsizlerden neredeyse hiçbiri yoktur, ancak tövbekâr, affedilmiş bir durumda olmalarını umarız. Tanrı'dan nefret edenler bile onu sevdiklerini söyleyecekler; dindarlığı küçümseyenler ise dinsiz olmadıklarını söyleyecekler ; ve alay ettikleri şeyin sadece ikiyüzlülük ve
tuhaflık olduğunu: ve eğer böyle söylemek
kanıt olarak kabul edilirse ve onların Yargıcı olacak kişi
onların sözlerini kabul ederse, onlar için iyi olurdu. Fakat Tanrı aldatılmayacak, aptal adamlar olsa bile kendilerini kandıracak kadar
bilgedirler. Kötülük,
en güzel isimlerle
giydirildiğinde kötülük olacaktır: Tanrı onu
en makul bahaneleri ve mazeretleri bulduğunda kınayacaktır. Tanrısızlar bunu gurur ve alayla taşıdıklarını ve ikiyüzlü dudak hizmetleriyle kurtulacaklarını sansalar da, Rab'bin en kutsal tapınanları bile, yine de "rüzgarın savurduğu saman çöpü gibi olacaklar: yargıda duramayacaklar, ne de
doğruların cemaatindeki günahkârlar," Mezmurlar i. 4-6. Ve eğer
Tanrı akılsız adamlardan daha iyi biliyorsa, o zaman kesinlikle sürü küçüktür
ki "Baba ona krallık," Luka xii. 32. Ve "kapı geniştir ve yol enlidir, yıkıma götürür ve oradan giren çoktur: çünkü kapı dardır ve yol dardır, yıkıma götürür hayat ve onu bulan azdır,"
Matta vii. 13, 14. Mesih'e, "Ya Rab, kurtulanlar az mıdır?" diye sorulduğunda "Dar kapıdan girmeye çalışın; çünkü birçok kişi,
size söylüyorum, içeri girmeye çalışacak ve başaramayacak," diye cevapladı, Luka
xiii. 23, 24. Ama ne yazık ki başka bilgiye ihtiyacımız yok ortak deneyimden daha fazla, bize insanların büyük bir kısmının kutsal, cennetsel ve özverili olup olmadığını; öncelikle Tanrı'nın krallığını ve doğruluğunu arayan, her şeyden önce Tanrı'yı ​​seven ve sahip oldukları her şeyi Tanrı uğruna terk edecek olanların olup olmadığını söylemek için Mesih'in: ve şüphesiz ki, ancak böyleleri kurtulur;
İbr. xxi. 14; Matt. vi. 20, 21, 33; Luka xiv. 33'te görebileceğiniz gibi. O halde, dindarların çok az, dinsizlerin çok fazla olduğunu ve Tanrı'nın gerçekten de kutsal olmayan hiçbir şeyi kutsallık olarak kabul etmeyeceğini ve aklı başında olan herhangi bir insan için bir gün bile dönmemiş bir halde yaşamanın çok korkunç bir şey olduğunu, çünkü böyle ölen birinin sonsuza dek kaybolduğunu gördüğümüzde; bence kendimizden şüphelenmek ve bu kadar büyük bir işte aldatılmamak için dikkatli olmak ve kalplerimizi gerçekten kutsallaştırılmış olup olmadıklarını araştırmak ve incelemek konusunda gayretli olmak bizim bilgeliğimiz olmalı; çünkü kurtuluşumuz için emin bir iş yapmanın hiçbir zararı olamaz; oysa kibir, dikkatsizlik ve ihmalkarlık bizi çaresiz bir sefalete ve umutsuzluğa sürükleyebilir. Burada okuyucunun kalbiyle ilgili böyle bir bilgisi, kurtuluşuyla ilgili kaygısı veya İsa Mesih tarafından öğretilmeye ve yönetilmeye itaatkar bir isteği olduğunu, gerçekten kutsallaştırılmış olanlara uygun olduğunu sanmıyorum; çünkü şimdi konuştuğum kişiler dinsiz kişiler. Ve
yine de, eğer onların verdiğim talimatları kullanma kapasiteleri ve eğilimleri olduğunu varsaymazsam, onları
geçip emek harcamaktan kaçınabilirim. Bu yüzden sana söylüyorum, okuyucu, sende
varsaydığım ve senden beklediğim şey nedir ve sanırım
varsayımlarım ve beklentilerimde beni mantıksız olarak yargılamayacaksın.

[Dipnot: Varsayım, Sen bir insansın.]

1. Senin bir insan olduğunu ve bu nedenle senin duyarlı iştahını itaatte tutması gereken akla ve
doğal özgür iradeye (yani, seçme ve reddetmenin doğal yeteneğine) sahip olduğunu ve
Yaratıcını sevme ve ona hizmet etme ve sonsuz yaşamda ondan zevk alma yeteneğine sahip olduğunu varsayıyorum.

[Sidenote: Bunu ve bir insanın ne olduğunu bildiğini.]

2. Sanırım kendini bir insan olarak biliyorsun; ve bu nedenle hassas parçan veya etin seni yönetmemeli veya senin tarafından yönetilmemeli, tıpkı atın biniciyi yönetmesi veya onun tarafından yönetilmemesi gibi: ve Yaratıcını sevmek ve ona hizmet etmek ve sonsuza dek onun sevgisi ve ihtişamı içinde mutlu olmak için yaratıldığını anlıyorsun. Eğer bunu bilmiyorsan, bir insan olduğunu veya bir insanın ne olduğunu bilmiyorsun.

[Sidenote: Kendini sevmen ve mutlu olma arzun olduğunu.]

3. Sanırım doğal bir kendini sevmen ve kendini koruma ve mutlu olma arzun var; ve sefil olma, Tanrı'dan nefret edilme, onun lütfundan ve huzurundan cehenneme atılma ve orada şeytanlarla sonsuza dek işkence görme arzusunda değilsin: evet, cennette mi cehennemde mi, sevinçte mi yoksa işkencede mi yaşadığın konusunda kayıtsız olmadığını varsayacağım; ama kurtulmak ve mutlu olmak istiyorsun; ister dindar ister dinsiz, ister bilge ister aptal ol, tüm bunları hafife almaya cesaret edeceğim: ve umarım
tüm bunlarda sana haksızlık etmiyorum.

[Dipnot: Kendini yaratmadın: ve tüm yaratıkların tüm varlığının, gücünün, bilgeliğinin ve iyiliğinin ilk nedeni,
(resmen veya açıkça) hepsinden daha fazladır. Ve bu nedenle bir Tanrı vardır.]

4. Sanırım sen, kendini yaratmadığını[12] ve kendine sahip olduğun gücü veya bilgeliği vermediğini; ve seni ve tüm dünyayı yaratanın, tüm dünyadan önce var olması gerektiğini; ve başlangıcı olmadığı için ebedi olduğunu (çünkü hiçbir şeyin olmadığı bir zaman olsaydı, hiçbir şey olmazdı; çünkü hiçbir şey hiçbir şeyi yaratamaz); ve sanırım sen, tüm yaratılışın tüm gücünün, bilgeliğinin ve iyiliğinin, Yaratıcının gücünden, bilgeliğinden ve iyiliğinden daha az olduğunu itiraf ediyorsun; çünkü hiçbir şey, vermesi gerekenden fazlasını veremez. Bu nedenle, sanırım sen, bir Tanrı olduğunu itiraf ediyorsun; çünkü
ebedi, sonsuz Varlık olmak, ve en güçlü, bilge ve iyi olmak,
ve tüm yaratılmış varlıkların, gücün, bilgeliğin ve
iyiliğin ilk nedeni olmak için, bu (yaratıkla sonraki ilişkilerle birlikte)
TANRI olmaktır. Eğer bir Tanrı'nın var olduğunu inkar edeceksen, bir insan olduğunu ve herhangi bir insan veya herhangi bir varlığın var olduğunu inkar etmelisin.

[Dipnot: Her şeyin Yaratıcısı, her şeyin Efendisi veya Sahibidir; akılcı yaratığın Yöneticisi; ve her şeyin Hayırseveri ve Sonu.]

5. Sanırım, her şeye bir varlık veren Tanrı'nın, bu yaratılış unvanıyla her şeyin mutlak Sahibi veya Efendisi olduğunu ve akılcı yaratıkları, daha ileri bir amaç için yönetilecek doğalarla birlikte yaratanın, bu unvanla onların en yüce Yöneticisi olduğunu biliyorsun; ve bu nedenle, görevi emreden, ödül vaat eden ve cezayı tehdit eden yasaları vardır; ve bu nedenle insanları bu yasalara göre yargılayacak ve yargılamada, ödüllerinde ve cezalarında adil olacaktır. Ve yaratığa varlığını ve sahip olduğu tüm iyiliği özgürce veren ve ona sahip olacağı her şeyi vermek zorunda olan, yaratıklarına Baba veya en cömert Hayırseverdir. Elbette, tüm bunları bildiğini varsayarak seni fazla kandırmıyorum; çünkü tüm bunlar bir Tanrı'nın varlığından başka bir şey değildir. Çünkü o, Yaratıcı değilse Tanrı değildir ve bu nedenle bizim Sahibimiz, Yöneticimiz, Hayırseverimiz, mutlak Rabbimiz, en adil Valimiz ve en sevgi dolu Babamız veya Hayırseverimizdir.

[Dipnot: Bu Tanrı'ya itaat edilmeli ve sevilmelidir.]

6. Bu nedenle, Tanrı'nın dünyadaki diğer tüm insanlardan önce kesinlikle itaat edilmesi ve itaat edilmesi ve tüm dostlardan, zevklerden veya yaratıklardan daha çok sevilmesi gerektiğine ikna olduğunu sanıyorum. Çünkü, O benim Sahibim demek, kendimi ona kendi malım olarak teslim etmem gerektiğini söylemektir; Onu yüce Valim olarak kabul ediyorum demek, onun tarafından kesinlikle yönetileceğimi söylemektir; ve onu en sevgili Babam
veya baş Hayırseverim olarak kabul ediyorum demek, ona en sevgili
sevgimi ve en yüce teşekkürlerimi vermek zorunda olduğumu söylemektir: aksi takdirde sadece şaka yapmış olursunuz veya ne bilmediğinizi söylersiniz veya kendinizle çelişirsiniz, O sizin Tanrınızdır derken.

[Dipnot: Hiçbir şeyin ondan önce tercih edilmemesi gerektiği.]

7. Sanırım kolayca ikna olmuşsunuzdur ki, tüm dünyada Tanrı kadar sana karşı tam bir hak gösterebilecek hiçbir yaratık yoktur; veya seni yönetmek için
bu kadar büyük bir yetkiye sahip olan veya sana bu kadar iyi davranabilecek veya senin için Tanrı'nın yapabileceği veya yaptığı ve yapacağı kadar çok şey yapabilecek bir yaratık yoktur, eğer sen de kendi payına düşeni yaparsan; ve bu nedenle itaatimizde veya sevgimizde ondan önce tercih edilecek veya onunla karşılaştırılacak hiçbir şey yoktur: ve eğer ona karşı durursak bizi adaletinden kurtarabilecek hiç kimse yoktur.

[Dipnot: Başka bir yaşamın umutları ve korkularıyla dünyayı yöneten, onları aldatma ve yalanlarla yönetmez ve bundan sonra ödülleri ve cezaları vardır.]

8. Sanırım bildiğin gibi Tanrı yasalarında ve yargılarında adildir[13], bu yüzden o kadar sadıktır ki, insanlığı aldatmak istemez ve onları sadece aldatma yoluyla yönetmesi gerekmez: bu, Tanrı'dan daha çok şeytana yakışır: ve bu nedenle, yeryüzünde insanı başka bir yaşamın umutları ve korkularıyla yönetirken, onları bu tür umutlara veya korkulara kandırmaz; ve bu hayatta herhangi bir ödül veya ceza ile itaat sağlamadığı için, başlıca araç olarak (kötülerin refaha kavuşması ve en iyilerin burada zulüm görmesi ve sıkıntıya girmesi) bu nedenle ödülleri veya cezaları esas olarak bundan sonraki hayatta olmalıdır. Çünkü eğer ödülleri veya cezaları yoksa, yargısı da yoktur; ve eğer yargısı yoksa, yasaları (ya da adaleti) yoktur; ve eğer yasaları (ya da adaleti) yoksa, o bir insanın yöneticisi değildir (ya da doğru bir yönetici değildir); ve eğer o bizim yöneticimiz değilse (ve adil değilse), o bizim Tanrımız değildir; ve eğer o bizim Tanrımız olmasaydı, biz asla onun yaratıkları olmazdık,
olmazdık veya insan olmazdık.

[Dipnot: İnsan her şeyden önce Tanrı'yı ​​sevmek ve itaat etmekle yükümlü olduğundan, boşuna hiçbir şey yapmamakla yükümlüdür ve onun hizmetiyle kaybeden olamayız.]

9. Sanırım biliyorsun ki, Tanrı gelecek hayatta bizimle ne yapacağını keşfetmemiş olsaydı, yine de insan Yaratıcısına itaat etmek ve onu sevmekle en çok yükümlüdür, çünkü o bizim mutlak Rabbimiz, en yüce Hükümdarımız ve en büyük Hayırseverimizdir; ve sahip olacağımız her şey ondandır. Ve eğer insan hayatını Tanrısına hizmet etmekle yükümlüyse, onun tarafından asla kaybetmeyeceği kesindir, hayır, yapabileceğimiz en pahalı itaatle bile; çünkü Tanrı bize boşuna olan hiçbir şeyi tayin edemez; ayrıca bize hizmetinde kaybetmeyeceğimizi görecek dürüst bir adamdan daha kötü olamaz. Bu nedenle, uğruna bu hayatı ve şehvet düşkünlerinin tadını çıkardığı tüm o zevkleri harcamamız ve terk etmemiz gereken Tanrı'nın, başka bir hayatta bize vereceği daha büyük bir şey kesinlikle vardır. [Sayfa notu: Hiçbir kâfir, Gelecek bir hayat olmadığından emin olduğunu söyleyemez.]

10. En kötü ihtimalle, ne sen, ne de dünyadaki hiçbir kâfir, insanın şu anki itaatinin ödüllendirileceği ve itaatsizliğinin cezalandırılacağı başka bir hayat olmadığından emin olduğunu söyleyemez. Bir kâfirin söyleyebileceği en kötü şey, başka bir hayat olmadığını düşünmesidir. Hiçbiriniz bunun olasılığını inkar etmeye cesaret edemezsiniz, ne de herhangi bir nedenle bu olasılığı inkar edebilirsiniz. Öyleyse, sizinle biraz daha ilerlerken bunu hatırlayalım.

[Sayfa notu: Bu hayatın kısalığından ve boşluğundan eminsin:
ve sonsuz bir sevinç veya sefalet olasılığı veya ihtimali,
akılcı bir yaratığın tüm özen ve titizliğini,
karşı konulabilecek her şeye karşı, emretmelidir.]

11. Sanırım veya bekliyorum ki,
bedenin tüm ihtişam ve zevklerinin kısalığını ve boşluğunu bilmek için
duygu ve akıl kullanımınız çok fazla; ve bunların hepsi o kadar çabuk geçti ki,
olduklarından daha büyük olsalardı, önemli bir değerleri olamazdı. Ah,
zaman nedir ki! Ne kadar çabuk geçti ve sonra hiçbir şey olmadı! ve sonra onunla birlikte geçen her şey
hiç olmadı! Böylece, bu kadar kısa bir hayatın sevinçleri veya üzüntüleri, büyük bir kazanç veya kayıp meselesi değildir.

Bu nedenle, kolayca, sonsuz bir mutluluğun çıplak olasılığının veya ihtimalinin,
burada beklenebilecek en büyük
şeyler bile, böyle geçici bir boşluğa sonsuza dek tercih edilmesi gerektiği sonucuna varabilirsin; ve cehennemde sonsuz bir sefalet olasılığı veya ihtimali, günah işleyerek kaçabileceğinizi düşündüğünüz herhangi bir şeyden veya bu anlık yaşamın herhangi bir acısından kaçınmaktan daha fazla dikkat ve titizlikle kaçınmamızı gerektirir. Bunu görmüyorsanız, aklınızı kaybetmişsinizdir; cennet ve cehennemin salt olasılığı veya ihtimali, bu düşsel, geçici yaşamın solan kibirlerinden çok daha fazla dikkat ve titizliğimizi gerektirir.

[Dipnot: Bu nedenle, kutsal bir yaşam, böyle bir olasılık veya ihtimal nedeniyle olsa bile, her insanın görevidir; ve bu nedenle, bundan sonra gerçekten böyle bir sevinç ve sefalet vardır; çünkü Tanrı yeteneklerimizi boşa çıkarmaz veya bizi aldatma ve yalanları takip etmeye zorlamaz.]

12. Öyleyse, en açık ışıkta buraya kadar geldik. Görüyorsunuz ki, dini, kutsal bir yaşam her insanın görevidir, sadece Yaratıcıları, Sahipleri, Yöneticileri ve Hayırseverleri olan Tanrı'ya borçlu oldukları için değil; aynı zamanda, kendimizi sevenler olarak, aklımız bize olası veya mümkün bir sevinç ve azaba, küçük ve kısa süreli olanlardan on bin kat daha fazla dikkat etmemizi emreder. Ve eğer bu doğruysa, kutsal bir yaşam her insanın göreviyse, gelecek yaşam açısından, o zaman gerçekten böyle bir yaşamın olduğu ve bunun olası veya mümkün olmaktan çok daha fazla, hatta kesin olduğu çok açıktır. Çünkü eğer bu hayatı başka bir hayatın umutları ve korkularıyla yönetmek insanın göreviyse, bundan şu sonuç çıkar: ya gelecek böyle bir hayat vardır ya da Tanrı insanın umut etmesini, korkmasını, kaygılanmasını, çalışmasını ve boşuna yaşamasını görev edinmiştir:
ve kendisi yaratıklarını kandırır ve aldatır, dünyayı aldatma güdüleriyle yönetir ve Yaratıcımıza olan dini ve itaati bir delilik, yanılsama ve kaybımız haline getirir. Ve Tanrı'nın buna
inanan kişi, onun Tanrı olduğuna pek inanmaz. Bu argümanı başka bir incelemede
anlatmış olsam da, sizin yararınıza burada tekrarlamanın uygunsuz olmayacağını düşünüyorum.

[Sidenote: Bu geçici yaşamın tüm meseleleri, gelecek yaşamla ilgili olarak değerlendirilmelidir.]

13. Ve gelecek yaşamdan emin olduğunuzu ve
insanın mutluluğunun ve sefaletinin orada olduğunu varsaydığım için,
bu yaşamdaki tüm şeylerin, ister refah ister sıkıntı, ister onur ister onursuzluk olsun, gelecek yaşamla ilgili olarak değerlendirilmesi ve kullanılması gerektiğini itiraf ettiğinizi varsaymalıyım. Çünkü hiçbir şey, araçların tüm itibarlarını ve kullanımlarını amaçları doğrultusunda almaları gerektiği kadar açık değildir. Bu
yaşamda yalnızca iyi olan, sonsuz yaşamımızın mutluluğuna yönelen şeydir; ve bu
yaşamda gerçekten kötü olan, sonsuz zararımıza yönelen ve bizi sonsuz iyilikten mahrum eden şeydir. Ve
bu nedenle hiçbir bedel veya sebep bizi Tanrı'ya karşı günah işlemeye ve sonsuz mutluluğumuzu kaybetmeye veya engellemeye zorlamamalıdır.

[Sayfa notu: Hiçbir insan Tanrı'yı ​​çok fazla sevemez, ya da kurtuluşundan çok emin olamaz.]

14. Eğer aklın varsa, Tanrı'nın çok fazla sevilemeyeceğini, çok kesin bir şekilde itaat edilemeyeceğini, çok fazla hizmet edilemeyeceğini (özellikle de onu sevmek veya ona tapmak için neredeyse hiç aklı olmayan bu tür geri kalmış günahkarlar tarafından) ve hiçbir insanın cennetten çok fazla emin olamayacağını, bunun için çok fazla ödeme yapamayacağını veya kurtuluşu için çok fazla şey yapamayacağını, eğer bu sadece Tanrı'nın kendisine yapması için tayin ettiği şeyse, kabul edeceğini varsayabilirim. Ve zamanınıza, sevginize, ilginize ve emeğinize bundan daha fazla değer verecek başka hiçbir şeyiniz yok. Ve bu nedenle, dünya için sevginizde, ilginizde ve emeğinizde durdurulmanız gerekse de, çünkü bunun için kolayca çok fazla ödeme yapabilir ve çok fazla şey yapabilirsiniz; yine de insanların Tanrı ve kurtuluşları için sevgilerinde, ilgilerinde ve emeklerinde durdurulmaya gerek yoktur; ki bu her zamankinden daha değerlidir ve en iyilerin bile çok az şey yapmaya meyilli olduğu bir şeydir.

[Dipnot: Bu hayat bize gelecek hayata hazırlanmak ve denemek için verilmiştir.]

15. Ayrıca, bu şimdiki hayatın bize denemek için verildiğini[14] ve gelecek hayata hazırlanmak için verildiğini; ve insanlar burada yaşadıkça sonsuza dek hızla gideceklerini; ve
zamanın geçtiğinde geri çağrılamayacağını ve bu nedenle
elimizdeyken en iyisini yapmamız gerektiğini bilenlerden olduğunu düşünüyorum.

[Dipnot: İnsanın gelecekteki durumu hakkında düşünceleri ciddi ve sık olmalıdır.]

16. Ayrıca, insanın aklının ve hayatının sonsuz sonuçları olan konular için olduğunu
gördüğünüzde, bu konular hakkında düşüncelerinin sık ve çok ciddi olması ve aklının bu konularda, çekingen ve ayık bir şekilde kullanılması gerektiğine kolayca ikna olduğunuzu düşünüyorum.

[Sayfa notu: Kalplerinizin ve gayretinizin hangi yöne, daha çok bu yaşam için mi yoksa gelecek yaşam için mi eğildiğini söyleyebilirsiniz veya söyleyebilirsiniz.]

17. Ve sanırım sen bir insansın ve bu nedenle kendini o kadar iyi tanıyorsun ki, eğer istersen kalbinin ve hayatının inançlarına uyup uymadığını ve bunların cennet mi yoksa dünya mı için daha çok olduğunu bilebilirsin; ve bu nedenle bu durumda kendini yargılama yeteneğine sahipsin.

Belki de, seni kutsal olmaya yönlendirirken, önce kutsal olmanı varsaydığımı söyleyeceksin; çünkü tüm bunlar ona doğru gidiyor gibi görünüyor. Ancak itiraf etmeliyim ki, tüm bu varsayımlarda bir putperestte olduğunu varsaydığım şeyden başka bir şey görmüyorum; ve bence tüm bunlar, eldeki noktalarda aklını kullanabileceğini varsaymakla ilgili. Serbestçe konuş: Tüm bu noktalardan herhangi birini inkar edebilir veya inkar etmeye cesaret edebilir misin? Bence yok. Ve bu nedenle, putperestler ve kötü insanlar bunları uygulamalarında inkar ederlerse, bu sadece günahın onları vahşileştirdiğini ve uyuyan veya bir iş kalabalığında olan insanlar olarak, zihinlerinin döndüğü konularda sahip oldukları aklı kullanamadıklarını gösterir.

[Dipnot: Aramızdaki çoğu kişi Mesih'e inandığını ve
müjdenin doğru olduğunu itiraf ettiğini, vb.]

18. Evet, sanırım bu kitabı okuyacak olan herkeste veya çoğunda bir şey daha var; siz de İsa Mesih'e ve Kutsal Ruh'a, Kutsal Ruh'a ve Kutsal Yazılar'ın Tanrı'nın sözü olduğuna inanmayı kabul ediyorsunuz. Ve eğer gerçekten de bunu yaparsan, o zaman işimin başlamadan önce bir şekilde yapılmış olmasını umabilirim: ama eğer bunu sadece fikirsel ve etkisiz bir şekilde yaparsan, yine de Tanrı ve insan sana
itiraf ettiğin gerçekleri savunabilir.

Sana sende varsaydığım şeyi söyledikten sonra, şimdi talimatlara geçiyorum. Ama tekrar yalvarıyorum ve seni suçluyorum, okuyucu, ruhunu sevdiğin ve ikiyüzlülük ve tembellik yüzünden kınanmak istemediğin için,
öğretileni uygulamaktan kaçınma ve
bu sayede, ne yaparsan yap, kendi kurtuluşun için üzerine düşeni yapmaya istekli olmadığını, en makul, en gerekli şeyleri yapmaya istekli olmadığını göster.[15]

_Talimat_ I. Eğer gerçekten kutsallaştırılmaya ve Tanrı'nın bir çocuğu olmaya istekliysen, cehalet halinde kalma; ama kurtuluş meselelerinde ışığa gelmek ve Tanrı'nın sözünü anlamak için elinden gelenin en iyisini yap.

Eğer bilgi gereksizse, neden anlayışımız var?[16] ve bir insan neden bir hayvandan daha üstündür? Eğer herhangi bir bilgi gerekliyse, kesinlikle en büyük ve en gerekli şeylerin bilgisi olmalıdır: ve hiçbir şey Yaratıcına itaat etmek ve ruhunu kurtarmak kadar büyük ve gerekli değildir. Bilgi, faydasına göre değerlendirilmelidir.
Eğer dünyevi işlerini nasıl yapacağını, ticaret yapıp dünyevi serveti nasıl toplayacağını, yasaları nasıl anlayacağını ve onurunu nasıl koruyacağını bilmek, Tanrı ile nasıl uzlaşacağını, affedileceğini ve haklı çıkarılacağını, Yaratıcını nasıl memnun edeceğini, ölüm ve yargı için zamanında nasıl hazırlanacağını ve sonsuz bir hayatı bilmek kadar büyük bir endişe konusu ise, o zaman dünyevi bilgeliğin önceliğe sahip olmasına izin ver. Fakat eğer tüm dünyevi şeyler rüyalar ve gölgelerse ve sadece cennete giden yolda bize hizmet ettikleri sürece değerliyse, o zaman kesinlikle cennetsel bilgelik en iyisidir. Ah, yasanın tüm inceliklerini bilen, tüm dilleri, bilimleri ve sanatları mükemmel bir şekilde bilen, ama yine de Tanrı için nasıl yaşayacağını, bedeni nasıl öldüreceğini, günahı nasıl yeneceğini, kendini nasıl inkar edeceğini, bedensel yaşamı için nasıl yargılanacağını, lanetten nasıl kaçacağını bilmeyen o adam ne kadar da bilge olmaktan uzaktır! Böyle bilgili bir adam bilge olmaktan, mutlu olmaktan uzak olduğu kadar uzaktır.

Aramızda iki tür insan sessizce lanetleyici bir cehalet içinde yaşar. Birincisi,
orada yaşamaya devam edebileceklerini düşünen, çünkü orada yetiştirildikleri için; ve kitaptan öğrenmedikleri için
kurtulmayı öğrenmeleri gerekmeyen çok sayıda fakir insan; ve ebeveynleri
çocukken onlara öğretmeyi ihmal ettikleri için, bundan sonra kendilerini
sonsuza dek ihmal edebilirler ve yaratıldıkları şeyleri öğrenmeleri gerekmez.
Ah, beyler, hayatlarınız, zamanınız ve nedeniniz ne? Sizce sadece dünyevi işlerinizi nasıl yapacağınızı bilmek mi? Yoksa daha iyi bir
dünyaya hazırlanmak mı? Nasıl yiyeceğinizi,
içeceğinizi,
konuşacağınızı,
gidip çıkacağınızı veya giyineceğinizi bilmemeniz, Tanrı'nın iradesini ve kurtuluşunuzun yolunu bilmemenizden daha iyidir.
Kutsal Ruh'un ne dediğini dinleyin, 2 Korintliler iv. 3, 4, "Ama eğer müjdemiz gizliyse, kaybolmuş olanlara gizlidir: bu dünyanın tanrısı, inanmayanların zihinlerini kör etti,
Tanrı'nın sureti olan Mesih'in görkemli müjdesinin ışığı onlara parlamasın diye." Karanlık güvenli değildir ve
korkularla doludur; ışık güvenli ve rahattır. Cahil bir adam
asla yoluna çıkmak istemez: ne içeride mi dışarıda mı olduğunu bilemez; ne de
hangi düşmanın veya tehlikenin yakınında olduğunu. Karanlığın prensi şeytandır ve krallığı karanlığın krallığıdır ve işleri
karanlığın işleridir. Bkz. Efesliler VI. 12.; Koloseliler 1. 13; 1 Yuhanna ii. 11; Luka xi.
34, 35. Lütuf insanları karanlıktan ışığa çevirir, Elçilerin İşleri xxvi. 18 ve
karanlığın işlerini terk etmelerini sağlar, Rom. xiii. 12; çünkü
bizler ışığın ve gündüzün çocuklarıyız, karanlığın veya gecenin değil, 1 Selanikliler 5. ayet. Bazen karanlık olanlar, döndüklerinde Rab'de ışık olurlar ve ışığın çocukları gibi yürümeleri gerekir, Efesliler v. 8. Karanlıkta şeytan ve kötü insanlar sizi aldatabilir
ve sizinle birlikte neredeyse istediklerini yapabilirler. Karanlıkta mallarınızı satın almayacaksınız, seyahat etmeyeceksiniz ve karanlıkta işinizi yapmayacaksınız: ve karanlıkta ruhlarınızın durumunu yargılayacak mısınız? ve karanlıkta kurtuluşunuzun işini yapacak mısınız? Size şunu söylüyorum, şeytan önce ışığı söndürmeseydi veya gözlerini
çıkartmasaydı asla bu kadar çok ruhu cehenneme çekemezdi. Onu asla kalabalıklar halinde, sonsuz işkencelere,
gün ışığında ve açık gözlerle takip etmezlerdi. Eğer insanlar günah işlediklerinde ne yaptıklarını ve bedensel yaşamlarında nereye gittiklerini iyi bilselerdi,
çabuk durur ve daha fazla gidemezlerdi. Cehennemdeki tüm şeytanlar asla bu kadar çok insanı oraya çekemezdi, eğer insanların cehaleti ayartmaların avantajı olmasaydı.

Aramızda Tanrı'nın işlerinden habersiz olan bir diğer tür ise, kelimeleri anlayacak ve daha kaba olanlardan biraz daha iyi konuşacak kadar eğitimli, şehvetli beyefendiler ve bilginlerdir, ancak gerçekten de bahsettikleri şeylerin doğasını, gerçeğini ve iyiliğini asla bilmemişlerdir:[17] bunların çoğu, inancın ve kutsallığın doğasını ve Kutsal Ruh'un ruha Tanrı'nın suretini yerleştirmedeki işleyişini ve azizlerin Tanrı ile birliğini ve kutsal bir yaşamın doğasını bilmezler, sanki bunların hiçbirinin var olduğuna hiç duymamış veya inanmamışlar gibi. Nikodemus bu durumda canlı bir örnektir: İsrail'de bir yönetici ve bir Ferisi, ancak yeniden doğmanın ne olduğunu bilmiyordu. Ve bu yiğitlerin gururu, onların cehaletinin diğer insanlarınkinden çok daha zor tedavi edilmesini sağlar; çünkü bunu bilmelerini ve itiraf etmelerini engeller. Eğer birileri onları buna ikna etmek isterse, alayla şöyle derler, Mesih'e Ferisiler gibi, Yuhanna ix. 40, "Biz de mi kördük?" Evet, kurtuluşa bilge olan ışığın çocuklarına hakaret etmeye hazırlar, çünkü Tanrı'ya ibadetin bazı konularında bu beyefendilerin gevşek veya ikiyüzlü görüşlerinden farklılar; ibadetleri, Mesih doktrininin Ferisileri veya yeniden doğuşun Nikodemus'u veya Kutsal Ruh'un armağanlarının Simon Magus veya Julian veya Porphyry'si kadar yetkin yargıçlardır. Bu onurlu, zavallı adamlar, hiçbir çelişkiye veya kınamaya tahammül etmeyeceklerdir: onlara cennete giden yolun dışında olduklarını ve ona yabancı olduklarını (düşman demiyorum) söylemeye cesaret edenler; ve onları cehenneme giden yolda durdurmaya mı kalkışıyorlar, yoksa kendilerini ve mümkün olduğunca çok sayıda başkasını lanetlemekten mi alıkoyuyorlar? Eğer ciddiyse, bu Mesih, lütuf ve sonsuz yaşam konuşmalarının, (ve kendi biçim, hafiflik veya alaycılık açısından benzemiyorsa) ikiyüzlü, esprili, çatlak beyinli adamların rahatsız edici kesinliği olduğunu düşünüyorlar: ve dindarlar için, Ferisiler gibi, Yuhanna vii. 47-49, "Siz de mi aldatıldınız? Yöneticilerden veya Ferisilerden herhangi biri ona inandı mı? Fakat yasayı bilmeyen bu halk lanetlenmiştir."

Peki, beyler veya fakirler, Ruh'un şeylerini tatmayan kim olursanız olun, Rom. viii. 5-7, 13, ama kurtuluşun
gizemlerini bilmeden yaşayın, bilin ki, göksel gerçek ve
kutsallık ışığın işleridir ve karanlıkta asla başarılı olmazlar; ve
en iyi anlayışınız Tanrı ve kurtuluşunuz için kullanılmalıdır, eğer
herhangi bir şey içinse. Işıktan korkan şeytan ve onun aldatmacalarıdır. Sadece ne yaptığınızı iyi anlayın ve sonra eğer yapabiliyorsanız kötü olun; ve sonra eğer cesaretiniz varsa Mesih ve kutsallık ile ışık koyun! Aman karanlıktan aydınlığa çık ve bir gün daha tanrısız ve dönmemiş olarak yaşamaktan
titreyeceğiniz şeyi göreceksin: ve seni tövbekâr bir pişmanlıkla cenneti bu kadar uzun süre ihmal ettiğin için ağıt yaktıracak ve bu kadar uzun süre aklının başında olmadan yaşayabilmene, azizlerin neşeli özgürlüğü önünde Şeytan'ın zincirlerinde kibir ve hayvanlık yolunu seçebilmene şaşmana neden olacak şeyi göreceksin: ve,
size nerede olduğunuzu ve ne yaptığınızı söyleyecek kadar kaba olmamakla birlikte, o zaman kendinize daha kaba bir şekilde,
"aşırı derecede deli ve aptal, itaatsiz, aldatılmış, çeşitli şehvetlere ve zevklere hizmet eden" diyeceksiniz, tıpkı daha önce kendisini sizden herhangi biri kadar bilge ve iyi sanan birinin yaptığı gibi, Elçilerin İşleri xxvi. 11; Tit. iii. 3. Eğer kurtarıcı lütfa sahip olmak istiyorsanız, cehaletin uykulu bir halinde yaşamayın.

_Yönlendirin._ II. Özellikle günah ve lütuf halinin gerçek doğasını anlamak için önce çalışın.

Tıpkı, herkesin günahkâr olduğunu ve Mesih'in günahkârlar için öldüğünü ve vaftizinizde yeniden doğduğunuzu ve o zamandan beri işlediğiniz günahlardan tövbe ettiğinizi ve bu nedenle bağışlanmalarını umduğunuzu söyleyeceğiniz gibidir.[18]

Ama biraz durun, dostum ve ilerledikçe konuyu iyi anlayın; çünkü
çatıda yatan sizin kurtuluşunuzdur. Herkesin günahkâr olduğu çok doğrudur: ancak bazılarının günah halinde, bazılarının lütuf halinde olduğu da doğrudur; bazıları dönmüş günahkârlardır ve bazıları dönmemiş günahkârlardır; bazıları kutsallıkla bağdaşmayan günahlar içinde yaşarlar,
(bu nedenle ölümlü olarak adlandırılabilir), diğerleri ise ruhsal yaşamla tutarlı olan
zaaflardan başka bir şeye sahip değildirler (bu anlamda hafif olarak adlandırılabilir); bazıları günahlarından nefret eder ve ondan mükemmel bir şekilde
kurtulmayı özler ve diğerleri onu o kadar çok sever ki, onu
bırakmaya isteksizdirler. Ve sizce bunlar arasında hiçbir fark yok mu?

Mesih'in günahkarlar için öldüğü de doğrudur: (yoksa umudumuz neredeydi?) ancak aynı zamanda "halkını günahlarından kurtarmak" için öldüğü de doğrudur,[19] Matta i. 21 ve "onları karanlıktan aydınlığa ve Şeytan'ın gücünden Tanrı'ya getirmek" için, Elçilerin İşleri xxvi. 18 ve "bizi her kötülükten kurtarmak ve kendisine iyi işlerde gayretli özel bir halk
arındırmak" için, Tit. ii. 14 ve "bir adam yeniden doğmaz, dönmez ve küçük bir çocuk gibi olmazsa (alçakgönüllülükle ve dünyayı yeniden başlatarak) cennetin krallığına giremez," Yuhanna iii. 3, 5; Matta xviii. 3 ve günahkârlar için ölen bile sonunda kötülük yapanları kınayacak ve diyecek ki,
"Benden uzaklaşın, lanetliler, sonsuz ateşe," Matta xxv. 41, "Sizi hiç tanımadım," Matta vii. 23.

Vaftizde kutsal olarak yeniden doğduğunuz ve inanan ve vaftiz edilenin kurtulacağı ve vaadin çocukları olan ve bu vaadin vaftizle kendilerine mühürlendiği herkes yeniden doğmuştur. Eskiler vaftizin insanları bir lütuf durumuna getirdiğini öğrettiler; yani, dünyayı, şeytanı ve bedeni içtenlikle reddeden ve içtenlikle Tanrı Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a, lütuf antlaşmasına göre teslim olan ve bunu vaftizleriyle itiraf edip mühürleyen herkes bağışlanacak ve yaşamın mirasçıları olacak. Fakat vaftizin bu şekilde kurtardığı doğru olduğu gibi, [20] "sadece bedenin pisliğini dıştan yıkamak" yeterli olmayacak, "Tanrı'ya karşı iyi bir vicdanın cevabı" yeterli olacaktır, 1 Pet. ii. 21; ve "Ruh'tan ve sudan doğmayan hiç kimse Tanrı'nın krallığına giremez," Yuhanna iii. 5; ve Simon Magus ve diğer birçoklarının vaftiz suyunu
aldıklarını, ancak Ruh'u hiç almadıklarını, fakat hala "acılık safrası
içinde ve kötülüğün bağında kaldıklarını ve bu işte hiçbir rolleri veya payları olmadığını, kalplerinin Tanrı'nın gözünde doğru olmadığını", Elçilerin İşleri
viii. 13, 21, 23. Ve hiçbir şey, "eğer bir kimse Mesih'in Ruhuna sahip değilse (tüm vaftizi için) O'nun değildir," Rom. viii. 9; ve eğer O'nun Ruhuna sahipseniz, "bedenin peşinden değil, Ruhun peşinden yürürsünüz" ve "bedensel değil, ruhsal olarak düşünürsünüz" ve "Tanrı için diri" ve "dünya için ölü"sünüz, Rom. viii. 1, 5-8, 10, 13, 14. Vaftiz edilenlerin hepsi böyle mi, yaşlandıklarında, sizi yargılayın.

Gerçekten tövbe ederseniz, bağışlandığınız da doğrudur: ama gerçek tövbenin, ruhun günahtan Tanrı'ya dönüşümü olduğu ve hiçbir insanı günahın gücünde bırakmadığı da doğrudur. Bir adam günahın kendisine vereceği tüm zevki aldıktan sonra, onu işlememiş olmayı dilemek (ki o zaman kolayca yapabilir) ve yine de bedenine hoş ve yararlı olan geri kalanını saklamak için uygun değildir; boş içtiği şişeyi atan ama dolu olanı saklayan bir adam gibi; ya da kısır ineklerini satıp yerine süt inekleri satın alan adamlar gibi: bu tür bir tövbe bir alaydır ve ruh için bir tedavi değildir. Eğer gerçek tövbeniz varsa, kalbinizi günahtan o kadar uzaklaştırmıştır ki, aynı ayartmalara maruz kalsanız bile, tekrar yapsanız bile onu işlemezsiniz; ve kalbini Tanrı'ya ve kutsallığa o kadar çevirdi ki, eğer her şey tekrar olsaydı, kutsal bir hayat yaşamak isterdin, buna karşı daha önce olduğu gibi aynı ayartmalara sahip olsan bile (çünkü aynı kalbe sahip değilsin). Gerçek tövbenin doğası budur; böyle bir tövbe gerçekten de kurtarmak için asla çok geç değildir; ama eminim ki asla çok erken gelmez.

Şimdi, yalvarıyorum sana, ne bir günah durumu ve ne bir kutsallık durumu.

Günah halinde olan kişi, alışkanlık olarak ve baskın olarak bu dünyanın bazı zevklerine, kazançlarına veya onurlarına, Tanrı'ya ve vaat ettiği şana duyduğundan daha fazla bir sevgi duyar; bu dünyadaki bedensel refahını, Tanrı'nın lütfu ve gelecek dünyanın mutluluğundan önce tercih eder, arar ve (eğer yapabilirse) tutar. Kalbi Tanrı'dan yaratığa dönmüştür
ve esas olarak yeryüzündeki şeylere odaklanmıştır. Bu nedenle günahı
körlüğü, deliliği, hainliği ve ruhunun putperestliğidir
ve Tanrı'yı ​​ve kurtuluşunu hiçlik uğruna terk etmesidir.
Ruhuna zehir, ölüm, hastalık, topallık ve körlük bedenine ne ise odur: Tanrı'ya karşı muamele,
o kişinin en yakın arkadaşına veya babasına karşı yaptığı muamele gibidir, ki bu kişi ondan ve arkadaşlığından nefret eder ve bir köpeğin veya kurbağanın arkadaşlığını kendisinden çok daha fazla sever; ve düşmanına ona karşı itaat eder: ve bu bir delinin, onu iyileştirmek için iştahını veya iradesini aştığı için onu düşmanı olarak öldürmeye çalışan hekimine karşı muamelesine benzer. Bunu iyi düşünün ve sonra bana bunun devam ettirilecek bir durum olup olmadığını söyleyin. Bu günah durumu, itaatkar ve kutsal bir hayat yaşayan bir kişide, basit bir düşüncesiz günah eyleminden daha kötü bir şeydir.

Öte yandan, kutsallık durumu, ruhun, bedenin, hayatın ve sahip olduğumuz her şeyin Tanrı'ya alışılmış ve baskın bir şekilde adanmasından başka bir şey değildir;[21] ve tüm bedensel zevklerden ve refahtan önce O'nu takdir etmek, sevmek, hizmet etmek ve aramak;
O'nun lütfunu ve cennetteki sonsuz mutluluğu amacımız, İsa Mesih'i yolumuz yapmak ve dünyadaki her şeyi bu amaca yönlendirmek ve bunu hayatlarımızın kapsamı, tasarımı ve işi yapmak. Bu, aldatıcı bir dünyadan Tanrı'ya dönmektir; ve Yaradan'ı yaratıktan, cenneti dünyadan, sonsuzluğu bir santim zamandan, ruhlarımızı bozulabilir bedenlerimizden, dünyanın evrensel Yöneticisi olan Tanrı'nın otoritesini ve yasalarını herhangi bir insanın sözünden veya iradesinden, ne kadar büyük olursa olsun, önce tercih etmektir; ve hassas yeteneklerimizi aklımıza tabi kılmak ve bu aklı İlahi vahiy ile ilerletmektir; ve imanla yaşamaktır, görerek değil: tek kelimeyle, hazinemizi cennette biriktirmek, kalplerimizi oraya koymak ve cennetsel bir sohbette yaşamak, sevgilerimizi yukarıdaki şeylere, yeryüzündeki şeylere değil; ve şehvet düşkünlerinin sevinecekleri tek şey geçici, kaba zevkler olduğunda, gelecek olan ihtişamın umuduyla sevinmektir.

Bu bir kutsallık hali ve hayatıdır: sizi kutsal olmaya ikna ettiğimizde, bundan daha kötü olmaya ikna etmeyiz; Tanrısal bir yaşamı
seçiminize önerdiğimizde, kastettiğimiz ve size önerdiğimiz yaşam budur. Ve bunu iyi anlayabilir ve yine de buna isteksiz olabilir misiniz? Olamaz. Tanrısallığın ve tanrısızlığın,
lütfun ve günahın ne olduğunu iyi bilin, o zaman iş neredeyse biter.

_Yönlendir._ III. Kutsal bir yaşamın ne olduğunu bilmek için, Tanrı'nın
ve onu deneyenlerin sözüne inanın; ve şeytanın ve tanrısız insanların iftiralarına inanmayın, ki onlar asla denememiş veya kınadıkları şeyleri
bilmemişlerdir.

Akıl bu tavsiyenin makul olup olmadığını sorgulayamaz. Tanrı'dan
daha bilge kimdir? veya ondan önce kime inanılmalıdır? Ve hangi insanlar kendi deneyimlerinden konuşanlardan daha çok
konuştuklarını bilirler? Kötü insanlara, Rab'bin kutsal yollarını ve hizmetkarlarını
iftira etmek ve kınamaktan daha aşina bir şey yoktur. Hiçbir bilgelik, hiçbir kutsallık veya doğruluk ölçüsü, dindarları kötülüklerinden muaf tutmaz; aksi takdirde, en azından Mesih'in kendisi, iftira attıkları ve öldürdükleri
elçileri ve diğer azizler olmasa bile muaf tutulurdu. Mesih, onlardan ne beklememiz gerektiğini bize önceden bildirmiştir. Yuhanna xv.
18-21, "Eğer dünya sizden nefret ederse, sizden önce benden nefret ettiğini
bilin. Eğer dünyadan olsaydınız, dünya kendisine ait olanları severdi: ama
siz dünyadan olmadığınız için, ama ben sizi dünyadan seçtim, bu yüzden dünya sizden nefret ediyor. Size söylediğim sözü hatırlayın: Hizmetkar efendisinden büyük değildir.
Eğer bana zulmettilerse, size de zulmedecekler; eğer benim sözümü tuttularsa, sizin sözünüzü de tutacaklar."

Gerçek şu ki, kötü insanlar şeytanın tohumu ve çocuklarıdır ve onun suretine sahiptirler ve ona itaat ederler ve düşünürler, konuşurlar ve onun istediği gibi davranırlar; ve dindarlar Mesih'in tohumu ve üyeleridir ve onun suretini taşırlar ve ona itaat ederler: ve şeytanın çocuklarının Mesih'in yolları veya takipçileri hakkında iyi konuşmalarını emredeceğini mi düşünüyorsunuz? İtiraf etmeliyim ki, deneyimle bunun doğruluğunu bulana kadar, Mesih'in hizmetkarlarına, onun dünyevi, kötü niyetli düşmanlarına karşı ne kadar küstah ve zalimce davrandıklarının farkında değildim.[22] Kadının ve yılanın tohumu arasında ne kadar erken bir düşmanlık olduğunu sık sık okumuştum ve okuyup merak etmiştim, dünyaya gelen ilk adam Tanrı'ya kendisinden daha kabul edilebilir şekilde ibadet ettiği için kardeşini öldürmüştü; "çünkü kendi işleri kötüydü ve kardeşinin işleri doğruydu," 1. Yuhanna iii. 12. Çıkarımı okumuştum, ayet. 13, "Kardeşlerim, dünya sizden nefret ederse şaşırmayın;" ama yine de kötü insanların ve şeytanların bu kadar benzer ve bu kadar yakın akraba olduklarını, Mesih'in, Yuhanna viii. 44, gözle görülür
gösterimlerle açıklanmış sözleri bana öğretene kadar tam olarak anlamamıştım. Gerçekten de elçi şöyle der, 1 Yuhanna iii. 12, Kabil'in o kötü olandan, yani şeytandan olduğu: fakat
Mesih daha açık bir şekilde şöyle der, "Siz babanız İblis'tensiniz ve babanızın arzularını yapacaksınız: o başlangıçtan beri bir katildi ve
gerçekte kalmadı, çünkü onda gerçek yoktur: yalan söylediğinde, kendisininkinden konuşur; çünkü o bir yalancıdır ve yalanın babasıdır." Burada, zalimce cinayet işlemenin ve yalan söylemenin bir şeytanın başlıca eylemleri olduğunu ve bunların babası olarak, en kötülerin babası olduğunu, bunların en kötülerin Kuzu'nun en masum hizmetkarlarına karşı bu iki yola en çok bağımlı olanların olduğunu unutmayın. Bundan sonra birlikte yaşamaları ne kadar da adildir, burada mizaç ve eylemde çok benzerler: tıpkı doğruların Mesih'le birlikte yaşayacağı gibi, Mesih onun suretini taşıdı ve kutsal, acı dolu hayatını taklit etti.

Sonuç olarak, eğer sen asla Tanrı'ya ve kutsal bir hayata dönmeyeceksen,
kötü insanlar onlara yalan söylemekten ve onları kınamaktan vazgeçene kadar, o zaman sen de Tanrı ile asla barışmayacağını, şeytan onunla önce barışana kadar, ve şeytan onu sevene veya seni sevmeyene kadar Mesih'i asla sevmeyeceğini; veya şeytan bir aziz olana veya sana izin verene kadar asla bir aziz olmayacağını; ve şeytan senin kurtulmanı isteyene kadar,
kurtulmayacağını söyleyebilirsin.

_Yön._ IV. Anlayışının aydınlanması ve kalbinin yenilenmesi için, Tanrı'nın sözünü ve henüz iman etmemiş insanlara uygun kitapları, özellikle de sözün açık ve anlaşılır vaazını dinlemede çok ve ciddi ol.

Tanrı'nın sözünde göksel bir ışık, güç ve görkem vardır ki, ciddi bir şekilde okunduğunda veya duyulduğunda,
yüreği delebilir,
onu delebilir ve açabilir, böylece çürüme dışarı çıkabilir ve lütuf içeri girebilir. "Rabbin yasası mükemmeldir, canı dönüştürür:
Rabbin tanıklığı güvenilirdir, saf insanları bilge kılar:
Rabbin kuralları doğrudur, yüreği sevindirir," Mezmurlar xix. 7, 8. Dahası,
"onlar aracılığıyla uyarılıyoruz: ve bunlara uymanın büyük bir ödülü vardır," ayet 11. Hadım Kutsal Yazıları okurken,
Filipus, dönüşümü için ona açıklamak üzere gönderildi, Elçilerin İşleri viii.
Petrus'un vaazları binlerce kişinin kalbine saplandı, Elçilerin İşleri ii. 37. Lydia'nın kalbi, Pavlus'un vaazlarına katılmak için açıldı, Elçilerin İşleri xvi. 14. "Tanrı'nın sözü canlıdır ve güçlüdür, iki ağızlı her kılıçtan daha keskindir, canı ve ruhu ayıracak kadar deler," İbr. iv. 11. Bu "silahlar Tanrı aracılığıyla güçlüdür, kaleleri yıkmaya, hayalleri ve Tanrı bilgisine karşı yükselen her yüksek şeyi devirmeye ve her düşünceyi Mesih'e itaat etmeye zorlar," 2 Kor. iv. 5. Sık sık okuyup dinledin mi, yine de yüreğinde bir değişiklik bulamadın mı? Yine de tekrar tekrar okuyup dinle: hizmetkarlar, başarısızlıkla çalıştıklarında vaaz vermeyi bırakmamalılar; öyleyse neden dinlemeyi veya okumayı bırakasın? Çiftçi nasıl çalışıp yağmur ve bereket için Tanrı'ya bakıyorsa, biz de öyle yapmalıyız ve siz de öyle yapmalısınız. Tanrı'ya bakın:
Unutmayın ki, sizi tövbeye çağıran,
size merhamet gösteren ve sizinle sonsuz mutluluğunuz hakkında konuşan O'nun sözüdür: önceki ihmalkarlığınızı ve itaatsizliğinizi ağıt yakarak,
sözünü kutsamasını dileyin, bunun boşuna olmadığını göreceksiniz.

Ve durumunuza uygun Kutsal Yazıları açıklayan ve uygulayan kitapların ciddi bir şekilde okunması, Tanrı'nın kutsamasıyla, dönüşümünüz için etkili olabilir.
Ben kendim bu amaçla o kadar çok şey yazdım ki, bu konuda daha kısa olacağım ve elinizde daha uygunu yoksa,
sizden bunları veya bazılarını okumanızı istiyorum;
yani Dönüşmemişlere Bir Çağrı;--Dönüşüm Üzerine Bir İnceleme;--Şimdi veya Asla;--Sağlam Bir Dönüşüm İçin Talimatlar;--Bir Aziz mi Yoksa Bir Vahşi mi;--Bir Yargılama İncelemesi;--Mesih'i hafife almaya karşı bir vaaz;--Mesih'in Egemenliği Üzerine Bir Vaaz;--Egemenliği Üzerine Bir Diğer Vaaz, vb.

_Doğrudan._ V. Eğer kurtarıcı lütuftan yoksun kalmak istemiyorsan, kurtuluşunla ilgili konularda aklını kullan, sık sık, ayık ve ciddi düşüncelerle, konunun ağırlığının gerektirdiğine ikna olduğun gibi.

[Dipnot: 1 Korintliler xiii. 5; Mezmurlar iv. 4-7; 1 Korintliler xi. 28.]

Akıl sahibi olmak, uykulu ve dalgın olanlar da dahil olmak üzere, tüm insanlar için ortak bir şeydir:
Akıl kullanmak, duyuları uyanık ve zihinlerine hizmet etmeye uygun olan herkes için ortak bir şeydir:
Aklı en büyük konularda kullanmak, Tanrı'nın onları hangi amaçla mantıklı yarattığını bilen akıllı insanlar için uygundur.[23]
Düşüncesiz insanlar, hepsi tanrısız insanlardır; çünkü kullanılmayan akıl, akılsızlık kadar kötüdür ve hesap gününde çok daha kötü olacaktır. Gerçek şu ki, günahkarlar Tanrı'nın işleri hakkında aşırı derecede kör ve yanılgı içinde olsalar da, Tanrı'nın tüm emirleri o kadar makul ve o kadar net bir şekilde sevincimize ve mutluluğumuza yöneliktir ki, eğer şeytan aklı susturarak, onu uyutarak veya sesini dünyevi işlerin gürültüsü ve kalabalığıyla boğarak çoğu ruhu kazanmasaydı, cehennemde bu kadar çok üzgün sakin olmazdı. Tanrı'nın dünyada yaşamış, aklını kullanmış herhangi bir günahkarı kınayacağına pek inanmıyorum; hayır, sadece bir yeteneği olan putperestleri değil, ama onlara Luka xix. 22'de olduğu gibi, "Seni kendi ağzından yargılayacağım, kötü hizmetkar. Sen biliyordun," vb. diyebilecektir. Tanrı'ya hizmet etmek ve kurtuluş için gayretle çalışmak ve onu tüm dünyevi şeylerden üstün tutmak o kadar makul bir şeydir ki, aksi yoldan tövbe eden herkes buna kalbinden dinsiz bir delilik der. Akıl, onu
yaratan Tanrı için olmalıdır. Akıl, uygun amacı ve kullanımı için olmalıdır. Günah, anlayışta olduğu gibi, mantıksızlıktan başka bir şey değildir; bir körlük ve hata; Tanrı ve kurtuluşumuzla ilgili konularda aklın kaybı ve bozulmasıdır. Ve anlayışta olduğu gibi lütuf, bu deliliği ve dikkat dağınıklığını iyileştirir ve bizi tekrar mantıklı hale getirir; sadece gözlerimizin açılması ve bizi en büyük konularda bilge hale getirmektir. Körlüğü, deliliği ve hastalıkları sevmek ve onlar için yalvarmak ve hem görmeyi hem de sağlığı ve zekayı nefret etmek, günahı sevmek ve onlar için yalvarmak ve kutsal bir hayatı nefret etmek ve aşağılamaktan daha erkeksi bir şey değildir. Bana sadece şu tek şeyi ver ki, bu büyük, önemli sorular hakkında aklını sadece ayık bir şekilde kullan; Sonsuza dek nerede kalmalıyım? Kurtulmak için ne yapmalıyım? Ne için yaratıldım ve kurtarıldım?
ve umarım ki senin kendi anlayışın, ne kadar hatalı olursa olsun, senin iyiliğini teşvik edecek bir şey ortaya çıkaracaktır. Kendini günde sadece bir saat şirketten ve diğer işlerden çek ve sonunu ve hayatını, konunun doğasının ve ağırlığının gerektirdiği kadar ayık ve ciddi bir şekilde düşün ve ben senin kendi aklının ve vicdanının seni tövbeye çağıracağına ve seni en azından daha önce olduğundan çok daha iyi bir yola koyacağına ikna oldum. Yalnız başına yürürken veya
gecenin bir vakti uyandığında, Tanrı'nın orada olduğunu,
zamanın sonuna doğru hızla yaklaştığını, yargının yaklaştığını,
tüm saatlerinin, şehvetlerinin, tutkularının ve arzularının; tüm düşüncelerinin, sözlerinin ve eylemlerinin hesabını vereceğin yerde olduğunu ve sonsuz
sevincin veya sefaletin tamamen ve kesinlikle bu kısa zamana bağlı olduğunu ayık bir şekilde hatırla.
Ancak bu tür şeyler üzerinde ayık bir şekilde düşün, günde bir veya iki saat, ve
bunun seni bir kez olsun zekâna ve dindarlığa döndürüp döndürmeyeceğini dene; ve
akıl yürütmenin gücü karşısında, karanlığın ışık karşısında kaybolması gibi,
akıl yürütmenin gücü karşısında akıl ve günah kaybolacaktır. Şimdi senden, Tanrı'nın huzurundaymış gibi ve yargı gününde bu kadar makul bir talebin reddedilmesine cevap verecekmiş gibi, günahın, görevin, tehliken, umudun, hesabın ve ebedi durumun hakkında bu ayık, ciddi düşünce yolunu denemeye karar vermeni rica ediyorum: bunu bazen, özellikle Rabbin günlerinde dene; ve sadece hepsinin sonucunu işaretle; ve bu ayık düşüncenin seni nereye yönlendirdiği veya götürdüğü? çalışkan, kutsal, cennetsel bir hayata doğru olup olmadığı? Eğer beni bu kadar çok inkar edersen, Tanrı ve vicdanın, kurtuluşunun önemsiz olduğunu düşündüğüne ve bu nedenle haklı olarak inkar edilebileceğine tanıklık edecektir.

Bir adamın tövbekâr ve dindar olması, hayatında bu konuyu bir kez bile ciddiye almamış olması garip olmaz mıydı? Ruhun bu kadar çok ve büyük hastalıkları, bir kez olsun ayık bir şekilde bunlara sahip olduğunuzu, ne kadar büyük ve tehlikeli olduklarını ve hangi ilaçlarla tedavi edilmeleri gerektiğini düşünmeden tedavi edilebilir mi? Hiç düşünmeden lütuf elde edilebilir ve uygulanabilir mi? Hayatlarımızın ana işi, bu dünyanın önemsiz meselelerine bu kadar çok şey bahşetmeyi uygun gördüğümüzde, ciddi düşünceler olmadan yapılabilir mi? Dünya ve beden, tüm gün, hafta ve yıl boyunca hatırlanmayı hak ediyor mu? Ve Tanrı ve senin kurtuluşun, günde bir saat veya haftada bir gün düşünülmeyi hak etmiyor mu? Bunları, ancak mantıklı bir adam olarak yargıla. Eğer Tanrı'nın, iradeni yönlendirmek için sana akıl ve eylemlerini emretmek için bir irade vermiş olmasına rağmen, bir taş gibi seni cennete taşıyacağını veya iraden dışında veya iraden dışında seni kurtaracağını düşünürsen, sen bunu bir kez bile ayık bir şekilde düşünmeden önce, cehennemde bu tür beklentilerin aptallığı için ağıt yakmak için boş zamanın olabilir.

_Yönlendir._ VI. Şeytanın arkadaşlık, zevk veya dünyevi işlerle seni bu ciddi düşüncelerden uzaklaştırmasına veya engellemesine izin verme.

Şeytanın senin lanetlenmeni sağlamak için sadece iki yolu vardır. Biri, seni ruhsal ve ebedi şeylerin ayık bir şekilde hatırlanmasından alıkoymak; diğeri ise, eğer istersen, seni yanlış, hatalı düşüncelere kandırmaktır. Bunlardan ilkini gerçekleştirmek için (ki bu en yaygın, güçlü araçtır), onun olağan yolu dikkat dağıtmak[24]; kendine hâlâ yapacak başka bir şey bulmak; zihnine başka düşünceler ve eline başka işler koymak; böylece Tanrı hakkında hiçbir ayık düşünceye ayıracak zamanın olmaz: Tanrı'nın Ruhu kapını çaldığında, başka bir toplulukla veya başka bir işle o kadar meşgul olursun ki, onu duyamazsın veya ona açılmak istemezsin. Sana öğretmeye birçok kez hazır olmuştur, ancak sen duymak ve öğrenmek için boş zamanın olmadı. Birçok kez, o, senin vicdanını gizlice harekete geçirdi ve seni günahında kontrol etti ve seni, aptalca neşe ve zevklerin gürültüsü veya seni rahatsız eden kaygı ve işlerin telaşı, kulaklarını tıkamaya, onu reddetmeye ve hareketi reddetmeye neden olduğunda, ruhsal ve
ebedi halini ayık bir şekilde düşünmen için bir kenara çağırdı. Ve eğer Tanrı'nın
kötüye kullanılmış Ruhu ayrılırsa ve seni sevdiğin neşe ve işlere ve kendine bırakırsa, bu adildir; ve o zaman, belki de onu kaybedene kadar, cennet hakkında ciddi, etkili bir düşünceye asla sahip olmayacaksın; ya da cehennem hakkında ayık bir düşünceye, içine girene kadar; umutsuz veya donuk, etkisiz bir düşünce olmadığı sürece.

Ey, bu yüzden, ruhunu sevdiğin gibi, zevkini veya işini o kadar sevme ki, sana daha büyük zevkler sunmak ve seni daha önemli bir işe dahil etmek için gelen Tanrı'nın Ruhu ile görüşmeyi reddetme. Ey herkes, Tanrı'nın ve vicdanın sana ne söyleyeceğini bir süre dinlemek için bir kenara koy. Onlar seninle, senin konuştuğun diğer insanlardan daha büyük işlere sahipler. Sana yapacakları teklifler ve teklifler var, eski arkadaşlarından herhangi birinden duyacağından daha iyi. Şeytan seni bir süre, bir gün bir zevkle, bir gün başka bir işle meşgul edip, dünyaya geldiğin işten seni uzak tutabilirse, zaman geçene ve sen farkında olmadan lanete sürüklenene kadar, o zaman onun bir arzusu ve amaçladığı bir amacı vardır ve günü kazanmıştır ve sen sonsuza dek kaybolmuşsundur.

Bu, deliliğine bazı sınırlar koyman ve bunu sadece kısa bir süre için yapmayı amaçlaman gibidir: ama bir zevk solduğunda, şeytan senin için yeni bir zevk sağlar; ve bir iş bitince, seni zorunlulukmuş gibi göstermeye başlar, sonra bir başkası, sonra bir başkası gelir ve sen hala böyle bir zorunluluğun olduğunu düşünürsün, ta ki zaman geçene ve çok geç de olsa ne kadar büyük bir şekilde aldatıldığını
görene kadar. Bu nedenle, hangi arkadaşlık, zevk veya iş seni oyalarsa, kurtuluşundan
aldatılmamaya veya gerekli olan tek şeyi düşünmekten alıkonmamaya karar ver. Eğer arkadaşlık sana çıkar sağlarsa, Tanrı'nın Ruhu'ndan ve vicdanından daha iyi arkadaşlık olup olmadıklarını bil; eğer zevk seni alıkoyarsa, cennette lütfa kulak vererek sahip olabileceğinden daha saf ve kalıcı zevkler olup olmadığını sor; eğer iş hala gereklilik iddia ediyorsa, ruhunu ve hesaplarını yargıya hazırlamaktan daha büyük bir iş olup olmadığını ve kurtuluşundan daha büyük bir gereklilik olup olmadığını sor. Değilse, önceliğe sahip olmasına izin verme: eğer akıllıysan, önce yapılması gerekeni yap; ve en iyi şekilde bağışlanabilecek olanın yanında durmasına izin ver. Tüm dünyayı kazanmak ve ruhunu kaybetmek sana ne kazandıracak? En azından,
eğer zevkinin ve işinin cennetten daha iyi olduğunu söylemeye cesaret edersen, kurtuluşunu ciddi bir şekilde
düşünürken, bazen bunlar affedilebilir.

_Yönlendir._ VII. Eğer dönmek ve kurtulmak istiyorsan, seni
döndürmek ve kurtarmak isteyenlere karşı kötü niyetli veya huysuz bir düşman olma:
sana günahını veya görevini söyleyenlere, sanki sana
haksızlık etmişler veya sana
zarar vermişler gibi kızma.

Tanrı araçlarla çalışır: Bir Kornelius'u
döndürmek istediğinde, bir Petrus
çağrılmalı ve isteyerek dinlenmelidir. Bir günahkârı geri çağırıp kurtarmak istediğinde, genellikle onları
uyandırmaya, aydınlatmaya ve iyileştirmeye uygun olan o araştırıcı ve ikna edici gerçeğin habercisi olacak bir kamu görevlisi veya özel bir arkadaşı vardır. Eğer Tanrı bu araçları ruhlarınıza şefkatle ve sizi eğitmeye istekli olarak sağlıyorsa ve siz onları düşmanlarınız olarak kabul edip, onlarla huysuzca
kavga ediyor, onlara karşı çıkıyor ve belki de onları kınıyor ve
onlara iyi niyetleri için kötülük yapıyorsanız, bu ne kadar insanlık dışı, barbarca bir nankörlüktür! Sizi cehennem ateşinden kurtarmaya çalışan insanlara kızacak mısınız? Sizin için herhangi bir kazanç veya avantaj sağlamaya mı çalışıyorlar? Yoksa sadece ruhlarınızın cennete gitmesine yardımcı olmak için mi? Gerçekten de, eğer çabaları kendi hırslı tasarımlarına hizmet ediyorsa, dünyayı (papa ve din adamlarının yapacağı gibi) kendi yargı yetkileri altına almak için, o zaman onların sahtekarlığından şüphelenmek için sebebiniz olurdu. Fakat gerçek şu ki, Mesih en büyük kilise görevlilerini, vicdanları üzerindeki güçlü sözünün yönetimiyle, insanları gönüllü olarak yönetmek ve kurtarmak için, sadece hizmetkarlar, hatta herkesin hizmetkarları olarak atadı; ve sürünün en fakirlerine, Tanrı'nın mirasının efendileri veya inançlarının efendileri değil, Mesih'teki hizmetkarları ve sevinçlerinin yardımcıları olarak yalvarmak ve yakarmak için; böylece mesajımızı onlara her ilettiğimizde, üzerlerinde egemenlik kurmadığımızı ve dünyevi onur, kazanç veya kendimize hiçbir avantaj amaçlamadığımızı, sadece ruhlarının dönüşümü ve kurtarılmasını hedeflediğimizi görsünler. Oysa, eğer bize ulusların kralları olarak otorite kullanmamıza ve lütufkar efendiler olarak anılmamıza ve kendimizi bu hayatın işleriyle meşgul etmemize izin vermiş olsaydı, doktrinimiz dünyanın çoğunluğu tarafından reddedilirdi ve biz onlara her zaman şu büyük dezavantajla gelirdik: Onlar bizim onları değil, onlarınkini aradığımızı düşünürlerdi; ve onlar için değil, kendimiz için vaaz verdiğimizi, onları bir ödül haline getirdiğimizi düşünürlerdi.[25] Cizvitler, Kızılderilileri dönüştürmeye çalıştıklarında, hala bunun büyük bir engel olduğunu gördükleri gibi, prensler ve halk onların müjdeyi taklit ettiklerini, ancak onları ve egemenliklerini papaya tabi kılmanın bir yolu olduğunu düşünürler; çünkü onlara kurtulmak istiyorlarsa hepsinin papaya tabi olması gerektiğini söylerler. Şimdi Mesih, bu bahanelerden hiçbirine sahip olamayacağınız zavallı, özverili, yalvaran bir bakanlığı, en itaatkar yalvarışlarla, Tanrı'ya dönmeniz ve yaşamanız için ayaklarınıza kapanmaya atadığında, kendi barbarca nankörlüğünüz için hiçbir mazeretiniz
olmaz, eğer onların yüzüne uçarsanız ve onları düşmanlarınız olarak kullanırsanız ve sizi kurtarmaya çalıştıkları için onlara gücenirseniz. Onların ondalıklarını ve geçimlerini, yumuşatarak, soğuk ve genel vaaz vererek ve daha sadık bir şekilde (daha iyi değilse bile) davranarak koruyabileceklerini biliyorsunuz: sizinle bu kadar açık bir şekilde davranarak dünyevi bir avantaj elde edemeyeceklerini biliyorsunuz: bununla sizin gibilerle itibarlarını tehlikeye attıklarını biliyorsunuz; ve bunun onları sizin kötü niyetinize ve öfkenize maruz bırakmak gibi olduğunun farkında olamazlar. Ve onlar da sizin gibi insanlardır ve bu nedenle, şüphesiz, başkalarının iyi niyetini ve iyi sözünü isterler ve hor görülmekten veya nefret edilmekten zevk almazlar: şüphesiz, kendilerini bu tür şartlarda kurtuluşunuzu denemeye kadar inkar etmeden önce, birçok ayartmayı ve bedenin isteksizliğini aşarlar: ve her şeyin sizin için olduğunu gördüğümden, bence siz onların başlıca destekçileri olmalısınız; eğer başkaları onlara karşı çıkarsa, siz onlar için olmalısınız, çünkü onlar sizin için. Eğer kuşatılmış bir garnizonu kurtarmak için bir konvoyla gidersem, onları kuşatan düşmandan muhalefet beklerim; ancak kuşatılmış olanlar bize ateş eder ve hayatlarımızı kurtarmak için bizi düşman olarak kullanırlarsa, gitme ve ellerinden geleni yapmalarına izin verme zamanıdır. Belki de vaizin veya özel öğüt verenin size karşı çok açık sözlü olduğunu düşünüyorsunuz;[26] ancak öz sevginin sizi kendi davanızda taraflı hale getirebileceğini ve bu nedenle onlardan daha beceriksiz bir yargıç olabileceğini düşünmelisiniz. Ve Tanrı'nın onlara açık sözlü davranmalarını emrettiğini ve aksi takdirde halkın kanının kendi ellerinden isteneceğini söylediğini düşünmelisiniz, Yeşaya lviii. 1; Hezekiel xviii. Ve Tanrı'nın hastalığınız için hangi ilacın ve diyetin en uygun olduğunu en iyi bildiğini; ve davanın o kadar büyük bir öneme sahip olduğunu (cennette mi yoksa cehennemde mi sonsuza dek yaşayacağınız?) ve bir papazın size karşı çok açık ve ciddi olmasının neredeyse imkansız olduğunu: ve hastalığınızın o kadar inatçı olduğunu, daha yumuşak yolların çok uzun süre engellendiğini ve bu nedenle daha keskin yolların denenmesi gerektiğini; yoksa şimdiye kadar neden daha yumuşak davranarak
dönmediniz? Baygınlık geçirip düşerseniz veya boğulmaya hazır olursanız,
yanınızdakilere size başka bir zamandan biraz daha sert davranmaları için izin vereceksiniz ve size el koydukları, ipeklerinizi veya cesaretinizi 
kırdıkları için eyleminizi onlara karşı getirmeyeceksiniz; eğer eviniz
yanıyorsa, insanlara seslerini medeni ve iltifat edici bir tona
gösterdikleri zamandan farklı bir şekilde konuşmaları için izin vereceksiniz.

Sizi, henüz dönmemiş olduğunuz halde yargılamaları nedeniyle eleştirdiklerini düşünebilirsiniz; ve sizden daha kötü ve daha tehlikeli olduğunuzu ve hak ettiğinizden daha sert konuştuklarını düşünebilirsiniz. Fakat kendinizden en çok şüphelenmeniz ve aldatılmaktan bu kadar korkmanız gereken sizsiniz. Bir bekçi, bir oyuncudan daha fazlasını görebilir: Eminim uyanık olan, sizin uyuduğunuzda kendinizden daha fazlasını bilebilir.

Ama hayal ettiğiniz gibi olduğunu varsayalım; yanlışlıkla sizin iyiliğinizi
deneyen onun sevgisidir: size zarar vermek istemez: sizin kurtuluşunuzu
istemektedir; sizin lanetlenmenizi engellemek ister. Onu
sevmek, onun iyi niyeti için minnettar olmak ve ona kızmamak ve hataları için onu kınamamak için nedeniniz var. Sizi engizisyona getiren ve sizi dönüştürmek ve kurtarmak için para cezasına çarptıracak, hapse atacak, sürgün edecek, yakacak, asacak veya işkence edecek olanlardan
hiçbiri değildir: yaptığı en kötü şey, eğer doğruysa, derinden önemsediğiniz o sözleri söylemektir; ve eğer yanılıyorsanız, kendiniz sebep olmadıkça size hiçbir zarar veremez. Eğer kamusal vaazda ise,
genel olarak betimlemelerle konuşur, aday göstermeyle değil; sizin durumunuzdaki diğer kişilerden daha fazla değil; hatta siz o durumda değilseniz, sizin hakkınızda bile değil. Eğer sizinle özel olarak konuşursa, kendinizden başka tanık yoktur; ve bu nedenle bu bir utanç meselesi değildir. Asla, utanç için,
onu teşvik edenlerden nefret ettiğinizde ve size durumunuzu anlatan ve ağzınızı kapatmak veya onlara kötülük yapmak için yüreğinizde bir şey bulabildiğiniz
herkese öfkelendiğinizde, dönüşmeye ve kurtulmaya istekli olduğunuzu iddia etmeyin.

_Yönlendir._ VIII. Eğer gerçekten dönüşmeye istekliyseniz,
henüz dönüşmemiş ve kayıp ve sefil bir durumda olduğunuzu keşfetmek için elinizden gelenin en iyisini yapın.

Kim, kendisinin sahip olmadığını düşündüğü bir hastalığı iyileştirmeye çalışır? veya
asla almadığını düşündüğü veya zehir olmadığını düşündüğü zehri kusmak mı? yoksa çukurdan çıkmak mı, çukurun içinde olmadığını düşünen? veya
tekrar geri dönecek, doğru yolda olduğu halde inanmayacak olan kim?
Kim dönüşmek için çabalayacak, zaten döndüğünü düşünen? Veya
kim ruhunun hekimi olarak Mesih'e gelecek, hasta olmadığını veya zaten iyileştiğini düşünen? İnsanların tövbe, kutsallaştırma ve haklı çıkarma lütfu olmadan yaşayıp ölmelerinin ortak nedeni,
onları kurtarması gereken,
inanmadıkları halde, sahip olduklarına inanmamaları ve
tövbekâr,
haklı çıkarılmış ve zaten kutsallaştırılmış olmalarıdır. Herhangi birinizin
durumunuzu olduğundan daha kötü düşünmesini sağlamak istemiyorum; ama eğer
ne olduğunu bilmezseniz, lütfu geri kazanmaya uygun olmayacaksınız, ya da kendi iyileşmeniz için araçları kullanamayacaksınız: kendinizi bir kınama
durumunda bulmanın çok üzücü bir sonuç olduğunu düşünüyorsunuz, bunu bilmek veya itiraf etmek
istemsizsiniz.

Ama yalvarıyorum sadece şu iki şeyi düşünün: birincisi, ya bu kadar sefil bir durumda olduğunuz doğrudur ya da doğru değildir: eğer doğru değilse, en yakın deneme sizi sadece rahatlatacaktır, zaten kutsallaştırıldığınızı keşfederek; ama eğer doğruysa, o zaman tehlikenizden habersiz olmanızın sizi kurtaracağını mı düşünüyorsunuz? Hastalığınızın sizde olmadığına inanmak hastalığınızı iyileştirecek mi? Kendiniz hakkında yanlış bir şekilde iyi düşünmek, gerçekten iyi olduğunuzu mu kanıtlayacak?[27] Sahip olmadığınız halde, ona sahip olduğunuzu düşünmek lütfa giden yol mudur? Cehenneme
gidiyorken oraya
gittiğinizi düşünmek sizi cennete
götürür mü? Hayır, bilmiyor musunuz ki, insanları tövbe ve kurtuluş halinden uzak tutmak, onları bu şekilde aldatmak ve zaten böyle bir halde olduklarına ikna etmek şeytanın başlıca ayartmasıdır? Bu davayı ayık bir şekilde değerlendirin. Sizce dünyadaki tüm tövbesiz, iman etmemiş günahkarlar, eğer ölürlerse tüm umutlarını yitirecekleri bir lütufsuz durumda olduklarından emin olsalardı, etraflarına hemen bakmaz, bir Kurtarıcının tekliflerini daha iyi anlayıp, kendilerini daha güvenli bir durumda bulana kadar sürekli bir endişe ve korku içinde yaşamazlardı. Eğer siz de yeni yaratıklar haline gelmeniz veya lanetlenmeniz gerektiğinden emin olsaydınız, bu sizi her zamankinden daha gayretli bir şekilde lütuf aramak için çalışmaya sevk etmez miydi? Şeytan bunu çok iyi bilir; bu gece sizi tuzaklarında sakin tutamazdı, ama eğer hala bir kınama durumunda olduğunuzdan emin olsaydınız, yarından önce tövbe etmeye, merhamet dilemeye ve yeni bir hayata karar vermeye hazır olurdunuz. Ve bu nedenle günahınızı ve tehlikenizi gözlerinizden gizlemek ve sizi günahkâr olmanıza rağmen tövbekar, affedilmiş ve güvende olduğunuz kibriyle susturmak için elinden geleni yapar.

Pekala, beyler, gerçeği bilmekte hiçbir zarar olamaz. Ve bu nedenle
kendinizi, kutsanmamış olup olmadığınızı mı deneyeceksiniz? Kutsal Ruh adına Kutsallaştırıcınız olarak vaftiz edildiniz; ve
eğer şimdi kutsallaşmayı ihmal ediyor veya onunla alay ediyorsanız, vaftizinizle alay etmekten veya onun anlamı ve amacı olan şeyi ihmal etmekten başka ne yapmış olursunuz? Sizi, doğanın hayatını yaşadığınızı bilmekten çok, kutsallaşmanın sizi Tanrı'ya ruhsal olarak canlı kılıp kılmadığını bilmek ilgilendirir.

Ve size cesaretlendirmek için şunu söyleyeyim ki, sizi
dönmemiş, affedilmemiş ve sefil olduğunuzu,
çaresiz, umutsuzluk içinde oturmak ve bitmeyen acılarınızın önceden
bilgisiyle eziyet çekmek zorunda olan insanlar olarak
bilmeniz için çağırmıyoruz. Hayır; bu sadece sizin
tam çare olan Mesih'i hızla ve minnettarlıkla kabul etmeniz ve Tanrı'ya dönmeniz ve günahınızdan ve dehşetinizden hızla kurtulmanız ve güvenli ve huzurlu bir hayata girmeniz içindir.
Ümitsizliğe ve dehşete meyilli olan o hayatta devam etmenizi istemiyoruz: Eğer bizim gücümüz olsaydı, yarından önce sizi bundan
çıkarmanızı isterdik; ve bu nedenle, içinde bulunduğunuz tehlikenin ne olduğunu anlamanızı istiyoruz, böylece daha fazla ileri gidemez,
hızla geri dönersiniz ve
yardım ararsınız. Ve bu tür bir tehlikenin keşfedilmesinde, bazı sıkıntılar olsa bile, umarım hiçbir zarar olmaz.

Peki, eğer sadece bilmek istiyorsanız, ne olduğunuzu bilmenize biraz yardımcı olacağım.

[Sayfa notu: Dönüşmemiş bir durumun işaretleri.]

1. Eğer zulmedenler, nefret edenler, insanları aşağılayanlar, Tanrı'ya hizmette ciddi ve çalışkan olmanız, günah işlemekten korkmanız ve kötülük yapmak için kalabalıkla birlikte gitmemeniz nedeniyle, bu kesin bir işarettir.
Evet, eğer böyle insanları sevmiyorsanız ve kendiniz böyle olmayı, tanrısızların en büyüğü olmaktan daha çok arzulamıyorsanız.
Bkz. Gal. iv. 29; Elçilerin İşleri xxvi. 11; 1 Tim. i. 13; 1 Pet. iv. 2-5; Mezmur xv.
4; 1 Yuhanna iii. 8-15; Yuhanna xiii. 35; Mezmur lxxxiv. 10.

2. Eğer dünyayı en çok seviyorsanız ve sevgilerinizi en çok aşağıdaki şeylere
bağlıyorsanız ve en çok dünyevi şeyleri düşünüyorsanız; hayır, eğer önce Tanrı'nın
krallığını ve onun doğruluğunu aramıyorsanız; ve eğer kalpleriniz
göklerde değilse ve sevgileriniz yukarıdaki şeylere odaklanmışsa; ve eğer
ebedi yaşam umutlarınızı bu dünyanın tüm zevklerinden ve refahından
önce tercih etmiyorsanız, bu sizin sadece dünyevi ve tanrısız insanlar olduğunuzun kesin bir işaretidir. Bunu Matta vi. 19-21, 33; Filipililer iii.
18-20; Koloseliler iii. 1-4; Mezmur lxxiii. 25; 1 Yuhanna ii. 15-17; Yakup i. 27;
Luka xii. 20, 21; xvi. 25.

3. Mesih aracılığıyla sonsuz yaşam hakkındaki tahmininiz, inancınız ve umutlarınız, kendinizi inkar etmeye ve
babanızı, annenizi ve en yakın dostlarınızı; ve evinizi,
toprağınızı, hayatınızı ve sahip olduğunuz her şeyi Mesih için ve bundan sonraki mutluluk umutları için terk etmeye sizi ikna edecek türden değilse, gerçek Hıristiyan değilsiniz ve kurtarıcı bir lütuf durumunda değilsiniz. Bkz. Luka xiv. 26, 33; Mat. x. 37-39; xiii. 21, 22.

4. Eğer İsa Mesih'in Ruhu tarafından dönüştürülmemiş, yeniden doğmamış ve kutsallaştırılmamışsanız, sizi ruhsal hale getirip, Ruh'un işlerini bedenin işlerinden daha fazla düşünmenizi sağlamamışsanız. Eğer bu Ruh
içinizde değilse ve siz onun peşinden değil, bedenin peşinden gidiyorsanız; bedenin arzularını tatmin etmek için bedene
hazırlık yapıyor ve Tanrı'nın hoşnutluğundan önce bedenin hoşnutluğunu tercih ediyorsanız, kesin olarak
ölüm halindesinizdir. Bkz. Mat. xviii. 3; Yuhanna iii. 3, 5, 6;
İbr. xii. 14; Rom. viii. 1, 5-13; xiii. 13, 14; Luka xvi. 19, 25; xii.
20, 21; İbr. xi. 25, 26; 2 Kor. iv. 16-18; ayet 7; Rom. viii. 17, 18.

5. Eğer nefret etmediğiniz bilinen bir günahınız varsa ve onu
bırakmaktansa onu tutmak, dua etmek, uğraşmak ve ona karşı uyanık olmak yerine, bildiğiniz ve gözlemlediğiniz kadarıyla; aksine onu mazur görmek, onun için yalvarmak, onu arzulamak ve ondan ayrılmaya isteksiz olmak, böylece iradeniz
alışılmış bir şekilde ona karşı olmaktan çok onun lehine olmak, tövbesiz,
yenilenmemiş bir kalbin işaretidir. 1 Yuhanna iii. 3-10, 24; Gal. v. 16, 19-25; Rom. vii.
22, 24; viii. 13; Luka xiii. 3, 5; Mat. v. 19, 20; 2 Tim. ii. 19;
Mezmur v. 5; Luka xiii. 27.

6. Eğer sözü, günahınızı ve görevinizi keşfeden bir ışık olduğu için değil, yalnızca genel bir gerçek olduğu veya başkalarını azarladığı için seviyorsanız: eğer
en çok araştıran vaazı sevmiyorsanız ve ne kadar kötü olduğunuzu
bilmiyorsanız ve işlerinizin ortaya çıkması için ışığa gelmiyorsanız,
bu, ışığın değil,
karanlığın çocukları olduğunuzun bir işaretidir, Yuhanna iii. 19-21.

7. Eğer Yaratıcınızın ve Kurtarıcınızın yasaları sizin için en büyük güce
ve otoriteye sahip değilse ve Tanrı'nın iradesi ve sözü, herhangi bir insanın sözünden veya iradesinden daha fazla sizinle ilgilenemiyorsa; ve Tanrı'nın tehditleri ve vaatleri, herhangi bir insanın tehditlerinden veya vaatlerinden daha yaygın değilse, bu, Tanrı'yı ​​Tanrınız olarak kabul etmediğinizin,
kalbinizde ateist ve tanrısız adamlar olduğunuzun bir işaretidir. Luka xix. 27; Matta vii. 21-23, 26; Dan. iii. 16-18; vi. 5, 10; Yer. xvii. 5, 6; Luka xii. 4;
Elçilerin İşleri v. 29; Mezmurlar xiv. 1, &c.

8. Eğer bilinçli bir antlaşma veya kararla kendinizi Tanrı'ya Babanız ve mutluluğunuz olarak, İsa Mesih'e tek Kurtarıcınız ve Rabbiniz ve Kralınız olarak ve Kutsal Ruh'a Kutsallaştırıcınız olarak adamadıysanız ve O'nun tarafından kutsallaştırılmadıysanız, kalbinizin ve hayatınızın Tanrı'nın iradesine mükemmel şekilde uymasını ve O'nu tanımanızı, O'nu sevmenizi ve O'ndan daha fazla zevk almanızı arzulamadıysanız; Tanrısallıktan ve gerçek Hıristiyanlıktan
yoksunuz; çünkü vaftizde yaptığınız antlaşma budur, buna vaftiziniz diyorsunuz. Mat.
xxviii. 19, 20; 2 Kor. viii. 5; 1 Kor. vi. 17; Yuhanna i. 10-12; Gal. iv.
6; Rom. viii. 14, 15.

Şimdi size Tanrı'nın sözünden açıkça gösterdim ve tamamen kanıtladım,
eğer isterse, tanrısız bir adamın tanrısız olduğunu hangi yanılmaz işaretlerle bilebileceğini. Eğer bilmek istiyorsanız, sizin için de böyle olup olmadığını bilemez misiniz? Eğer isterseniz, yaşam arzunuzun ve tasarımınızın bu dünya için mi yoksa gelecek dünya için mi daha fazla olduğunu, ve cennetin mi yoksa dünyanın mı tercih edilip arandığını, ve bedensel refahınızın ve zevkinizin mi yoksa ruhlarınızın mı esas olarak
bakılıp dikkate alındığını bilemez misiniz? Eğer isterseniz, Tanrı'nın ciddi ibadet edenlerini sevip sevmediğinizi, [28] ve günahlarınızdan
kurtulmayı mı yoksa onları tutmayı mı tercih ettiğinizi, ve iradelerinizin onlara karşı mı yoksa onlar için mi daha fazla olduğunu, ve kutsal bir hayatı sevip sevmediğinizi, ve Tanrı'ya karşı kutsallıkta ve itaatte
mükemmel olmayı mı, yoksa bundan muaf tutulmayı ve bedeni memnun etmeyi mi tercih ettiğinizi bilemez misiniz? ve Pavlus gibi biri mi, yoksa Sezar gibi biri mi, yoksulluk ve hor görme içinde zulüm gören bir aziz mi, yoksa zulmeden bir fatih veya kral mı olmayı tercih ettiğinizi bilemez misiniz? Eğer isterseniz, sizi en kötü şeylerden bahseden ve sizi aldatmayan bir araştırma hizmetini sevip sevmediğinizi bilmiyor musunuz? Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a kararlı bir şekilde bağlı olup olmadığınızı, Babanız ve mutluluğunuz, Kurtarıcınız ve Kutsallaştırıcınız olarak mı; ve hayatlarınızın kapsamı, tasarımı ve işi
Tanrı için mi, yoksa beden için mi, cennet veya yeryüzü için mi; ve kimin
egemen olduğunu, kimin
geride kaldığını ve diğerinin
sadece artıklarına sahip olduğunu veya sadece onun kadarını mı taşıdığını bilmiyor musunuz?
Elbette bunlar size o kadar yakın ve kalbinizde o kadar dikkat çekici şeyler ki, isterseniz bunları
öğrenebilirsiniz. Ama eğer istemezseniz, kim engel olabilir?

O halde, bu cahil insanların,
bizlere bunları anlattığımızda,
cennette olup olmadığımızı soran ne kadar da aptalca bir itirazı var? veya
hayat kitabını hiç gördünüz mü? ve kimin kurtulacağını ve kimin lanetleneceğini nasıl söyleyebiliriz? Eğer bir Mayıs oyunuyla ilgili olsaydı bu şakalar daha uygun olurdu; ancak kurtuluş ve lanetlenme konularında bu kadar dikkatsizce konuşmak ve ruhların lanetlenmesiyle böyle bir şaka yapmak, hiçbir mazereti olmayan bir tür aptallıktır. Ya hiç
cennette olmadıysak? ve hayat kitabını hiç görmediysek? Kutsal Yazıları hiç görmediğimi mi sanıyorsun? Zavallı günahkar, neden bilmiyorsun ki,
Mesih cennetten indi ve oraya kimin geleceğini ve kimin dışarıda bırakılacağını bize söyledi? Ve ne söylediğini bilmiyor muydu? Tanrı dünyanın Yöneticisi midir ve onları yönettiği bir yasası yok mudur? ve yasaya göre, Yargıcın kimleri mahkum edeceğini veya kurtaracağını söyleyemez miyim? Yasa başka ne için yapılmıştır, hayatın kuralı ve yargının kuralı olmaktan başka? Mezmurlar'ı okuyun.
i. ve xv.; Matta v. vii. ve xxv. ve şu anda alıntıladığım tüm metinleri okuyun ve Tanrı'nın size kimin kurtulacağını ve kimin mahkum edileceğini söylemediğini görün? hayır, bakın
bu Tanrı sözünün işi değil mi? Ve siz boşuna mı yazdığını düşünüyorsunuz? Fakat bazı insanlar cehaleti ve tanrısızlığı o kadar uzun süre sevdiler ki, lütfun Ruhu onları terk etti ve onları bedensel zihinlerinin aptallığına bıraktı, öyle ki "gözleri var ama görmüyorlar, kulakları var ama duymuyorlar, kalpleri var ama anlamıyor." Fakat günahlarını ve görevlerini bilmek ve iyileşmek için çabalayanların Tanrı'nın boşuna aramalarına izin vermeyeceği gibi, çareyi gözlerinden saklamayacaktır.

_Doğrudan._ IX. Kendinizi günah ve ölüm halinde bulduğunuzda, bunun ne tür bir hal olduğunu anlayın ve düşünün.

Bunu katlanılabilir bir durum olarak düşünebilir ve sanki güvendeymişsiniz gibi
içinde kalabilir; ya da tövbenizi, sanki çok aceleye gerek yokmuş gibi
erteleyebilirsiniz; ta ki gözlerinizi açıp etrafınıza bakıp
ne kadar kaygan bir yerde durduğunuzu görene kadar.
Yenilenmemiş, zarafetten uzak bir halin sefaletinin birkaç örneğini adlandırayım ve sonra
Tanrı'nın sözünün sizi yönlendirdiği şekilde yargılayın.

1. Dönüşmemiş olduğunuz sürece, Tanrı için iğrenç ve iğrenç olmanız gerekir. [29] Kutsal doğası günahla uzlaşmazdır ve günahkârlarla da uzlaşmaz olurdu, eğer onları temizleyip arındıramamış olsaydı. Günahın ne olduğunu ve Tanrı'nın kutsallığını bilseydiniz, bunu çok daha iyi anlardınız. Tanrı'ya olan düşmanlığınız ve onun yasalarının ve hizmetkarlarının kutsallığına olan nefretiniz, onun sizin hakkınızda ne düşündüğünü size söyleyebilir. "O, bütün kötülük yapanlardan nefret eder," Mezmur 5. ayet. Gerçekten sizi düşmanları olarak görüyor ve eğer siz dönmezseniz, size öyle davranacak. Dünyada en derinden suçlu olan birçok kişinin, özellikle de onurlu ve itibarlı adamların, kendilerine bu unvanın verilmesini küçümseyeceklerini biliyorum; ama gerçekten Tanrı onları gücendirmekten korkmaz ve kirletilmiş onurlarına, onların kendi onurlarına veya vaizin olmasını bekledikleri kadar şefkat göstermez. Eğer
kralın düşmanları onun hükümetini reddedip başka bir hükümet kuran kişilerse, o zaman
Tanrı'nın, Kurtarıcı'nın ve Kutsal Ruh'un düşmanlarıdırlar,
bedenlerinin aşağılık şehvetini,
bu dünyanın onurunu ve refahını, ve insanın iradesini kuran,
Yaratıcıları ve Kurtarıcıları olan Tanrı'nın hükümetini reddeden,
Kutsal Ruh'un kutsallaştırıcı öğretilerini ve
işleyişini reddeden kişilerdir. Luka xix. 27'yi okuyun.

Bazıları herhangi bir adamın "Tanrı'dan nefret edenler" olarak adlandırılmasının garip olduğunu düşünür;
ve inanıyorum ki,
dönüştürücü lütuf veya cehennem onu
zorlayana kadar bunu kendi kendine itiraf edecek bir adamla karşılaşmanız zor olacaktır.
Ve gerçekten de Tanrı insanları bu günahla suçlamamış ve
onları bu isimle çağırmamış olsaydı, dünyayı buna ikna etmeye çalıştığımızda inanç veya sabır bulamazdık. En kötü insanlardan bile Tanrı'dan nefret etmekten tövbe etmelerini rica edin ve bunu nasıl karşılayacaklarını deneyin. Yine de bu ismi Kutsal Yazılarda okuyabilirler, Rom. i. 30; Mezmurlar.
lxxxi. 15; Luka xix. 14. Yahudiler Mesih'i öldürdüklerinde ve onun uğruna tüm takipçilerinden nefret ettiklerinde, sizce Mesih'ten nefret etmediler mi?
Matta x. 22; Markos xiii. 13. Ve Mesih, "sadece Yahudiler tarafından değil, aynı zamanda tüm uluslar tarafından ve tüm insanlar tarafından," "onun uğruna nefret edileceklerini" söylemez mi, Matta xxiv. 9; x. 22; hatta "dünya" tarafından, Yuhanna xvii.
14; xv. 17-19, &c. Ve bu, "hem Mesih'ten hem de Babasından" nefret etmekti,
Yuhanna xv. 23, 24. Ama diyeceksiniz ki, hiçbir insan Tanrı'dan nefret edemez. Cevap veriyorum, o zaman şeytanlar ondan nasıl nefret etti? Evet, her
tanrısız insan Tanrı'dan nefret eder: gerçekten de hiç kimse ondan onlar kadar iyi veya merhametli
olarak nefret etmez; fakat onlar ondan kutsal ve adil olarak nefret ederler, günahın zevkini onlara
vermeden onları lanetlemeyen biri olarak; eğer
dönüşüm olmadan ölürlerse onları cehenneme atmak için adaletle uğraşan biri olarak; ve onları yönetmek için çok saf ve kesin bir yasa
koyan ve onları günahtan ikna eden ve onları nefret ettikleri
tövbe ve kutsallığa çağıran biri olarak. Dünya Mesih'ten neden nefret etti? Size şunu söyler, Yuhanna 7:7, "Dünya sizden nefret edemez, ama benden nefret ediyor, çünkü ben ona karşı tanıklık ediyorum, onun işleri kötüdür." Yuhanna 3:19, "Kınama şudur: Dünyaya ışık geldi ve insanlar
işleri kötü olduğu için ışığı değil karanlığı sevdiler." Hayır, bu Tanrı'dan nefret eden dünya ve çağın, Tanrı'dan nefret edenler olduklarını fark etmemeleri,
onların hizmetkarlarından ölümüne nefret ederken, onlara karşı amansızca öfkelenirken, kutsal yollarından ve krallığından nefret ederken,
dünyanın krallıklarının çoğundaki tüm güçlerini ve çıkarlarını, onun çıkarlarına ve yeryüzündeki halkına karşı eğmeleri körlüğün bir harikasıdır: Şeytan, Mesih'e karşı savaşlarını dünya aracılığıyla, onların elleriyle verirken, onlar yine de
şeytanın Tanrı'ya karşı olan kötülüğünü itiraf edecekler, ama kendi kötülüğünü inkar edecekler; sanki kalpleri olmadan ellerini kullanmış gibi. Eh! Zavallı, sefil solucanlar!
Ona olan düşmanlığınızı inkar etmek yerine, bunun için ağıt yakın ve bilin ki o da sizi
düşmanları olarak görüyor ve en kötüsünü yaptığınızda sizin için çok
zor olacak. Mezmurlar ii.'yi okuyun ve titreyin ve boyun eğin. Bu özellikle zulmedenler ve açık düşmanlar için geçerlidir; ancak
onların ölçüsünde, onun üzerlerinde hüküm sürmesini istemeyen herkes için de geçerlidir. Ve
bu nedenle Mesih bizi Tanrı ile, Tanrı da bizi uzlaştırmak için geldi; ve
sadece kutsallaştırılmış olanlar onunla uzlaştırılır. Bkz. Kol. i. 21;
Filip. iii. 18; 1 Kor. xv. 25; Rom. v. 10. "Bedensel düşünce Tanrı'ya düşmanlıktır; çünkü Tanrı'nın yasasına tabi değildir; ve olamaz da," Rom. viii. 7. Bu metni iyi okuyun.

2. Kutsanmış olmadığınız sürece, haksız ve affedilmemişsinizdir: şimdiye kadar işlediğiniz tüm günahların suçluluğu altındasınız: en azı cehennemi hak eden her günahkâr düşünce, söz ve eylem, sizin tarafınızdan hesaplanacaktır: ve bunun ne anlama geldiğini, yasanın tehditleri size söyleyecektir. Bkz. Elçilerin İşleri xxvi. 18; Markos iv. 12; Koloseliler i. 14. Tövbe etmeyen, dönüşmemiş bir günahkara bağışlanan hiçbir günah yoktur.

[Dipnot: Rom. viii. 9.]

3. Ve dönüşmemişlerin Mesih'e özel bir ilgi duymaması şaşırtıcı değildir. Tanrı tarafından verilen bağışlanma ve yaşam, Oğul'da ve Oğul'la birlikte verilir: "Tanrı bize sonsuz yaşam verdi ve bu yaşam Oğlu'ndadır: Oğul'a sahip olanın yaşamı vardır; Oğul'a sahip olmayanın yaşamı yoktur," 1 Yuhanna ayet 10-12. Mesih'in üyeleri olana kadar, O'nun satın aldığı bağışlanma ve kurtuluşta hiçbir payımız yoktur: ve tanrısız günahkarlar O'nun üyeleri değildir. Böylece, tüm üyelerinin umudu ve yaşamı olan İsa Mesih, seni bulduğu gibi bırakır: ve bu en kötüsü değildir; çünkü,

4. Mesih'in lütfunu reddeden tövbekârlar için, bir Kurtarıcı'dan hiç duymamış olmalarından çok daha kötü olacaktır. Çünkü,
Tanrı'nın günahkâr, sefil ruhlar için bu kadar değerli bir çare sağlamışken, artan bir ceza olmadan bunun hor görülmesine ve reddedilmesine izin vermesi mümkün değildir. Büyük Yaratıcınıza itaatsizlik etmeniz yeterli değil miydi, ayrıca kanıyla satın alınmış bir affı size teklif eden en lütufkar Kurtarıcıyı da hafife almalısınız, eğer Tanrı'ya onunla gelmek isterseniz? Evet, hor gördüğünüz Kurtarıcı sizin Yargıcınız olacak ve bu kadar hafife aldığınız lütuf ve merhamet, günahınızın ve sefaletinizin en ağır
ağırlaştırıcısı olacak. Çünkü "Eğer bu kadar büyük kurtuluşu ihmal ederseniz nasıl kaçacaksınız?" İbr. ii. 3. "Ve Tanrı'nın Oğlu'nu ayaklar altına almış olanlar" (Musa'nın yasasını hor görenlerden) "ne kadar daha ağır bir cezaya" layık görülecekler, &c. İbr. x. 29.

5. Kötülerin duaları ve fedakarlıkları Tanrı'ya iğrençtir
(kötülüklerinden dönmelerini engelleyenler hariç). Bu yüzden, sizin yardımınız olmasını beklediğiniz şeyden dolayı size bu dehşet
doğar. Bkz. Atasözleri xv. 8; xxi. 27; Yeşaya i. 13.

6. Ortak merhametleriniz sadece günahınızı ve sefaletinizi artırır (Tanrı'ya dönene kadar): dünyevi kalpleriniz her şeyi günaha çevirir; Tit. i. 15, "Temiz olanlara her şey temizdir: ama kirli ve
inansız olanlara temiz olan hiçbir şey yoktur: ama onların zihinleri ve vicdanları bile
kirlenir."

7. Kutsanmış olmasanız bile, güçsüzsünüz ve herhangi bir kutsal,
kabul edilebilir işe ölüsünüz: zamanınızı kurtarmanız, sonsuzluğa hazırlanmanız, durumlarınızı denemeniz, dua etmeniz, meditasyon yapmanız veya başkalarına iyilik yapmanız gerektiğinde, bu tür ruhsal işlere yüreğiniz yok: zihinleriniz onlara karşı önyargılıdır, Rom. viii. 7. Ve iyilik yapmak isteyip de yapamayanların mazur görülebilir acizliği değildir: ama kötülerin (şeytanlarınkiyle aynı)
kötü niyetli acizliğidir ki iyilik yapamazlar, çünkü yapmazlar; ve yapmazlar, çünkü kör, kötü niyetli ve tanrısız kalpleri vardır, bu da onların günahını çok daha büyük hale getirir, Tit. i. 16.

8. Kutsanmış olmayan kalpleriniz olduğu sürece, her zaman her günaha yönelik tohum ve eğilime sahipsiniz; ve en kötüsünü işlemezseniz, bunun nedeni ayartıcıyı sınırlayan bir
ilahi takdirin sizi engellemesidir. Her gün putperestlik, küfür, hırsızlık, cinayet, zina vb. işlememenizin sayesinde değil. Bunu yapmak, yalnızca ayartma ve fırsat olduğunda yüreğinizdedir; ve kutsallaştırıcı lütuf tarafından yenilenene kadar da öyle olacaktır.

9. Kutsallaştırılana kadar, ölüm ve cehennemin mirasçılarısınız,[30] hatta
lanet altındasınız ve yasa açısından zaten mahkûmsunuz, ancak yargı henüz son hükmü vermemiş. Bkz. Yuhanna iii. 18, 19, 36.
Ve hiçbir şey, Kutsal Ruh tarafından yenilenmeden önce ölmüş olsaydınız, sonsuza dek lanetlenmiş ve mahvolmuş olmanızdan daha kesin değildir; ve yine de, kutsallaştırılmadan ölürseniz, bu sizin sefil payınız olacaktır. O zaman, şimdiye kadar nasıl bir hayat yaşadığınızı düşünün?
Ve böyle bir durumda daha fazla yaşamanın ne olduğunu düşünün, eğer ölürseniz, lanetleneceğinizden eminsiniz. Dönüşüm sizi kurtarabilir, ancak
inançsızlık ve kendini övme sizi bu sonsuz sefaletten kurtaramaz,
İbr. xii. 14; ii. 3; Matta xxv. 46.

10. Kutsanmış olmadığınız sürece, bu sefalete doğru acele ediyorsunuz:
günah daha fazla kök salmaya; ve kalpleriniz daha fazla sertleşmeye,
ve lütufla düşmanlığa; ve Tanrı daha fazla öfkelenmeye; ve Ruh daha fazla
üzülmeye; ve her geçen gün nihai kıyametinize daha da yaklaşıyorsunuz,
tüm bu şeyler daha mantıklı bir şekilde ele alınacak ve daha iyi anlaşılacak,
2 Tim. iii. 13; 2 Pet. ii. 3.

Böylece size yenilenmemiş ruhların durumu hakkında kısa bir açıklama yaptım,
ve sadece kısa bir açıklama, çünkü bunu daha önce daha geniş bir şekilde yaptım.
(Dönüşüm İncelemesi.)

_Doğrudan._ X. Ne kadar üzücü bir durumda olduğunuzu anladığınızda,
günahta sizi telafi edecek veya kaybınızı onaracak,
dönüşümünüze herhangi bir engel teşkil edecek ne olduğunu düşünün.

Elbette, bu kadar tehlikeli ve kederli bir durumda hiçbir şey için (eğer hiçbir şey olduğunu biliyorsanız) devam etmeyeceksiniz. Ve yine de bunu, yaptığınızı düşünmeden, hiçbir şeyden çok daha kötü olan şey için yapıyorsunuz. Bazen oturun ve düşünün, dünya veya günah, Tanrınız, ruhlarınız, umutlarınız ve her şey için, kaybolup geri kazanılamayacak hale geldiklerinde size ne tür bir karşılık verecek? Bir zamanlar onurlandırıldığınızın ve büyük bir servetiniz olduğunun; bir zamanlar en iyilerle geçindiğinizin ve lezzetli kadehlerinizin, neşeli saatlerinizin, görkemli kıyafetlerinizin ve tüm bu zevklerin size ne kazandıracağını veya sizi nasıl rahatlatacağını düşünün. Bunun ölümün dehşetini azaltıp azaltmayacağını veya Tanrı'nın gazabından veya mahkumiyetinizin hükmünden kurtarıp kurtarmayacağını düşünün; veya cehennemdeki azap çeken bir ruhu rahatlatıp rahatlatmayacağını düşünün. Eğer öyle değilse, bu kadar pahalıya satın aldığınız şeyin ne kadar küçük, kısa ve aptalca bir meta ve zevk olduğunu düşünün; ve bilge bir adamın bunda görebileceği şey, cennetin sevinçlerine ve sizin katlandığınız sonsuz işkencelere değermiş gibi görünmesi için yeterli olmalı. Tüm bunlara değer olduğu varsayılan şey nedir? Terfi tuzağı mı? Can sıkıcı zenginlikler mi? Aldatıcı onurlar mı? Dikkat dağıtan kaygılar mı? Domuzsu lüks veya şehvet mi? Hayvansı zevkler mi? Yoksa bu kadar harika bir fiyata satın alacağınız başka ne var? Ah, tanrısız insanların acıklı deliliği! Ah, aptal günahkarlar! Tanrı'yı ​​görmeye layık değiller! ve sefil olmaya layık! Ah, garip bir şekilde bozulmuş insan kalbi, Yaratıcısını, Kurtarıcısını ve kurtuluşunu bu kadar düşük bir fiyata satabiliyor!

_Direct._ XI. Ve hesabını yaparken, tüm
günahı ve dünyanın senin için yapacağı şeyleri terazinin bir ucuna koyduğun gibi,
diğer ucuna da hem bu hayatın hem de günahların için ayrılman gereken gelecek hayatın rahatlıklarını koy.

Kutsal Yazıları araştır ve orada anlatılan Tanrı'nın azizlerinin ne kadar mutlu olduğunu düşün. Düşünün, arınmış, temizlenmiş bir ruha sahip olmak;
bedenin ve onun şehvetinin köleliğinden özgür olmak;
akla tabi hassas bir iştaha sahip olmak ve akıl
inançla aydınlatılmış ve düzeltilmiş olmak; Tanrı'ya karşı canlı olmak ve onu sevmeye ve ona hizmet etmeye hazır ve yetenekli olmak; duada ona ulaşmak,
cesaret ve duyulma güvencesiyle;
tüm günahlarımızın mühürlenmiş bir affına sahip olmak ve bunların hepsinin hesabını verecek ve bizi haklı çıkaracak olan Mesih'e ilgi duymak; Tanrı'nın çocukları ve cennetin mirasçıları olmak;
vicdan huzuruna ve sonsuz sevinçlerin neşeli umutlarına sahip olmak;
Oğul aracılığıyla, Ruh aracılığıyla Baba ile birliğe sahip olmak ve
bu Ruh'un içimizde yaşaması ve daha fazla kutsallığımız ve sevincimiz için çalışması; azizlerle birliğe sahip olmak; ve tüm Tanrı emirlerinin yardımı ve tesellisi, ve onun birçok değerli vaadi altında olmak, ve onun ailesinde onun koruması ve tedariki altında olmak, ve tüm
kaygımızı ona bırakmak; kendimizi her gün onun sevgisinin anısı ve yenilenen deneyimleriyle, ve onu çok az tanımamızla, ve ona olan sevgimizle, ve Oğlu'nu ve müjdenin gizemlerini tanımakla, her şeyin bizim iyiliğimiz için birlikte işlemesini sağlamak, ve ölümü sevinçle karşılayabilmek ve sonsuz mutluluğumuzun öngörüsüyle
cennetteymiş gibi yaşamak. Burada size yenilenmiş ruhların ayrıcalıkları hakkında özel bir açıklama yapmak isterdim, ama bunu zaten "Dönüşüm İncelemesi" ve "Azizlerin Dinlenmesi"nde yaptım. Bu tat, dönmemiş bir halde kalırken ne kaybettiğinizi görmenize yardımcı olabilir.

_Doğrudan._ XII. İçinde bulunduğunuz durumu bu şekilde düşündüğünüzde, bunun bir günde dinlenilecek bir durum olup olmadığını da düşünün.

Eğer iman etmeden ölürseniz, tüm umutlarınız tükenmiştir; çünkü cehennemden kurtuluş yoktur:[31] ve çok geçmeden öleceğiniz kesindir; ve bunun bu gece olup olmayacağı belirsizdir, Luka xii. 20. Tekrar
kalkacağınızdan emin olarak asla yatmadınız; geri döneceğinizden emin olarak asla dışarı çıkmadınız; bir vaazı başka birini duyacağınızdan emin olarak asla duymadınız; bir nefesi başka birini alacağınızdan emin olarak asla almadınızı: binlerce kaza ve hastalık nefesinizi kesmeye ve zamanınızı sonlandırmaya hazır, Tanrı öyle istediğinde. Ve eğer bu gece yenilenmemiş bir durumda ölürseniz,
artık zaman, yardım veya umut yoktur. Ve bu, kendi iyileşmesi için herhangi bir şey yapabilen akıllı bir adamın bir günde devam etmesi için bir durum mudur? Mesih'in ayaklarına kapanmadan, merhamet için yalvarmadan, Tanrı'ya dönmeden ve daha iyi bir yola karar vermeden önce bir gün veya saat daha mı ertelemelisiniz? Sana, meleklerin Lut'a söylediği gibi, Yaratılış xix. 15, 17, 22, "Kalk, yoksa yok olursun:
canını kurtarmak için kaç; arkana bakma." demem doğru olmaz mı?

_Yön._ XIII. 'Kararlı olduğunda, tereddütlerini ve gecikmelerini
geçtiğinde, kendini tamamen ve kayıtsız şartsız Tanrı Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a, mutluluğun, Kurtarıcın ve Kutsallaştırıcın olarak, lütfun antlaşmasına yürekten rıza göstererek teslim et.'

Bu senin Hıristiyanlığındır; Mesih'le olan evliliklerindir. Vaftizde kutsal olarak yapılır; Ancak, kişisel olarak sahiplenilinceye ve yaşlı insanlar tarafından yürekten yenileninceye kadar, yetişkin inananlar arasında sayılmaları için hiçbir nedenleri yoktur,
ne de antlaşmanın bereketlerinde bir pay hayal etmeleri için. İnsanların Tanrı ile antlaşmalarını yenilemeleri için daha ciddi, kutsal bir iş yapılmaması üzücü. (Bunun için bir "Onaylama İncelemesi" yazdım, ancak şimdiye kadar boşuna.) Ancak, bunu sen de ciddiye al:
bu hayatının en büyük ve en önemli eylemidir.

Bu amaçla, sana İncil'de sunulan lütuf antlaşmasını iyi oku: onu iyi anla. Tanrı, günahlarına rağmen, Mesih'te senin uzlaştırılmış Tanrın ve Baban olmayı ve seni bir oğul ve cennetin mirasçısı olarak kabul etmeyi teklif eder. Oğul, senin Kurtarıcın olmayı, seni kanı ve lütfuyla haklı çıkarmayı, sana öğretmeyi ve sonsuz mutluluğun için seni Başın olarak yönetmeyi teklif ediyor. Kutsal Ruh, senin Kutsallaştırıcın, Yorganın ve Rehberin olmayı, şeytanın, dünyanın ve bedenin tüm düşmanlığını yenmeyi, kurtuluşunun tam olarak gerçekleşmesini teklif ediyor; senden bu antlaşmanın faydalarına hak kazanman için hiçbir şey beklenmiyor, sadece kasıtlı, yapmacıksız, tamamen buna rıza göstermen ve bu rızayı sürdürmen ve yapmayı kabul ettiğin şeyi yapman ve bunu sana verilecek lütfun yardımıyla yapman bekleniyor. Bu nedenle, konuyu iyi düşünüp, gecikmeden; ve bundan ne kazanacağını veya kaybedeceğini hesapla. Ve
eğer sonunda kaybeden olmaya meyilli olduğunu görürsen ve daha iyi bir yol
biliyorsan, onu al ve sonu denediğinde bununla övün; ama eğer bundan başka bir yol olmadığından şüphe duymuyorsan, kararlı ve ciddi bir şekilde bitir.

Ve bir şeye dikkat et, deme ki, Neden, bu herkesin bildiğinden daha fazlası değil ve ben yüzlerce kez yaptım, kendimi Tanrı Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a ahitte teslim etmek. Bunu
biliyor musun, ama yapmadın mı? Yoksa bunu dudaklarınla ​​mı yaptın, kalbinle yapmacıksız bir şekilde değil mi? Tanrı ile böyle kışkırtıcı bir şekilde oyalandığın için en büyük günahlarından biri olarak ağıt yak; ve
onun merhametine hayran ol, ki o, ikiyüzlü bir şekilde
ahitini kirleten biriyle
ahit yapmaya lütufta bulunacak. Eğer
sen
eğer ciddi bir şekilde böyle bir ahit yapıp kendini Tanrı'ya teslim etseydin,
onu tanrısız bir hayatla ihmal etmezdin, ya da
terk edilen şeytana, dünyaya ve bedene göre yaşamazdın. Sana söylüyorum,
bu Hıristiyan yeminini ve Mesih'te Tanrı ile ahitleşmeyi yapmak,
hayatındaki herhangi birinin en büyük sonucu olan eylemdir ve
en büyük yargı, saygı, samimiyet, öngörü ve kararlılıkla, yaptığın her şeyde yapılması gereken bir şeydir. Ve
eğer bu içtenlikle, cahilce, moda olsun diye yapan herkes tarafından,
sadece dudaklarla yapılsaydı, o zaman tüm Hıristiyanlar kurtulurdu;
oysa şimdi, o kutsal ismin ve antlaşmanın suistimalcileri cehennemin en derin
yerini alacaklar. Bunu kalbine yaz ve kalbini ve elini kararlılıkla buna koy ve rızana göre dur ve her şey senin
olsun: bu yapıldığında dönüşüm gerçekleşir.

_Yönlendir._ XIV. Tanrı ile olan antlaşmanı şimdi yerine getirirken,
eski günahkâr hayatını bir kenara bırak; ve artık bilerek günah işlememeye dikkat et; ama
mümkün olduğu kadar, seni aldatan ayartmalardan kaçın.

Tanrı asla günahlarınla ​​uzlaşmayacaktır: eğer o senin kişiliğinle uzlaşırsa, bu senin Mesih tarafından haklı çıkarılmış ve Ruh tarafından
kutsanmış olman gibidir: o seni günahtan tövbeyle kendisine dönen biri olarak kabul eder. Eğer önceki günah yolunda isteyerek veya ihmal ederek devam edersen, Tanrı ile olan antlaşmanda samimi bir şekilde kararlı olmadığını gösterirsin.

Zayıflıkların ve kusurların kolayca atılamayacağını biliyorum, ama
mükemmellik günü gelene kadar en iyi itaatinle sana yapışacaklar. Ama ben kaba ve kasıtlı günahtan bahsediyorum; eğer samimi bir şekilde, kusurlu da olsa, istersen, bunlara tahammül edebilirsin.[32]

Küfürbaz bir küfürbaz veya lanetçi oldun mu, Tanrı'nın adını boş yere andın mı, gıybet ettin mi, iftira attın mı, yalan söyledin mi veya müstehcen, çirkin konuştun mu? Eğer istersen, bu günahlara tahammül etmek senin elinde. "Farkında olmadan alışkanlıktan dolayı onlara düşüyorum" deme; çünkü bu, senin onları samimi olarak terk etmeye istekli olmadığının bir işaretidir. Eğer gerçekten tövbekâr olsaydın ve iraden bu günahlara içtenlikle karşı olsaydı, daha şefkatli ve daha korkak olurdun ve onlara karşı kararlı olurdun ve onları daha büyük bir mesele haline getirirdin ve onlardan nefret ederdin ve onları işlemezdin ve, Bunu farkında olmadan yaptım derdin; tıpkı babanın yüzüne tüküreceğin veya annene küfür edeceğin veya en yakın arkadaşına iftira atacağın veya krala ihanet edeceğin ve, Bunu farkında olmadan âdet gereği yaptım diyeceğin gibi. Günah, bunun için sağlam bir şekilde alçakgönüllü olan ve buna karşı kararlı olan kişiler tarafından bu şekilde oynanmaz.

Sen bir ayyaş veya içkici oldun mu, değerli saatlerini bir birahanede, bir tencere üzerinde gevezelik ederek, aptal, ayartıcı günahkarların eşliğinde mi geçirdin? Eğer gerçekten istiyorsan, bunu bir daha yapmamak senin elinde. Eğer bu tür arkadaşlıkları, yerleri, eylemleri ve söylemleri seviyor ve seçiyorsan, onları terk etmeye istekli olduğunu veya kalbinin değiştiğini nasıl söyleyebilirsin? Eğer onları sevmiyor ve seçmiyorsan, hiç kimse seni zorlamadığında, onları nasıl kabul edebilirsin? Seni oraya kimse götürmez; kimse seni günaha zorlamaz; eğer bunu yaparsan, bunu yapmak istediğin ve sevdiğin içindir. Eğer Tanrı ile iyi niyetliysen ve gerçekten kurtulmak istiyorsan ve kadehlerin ve arkadaşların için cennetten ayrılmaya razı değilsen, onları hemen, gecikmeden uzaklaştır.

Tanrı'yı ​​kızdırırken, şehvet, fuhuş, pislik, oburluk, kumar, eğlence, şehvet, bedeninin hoşuna gitmek için mi yaşadın? Ey Rab'bin sabrını ve merhametini kutsa,
tövbe etmeden önce tüm bu süre boyunca kesilmedin ve günahın yüzünden lanetlenmedin! Ve ruhunu sevdiğin için daha fazla gecikme; ama
bir duruş sergile ve daha fazla ileri gitme, cehenneme gittiğini bildiğin yolda bir adım bile ileri gitme. Eğer bunun lanetine giden yol olduğunu biliyorsan ve yine de devam edeceksen, Tanrı'dan veya insandan ne merhameti hak ediyorsun?

Eğer açgözlü bir dünya insanıysan veya dünyada onur veya terfi için hırslı bir arayışçıysan, böylece kazancın, yükselişin veya itibarın, takip ettiğin oyun olduysa ve seni Tanrı ve sonsuz yaşam yerine aldıysa; şimdi bu bilinen aldatmacalardan uzaklaş ve kibir ve sıkıntı peşinde koşma. Sen, onu geçtiğinde ve sana
verebileceği her şeyin tadını
çıkardığında ne olacağını önceden biliyorsun; ve sonunda senin rahatın veya mutluluğun için ne kadar
işe yaramaz olacağını.

Elbette, eğer insanlar istekli olsalardı, bu tür günahlara katlanabilir ve
bir duruş sergileyip onların önüne bakarak, onların sefaletini önleyebilirlerdi:
bu nedenle Tanrı onlara şöyle yalvarır, Yeşaya i. 16-18, "Yıkan, temizle, yaptıklarının kötülüğünü gözlerimin önünden kaldır;
kötülük yapmayı bırak, iyilik yapmayı öğren," vb. Yeşaya lv. 2, 3, "Neden ekmek olmayan bir şeye para harcıyorsunuz? Ve emeğinizi doyurmayan bir şeye? Beni dikkatle dinleyin ve iyi olanı yiyin ve canınız yağlı yiyeceklerle sevinsin. Kulağınızı eğin ve bana gelin: dinleyin, canınız yaşayacak ve ben sizinle ebedi bir antlaşma yapacağım." Ayet 6, 7, "Rab'bi bulunabileceği zaman arayın; yakınken O'na yakarın. Kötü kişi yolunu, haksız kişi düşüncelerini terk etsin; Rab'be dönsün, O da ona merhamet etsin ve Tanrımız'a, çünkü bol bol bağışlayacaktır." Mesih, "Artık günah işleme, yoksa başına daha kötü bir şey gelir," dediğinde, yargının öngörüsünün insanları günahtan alıkoyabileceğini varsayar, Yuhanna ayet 14 ve viii. 11.
İnsanların varlığı bir zina edeni engelleyebilir mi; ve yargıcın varlığı bir hırsızı engelleyebilir mi, evet, ya da yargıçların öngörüsü? Ve
Tanrı'nın varlığı, yargı ve lanet öngörüsüyle seni engellemeyecek mi? Unutma ki, tövbesiz günah ve lanet
bir aradadır. Eğer birini neden olursan, Tanrı diğerini neden olur.
Birini seç ve diğerini isteyip istemediğini seçme. Eğer
yılanı istiyorsan, iğneyi de alacaksın.

_Yön._ XV. Eğer içtenlikle kendini Tanrı'ya teslim ettiysen ve
onun antlaşmasına razı olduysan, bunu çabalarının ve konuşmalarının yüzünü tamamen başka bir yöne çevirerek ve cenneti, dünyayı veya
bedensel zevkleri her zamankinden daha hararetle ve gayretle arayarak göster.

Kutsallık, sadece duyusal bir hayata tahammül etmekten ibaret değildir, fakat
esas olarak Tanrı için yaşamaktan ibarettir. Kutsallığın prensibi veya kalbi
içseldir ve Tanrı sevgisinden, ve onun sözünden, ve yollarından, ve hizmetkarlarından, ve onurdan, ve dünyaya ilgi duymaktan, ve ruhun Tanrı'dan, ve Tanrı'nın sözünden ve yollarından duyduğu zevkten, ve ona olan eğiliminden, ve onu arzulamaktan, ve onu memnun etme kaygısından ve
onu gücendirmekten
nefret etmekten ibarettir. Bunun hayatlarımızdaki ifadesi,
Tanrı sözünün talimatlarına göre bu içsel hayatın sürekli, gayretli bir şekilde uygulanmasından ibarettir. Eğer bir müminsen ve kendini mutlak Egemen, Kral ve Yargıç olarak Tanrı'ya tabi kıldıysan, o zaman ona itaat etmek ve onu memnun etmek senin işin olacaktır, tıpkı bir çocuğun babasına veya bir hizmetkarın efendisine itaat etmesi gibi, Mal. i. 6. Tanrı'nın hizmetkarları olacağını ve onlara yapacak hiçbir şey vermeyeceğini mi düşünüyorsun? İçinizden biri, hizmetkarını hiçbir şey yapmadığı için takdir edecek veya ödüllendirecek ve yıl sonunda, "Ben hiçbir kötülük yapmadım" derse, bunu tatmin edici bir cevap veya hesap olarak kabul edecek mi? Tanrı sizi yalnızca hiçbir kötülük yapmamaya değil, aynı zamanda tüm kalbiniz, ruhunuz ve gücünüzle onu sevmeye ve ona hizmet etmeye çağırıyor. Eğer daha önce olduğundan daha iyi bir efendin varsa, daha önce yaptığından daha fazla iş yapmalısın. Şeytana hizmet ettiğinden daha gayretle Tanrı'ya hizmet etmeyecek misin? Ruhlarını kurtarmak için onları lanetlemekten daha fazla çaba göstermeyecek misin? Kötülükte olduğundan daha gayretli olmayacak mısın? "Şimdi utandığınız şeylerden o zaman ne meyve aldınız? Çünkü bu şeylerin sonu ölümdür. Ama şimdi günahtan özgür kılınıp Tanrı'nın kulları olduğunuzda, kutsallığa ve sonsuz yaşama giden meyvenizi aldınız," Rom. vi. 21, 22. Eğer gerçek inananlarsanız, şimdi umutlarınızı cennete bağladınız ve bu nedenle kendinizi onu aramaya adayacaksınız, tıpkı dünya insanlarının dünyayı aramaya
başladığı gibi. Ve kalpsiz, tembel, sıkıcı çabalarla yavaş bir istek, sonsuz sevinçleri aramaya uygun değildir. Yavaş bir adım, cennete giden yolda olan bir adama yakışmaz; özellikle de cehenneme giden yolda daha hızlı giden birine. Bu, hayatlarımız için koşmak değildir. Çok büyük bir teşvik ve yardıma sahip olduğunuz, çok iyi bir son beklediğiniz ve hayatta veya ölümde hiçbir zaman haklı çabalarınızdan pişmanlık duymayacağınızdan emin olduğunuz yerde, gayretli ve aceleci olabilirsiniz; ve yolunuzun her adımı saf, temiz ve lezzetli, merhametlerle döşenmiş, ilahi korumayla güçlendirilmiş ve güvence altına alınmış; ve Mesih'in sizin rehberiniz olduğu, sizden önce çok sayıda kişinin çok iyi koştuğu ve dünyanın en bilge ve en iyilerinin sizin arkadaşlarınız olduğu yerde. O zaman efendilerini, amaçlarını, umutlarını, yollarını ve işlerini değiştirmiş insanlar olarak yaşayın. Din, dinlenmenin tek yolu olsa bile, insanları uyutmaz. Uykulu ruhu, daha önce hiç olmadığı kadar yüksek düşüncelere, umutlara ve emeklere uyandırır. "Mesih'te olan, yeni bir yaratıktır; eski şeyler geçmiştir; işte, her şey yeni olmuştur," 2 Korintliler 17. ayet. Şimdiye kadar bütün masrafınızı ve gayretinizi karşılayacak olanı hiç aramadınız; acele ettiğinizden tövbe etmeden acele edebileceğiniz bir yolda hiç olmadınız, şimdiye kadar. Böyle günahkâr bir yaşamın
gezginliklerinden sonra, merhametin sizi doğru yola getirmesine ne kadar sevinmelisiniz![33] Ve şimdi, neşeli gayretiniz ve gayretinizle sevinciniz ve minnettarlığınız gösterilmelidir. Mesih, Lazarus'u hiçbir şey yapmamak veya önemsiz bir amaç için yaşamak üzere ölülerden diriltmediği gibi (Kutsal Yazılar bize hayatının tarihini vermese de); sizi de günahın ölümünden, tembelce yaşamak veya dünyada yararsız olmak üzere diriltmedi. Size Ruhunu veren, içinizdeki göksel yaşamın ilkesi olmak üzere, size verdiği armağanı harekete geçirmenizi ve o göksel ilkeye göre yaşamanızı bekler.

_Yönlendir._ XVI. Kendinizi, onayınız ve kurtuluşunuz için Tanrı tarafından belirlenen araçların ve yardımların neşeli, sürekli kullanımıyla meşgul edin.

Aracı kullanmaya ikna edilmeyen, asla amaca ulaşmayı bekleyemez. Siz kendi başınıza hiçbir şey yapamazsınız. Tanrı, sizin yardımınıza atadığı ve uygun hale getirdiği araçlarla yardımını verir. Bunların kullanımından daha sonra daha ayrıntılı olarak bahsedeceğim; şimdi sadece onları sana isimlendireceğim, böylece ne yapman gerektiğini bilebilirsin.[34]

1. Tanrı'nın sözünü ve onu açıklayan ve uygulayan diğer iyi kitapları duymalı veya okumalısın, daha önce sana göstermiştim. Yeni doğmuş bir Hıristiyan, yeni doğmuş bir çocuğun memeye meyletmesi gibi buna meyleder; 1. Pet. ii. 1, 2, "Yeni doğmuş bebekler gibi her türlü kötülüğü, hileyi, ikiyüzlülüğü, kıskançlığı ve her türlü kötü sözü bir kenara bırakarak,
sözün içten sütünü arzulayın ki, onunla büyüyesiniz." Mezmurlar. i. 2, 3, mübarek adamın "zevki Rab'bin yasasındadır ve gece gündüz onun üzerinde derin derin düşünür." 

2. Başka bir araç, kilisesi ve halkıyla birlikte Tanrı'ya aleni ibadet etmektir. Orada vaaz edilen sözün yararının yanı sıra, kilisenin duaları üyeler için etkilidir; ve ruhu kutsal sevinçlere yükseltir, Yüce Olan'ın övgülerinde azizlerin iyi düzenlenmiş meclislerine katılır. Tanrı'nın kutsal ibadet edenlerinin meclisleri, onun hoşnutluğunun yerleridir ve bizim hoşnutluğumuzun yerleri olmalıdırlar. Onlar, en saf zihinlerle ve neşeli sesle, görkemli Yehova'nın övgülerini
seslendiren göksel topluma en çok benzerler. "Herkes tapınağında onun
şöhretinden söz eder," Mezmurlar xxix. 9. Böyle bir koroda, hangi ruh hoşnutlukla
dolup taşmaz ve konsere ve uyuma katılma arzusu duymaz? Böyle birleşik arzular ve övgülerin
alevinde, hangi ruh o kadar soğuk ve donuktur ki
tutuşmaz ve olağandan daha fazla kolaylıkla ve şevkle Tanrı'ya uçmaz?

3. Başka bir yol da Tanrı'ya özel duadır. Tanrı, Hananya'ya Pavlus'un döndüğünü söylediğinde, onun hakkında, "İşte, dua ediyor," der, Elçilerin İşleri ix. 11. Dua, yeni yaratığın nefesidir. Tanrı'nın her çocuğuna verilen evlat edinme ruhu bir dua ruhudur ve onlara "Abba, Baba" diye haykırmayı öğretir ve
zaaflarına yardım eder; ne için dua etmeleri gerektiğini bilmediklerinde ve
sözcükler eksik olduğunda, (sanki) onlar için
sözcüklerle ifade edemedikleri inlemelerle aracılık eder, Gal. iv. 6; Rom. viii. 15,
26, 27. Ve Tanrı, Ruh'un o inlemelerdeki anlamını bilir.
Lütfun ilk çalışmaları, ruhu ateşli duaya
uyandıran, daha fazla lütfun hızla elde edildiği lütuftan sonraki arzulardır. "İsteyin,"
sonra, "sahip olacaksınız; arayın, bulacaksınız; kapıyı çalın, size açılacaktır," Luka xi. 9.

4. Kullanılacak bir diğer araç da günah itirafıdır; sadece Tanrı'ya değil,
(çünkü her kötü adam bunu yapabilir, çünkü Tanrı'nın her şeyden haberdar olduğunu bilir ve bu onun utancına eklenmez:
Tanrı'nın gözüne o kadar az bakar ki, insanlar tarafından bilindiğinde daha da utanır) fakat üç durumda itiraf insana da yapılmalıdır. 1. Bir insana haksızlık ettiyseniz ve bu nedenle onu tatmin etmekle yükümlüyseniz: sanki onu soymuş, dolandırmış, iftira atmış veya ona karşı yalancı şahitlik etmişsiniz gibi. 2. Ebeveynlerin veya efendilerin yönetimi altında olan çocuklar veya hizmetçilerseniz ve onlar tarafından eylemlerinizin hesabını vermeye çağrıldıysanız: o zaman gerçek bir hesap vermekle yükümlüsünüz. 3. Vicdanınızın huzur içinde yatışması için başkalarının tavsiyesine veya dualarına ihtiyacınız varsa: bu durumda, iyileşmeniz için etkili yardımlarına ihtiyaç duyulduğu ölçüde davanızı onlara açmalısınız; Çünkü eğer hastalığı bilmiyorlarsa, ilacı uygulamaya uygun olmayacaklardır. Bu durumlarda, "günahlarını örten kişi başarılı olmaz: ama itiraf edip terk eden kişi merhamet görür," Özdeyişler xxviii. 13 doğrudur.

5. Kullanılacak bir diğer araç, alçakgönüllü, samimi, deneyimli Hıristiyanlarla samimi arkadaşlık ve kutsal sohbettir. İçlerinde olan, onlarla nefes alan ve hareket eden Ruh, sizde de aynı kutsal alevleri yakacaktır. Boş, geveze, şehvet düşkünü, sadece dünyevi zenginliklerinden, işlerinden, itibarlarından, iştahlarından ve şehvetlerinden bahsedebilen adamların arkadaşlığından uzaklaşın; eğer siz de cennete gidenlerle birlikte olmaya karar verirseniz, onlarla birlikte olun. Bu iki tür arkadaş arasında ne kadar büyük bir fark bulacaksınız! Bir tür, eğer tövbe düşünceleriniz varsa, onları bastırır ve sizi aklınızı kullanmaktan alıkoyarak kendi dalgın neşelerine ve bunaklıklarına sürükler: ve eğer kurtuluşunuzla ilgili ciddi düşünceleriniz veya tövbe edip bilge olma eğilimleriniz varsa, onları oyalamak için çok şey yaparlar ve sizi Şeytan'ın gücü ve tuzaklarında tutarlar, ta ki çok geç olana kadar: eğer herhangi bir şevk veya göksel düşünceniz varsa, onu söndürmek için çok şey yaparlar ve zihinlerinizi tekrar yeryüzüne indirirler. Diğer tür ise çok büyük ağırlık ve öneme sahip şeylerden bahseder ve bunu ciddiyet ve saygıyla yapar, bu da ruhlarınızı yükseltmeye ve canlandırmaya eğilimlidir; ve size bahsettikleri göksel şeylerin bir tadına varmanızı sağlar; onlar sizi kendi deneyimleriyle cesaretlendirecekler ve onları yönlendiren
o hakikatle sizi yönlendirecekler ve aldıklarını şevkle iletecekler: sizin için dua edecekler ve size nasıl dua edeceğinizi öğretecekler: kutsal, alçakgönüllü, itaatkar yaşamların örneğini verecekler ve sizi görevleriniz konusunda sevgiyle uyaracaklar ve günahlarınızı kınayacaklar. Kısacası, bedensel zihin bedenin şeylerini tattığı ve Tanrı'ya düşman olduğu gibi, bu tür insanların arkadaşlığı sizi vebalarıyla enfekte etmek için güçlü bir araç olacak ve eğer onlardan kaçmışsanız sizi böyle yapacak; eğer kaçmamışsanız sizi böyle tutmak için çok daha fazlası olacak: ve ruhsal olanlar Ruh'un şeylerini düşündükleri gibi, onların sohbetleri de sizi ruhsal düşünceli yapmaya eğilimlidir, tıpkı onlar gibi, Rom. viii. 7, 8. Bazılarında tanrısız olanlarda bazı yararlı nitelikler ve yetenekler,
ve ruhsal olanların çoğunda bazı acıklı hatalar olmasına rağmen; yine de deneyim,
onlar arasında esas olarak, kalpte ve yaşamda o kadar büyük bir fark olduğunu gösterecektir ki,
gelecek yaşamda aralarında olacak farka daha kolay inanmanızı sağlayacaktır.

6. Bir diğer yol ise, gelecek yaşam ve oraya giden yol hakkında ciddi meditasyon yapmaktır; bunu herkes bazıları kadar metodik bir şekilde başaramasa da,
yine de herkes bir ölçüde ve mevsimde bununla tanışmalıdır.

7. Son araç, ruhunuz için ihtiyatlı, sadık bir rehber ve danışman seçmektir[35], herkesin bilmesi için uygun olmayan durumları açmak ve sizin için çok zor olan durumlarda sizi çözmek ve tavsiyede bulunmaktır: sizi herhangi bir baştan çıkarılmış veya hırslı adamın çıkarları doğrultusunda gözleriniz bağlı bir şekilde yönlendirmek veya sizi Kutsal Yazılara veya Tanrı'nın kilisesine karşı onun tekil kibirlerine bağlamak değil; ruhunuz için, vücudunuzun bir doktoru veya mülklerinizin bir avukatı gibi olmak, sizden daha bilge oldukları ve yardımlarına ihtiyaç duyduğunuz yerlerde size yardımcı olmaktır.

Şimdi, boş sohbetleriniz ve eğlenceleriniz, aşırı kaygılarınız ve günahkâr zevkleriniz yerine, Tanrı'nın bu kendi belirlediği araçların zamanında kullanımında onu bekleyeceğinize karar verin; ve bunların boşuna olmadığını ve emeğinizi boşa harcamayacağınızı göreceksiniz.

_Doğrudan._ XVII. Bütün bunlarda samimi olmanız ve ikiyüzlü bir değişimle aldatılmamanız için, tüm güveninizin Tanrı olduğundan ve tüm umutlarınızın göğe yerleştirildiğinden emin olun; ve kalbinizde dünya ve beden için hiçbir gizli saklı yer olmasın; ve kalbinizi Tanrı ile aşağıdaki şeyler arasında bölmeyin ve bedenin verebileceğini Tanrı'ya veren ikiyüzlü bir dinin peşinden gitmeyin. Şeytan sizi bir değişimden ve ıslahtan alıkoyamadığında, sizi yüzeysel bir değişim ve yarım bir ıslahla aldatmaya çalışacaktır. Bu, köke inmez, kalbi Tanrı'ya geri döndürmez veya onu tamamen O'na teslim etmez. Eğer kısmi, aldatıcı bir değişimle sizi gerçekten yenilenmiş ve kutsallaştırılmış olduğunuza ikna edebilir ve daha fazla ileri gitmemeniz için sizi oraya sabitleyebilirse, daha büyük günahlarınızda devam etmişsiniz gibi kesinlikle O'nunsunuzdur. Ve diğerlerinin hepsinden daha yaygın ve tehlikeli olan bu aldatmaca, Tanrı ile dünya arasında yarı yarıya bir ilişki kurmayı ve bedensel zevk ve refah çıkarlarını ve kurtuluşlarını güvence altına almayı düşündüklerinde gerçekleşir; ve böylece Tanrı'ya ve mammona hizmet etmeleri gerekecektir.

[Sayfa notu: Sahte bir dönüşümün ve bir ikiyüzlünün tam tanımı.]

Bu, kendini aldatan bir ikiyüzlünün gerçek karakteridir.[36] O, Kutsal Yazılar'ın ve gelecek yaşamın kesin gerçeğine o kadar ikna olmamıştır, ne de bedene ve dünyaya o kadar alçaltılmış değildir, ki cennetin sevinçlerini tüm payı olarak alıp, tüm dünyevi refahını ve umutlarını buna tabi kılacak ve kurtuluşunu güvence altına almak için gerekli olduğunda bu dünyadaki her şeyden vazgeçecektir: ve bu nedenle, şu anki şeylere olan hakimiyetini kaybetmeyecek,
dünyasal ilgisini, onu koruyabildiği sürece Mesih için terk etmeyecektir. Ayrıca, bedensel refahıyla birlikte ayakta kalabilecek kadar dindar olmayacaktır; dindarlığı tarafından asla mahvolmamaya karar vermiştir; ama ilk olarak,
kendisini ve dünyadaki refahını, olabildiğince uzun süre kurtarmaya karar vermiştir: ve bu nedenle, gerçekten dünyevi, dünyevi düşünceli bir adamdır; kendisinde baskın olan şeyden adlandırılmıştır. Ve yine de,
ölmesi gerektiğini bildiği için ve bildiği her şey için,
sonra, iradesi dışında, girmesi gereken başka bir hayat olduğunu görebilir; müjde doğru çıkmasın diye, bir
dine sahip olmalı: ve bu nedenle, hem buna hem de bundan sonra cennete sahip olmayı umarak,
geçici refahıyla birlikte ayakta kalabileceği kadarını alacaktır; ve bedenin baskın çıkarlarının ona izin verdiği kadar dindar olacaktır. Burada mahvolmaktansa, ruhunu riske atmaya kararlıdır: ve bu onun ilk ilkesidir. Ama
dünyevi, bedensel bir yaşamla ayakta kalabileceği kadar dindar olmaya kararlıdır:
bu onun ikinci ilkesidir. Ve böyle bir yolun sonu olarak cenneti umacaktır: bu onun üçüncü ilkesidir. Bu nedenle, dininin çoğunu, dünyevilik ve şehvetle en uyumlu olan şeylere yerleştirecek ve bedenine çok pahalıya mal olmayacaktır; şu veya bu görüşte, kilisede veya partide (ister papacı, ister protestan, isterse daha küçük bir parti olsun) olmak, o partiye bağlı kalmak ve onlar için gayretli olmak, başkaları tarafından çok saygın görülebilecek
böyle parçalar ve yetenekler edinmek ve kullanmak; ve kendisine çok pahalıya mal olmayacak iyi işler yapmak; ve kendisine rezillik ve utanç getirecek ve bedenine bunları işlemekten daha pahalıya mal olacak günahları işlemekten kaçınmak; ve bedeninin bağışlayabileceği diğer günahları işlemekten kaçınmak: bu onun dördüncü ilkesidir. Ve deneme onu Tanrı'dan ve vicdanından veya dünyadan ayrılmaya çağırdığında, Tanrı'yı ​​ve vicdanını bırakıp belirsiz olduğunu düşündüğü
sonraki acılara girişmeyi, burada belirli bir felakete veya yıkıma koşmaktan daha çok tercih eder; en azından, onu bir deneme gününde kurtaracak
ters bir kararı yoktur: bu onun
beşinci ilkesidir. Ve onun altıncı ilkesi, yine de kendisini
işkenceye uğratmayacak veya adını lekelemeyecek, kendisini geçici bir dünyalı olarak itiraf ederek, kendisini kurtarmak için herhangi bir yola dönmeye kararlıdır. Ve
bu nedenle, tehlikeli olan hiçbir şeyin gerçek ve görev olduğuna
inanmayacağından emin olacaktır; ancak bunun Tanrı'nın iradesi olmadığını ve günahın günah olmadığını kanıtlamak için kendisine argümanlar sunacaktır: evet, belki de,
günahı için vicdan ve görev savunulacaktır: günah işlemesi, şefkat, dindarlık ve başkalarına karşı hayırseverlikten kaynaklanacaktır; ve
onları, itaat etmeyen ve kendisi kadar kötü davranmayan günahkarlar olmakla suçlayacaktır. Önce, bedeninin gerekli olarak adlandırdığı her günahı ve bedeninin dayanılmaz derecede değerli saydığı her görevi tartışacak olan kişi olacaktır; ve sonra, bir anlaşmazlık olduğunda ve birçok saygın bilge ve bazı saygın iyiler onun tarafında olduğunda, en dürüst ve en samimi olanlarla eşit şartlarda olduğunu düşünür: vicdanı ve itibarı için bir yuvası vardır: kendisinin ikiyüzlü olduğuna inanmaz ve başka hiç kimse de onu ikiyüzlü olarak düşünmemelidir, aksi takdirde merhametsiz olabilirler; çünkü o zaman kınama tüm partiye düşer; ve o zaman dindarlık itibarını savunmak için, Görüşlerimizde farklı olsak da, sevgide farklı olmamalıyız ve bu tür farklılıklardan dolayı birbirimizi kınamamalıyız (doğru uygulandığında çok büyük bir gerçektir.) demek yeterlidir. Ama ey ikiyüzlü, seni başka herhangi bir şeyden daha çok, bedeninle ilgili durumlarda farklı kılan nedir? ve neden şimdiye kadar dünyevi çıkarının bunu gerektirdiği şekilde hiç böyle düşünmedin? ve nasıl oluyor da her zaman kendini kurtaran görüşte oluyorsun? ve neden sadece senin doğru olmasını istediğin görüşte olanlarla görüşüyorsun ve buna karşı olanlarla hiç veya kısmen ve hafifçe görüşmüyorsun? Hiç kendine şunun bilincinde oldun mu ki, kurtulmak için neye mal olabileceğini hesapladın ve en kötüsünü hesaba kattın ve lütfun gücüyle her şeyin üstesinden gelmeye karar verdin? Hiç dinin kendini inkar eden kısmıyla veya sana pahalıya mal olacak herhangi bir görevle uğraştın mı? Vicdanın sana, dinin için çok fazla acı çekmen gerektiğine asla inanmadığını söylemesin; yani, bundan kaçınmak için gizli bir amacın vardı?

Ey efendiler! Bu günah ve tehlike konusunda sizi sık sık ve açıkça uyaran ve size kendini inkar etmenin ve acı çekme eğiliminin tüm öğrencileri için ne kadar gerekli olduğunu söyleyen Mesih'in ağzından uyarı alın; ve ikiyüzlüde baskın olan dünyevi, bedensel ilkenin, kendini kurtaran yolu ile ortaya çıktığı: haçını almalı ve acılarına uygun bir şekilde onu izlemelidir, bu gerçekten onun öğrencisi olacaktır. Onunla birlikte hüküm süreceksek, onunla birlikte acı çekmeliyiz, Rom. viii. 17, 18. Matta xiii. 20-22, "Taşlık yerlerde tohum alan kişi, sözü işiten ve hemen sevinçle kabul eden kişidir, ancak kendisinde kök yoktur, ancak bir süre bekler; çünkü söz yüzünden sıkıntı veya zulüm ortaya çıktığında, yavaş yavaş gücenir. Dikenlerin arasında tohum alan kişi de, sözü işiten kişidir ve bu dünyanın kaygısı ve zenginliğin aldatıcılığı sözü boğar ve meyvesiz kalır." Eğer
cenneti kendi payına almamışsan ve seni ondan alıkoyacak her şeyi bırakmaya kararlı değilsen, vicdanına, Mesih'in seleflerinden birine, Luka xviii. 22'ye söylediği gibi, "Yine de bir şeyden yoksunsun" demeliyim ve kurtuluşun için kesinlikle gerekli bulacağın bir şey. Ve bu hayatta bile, bir deneme zamanı ikiyüzlülüğünü
tespit edecek ve seni zenginliklerin uğruna "üzüntü içinde gitmene" neden olacaktır, tıpkı ayet 23'te söylediği gibi. Eğer dindarlık ve kanaat sana yeterli kazanç gibi görünmüyorsa, kazancını dindarlığın yerine koyacaksın; yani kazancın kalbinin yanında olacak ve dindarlığın sahip olması gereken önceliğe sahip olacak ve kazancın seni dindar
senin seçecek, vicdanını alt edecek ve hayatını etkileyecek. Ey efendiler! Mürtedlerden ve zaman öldüren ikiyüzlülerden, arkalarına bakan ve Demas'la birlikte dünyanın görevlerini terk ettiğini ve adalet tarafından sizin uyarınız ve hatırlamanız için tuz sütunları olarak dikildiğini unutmayın. Ve her zamanki gibi Tanrı'ya dönmek ve ikiyüzlünün çok geç tövbesinden kaçınmak için, köke indiğinizden ve dünyayı Tanrı'nın iradesine teslim ettiğinizden emin olun ve Mesih'in takipçileri olmanın size neye mal olabileceğini hesaplayın ve Tanrı'nın lütfu ve sonsuz yaşam dışında hiçbir paya bakmayın ve kalbinizde dünyevi çıkarlarınız veya refahınız için gizli bir rezerv olmadığından emin olun ve Tanrı ile dünya arasında onu yarı yarıya bölmeyi veya dininizi bedenin arzularına ve çıkarlarına uygun hale getirmeyi düşünmeyin. Tanrı'yı ​​sizin için yeterli, evet, her şey olarak kabul edin, yoksa onu Tanrınız olarak kabul etmeyin. _Doğrudan._ XVIII. Eğer gerçek müminler olduğunuzu kanıtlamak istiyorsanız, Tanrı'ya, Babanız ve mutluluğunuz olarak, arzu ve sevinçle gelin ve tek Kurtarıcınız olan Mesih'e, şükran ve sevinçle yaklaşın; ve tanrısallığın yoluna, aşırı ayrıcalığınız ve tek kazanç, onur ve memnuniyet yolu olarak, zevk ve şevkle koyulun: ve bunu, eğer cesaret ederlerse başka türlü yapmayı tercih edenler gibi, kendi isteklerinize aykırı olarak yapmayın ve Tanrı'ya hizmeti uygunsuz ve tatsız bir şey olarak görmeyin.

Kalpleriniz değişene kadar asla gerçekten değişmezsiniz; ve kalp, irade veya sevgi değişene kadar değişmez. Korku, insan değildir; ancak genellikle isteksizlik ve hoşnutsuzlukla karışıktır ve bu nedenle, gerçekten insan olan şeye aykırıdır. Korku sizin için çok şey yapabilir, ancak yeterli olmayacaktır: genellikle sevgiden daha mantıklıdır, en iyisinde bile, daha tutkulu ve şiddetlidir; fakat yine de
her şeyde, irade veya sevgiden daha fazla kabul edilebilirlik yoktur.[37] Tanrı
dünyayı korkularını işleyerek ve onları kendilerine kötülük olarak gördükleri şeye sürükleyerek dönüştürmek için askerler, engizisyoncular veya zulmedenler göndermedi: fakat dinleyicilerini harekete geçirecek dünyevi korku veya umutları olmayan; fakat Mesih'ten onlara sonsuz yaşam sunma yetkisi almış; ve dünyayı onlara en iyi ve en arzu edilir durumu önererek, onlara gerçek mutluluğun nerede olduğunu göstererek, bunun kesinliğini ve mükemmelliğini onlara kanıtlayarak ve onların sevgisi, arzusu ve umudu üzerinde çalışarak
döndürecek zavallı vaizler gönderdi: Tanrı sizin isteklerinize karşı Tanrınız olmayacak,
siz onu şeytan olarak gördüğünüz sürece, bu sadece sizin için korkunç ve zararlıdır ve onun hizmetini bir kölelik olarak kabul edersiniz ve ondan
olmak ve dünyaya ve bedene hizmet etmek daha iyidir, eğer lanetlenme korkusu olmasaydı. Ondan büyük, kutsal ve adil olarak korkulacak; ama aynı zamanda iyi, kutsal, merhametli ve her şekilde ruhların mutluluğu ve dinlenmesi olmaya uygun olarak sevilecek. Eğer Tanrı'yı ​​yaratıktan daha iyi (ve sizin için daha iyi) ve cenneti sizin için dünyadan daha iyi ve kutsallığı günahtan daha iyi olarak kabul etmezseniz, dönmemişsinizdir; ama eğer kabul ederseniz, bunu istekliliğinizle, canlılığınızla ve zevkinizle gösterin. Ona, hayat yolunu bulmuş ve şimdiye kadar hiç sevinme nedeni olmamış biri gibi sevinç ve yürek neşesiyle hizmet edin. Eğer hizmetkarınızın tüm işini inlemelerle, gözyaşlarıyla ve ağıtlarla yaptığını görürseniz, efendisinden ve işinden pek memnun olduğunu düşünmezsiniz. Tanrı'ya gönülden gönüllü olarak gelin, yoksa ona hiç gelmezsiniz. Ya onu ve hizmetini zevkiniz yapmalısınız ya da en azından arzunuz; onu, sizin zevkiniz için en uygun olanı
anlamak olarak, ondan zevk aldığınız sürece.

_Yön._ XIX. Yine de dönüşümün, bedensel benliklerinizden Tanrı'ya dönüş olduğunu ve bu nedenle sizi kendi
yozlaşmış kibirlerinize ve iradelerinize sürekli bir muhalefete, onları
öldürmeye ve yok etmeye ve onları tamamen Tanrı'nın kutsal
sözüne ve iradesine esir etmeye yönelttiğini unutmayın.

Dönüşümünüzün, kurtuluşunuz için yapılması gereken her şeyi
gönderdiğini düşünmeyin. Hayır, bu sadece işinizin başlangıcıdır, yani zevkinizin ve mutluluğunuzun; siz sadece tüm hayatınız boyunca yapılması gereken şeye bağlısınız; sizi doğru yola sokar, orada oturmak için değil, arzulanan sona ulaşana kadar devam etmek için. Sizi Mesih'in ordusuna sokar, böylece daha sonra orada yaşam tacını kazanabilirsiniz; ve savaştığınız büyük düşman
kendinizsinizdir. Hala uzuvlarınızda, Kutsal Ruh'un zihninize koyduğu yasaya isyan eden bir yasa olacak: kendi kibirleriniz ve kendi istekleriniz Mesih'e karşı büyük isyancılar ve kutsallaşmanızın düşmanlarıdır. Bu nedenle, onları öldürmek ve onları Tanrı'nın zihnine ve iradesine, yani onların kuralına ve amacına getirmek kararlı günlük işiniz olmalıdır. İçinizde Kutsal Yazılara aykırı herhangi bir kibir hissediyorsanız ve Tanrı'nın sözüyle kavga ediyorsanız, onları asi olarak bastırın ve Yaratıcınızla çekişmelerine ve Valiniz ve Yargıcınızla beceriksizce tartışmalarına izin vermeyin; ama onları susturun ve saygılı bir şekilde itaat etmeye zorlayın. İçinizde Yaratıcınızın iradesine aykırı herhangi bir irade hissediyorsanız ve Tanrı'nın karşı olduğu ve size yasakladığı bir şey yapmak veya yapmak istiyorsanız, şimdi işinizin ne kadar büyük bir kısmının lütfun Ruhuna yardım istemek ve tüm bu asi arzuları yok etmek olduğunu hatırlayın. Bu arzuların reddedilmesine dayanabileceğinizi yeterli görmeyin; ancak hemen arzuların kendilerini yok edin. Çünkü arzuları yalnız bırakırsanız, farkına varmadan avlarını yakalayabilirler: veya sadece arzuların kendisinden suçlu olursanız, bu küçük bir kötülük değildir; kalbin bozulması ve Tanrı'ya sadık ve iffetli tutulması gereken başlıca yeteneğin isyanı ve zina etmesidir. İradenin Tanrı'nın iradesine olan çarpıklığı, ruhun tüm dinsizliğinin ve kötülüğünün toplamıdır; ve iradenin ona tabi olması ve uyması, yeni yaratığın kalbi ve senin doğruluğunun ve kutsallığının kalbidir. Bu nedenle, hiçbir kendini beğenmişliği veya kendi iradesini veya Tanrı'nın zihnine ve iradesine karşı hiçbir isyanı, kemiklerinizin uygun yerlerine indirilene kadar sizin rahatınız veya kullanımınız için pek az olacak olan
parçalanmasına tahammül etmeyeceğinizden daha fazla hoş görmeyin.

_Direct._ XX. Son olarak, yaptığınız herhangi bir şeyde kendi kendine yeterlilik veya liyakat kibrinden vazgeçtiğinizden ve tamamen Başınız, Hayatınız, Kurtarıcınız ve Baba'nın
Şefatı olarak Rab İsa Mesih'e güvendiğinizden emin olun.

"O'nsuz hiçbir şey yapamazsınız", Yuhanna xv. 5'i hatırlayın. Yaptığınız hiçbir şey, Tanrı'nın hoşnut olduğu sevgili Oğul'da olmadığı sürece kabul edilemez. Kişileriniz O'ndan başka hiçbir zaman kabul edilmediği gibi, ibadetlerinizden hiçbiri de kabul edilemez. Günahınız için gözlerinizi 
yaslamış olsaydınız, tüm tövbeleriniz Tanrı'nın adaletini tatmin etmezdi veya Mesih'in tatmini ve liyakati olmadan size af ve haklı çıkarma sağlamazdı. Eğer o, dünyanın günahlarını önce alıp Tanrı ile uzlaştırmasaydı, onlara ahdinde bulunan affı ve kurtuluşu sağlamak ve sunmak için, tövbenize, inancınıza, dualarınıza ve çabalarınıza, kurtuluşunuz için herhangi bir umuda yer olmazdı. İnancınız sizi kurtarmazdı ve hatta, eğer O, tüm inananlara olan affın ve kurtuluşun vaadini ve armağanını satın almamış olsaydı, haklı çıkarıcı bir amacı da olmazdı.

_İtiraz._ Fakat belki de diyeceksiniz ki, Eğer Tanrı'yı ​​bir Kurtarıcı olmadan sevseydik, kurtulmuş olurduk; çünkü Tanrı, kendisini sevenlerden nefret edemez ve onları lanetleyemez. Buna cevabım, Tanrı'yı ​​Tanrı olarak sevemezdiniz,
bir Kurtarıcı olmadan: onu dünyevi refahınızın vericisi olarak, günah sevgisine ve bedensel benliğinize bağlı bir sevgiyle sevmiş olmanız ve onu o kadar kutsal olmayan ve adaletsiz olarak hayal ettiğiniz biri olarak sevmeniz,
size ona karşı günah işleme izni vermesi ve her türlü boşluğu ondan önce tercih etmesi, Tanrı'yı ​​sevmek değil, kendi hayalinizdeki bir imgeyi sevmektir;
ve bu sizin kurtuluşunuzu asla sağlamayacaktır. Ama onu Tanrınız olarak sevmek
ve mutluluğunuz, en üstün bir sevgiyle, bir Kurtarıcı olmadan asla yapamazdınız. Çünkü, 1. Nesnel olarak; Tanrı sizin uzlaştırılmış babanız değil, sizi sonsuza dek lanetlemek için adaletle meşgul olan düşmanınız olduğundan, onu sizinle bu şekilde ilişkili olarak sevemezdiniz, çünkü size sevimli görünemezdi; ve bu nedenle lanetliler onu yok edicileri olarak nefret ederler, tıpkı hırsızın veya katilin yargıçtan nefret ettiği gibi. 2. Ve verimliliğe gelince; körleşmiş zihinleriniz ve yozlaşmış iradeleriniz, Mesih'in öğretisi ve Ruhu'nun yenileyici, kutsallaştırıcı çalışması olmadan, Tanrı'yı ​​Tanrı olarak sevecek kadar
doğruluklarına asla geri döndürülemezdi. Ve bir Kurtarıcı olmadan, Kutsal Ruh'un bu armağanını asla bekleyemezdiniz. Bu yüzden, varsayımınız
temelsizdir.

Gerçekten de dönüşüm, Mesih'e ekilmeniz ve onunla birleşmeniz ve onunla evlenmenizdir, böylece o sizin hayatınız, yardımınız ve umudunuz olabilir. "O yol, gerçek ve yaşamdır: ve hiç kimse Baba'ya ancak O'nun aracılığıyla gelir," Yuhanna xiv. 6. "Tanrı bize sonsuz yaşam verdi ve bu yaşam Oğlu'ndadır: Oğul'a sahip olanın yaşamı vardır; Oğul'a sahip olmayanın yaşamı yoktur," 1. Yuhanna ayet 11, 12. "O asmadır ve biz dallarız: dal asmada kalmazsa kendi kendine meyve veremeyeceği gibi, biz de onda kalmazsak meyve veremeyiz: Mesih'te kalmayan, dal gibi atılır ve kurur, yakılmak üzere," Yuhanna xv. 4-6. Tüm yaşamınız ve yardımınız onda ve ondan gelir: Mesih olmadan, size kurtarıcı bir merhamet gösterecek biri gibi Baba'ya inanamazsınız, ancak yalnızca O'nun adil olduğuna inanan ve adaletinden titreyen şeytanlar gibi. Mesih olmadan, Tanrı'yı ​​sevemezsiniz ve O'nun sevgisine dair canlı bir anlayışa sahip olamazsınız. Mesih olmadan, cennete dair hiçbir umudunuz olamaz ve bu nedenle de bunun için hiçbir çabanız olmaz. O olmadan, duada Tanrı'ya yaklaşamazsınız, çünkü hiçbir kabul, kabul veya umut yoktur. O olmadan, ölüm düşünceleri ne kadar korkunçtur! O'nda fethedilmiş bir şey olarak görebileceğimiz: ve onun öldüğünü,
şimdi hayatta olduğunu ve yaşamın Efendisi olduğunu ve ölüm ve cehennemin anahtarlarına sahip olduğunu hatırladığımızda, bu bedeni ne kadar cesaretle bırakabiliriz ve ölümün ruhlarımızı soymasına izin verebiliriz! Sadece Mesih'te, gelecek dünyayı rahatça düşünebiliriz; O'nun bizim Yargıcımız olması gerektiğini ve doğamızda yüceltilmiş olarak, şu anda en yüce,
her şeyin Efendisi olduğunu; ve "bizim için bir yer hazırladığını ve tekrar gelip bizi kendisine götüreceğini, böylece O'nun olduğu yerde biz de orada olabiliriz," diye hatırladığımızda, Yuhanna xiv. 3. Ne yazık ki! Mesih olmadan, bir saat bile nasıl yaşayacağımızı bilmiyoruz;
ne sahip olduğumuz veya yaptığımız hiçbir şeyde umut veya huzur bulabiliriz; ne de
yukarıya veya aşağıya, Tanrı'ya veya yaratığa
rahatlıkla bakabiliriz; ne de günahlarımızın, Tanrı'nın veya gelecek yaşamın korkusu olmadan düşünebiliriz. Bu nedenle, gerçek müminler olarak, tamamen İsa Mesih'e göre yaşamaya ve yaptığınız her şeyi onun Ruhu ve gücüyle yapmaya; ve Tanrı'nın tüm kabulünü onun hesabına beklemeye karar verin. Diğer insanlar
bu geçici şeyler hakkında tatmin edici olmayan
bilgileri için filozof veya bilge olarak tanındıklarında, siz sadece çarmıha gerilmiş ve yüceltilmiş bir Mesih'i bilmek mi istiyorsunuz: onu inceleyin ve onu (nesnel olarak)
bilgeliğiniz için kabul edin. Diğer insanlar bedene ve
bilgelik gösterilerine, irade ibadetine ve alçakgönüllülüğe, insanların emirlerine ve öğretilerine göre güven duyduklarında, (Kol. ii. 20-23,) ve kendi doğruluklarını kurmak istiyorlarsa, Mesih'te doğruluğunuzla sevinin; ve sürekli olarak onun öğretisini ve örneğini kuralınız olarak gözlerinizin önüne koyun: hala imanınızın başlatıcısı ve tamamlayıcısı olan İsa'ya bakın, o dünyanın tüm ihtişamını küçümsedi ve onun boşluğunu ayaklar altına aldı ve kendini acı dolu bir hayata tabi tuttu ve kendini hiçe saydı, ancak "kendisine sunulan sevinç uğruna, utancı hor görerek haça katlandı" ve günahkarların kendisiyle çelişmesine maruz kaldı. Öyle yaşayın ki, Pavlus'un Gal. ii. 20'deki gibi, "Mesih ile birlikte çarmıha gerildim: yine de yaşıyorum; ama ben değilim, Mesih bende yaşıyor: ve şimdi bedende yaşadığım yaşamı, beni seven ve
kendisini benim için veren Tanrı'nın Oğlu'na olan imanımla yaşıyorum." diyebilirsiniz. Size bu talimatları verdikten sonra, en içten şekilde onları incelemenizi ve uygulamanızı rica ediyorum ki, emeğim size karşı bir tanıklık olarak
yükselmesin, ki sizin dönüşümünüz ve kurtuluşunuz için bunu amaçlıyorum. Düşünün
bu mantıksız bir yol mu, yoksa tatsız bir hayat mı, yoksa gereksiz bir şey mi? Ve eğer bu değilse, mantıklı, gerekli ve hoş olan nedir?

Ve eğer bu dikkatsiz günahkarlardan herhangi biriyle karşılaşırsanız, sizi Mesih'ten ve kurtuluşunuzdan
azarlar ve derler ki, bu insanları delirtmenin yoludur[38], ya da, bu ihtiyaçtan daha fazla bir şeydir; Burada durup onların kabalığını ve kötülüğünü ortaya koymayacağım, bunu zaten "Bir Aziz mi, Bir Vahşi mi" ve "Şimdi mi, Asla mı" adlı kitabımda ve "Azizler Dinlenmesi"nin üçüncü bölümünde büyük ölçüde yaptım: ama sadece senden, kutsal, göksel bir yaşamın düşmanlarının gevezeliklerine karşı tam bir savunma olarak, sadece şu üç şeye dikkat etmeni istiyorum.

1. Kutsal Yazıların dilini iyi oku ve bu adamlara aykırı olup olmadığını gör; ve düşün bakalım, Tanrı mı, yoksa onlar mı daha akıllıdır ve Tanrı mı, yoksa onlar mı senin yargıcın olmalıdır?

2. Bu adamlar ölmeye geldiklerinde fikirlerini değiştirmiyorlar mı[39] ve dillerini çevirmiyorlar mı? Ya da ölüm onları bu aldatmacaların olmadığı o dünyaya gönderdiğinde fikirlerini değiştirmeyeceklerini düşün? Ve bir düşün, yakında fikrini değiştirecek ve keşke böyle sözler söylemeseydim diyecek olan o adamın sözlerinden etkilenmeli misin?

3. İyi gözlemle, kendi meslekleri onları kınamıyor mu; ve dindarlardan nefret ettikleri şeyin, bu kötü niyetlilerin kendilerinin dinleri olarak iddia ettikleri şeyi uygulamada ciddi olup olmadıklarını? Ve o zaman onlar meşhur ikiyüzlüler değil midirler?[40] Tanrı'ya inandıklarını iddia edip, yine de "onu gayretle arayanları" hor görmek? İbr. xi. 6; Mesih'e inandıklarını iddia edip,
ona itaat edenlerden nefret etmek? Kutsal Ruh'a kutsallaştırıcı olarak inandıklarını iddia edip, yine de onun kutsallaştırıcı işini nefret edip hor görmek? Yargı gününe ve tanrısızların sonsuz işkencesine inandıklarını iddia edip, yine de ondan kaçmaya çalışanları alaya almak? cennetin dindarlar için hazır olduğuna inandığını iddia etmek, ama yine de hayatlarının en önemli işi haline
getirenleri hor görmek? kutsal Yazıları Tanrı'nın sözü ve yasası olarak kabul ettiğini iddia etmek, ama yine de ona uyanları hor görmek? on emrin her
birinden sonra, "Tanrım, bize merhamet et ve kalplerimizi bu yasayı tutmaya yönelt," diye dua etmek, ama yine de onları tutmak isteyen ve buna çabalayanlardan nefret etmek? Bu kötülüğe hangi küstah ikiyüzlülük eşlik ediyor!
Dikkat edin, en dindarların en büyük gayreti, onlardan nefret eden ve onları hor gören o adamların resmi itirafıyla haklı çıkarılmıyor mu? Aralarındaki fark, dindarların Hristiyanlığı iyi niyetle iddia etmeleri ve inandıklarını söylediklerinde,
söyledikleri gibi inanmalarıdır; fakat dinsizler, geleneksel olarak ve yanlarında, Hıristiyan olmadıkları halde onları Hıristiyan sanırlar ve kendi ağızlarıyla kendilerini kınıyorlar ve kendilerinin inandıklarını söyledikleri şeylerin ciddi uygulamalarından nefret edip karşı çıkıyorlar. BÖLÜM II.

_Şeytanın İnsanların Dönüşümünü Engellediği Ayartmalar; bunlara karşı uygun Çözümlerle._

Dünyanın en kutsal ve adil Valisi, Şeytan'ı ve tüm düşmanlarımızı o kadar sınırladı ve bize özgür irade verdi ki, hiç kimse
kendi iradesine karşı günah işlemeye zorlanamaz; (olumlu veya olumsuz) gönüllü değilse günah değildir. Cehennemdeki veya dünyadaki tüm düşmanlarımız
biz olmadan bizi perişan edemez; veya bir günahkarı
kendisi yapmazsa gerçek dönüşümden ve kurtuluştan alıkoyamaz; hayır, veya onu tek bir günahkâr düşünceye, söze, eyleme veya ihmale zorlayamaz, ancak
onu istekli olmaya ayartıp kandırarak: lütufsuz olanların hepsi,
kasıtlı olarak lütufsuzdur. Cehenneme gidenler, ancak cehenneme giden yolu seçenler ve oradan ikna edilemeyenler gider: cenneti özleyenler yoktur, ancak onu o kadar hafife alanlar vardır ki, dünyayı ve günahı ondan önce tercih ederler ve ona giden kutsal yolu reddederler. Ve şüphesiz, doğal olarak kendini seven insan,
aklı uykuda olmasaydı ve
anlayışı acınacak şekilde aldatılmasaydı asla bu kadar çılgın bir yola girmezdi: ve bu, insanları şiddetle günaha sürüklemeyen, ancak onları ayartmalarla
çekip ayartan ayartıcının işidir. Bu nedenle, çalışmamın bir sonraki bölümünde bu ayartmaları ele alacağım ve size çareleri anlatacağım.

_Ayartma_ I. Ayartıcının ilk çabası, genel olarak,
günahkârı günah içinde uyutmaktır: böylece o, hiçbir yeteneğini kullanamayan ölü bir adam gibi olacaktır; gözleri var ama görmüyor, kulakları var ama duymuyor, kalbi var ama anlamıyor ve
huzurunu ilgilendiren hiçbir şeyi hissetmiyor. Uyuyan bir adamın üzerine parlayan ışık ona hiçbir fayda sağlamaz; işi yarım kalır; arkadaşları, serveti ve en büyük endişeleri onun tarafından unutulur, sanki dünyada böyle şeyler veya kişiler yokmuş gibi: ona
karşı istediğinizi söyleyebilir veya ona karşı istediğinizi yapabilirsiniz, oysa o kendi savunmasında
hiçbir şey yapamaz. Şeytanın dünyayı içinde tutmak için en çok çabaladığı durum budur; Öylesine ölü bir uykuda bile, akılları ve iradeleri, korkuları ve umutları ve tüm güçleri onlara hiçbir fayda sağlamayacaktır: bir vaizi dinlediklerinde veya Kutsal Yazıları veya iyi kitapları okuduklarında veya dindarların kutsal örneklerini gördüklerinde, evet, mezarı gördüklerinde ve yakında nerede yatmaları gerektiğini bildiklerinde,
ve ruhlarının burada sadece kısa bir süre kalması gerektiğini bildiklerinde; yine de tüm bunları, sanki onları hiç ilgilendirmiyormuş gibi, umursamayan,
duyan, gören ve bilen insanlar gibi duyacaklar; asla bir kez bile ayık bir şekilde
düşünüp kalbine yerleştirmeyecekler.[41]

_Yönlendir._ I. Bu ölümcül günaha karşı çare olarak, 1. Güvenliğin uyuşukluğuna eğilimli
uyuyan görüşlere veya doktrinlere ve kuruntulara dikkat edin. 2. Hareketsiz oturmayın, ayağa kalkın ve harekete geçin: kıpırdanmak
uykululuğu atmaya eğilimlidir. 3. Işığa gel: uyanan bir papazın altında ve uyanan bir toplulukta yaşa, seninle
uyumayacak, kolayca uyumana izin vermeyecek: seninle sadakatle
davranmaları konusunda onlarla anlaş ve bunu minnettarlıkla kabul edeceklerine söz ver. 4. Ve uyanma düşünceleri üzerinde sık sık meditasyon yap. Uykulu bir ruhun senin tehlikeli durumunda birine
uyup uymadığını düşün. Ruhunda bu kadar günah yükü varken uyuyabilir misin? Tanrı'nın gürleyen tehditleri ve yasasının
lanetinin altında; vicdanında bu kadar çok yara ve ruhunda
ülser varken uyuyabilir misin? Vücudun hasta olsaydı veya Eyüp'ün durumunda, evet,
sadece ağrıyan bir dişin olsaydı, seni uyumana izin vermezdi; ve günahın suçu daha da vahim bir şey değil midir? Yatağında dikenler, kurbağalar ve engerekler olsaydı, seni uyanık tutarlardı; ve günah ne kadar
daha iğrenç ve tehlikeli bir şeydir! Eğer bedenin sadece
yemek,
içecek veya örtünme ihtiyacı duyarsa, uykunu böler; ve ruhun için Mesih'ten ve lütuftan yoksun olmak hiçbir şey midir? Mahkûm edilmiş bir adam
kolayca uyanık tutulacaktır; ve eğer yeniden doğmamışsan, zaten
mahkûmsun, Yuhanna iii. 18, 3, 5. Sen zincirlerle, şeytanın esaretinde, Tanrı'nın yürüyen yargıları arasında, hala bir sonu
bekleyen bir yaşamda, hızla sonsuzluğa taşınan bir teknede, tam başka bir dünyanın girişinde uyuyorsun; ve eğer lütuf seni uyandırmazsa o dünya cehennem olacak: Tanrı'nın yüzünü göreceksin, meleklerin veya şeytanların dünyasını göreceksin ve sonsuza dek onlardan biriyle birlikte olacaksın; ve bu uyumak için bir yer veya durum mu? Yatağın bu kadar yumuşak mı? Meskenin bu kadar güvenli mi? Tanrı senin üzerinde duruyor, insan, ve sen uyuyor musun? Mesih geliyor ve ölüm geliyor ve yargı geliyor ve sen uyuyor musun? Hiç aptal bakirelerin, zamanlarını uyuyarak geçiren ve çok geç olduğunda boşuna kapıyı çalıp ağlayanları okumadın mı, Matta xxv. 5. Bir fırtınada bir çan kulesinin tepesinde uyumak, senin içinde bulunduğun kadar tehlikeli bir durumda uyuyan bir ruha sahip olmaktan daha akıllıca olabilir. Şeytan uyanık ve beşiğini sallıyor! Bakanları, vicdanı veya seni uyandıracak herhangi birini uzak tutmakla ne kadar meşgul! Düşmanlarından hiçbiri uyumuyor; ve yine de sen düşmanlarının en yoğun olduğu yerde mi uyuyacaksın? Savaş bir uyku zamanı mı, yoksa ırkın bir uyku zamanı mı, cennet veya cehennemin son olması gereken zaman mı? Seni uykuda tutabildiği sürece, şeytan seninle neredeyse istediğini yapabilir. Artık gözlerinin, anlayışının veya ona karşı koyma gücünün olmadığını biliyor: uykusundaki en bilgili doktor bile aslında bir aptal kadar bilgisizdir ve bilgisiz bir adamdan daha iyi tartışmayacaktır: bu birçok bilgili adamı dinsiz yapar; günah içinde uyumaktadırlar. Şeytan, uyanık olsaydın, Mesih'e ve ruhuna karşı işini yapmak için seni asla böyle bir angaryaya çeviremezdi. Aklın başında ve uyanık olsaydın, düdüğünü birahaneye, tiyatroya, kumar evine ve diğer günahlara asla takip etmezdin. Özdeyişler vii. 23, 24'ü oku. Gözlerin açılmış olsaydı ve bunun cehenneme giden yol olduğunu bilseydin ve hissederek bilseydin, lanetlenmek için can attığına veya kendinden o kadar nefret ettiğine inanamam. ama sen
hiç onu bir saatlik ciddi bir şekilde sonsuz durumunu ve mevcut durumunu düşünmeye
uyandırdın mı? Ah, korkunç yargı, uykunun ruhuna teslim edilmek
için! Rom. xi. 8. Uykudan uyanmanın vakti gelmedi mi?
Rom. xiii. 11; ışık yükselip etrafında parladığında!
ruhlarını önemseyen diğerleri iş başındayken!
çok değerli zamanı çoktan
uyumuşken! Birçok merhamet ve belki de
bazı hizmetkarlar, sen uyurken seni aydınlatmak için
yanan mumlar gibiydi. Kaç kez çağrıldın! "Ne kadar
uyuyacaksın, ey tembel?" Atasözü vi. 9, 10. Yine de seni uyandırmak için
gürleyen çağrılar ve alarmlar var. Tanrı çağırıyor ve hizmetkarlar çağırıyor; merhametler çağırıyor ve yargılar çağırıyor; ve yine de uyanmıyor musun? "Rabbin sesi
güçlüdür; görkemle doludur; sedirleri kırar; çölü sarsar:" ve yine de seni uyandıramaz mı? Çok daha küçük meseleler için uyumak istemezsin; yemekte, içkide, günlük sohbette veya
pazarda. Ama ah! Seni uyanık tutmak için ne kadar daha büyük bir işin var!
Yenilenmesi gereken kutsal olmayan bir ruhun; ve düzeltilmesi gereken tanrısız bir hayatın; uzlaştırılması gereken günahkâr bir Tanrı'n; ve affedilmesi gereken binlerce günahın var! Hazırlanman gereken ölüm ve yargı var; kazanman gereken
cennet ve kurtulman gereken
cehennem var! Öğrenmen gereken birçok gerekli gerçek ve yerine getirmen gereken birçok kutsal görev var; ve yine de uyumanın
zamanı olduğunu mu düşünüyorsun? Senden daha az ihtiyacı olan Pavlus uyanık kaldı, dua etti ve gece gündüz çalıştı, Elçilerin İşleri xx. 31; 1 Selanikliler iii. 10. Ah, uyanık olmanın ne kadar daha iyi olduğunu bilseydin. Uyurken, ışığın faydasını ve sana eşlik eden tüm merhametleri
kaybedersin: Güneş uyuyan bir adam için sadece bir toprak gibidir; dünya onun için
dünya değildir; cennetin ve yeryüzünün güzelliği onun için hiçbir şeydir;
prensler, arkadaşlar ve her şey onun tarafından unutulur! Böylece günah içindeki uykun sağlık ve sabrı, zamanı ve yardımı,
hizmetçileri, kitapları ve günlük uyarıları hiçe sayar. Ah, sonsuza dek sürecek ne güzel bir günün var, eğer onu kullanacak bir yüreğin olsaydı! Elinde ne büyük bir
bedel var! Gününü, hasat zamanını, gelgit zamanını uyumadan geçirme, Özdeyişler x. 5. "Uyuyanlar, gece uyurlar," 1 Selanikliler v. 7. "Uyan, Mesih sana ışık verecek," Rom. xiii. 12; Efesliler v.
14. "Doğruluğa uyan ve günah işleme," 1 Korintliler xv. 34. Mesih'in ışığını gördüğünde, şimdi unuttuğun
şeyler için ne kadar da hayrete düşeceksin! Seni ne kadar da sevinçle dolduracak!
Ve uyuyan dünyaya ne kadar da acımayla! Ama eğer uyumaya devam etmek istersen, bil ki günahkâr, uzun sürmeyecek. Eğer daha
erken uyanmazsan, ölüm ve intikam seni uyandıracak. Diğer dünyayı gördüğünde ve inanmayacağın
şeyleri gördüğünde ve korkunç Yargıcın önünde mücadele ettiğinde uyanacaksın! "Senin lanetin uyumuyor," 2 Pet. ii. 3. Cennette veya cehennemde uyuyan ruhlar yoktur, hepsi orada uyanıktır: ve bu kadar çok kişiyi uyandıran gün seni de uyandıracaktır. Dikkat et, eğer ruhunu seviyorsan, Rabbin "aniden gelip seni uyurken bulmasın. Birine söylediğimi herkese söylüyorum, Dikkat et," Markos xiii. 34-37.

_Baştan Çıkarma._ II. Eğer Şeytan ruhu uykulu, dikkatsiz, düşüncesiz bir unutkanlıkta tutamıyorsa, yeniden doğmamış ruhun yeniden canlandırıcı lütuf diye bir şey olmadığına; bunun hayal ürünü bir şey olduğuna ve hiç kimsenin deneyimlemediği bir şey olduğuna inandırır; ve şöyle der, Nikodemus gibi, "Bu şeyler nasıl olabilir?" Yuhanna iii. 9. O, doğal vicdanın yeterli olduğunu düşünür.

_Doğrudan._ II. Ancak bu, kutsallığın ruhun sağlığı ve doğruluğu olduğu ve cüzamlı olarak doğan birinin sağlığından başka bir şey olmadığı gözlemlenerek kolayca çürütülebilir. Bu,
doğanın doğruluğu veya yaratıldığı amaca ve amaca olan yatkınlığıdır. Lütuf doğaüstü olarak adlandırılsa da, 1. Çünkü
bizimle birlikte
doğmamıştır; ve 2. Bozulmuş doğa ona karşıdır; 3. Ve
sonucu, doğanın üstünde olan doğanın Tanrısıdır; 4. Ve
vahiy ve diğer araçlar doğaüstüdür (Mesih'in enkarnasyonu,
dirilişi, vb. gibi): yine de hem doğa, hem Kutsal Yazılar, hem de deneyim
size şunu söyler ki, insan başka bir yaşam için ve
tamamen uygun olmadığı işler için yaratılmıştır, ta ki lütuf onu değiştirip yenileyene kadar, tıpkı gözlerinizin önünde birçokları tarafından
yaptığı gibi. Bkz. 2 Korintliler v. 17; Gal. vi. 15; Gal.
iv. 19; Yuhanna iii. 3, 5, 6; Mat. xviii. 3; 1 Pet. i. 23.

_Ayartma._ III. Fakat, ayartıcı der ki, eğer doğaüstü lütuf gerekliyse, o yine de sizde doğabilir. Bebeklerin günahı yoktur; Mesih der ki, "Tanrı'nın krallığı onlardandır: İbrahim Babanızdır; evet, Tanrı," Yuhanna viii. 39, 41. Siz Hıristiyan ebeveynlerden doğdunuz.

_Doğrudan._ III. Tüm bebeklerde asli günahın tam kanıtını, "İlahi Yaşam Üzerine İnceleme", bölüm I. bölüm xi. xii.'de görün. Lütuf gerçekten de doğaya zamanında konulabilir, ancak doğayla gelmez.[42] "Yeniden
doğmadığınız sürece, Tanrı'nın krallığına giremezsiniz," Yuhanna iii. 3, 5.
"Eğer bir kimse Mesih'te ise, yeni bir yaratıktır: eski şeyler geçti: işte, her şey yeni oldu," 2 Korintliler 1:1-2 v. 17. Fakat kutsal
doğduğu için övünmesi ne kadar da boştur, şu anda kendini kutsal olmayan
bir şekilde bulan! Kutsal, göksel bir yüreğe ve hayata sahip olduğunu göster, o zaman
ne zaman işlendiyse mutlu olursun.

_Ayartma._ IV. Fakat, ayartıcı der ki, vaftiz
yenilenmenin yıkanmasıdır: vaftiz edildin ve bu nedenle yeniden doğdun.
Eskiler, tüm günahların vaftizde yıkandığını ve lütfun
verildiğini öğrettiler.

_Doğrudan._ IV. _Cevap. _ Eskiler vaftizle, içsel ve dışsal eylemlerin bir arada olmasını, ruhun kendisini antlaşmada Tanrı'ya teslim etmesini ve vaftizle mühürlemesini kastediyorlardı, Matta, xxviii. 19, 20: ve bu nedenle dönüşümü, gerçek tövbeyi ve inancı içerir: ve bu şekilde vaftiz edilenlerin hepsi affedilir, haklı çıkarılır ve kutsaldır. Ancak sadece sakramental yenilenmeye veya dışsal törene sahip olanlar, bunun için yaşam durumunda değildirler; çünkü Mesih açıkça "Ruh'tan doğmazsanız" ve "sudan doğmazsanız, cennetin krallığına giremezsiniz" der, Yuhanna iii. 5, 6. Ve Petrus, vaftiz edildikten sonra Simon Magus'a "hâlâ acı safrası ve kötülüğün bağında" olduğunu söyledi, Elçilerin İşleri viii. 13. Bu, "bedenin pisliğini atmak değil, temiz bir vicdanın cevabıdır", 1 Pet. iii. 21.
Mesih kilisesini "sözle suyla yıkanarak" temizler,
Efesliler ayet 26. Fakat vaftizde temizlenmiş olsaydınız, şu anda kirli ve kutsal olmayan biriyseniz, bu şekilde kurtulabilir misiniz?

_Ayart._ V. Bu başarısız olduğunda, ayartıcı onları,
dindarlığın salt bir görüş veya inanç meselesi olduğuna ikna eder:
İnancın tüm maddelerine inanmak, papacı veya sapkın olmamak, ama gerçek dine mensup olmak ve Mesih aracılığıyla Tanrı'nın merhametine güvenmek; çünkü "iman eden kurtulacaktır," Markos xvi. 16.

_Doğrudan._ V. Buna, bir insanı, dininin doğru olduğu, ona sadık olmadıkça kurtarmayacağını söylemelisiniz. Yakup ii'yi okuyun. Böyle ölü bir inanca karşı. Kurtarıcı inanç, Mesih'in Rabbimiz ve Kurtarıcımız olarak içten bir şekilde eğlenmesi ve ruhun ona teslim edilmesidir.
Kutsallaştırılıp yönetilmek ve affedilmek için. "Bilgi
kibirlendirir, ancak sevgi inşa eder." "Efendisinin isteğini
bilen ve yapmayan kişi çok kırbaçlanacaktır," Luka xii. 47. İnsanların kendilerini
mahkûm edecek bir şeyle; doğru bir görüşe ve yanlış bir konuşmaya sahip olarak; görevlerini
yapmak yerine inanarak; sonra da Mesih'in onları
affettiğini ve durumlarının iyi olduğunu varsayarak kurtulacaklarını düşünmeleri üzücüdür. Görüş ve
küstahlık inanç değildir.

_Ayartma._ VI. Fakat, ayartıcı der ki, kutsallık kutsal kişilerin
üstünlüğüdür; fakat kaba, cahil insanlar, kendilerinin üstünde olan bu tür yüce meseleler olmadan
kurtulabilirler.

_Yönlendirme._ VI. Fakat Tanrı size, "kutsallık olmadan hiç kimse onu görmeyecektir" diyor, İbr. xii. 14. Cahiller kurtulabilir, fakat dinsizler kurtulamaz, Mezmurlar i. 6. Kutsallık ruha, hayat bedene gibidir: Ona sahip olmayan ölüdür; fakat herkes aynı derecede sağlığa sahip değildir: günah günahtır ve Tanrı tarafından nefret edilir, ister cahil ister cahil olsun. Tüm insanların ilk başta yenilenmesi gereken ruhları vardır: ve yaşayan tüm bedenler, havada ve yiyecekle, vb. yaşamak zorunda olduğu gibi; yaşayan tüm ruhlar, aynı Tanrı, Mesih ve cennette, aynı söz ve Ruh ile yaşarlar; ve tüm bunlara cahiller sahip olabilir.

_Ayartma._ VII. Fakat, ayartıcı der ki, Tanrı kutsal olmayan herkesi lanetleyecek kadar merhametsiz değildir: bu, insanları korku içinde tutmak için söylenen bir sözdür; ve
inanılmamalıdır.

_Yön._ VII. Fakat Tanrı'nın tehditleri insanları korku içinde tutmak için gerekliyse, o zaman bunların yerine getirilmesi gerekir. Çünkü Tanrı'nın insanları bir yalanla korkutması gerekmez. Kime ve ne kadar merhametli olacağını en iyi o bilir. Yeşaya xxvii. 11'i hiç okumadınız mı, "Bunlar anlayışsız bir halktır:
bu yüzden onları yaratan onlara merhamet etmeyecek ve onları
biçimlendiren onlara lütufta bulunmayacak." Ve Mezmurlar lix. 5, "Hiçbir kötü suçluya
merhamet etmeyin." O adil değil midir, hem de merhametli değil midir? Çıkış xxxiv. 6, 7. İnsanların hastalandığını, acı çektiğini ve öldüğünü görmüyor musun, Tanrı merhametli olduğu için? Ve merhametli
hakimler suçluları kınamaz mı? Melekler günah yüzünden şeytan olmadılar mı, Tanrı merhametli olduğu için? Şeytan bunu üzüntüyle bilir. "Ve eğer
Tanrı günah işleyen melekleri esirgemediyse ve onları cehenneme attıysa," 2
Pet. ii. 4, size karşı adaletsiz mi davranacaktır?

_Tempt._ VIII. Fakat Mesih herkes için öldü; ve Tanrı onu ve ikinizi de aynı suçtan dolayı cezalandırmayacak.

_Yön._ VIII. Mesih, müjdeye sahip olan herkes için, eğer tövbe edip onu Kurtarıcıları olarak kabul ederlerse, tüm günahlarının özgür ve genel bir affını sağlamak ve mühürlemek ve böylece seçimlerine kurtuluş getirmek için öldü. Fakat bu, tanrısız inatçı reddedenleri kurtaracak mı? Mesih, hem kutsamak hem de bağışlamak için öldü, Ef. ayet 27,
ve "kendisi için iyi işlere hevesli, kendine özgü bir halk arındırmak" için, Tit. ii. 14; ve "şeytanın işlerini yok etmek" için, 1 Yuhanna iii. 8;
ve bütün insanları kendi egemenliği ve yönetimi altına getirmek için, Rom. xiv. 9;
Luka xix. 27. "Eğer bir kimsede Mesih'in Ruhu yoksa, o kimse onun değildir," Rom. viii. 9.

_Tempt._ IX. Hiç kimse kurtuluşundan emin olamaz; ancak herkes iyi umut etmelidir: ve insanların kalplerinde kurtulup kurtulmayacaklarına dair şüpheler uyandırmak
onlara yardımcı olmayacak, onları şaşırtacak ve umutsuzluğa sürükleyecektir.

_Direct._ IX. Fakat Tanrı'nın çocuğu ile şeytanın çocuğu arasında ve cennete giden yol ile cehenneme giden yol arasında o kadar az fark var mıdır ki, bunlar birbirinden ayrı olarak bilinemez? Mesih bize bunları nasıl bileceğimizi açıkça öğretmedi mi? Mezmurlar i. ve xv.; 1. Yuhanna iii; ve bize "çağrımızı ve seçilmemizi kesinleştirmek için gayret gösterin" diye emretti. 2. Pet. i. 10. Eğer tüm insanlar kurtulacaklarını ummak zorundaysa, o zaman çoğu asla sahip olamayacakları şeyi ummalıdır: ancak insanları aldatan Tanrı'nın yarattığı bir umut değildir. Ebedi sevincimiz veya sefaletimiz gibi büyük bir konu, bizim bakımımızdan çıkarılmalı ve bu kadar umursamazca karanlıkta riske atılmalı mı? Ne zaman hayatımız, zamanımız ve onu garanti altına almak için her şeyimiz olacak? Ve kendi durumunuzun gerçeğini bulmak size ne zarar verebilir? Eğer gerçekten de yenilenmemiş ve kutsal olmayan biriyseniz, bunu şimdi, zamanında keşfedin ve iyileşmek için zamanınız olur. Dönüşüm olmadan kurtarılmaktan
ümidinizi kesmelisiniz; ancak bu, mutlak, nihai umutsuzluğu önler.
Oysa, zaman geçene kadar durumunuzu öğrenemezseniz, o zaman umut geçmiştir ve şeytan sizi istediği yerde sonsuz bir umutsuzluğa sürükler.

_Tempt._ X. Eğer bu geçerli olmazsa, şeytan bunu akıl yerine gürültüyle yapmaya çalışacaktır; ve sizi tencereler, oyunlar ve zevklerle yalvaran neşeli, neşeli, şehvetli bir toplulukta tutmaya çalışacaktır; ve her gün dindarlıkla alay edecekler ve dindarlardan fanatik ikiyüzlüler topluluğu gibi alayla bahsedecekler.

_Yön._ X. Fakat şunu düşünün ki, bu sadece aptalların öfkesidir, ki
asla anlamadıkları şeylerden bahsederler. Hiç karşı çıktıkları yolu denediler mi? Tanrı'nın önünde onlara inanılacak mı? Sonunda sözlerini kendileri
yemeyecekler mi? Neşeli yaşamları
her zaman sürecek mi? Yaşadıkları kadar neşeli mi ölecekler? Ve kendilerini
size vaat ettikleri kadar iyi mi getirecekler? Bkz. Özdeyişler xiii. 20; xxviii.
7; Efesliler ayet 7, 11. Kurtuluşundan aldatılan ve
dikkatsiz bir günahkarın saçma sapan alayları yüzünden Tanrısını terk eden kişi lanetlenmeye
layıktır.

_Ayartma._ XI. Sonra onlara, Tanrısal bir yaşamın o kadar zor ve sıkıcı olduğunu, eğer başlarlarsa, asla dayanamayacaklarını ve bu nedenle denemenin boşuna olduğunu söyler.

_Yön._ XI. Fakat bu iddia kötülük ve
delilikten oluşur. Kötü bir kalpten başka ne Tanrı sevgisi, kutsallık ve sonsuz yaşam umudu ve arayışı içinde yaşamayı bu kadar zor bir şey haline getirebilir? Bu neden içki içmekten, kükremekten, oyun oynamaktan ve boş yere zaman harcamaktan daha tatlı ve daha hoş bir yaşam olmasın;
ya da bedenin tüm zevklerinin tadını çıkarmaktan? Buna karşı tek bir şey vardır, o da kendi başına en hoş olanı mide bulandıran hasta, huzursuz bir kalptir. Lütuf kalplerinizi değiştirdiğinde, kolay olacaktır. Başkalarının buna dayanabileceğini ve
tüm dünya için oldukları gibi olmayacaklarını görmüyor musunuz? Ve siz neden olmayasınız? Tanrı sana yardım edecek: Mesih ve Ruh'un görevi sana yardım etmektir: cesaretlendirmelerin sayısızdır. Zorluk en çok
ilk baştadır; ne kadar uzun olursa o kadar kolaylaşır. Peki ya zor olsaydı? Gerekli değil miydi? Cehennem daha mı kolaydı ve ondan önce tercih edilir miydi? Ve cennet tüm masrafınızı ve emeğinizi ödemeyecek miydi? Çaresizlik içinde oturup, bu tür aptalca
korkutucu sözlere dayanarak kurtuluşunuzu bırakmaya mı karar vereceksiniz?

_Tempt._ XII. Şeytanın sonraki çabası, onlara dünyevi kaygılarla, umutlarla veya işlerle o kadar çok meşguliyet bulmak olacak ki, ruhlarını kurtarmak için ciddi olarak vakit bulamayacaklar.

_Direct._ XII. Fakat bu, sıklıkla yaygın olmasına rağmen, o kadar mantıksız ve dünyadaki tüm insanların, ister ilk ister son, ister dönüşümde ister ölümde olsun, birçok uyarı ve tanıklığa karşı bir tuzaktır ki, tüm bunlardan sonra, dünyevi şeyler düşündüğü için Tanrısını ve kurtuluşunu ihmal eden kişi, kendi seçimine teslim edilmeye layıktır ve zorunluluk ve sıkıntı anında daha iyi bir yardım veya pay alamaz. Bu günahtan daha sonra, iv. bölüm 6. kısımda bahsettim.

_Tempt._ XIII. Ruhun dönüşmemesi için, şeytan sizi kutsallığı ve talimatları sizi ikna edebilecek ve güçlendirebilecek kişilerle tanışmaktan ve onlarla birlikte olmaktan uzak tutmak için elinden geleni yapacaktır; ve özellikle canlı, ikna edici bir papazdan; ve sizi ölü kalpli bir papazın ve toplumun altına atacaktır.

_Direct._ XIII. Bu nedenle, eğer mümkünse, dünyada sizin kaybınıza veya rahatsızlığınıza rağmen, araştıran, göksel bir öğretmenin altında yaşayın;
ve cennete gitmeye kararlı olanların eşliğinde. Böyle bir yardıma ihtiyaç duymayan ve ona sahip olduklarında daha iyi olmayan gerçekten ölü bir kalptir. Eğer cennet için adil olursanız ve
dönmek isterseniz, bu yardımlar arasında bunlar olacaktır.

_Tempt._ XIV. Ancak Şeytan'ın en güçlü ayartmalarından biri,
günahlarını onlar için aşırı derecede hoş hale getirerek, kazanç, onur veya
bedensel tatmin için; ve böylece şehvetlerinin ve şehvetlerinin şiddetini artırarak ve onları günahlarına o kadar aşık hale getirerek ki,
onu terk edemezler. Ateşli bir adamın susuzluğu gibi, onu
öldürecek olsa bile soğuk bir içecek için ağlatır; iştahın öfkesi aklı yener. Bu yüzden birçok sarhoş, zina eden,
dünyalı, günahlarına o kadar derinden aşık olan,
günahlarına ne olacak, cehenneme gitseler bile,
ne olacak, onu elde edecekler.

_Direct._ XIV. Bu ayartmaya karşı,
sonra söylediklerimi okumanızı istiyorum, bölüm iv. kısım 7, bölüm iii. direct. 6, 8. Ah, zavallı günahkarlar
neyi bu kadar çok sevdiklerini bilselerdi!
Bedenin hoşnutluğu sizin için bu kadar tatlı bir şey mi? Ve Tanrı'ya ve
kutsal şeylere bu kadar kayıtsız mısınız? Bunlar daha mı az sevimli? Her ikisinin de sonunda ne olacağını öngörüyor musunuz? Öldüğünüzde günahınız Mesih'ten, lütuftan ve cennetten daha mı iyi görünecek? Lanet olası deliliğe ve bir hayvanın zevkine bu kadar aşık olmayın ki, göksel bilgeliği ve zevkleri hor görsün!

_Tempt._ XV. Başka bir büyük ayartma, kötülerin bu hayattaki refahı ve genellikle dindarların üzerine düşen
suçlama ve acıdır. Eğer Tanrı o yerde her kötü şöhretli günahkârı günah işler işlemez öldürseydi veya onu kör, dilsiz veya topal yapsaydı veya hemen böyle bir yargı uygulasaydı, o zaman birçok kişi ondan korkar ve günahlarından vazgeçerdi; ancak en dinsizler kadar
başarılı olan kimseleri görmediklerinde ve kutsal tohumun zulmedenleri olduklarını ve kötü bir işe karşı verilen cezanın hemen infaz edilmediğini gördüklerinde, o zaman kalpleri kötülük yapmaya
dayanır, Vaiz. viii. 11.

_Direct._ XV. Fakat ne yazık ki, kötülerin refahı ne kadar kısadır!
Mezmurlar lxxiii. ve xxxvii.'yi okuyun. Gecikme bağışlama değildir: onlar sadece
mahkemeye kadar kalırlar: ve bu sizi onlar gibi yapmaya mı teşvik eder? Günahkarlar Tanrı'yla ne kadar da nankörce davranırlar! Eğer seni öldürüp
senin başına bela açsa, bu seni memnun etmez: ve eğer seni affetse,
günahında bundan cesaret alırsın. Böylece sabrı ona karşı döner; ama darbe düştüğünde daha ağır olacaktır. Sence
bu adamlar her zaman gelişecek mi? Her zaman egemenlik kurup eğlenecekler mi?
Şimdi yaşadıkları evlerde her zaman yaşayacaklar mı, o topraklara sahip olacaklar mı, şimdi oldukları gibi onurlandırılıp hizmet görecekler mi? Ah, durum onlarla ne kadar
çabuk ve ne kadar korkunç bir şekilde değişecek! Ah, şimdi onların nasıl yüzlere sahip olacaklarını, ne kadar
ağır yürekli olacaklarını ve ne kadar
acı haykırışlarla
sonunda tüm aptallıkları için kendilerine karşı haykıracaklarını ve refah tarafından asla aldatılmamış olmayı, bunun yerine bir Lazarus'un payına sahip olmayı dileyeceklerini bir görseydin!
Sadece katliam için nasıl şişmanladıklarını ve servetlerinin, eğlencelerinin ve onurlarının onları ne kadar
acı bir sefalet içinde terk edeceğini görseydin,
durumlarına hayıflanırdın ve bu kadar büyük bir yıkımın yeterince
yakında olacağını düşünürdün ve onların kaderine ortak olmak istemezdin.

_Tempt._ XVI. Başka bir ayartma, kendi refahlarıdır: Tanrı'nın onları refaha kavuşturduğunda, vaizlerin onlara söylediği kadar onlara kızmadığını düşünürler: ve sağlık ve refah içinde, günahı veya tehditleri kalbe koymak ve gelecek yaşam hakkında bu kadar ciddi, canlı düşüncelere sahip olmak, sıkıntıyla uyanan insanların ve özellikle ölümle tanışan insanların sahip olduğu gibi çok zor bir şeydir. Refah, güvenliğe yönelik en büyük ayartmadır ve tövbeyi geciktirir ve sonsuzluk için hazırlığı erteler. Refahı yenerseniz, en büyük tuzağınızı yenersiniz.

_Direct._ XVI. Tapınağa gidin, evet, kilise bahçesine gidin ve
sonunu görün; ve eğer Tanrı'nın önceden verdiği uyarılara göre yargılayamıyorsanız, o kafataslarına, kemiklere ve toza göre yargılayın, refahın ne olduğunu.[43]
Tüm dünyanın deneyimine göre yargılayın. Sonunda hepsini keder içinde bırakmıyor mu? Yazıklar olsun bu hayatta payı olan adama!
Ah zavallı sağlık, zenginlik ve onur, ki bu ölüme,
utanca ve ruhun tamamen yok olmasına sebep olur! O da senin gibi, Luka xvi. bir damla su için hemen boşuna bağıran
bir müreffeh durumda değil miydi? Sizden hiçbiri ölmeniz gerektiğini
bilmeyecek kadar
duygusuz değildir. Ve ölmeli misiniz? Kesinlikle ölmeli misiniz? Ve o gün için daha iyi
hazırlanmayacak mısınız? Mevcut
refah sizi bunu unutturacak ve sanki sonsuza dek burada
yaşamak zorundaymışsınız gibi yaşamanızı sağlayacak mı? Olanla olacak olan arasında o kadar büyük bir fark mı yaratıyorsunuz ki, geldiğinde onu başkaları kadar önemli bir konu haline getiriyorsunuz ve daha yeni geldiğinde onu daha fazla önemsemiyorsunuz? Ey adam, aceleyle geçirilen bir
inç nedir? Ne kadar da çabuk geçti! Sen buradan
hızla gidiyorsun ve neredeyse gittin! Tanrı sana sonsuzluk için tüm hazırlıklarını yapman için birkaç günlük veya yıllık sağlık merhameti veriyor mu ve bu merhamet senin aldatmacana mı dönüşüyor ve sen onu sana verildiği amaçlara bu kadar mı aykırı hale getiriyorsun? Merhamete mi boğulacaksın ve onunla ruhunu mu mahvedeceksin? Duygular şimdi olanı hisseder ve algılar, ama sen ne olacağını önceden görmek için bir nedene sahipsin? Hasatta oynayıp kışı mı unutacaksın?

_Baştan Çıkarma._ XVII. Dönüşümü engellemek için bir diğer büyük baştan çıkarma, tanrısız olan büyüklerin örneği ve yüzüdür. Toprak sahipleri ve iktidardaki kişiler şehvetli olduklarında ve kutsal bir hayata düşman olduklarında ve bundan
suçlayıcı bir şekilde bahsettiklerinde, alt düzeyler, dünyevi servete ve yüceliğe duydukları saygıdan dolayı, kolayca şöyle demeye çekilirler:
ayrıca, bilgili ve bilge olarak bilinen kişiler farklı bir düşünceye sahip olduklarında: ve
özellikle de kurnaz düşmanlar, cevaplayamayacakları o sitemi dile getirdiklerinde.

_Doğrudan._ XVII. Bu bölümün ilk kısmının sonunda bundan bahsetmiştim.
Hiçbir insan Tanrı kadar büyük ve bilge değildir. Sözünde
onların söylediği gibi söyleyip söylemediğine bakın. Onu kışkırtan en büyükler, en yoksul dilencilerden daha fazla kendilerini onun intikamından kurtaramazlar. Firavunla ne iş yaptı! Ve katı yürekliliğiyle ve pişmanlığıyla kendine bir isim
kazandı! Kibirli bir Hirodes'i yemek için solucanlar gönderebilir, insanlar onu
tanrı olarak haykırdığında! Şimdi dünyanın Sezarları ve İskenderleri nerede? Hükümdarlar ve Ferisiler Mesih'e inanmadılar, Yuhanna vii.
48; öyleyse sen ona inanmayacak mısın? Ülkenin valisi onu ölüme mahkûm etti; ve sen onu mahkûm edecek misin? "Yeryüzünün kralları
kendilerini koydular ve hükümdarlar Rab'be ve meshedilmişine karşı birlikte öğüt alıp, Bağlarını koparalım, İplerini
bizden atalım," dediler, Mezmur ii. 2, 3; öyleyse sen
bu komploya katılacak mısın? "Göklerde oturan
güldüğünde; Rab onlarla alay edecek--onları demir bir çubukla kıracak ve bir çömlekçinin kabı gibi parçalayacak,
eğer akıllı olmazlarsa, Oğul'u öpmezlerse ve Rab'be korkuyla hizmet etmezlerse,
öfkesi alevlenmeden ve yok olmadan önce," Mezmur ii. 4, 9-12. Eğer
ev sahibin veya büyük adamların senin tanrın olacaksa ve Tanrı'nın önünde ve ona karşı onurlandırılıp itaat edilecekse, onlara güven ve sıkıntı anında onları çağır ve sana verebilecekleri kurtuluşu kabul et. Tanrı'ya ne seçim yapacağını ve gizemlerini kime açıklayacağını öğretme: O her zaman bilgili yazıcıyı veya güçlü adamı seçmez. Mesih'in kendisi şöyle der, Matta xi. 25, "Ey göklerin ve yerin Rabbi, Baba, sana şükrediyorum, çünkü sen bu şeyleri bilge ve akıllı olanlardan sakladın ve onları küçük çocuklara açıkladın: işte, Baba, çünkü senin gözünde böyle iyi görünüyor!" Eğer bu sebep seni tatmin etmiyorsa, onları takip et ve onlar gibi hızla ilerle. Eğer Tanrı'dan daha büyük ve daha bilgeyseler, tanrıların olsunlar.[44] 1 Korintliler 1. 26-28, "Görüyorsun ki, çağrıldığın gibi, bedene göre çok fazla bilge, çok fazla güçlü, çok fazla soylu kişi çağrılmıyor: ama Tanrı dünyanın akılsızlarını seçti, bilgeleri utandırmak için; ve Tanrı dünyanın zayıflarını seçti, güçlüleri utandırmak için; ve dünyanın aşağılıklarını seçti, ve hor görülenleri seçti, ve olmayanları seçti, olan şeyleri yok etmek için." Tanrı'nın en fakir azizlere bahşettiği, dünyanın verebileceğinden
başka bir büyüklük, onur ve bilgeliktir. Dünyalılar kısa süre sonra
kendi paylarından bıkacaklar. Vaftizinizde dünyayı, ihtişamı ve kibriyle terk ettiniz; ve şimdi o zaman meydan okuduğunuzu tanrılaştırıyor musunuz?

_Tempt._ XVIII. Başka bir ayartma, günahkârı günahta böyle bir
alışkanlığa çekmek ve iyileşme araçlarını uzun süre ihmal etmektir, ta ki kalbi tamamen
katılaşana kadar.

_Direct._ XVIII. Buna karşı, iv. bölümün 2. bölümünü, kalbin
katılığına karşı okuyun.

_Tempt._ XIX. Başka bir ayartma, tövbeyi geciktirmek ve
daha sonra yapmayı amaçlamaktır.

_Direct._ XIX. Bunun için, "Sağlam Bir Dönüşüm İçin Talimatlar" adlı kitabımda utanç ve uyanış geciktiricilerine verdiğim birçok nedeni okumanızı rica ediyorum.

_Tempt._ XX. En kötüsü, onları Kutsal Yazılara ve ahiret hayatına karşı düpedüz inançsızlığa teşvik etmektir.

_Direct._ XX. Buna karşı, burada iii. direkt. 1. bölümü, iv. bölüm 1. kısmı ve "İnancın Karşısında İnceleme"mi okuyun.

_Tempt._ XXI. Eğer lütfa ihtiyaç duyarlarsa, onları sahteciliklerle aldatmak ve kurtarıcı bir değişim için görünüşte yarı bir dönüşümü kabul etmelerini sağlamak için elinden geleni yapacaktır.

_Direct._ XXI. Bunun için "Sağlam Bir Dönüşüm İçin Talimatlar"ımı ve "Resmi İkiyüzlü" ve "Azizlerin Dinlenme Yeri"nin 3. bölümünü okuyun. 10.

_Tempt._ XXII. Eğer onları düpedüz kâfir yapamazsa, onları ikna etmek için kullanılan tüm Kutsal Kitap metinlerinin ve vicdanlarını en çok rahatsız eden tüm doktrinlerin anlamını sorgulamaya ve çelişmeye teşvik edecektir; örneğin, yeniden doğuşun gerekliliği, kurtulanların azlığı, kurtuluşun zorluğu, cehennemin azapları, ölüme mahkûm olma gerekliliği ve tüm belirli günahların günahkârlığı. Onlar,
suçluların herhangi bir günah için ve dindarlığın herhangi bir kısmına karşı söyleyebilecekleri şeyleri dinleyecekler; ve
bununla kendilerini bilerek aldatıyorlar.

_Yönlendir._ XXII. Fakat insanlar şeytanla birleşmeye,
gözlerini kapatmaya ve Tanrı'nın onlara sefaletlerini önlemek için söylediği her şeye itiraz etmeye kararlıysalar ve bilmiyorlarsa, çünkü bilmiyorlar;
hangi çare
kaldı, ya da insanları kendi isteklerine karşı kim kurtarabilir? "Bu kınamadır, dünyaya ışık geldi ve insanlar
ışıktan çok karanlığı seviyorlar, çünkü yaptıkları kötüdür. Kötülük yapan kişi
ışıktan nefret eder, ve yaptıkları ayıplanmasın diye ışığa gelmez," Yuhanna iii. 19, 20. Kutsal Yazılarda, "anlaşılması zor olan bazı şeyler vardır ki, cahil ve kararsız olanlar bunları kendi yıkımlarına
söverler," 2 Pet. iii. 16. Ayrıntılar için "Dönüşüm İncelemesi"min sonunu okuyun.

_Tempt._ XXIII. Evet, Şeytan onları sapkın yapmak için elinden geleni yapacak ve onlara şehvetlerine uygun bir ahlaksızlık doktrini öğretecek. Açık havada vicdanlarına karşı hala kötü olmak zordur. Bu dikenlere karşı tekmelemektir; kolayca katlanılması
için çok acı verici bir iştir; bu nedenle şeytan onları memnun edecek ve günahlarına zarar vermeyecek bir din yapacaktır. Ya aileciler, rantçılar, ahlaksızlar ve antinomianlar ve Cizvitler gibi gevşek görüşlerden oluşan bir din; ya da önemsiz formalitelerden ve çok fazla bedensel egzersizden ve sahne eylemlerinden ve iltifatlardan oluşan bir din, papalık bağlılığının çoğu gibi: ve birazı bile dünyevi bir kalbi dünyevi bir doktrine inanmaya
çekecektir. Böyle yeni bir dine sahip olmak, yeni bir kalbe sahip olmaktan daha kolaydır. Ve sonra şeytan onlara
şimdi doğru yolda olduklarını ve bu nedenle kurtulacaklarını söyler.
Dünyanın büyük bir kısmı durumlarının iyi olduğunu düşünür, çünkü onlar
şu veya bu mezhepten veya partidendir ve (liderleri tarafından) gerçek kilise ve yol olduğu söylenen şeydir.

_Yönlendir._ XXIII. Ancak unutmayın ki, kendinize hangi yasayı
yaparsanız yapın, Tanrı sizi kendi yasasına göre yargılayacaktır. Kralın
parasını tahrif etmek bir borcu ödemenin iyi bir yolu değildir, ancak eski sefaletinize ihanetin eklenmesidir. Kurtuluşunuz için gerekli olan şey yeni ve kutsal bir kalp ve yaşamdır, yeni bir inanç veya yeni bir kilise veya mezhep değildir. Yeryüzündeki en sağlam kilisede olmanız sizi asla kurtarmaz, eğer kendiniz kilisede sağlıksızsanız ve tapınakta süpürülmesi gereken tozdan başka bir şey değilseniz: kendinizi bir kural haline getirmeniz sizi daha da az kurtaracaktır, çünkü Tanrı'nın kuralı çok katı görünüyor.

_Ayartma._ XXIV. Ayartıcının bir diğer yolu da, insanları gerçek dönüşüm yerine, sadece inançlarla ilgilenmeye çekmektir. Kurtuluş için yeniden doğmanın ve Mesih'in Ruhu'na sahip olmanın gerekli olduğunu öğrendiklerinde, sanki gerçekten yeniden doğmak ve Ruh'a sahip olmakmış gibi sessizdirler. Bazıları mükemmelliğe ulaştıklarını düşünürler, ancak burada mükemmelliğe ulaşılabileceği fikrini edindiklerinde; bu yüzden bolluk onların kutsallık ve bağışlanma aldıklarını düşünür, çünkü şimdi bunların alınması gerektiğini ve kutsallık olmadan kurtuluşun olmadığını görürler: ve böylece tüm lütuf ve görev bilgisi, lütuf ve görevin kendisi için onlarla birlikte gidecektir; ve bu şeyin yargısı, ona sahip olmak yerine: ve lütfa sahip olmak yerine, kendilerini buna sahip olduklarına inanmaya zorlarlar.

_Yönlendir._ XXIV. Ancak Tanrı'nın alay konusu olmayacağını unutmayın: O, kutsal bir kalpten gelen ikna olmuş bir kafayı bilir. Zengin olduğunuzu düşünmek sizi zengin
etmeyecektir: iyi olduğunuza inanmak veya çareyi bilmek sizi
iyileştirmeye yeterli değildir. Yemek yediğinizi hayal edebilir ve yine de aç uyanabilirsiniz, Yeşaya xxix. 8. Gördüğünüz tüm toprak veya para, bu nedenle sizin değildir. Kutsal olmanız gerektiğini bilmek, kutsal olmamanızın mazereti olmamasını sağlar. Ahab, barış içinde döneceğine inanarak kaçamadı. Bu kadar büyük ve ağır bir durumda kendini övmek
en büyük deliliktir. "Bunları biliyorsanız, onları yaparsanız mutlu olursunuz," Yuhanna xiii. 17. _Tempt._ XXV. Başka bir büyük ayartma, insanlardan günahın içsel kötülüğünü ve iğrençliğini gizlemektir. Ayyaş, zina eden ve şehvet düşkünü şehvet düşkünü, vaizlerin buna karşı bu kadar yaygara koparmasının ne zararı var? Tanrı'ya veya insana ne zararı var ki, bunun için lanetlenmemiz gerektiğine, Mesih'in bunun için öldüğüne ve Kutsal Ruh'un onu öldürmesi gerektiğine inanmamızı sağlıyorlar? Yahudiler, Yeremya xvi. 10, "Bu nedenle, Tanrı bütün bunları bize karşı büyük kötülük olarak mı ilan etti? Ya da suçumuz nedir? İşlediğimiz günah nedir?" derler. Tanrı'yı ​​tanımayan, Tanrı'ya karşı işlenen günahın ne olduğunu bilmez; özellikle de günahın sevgisi ve ondan aldıkları zevk onları kör ettiğinde.

[Dipnot: Mezmurlar xl. 12. Mezmurlar li.]

_Direct._ XXV. Buna karşı, günahtaki o kırk içsel kötülük üzerinde düşünmenizi rica ediyorum, daha sonra adlandırdığım, iii. bölüm direct.
8 ve kötüleşmeler. Eğer şeytan sizi bir kez olsun günahın zararsız olduğuna ikna edebilirse, tüm inanç, tüm din, tüm dürüstlük ve ruhlarınız
ve hepsi yok olur. Çünkü o zaman, Tanrı'nın tüm yasaları ve yönetimi
kurgu olmalı; o zaman, Kurtarıcı olarak Mesih'in veya Kutsallaştırıcı olarak Ruh'un yapacağı hiçbir iş yoktur; o zaman, tüm kurallar ve araçlar
sıkıntı verici boş şeylerdir ve dindarlık ve itaat, insanlığın gereksiz sıkıntıları olarak
dünyadan kovulmayı hak eder; o zaman,
bu zehir güvenle alınıp yemeğiniz olsun. Ama ah, bu ne kadar çılgınca bir
kendini beğenmişliktir! Tanrı en kibirlilere bile Yaratıcısının yönetimini reddetmenin ve hayvansal iştahının ve yanlış yönlendirilmiş iradesinin yönetimini kurmanın ne kadar
zararlı olduğunu ne kadar çabuk bildirecek! ve cehennem kötüyse günahın da
kötü olduğunu.

_Tempt._ XXVI. Şeytan ayrıca onları, günah işlemelerine rağmen, iyi işlerinin kötü işlerinin telafisi olduğunu düşünmeye teşvik eder ve bu nedenle dua ederler ve Tanrı'nın yaptıkları yanlışları telafi etmesi için bazı Ferisice ibadetler yaparlar.

[Sayfa notu: Bkz. Atasözleri xxviii. 9; Atasözleri xv. 26, 8; Atasözleri xxi. 27; Yeşaya. i. 13, 14.]

_Direct._ XXVI. Buna karşı şunu düşünün ki, eğer hiç bu kadar çok iyi işiniz
olmasaydı, bunlar sadece sizin göreviniz olurdu ve günahınız için
hiçbir kefaret sağlamazdı. Ama kötü bir ruhu kurtaracak ve Tanrı'nın kalpleriniz olmadan kabul edeceği hangi iyi işleri yapabilirsiniz? Önce kalpleriniz temizlenmeli ve kendinizi Tanrı'ya adamalı ve kutsanmış olmalısınız: çünkü
kötü bir ağaç kötü meyve verecektir: önce ağacı iyi yapın,
meyve iyi olacaktır. Tanrı'nın başlıca çağırdığı iyi işler Tanrı sevgisi, günahtan nefret, kutsal ve göksel bir yaşamdır; ve bunlara yönelik iman, tövbe ve dönüşümdür. Ve Tanrı, dünya ve bedensel zevk kalplerinizi alırken, dudak emeğinizi veya bedeninizin artıklarını sadaka olarak mı alacak? Gerçekten de, gerçekten iyi olan hiçbir iş yapmıyorsunuz. Mesele iyi olabilir; ama onu kötü ilkeler ve amaçlarla zehirliyorsunuz. "Bedensel zihin Tanrı'nın yasasına tabi değildir ve olamaz da; ama Tanrı'ya düşmanlıktır," Rom. viii. 6, 7.

_Tempt._ XXVII. Bazıları, Tanrı'nın onları bu hayatta fakir ve sıkıntılı oldukları ve acılarını burada çektikleri için kınamayacağını düşünmeye meyillidir: ve zenginleri fakirlere merhamet göstermedikleri için kınayan, kendisi de onlara merhamet gösterecektir.

_Yön._ XXVII. Size merhamet göstermedi mi? Ve siz aşağılayıp reddettiğiniz merhamet değil mi? Hatta Mesih'i, Ruhunu ve Tanrı ile kutsal birliği? Yoksa Tanrı size lütfun merhameti olmadan, ihtişamın merhametini mi göstermelidir? Bu bir çelişkidir. Garip! Merhameti kabul etmeye veya kendilerini kurtarmasına izin vermeyen aynı insanlar, yine de Tanrı'nın merhametli olacağını ve onları kurtaracağını söylüyorlar.

[Dipnot: İbraniler xi. 6, 7, 9, 10'a bakın]

Ve yoksulluğunuz ve acınız, sizin iradenize aykırı değil mi? Bunu inkar edemezsiniz: ve Tanrı, iradesine aykırı olan bir şey için herhangi bir insanı kurtarır mı? Eğer nasıl olduğunu söyleyebilseydin, bu hayatta zenginliğe, şerefe, zevke ve iyi şeylere sahip olurdun, tıpkı başkaları gibi:
Eğer daha fazlasını elde edebilseydin, dünyayı da başkaları kadar severdin. Ve
bu kadar zavallı bir cüzi miktar için dünyevi ve dünyevi olmak ve
dünyayı sevmek,
içinde acı çektiğinizde, sizi zenginlerden daha affedilemez kılar.
Şeytanlar sizden daha fazla acı çektiler ve cehennemde binlerce ruh da çekti; ve yine de onlar asla daha fazla kurtarılmayacaklar. Eğer
dünyada fakir, ama iman ve kutsallıkta zenginseniz, o zaman kurtuluşu
bekleyebilirsiniz, Yakup ii. 5. Fakat eğer çektiğiniz acılar sizi daha fazla
kutsal yapmıyorsa, sadece günahınızı daha da ağırlaştırır.

_Tempt._ XXVIII. Ayrıca şeytan, günahkarları,
yüreğin ve yaşamın kutsallığının doğası ve gücü konusunda cahil bırakarak kör eder. Onlar bunu
hiçbir deneyimle bilmezler; ve bunu görmelerine ve
Kutsal Yazılarda yargılamalarına izin vermez, orada hiçbir karışık
zıtlık olmadan görülebilir; ama onları sadece kutsallık profesörlerine ve
genellikle en zayıf ve en kötülerine ve
onlardaki en kötü şeye yönlendirir ve onlara ikiyüzlülerin hatalarını ve
zayıf türden Hıristiyanların düşüşlerini gösterir ve sonra onlara der ki, İşte onların dindarlığı ve dini; hepsi birbirine benzer.

_Direct._ XXVIII. Ama bu adamların kendilerini nasıl aldattıklarını ve
mahkûm ettiklerini görmek kolaydır. Bu sanki bir hayvanın bir insandan daha akıllı olduğunu savunmanız gibidir, çünkü bazı insanlar sarhoştur ve bazıları tutkuludur ve bazıları da delirmiştir. Sarhoşluk ve tutkular, ki bunlar aklın rahatsızlıklarıdır,
akıl için değil, kendileri için utanç vericidir: eğer engelledikleri akıl onurlu değilse, kendileri için de utanç verici olmazlardı. Yani hiçbir insanın günahları, onları kınayan kutsallığa bir utanç değildir: kutsallık iyi olmasaydı, ki karşı çıkıyorlardı, kendileri de kötü olmazlardı. Gün ışığına veya güneşe bir utanç değildir, gece ve karanlığın olması: karanlık kötü olmasaydı, ışık iyi olmasaydı. Bazı insanlar hasta olduğu için sağlığı reddedecek misin? Hayır, yaşayanların zayıflıkları olduğu için ölmeyi mi tercih edeceksin? Şeytanın mantığı bundan daha aptalca! Kutsallık, kurtuluş için mutlak bir zorunluluktur. Sizden daha fazlasını yapan birçok kişi, sizin düşündüğünüz kadar kötüyse, o zaman siz ne durumdasınız, onlar kadar bile yakın değilsiniz! Tanrı'yı ​​memnun etmeyi ve kurtulmayı en çok önemseyenler, şeytanın sizi ikna edeceği kadar ikiyüzlüyse, o zaman siz ne umutsuz bir durumdasınız, onlardan çok uzaksınız! Eğer öyleyse, kurtulmak istiyorsanız, onlardan daha azını değil, daha fazlasını yapmalısınız; ya da
kendi ağzınızdan çıkanlarla mahkûm edileceksiniz.

_Baştan Çıkarma._ XXIX. Baştan çıkarıcının bir diğer yolu da, onları
çaresizce ruhlarını riske atmaya çekmektir; hadi ama, ne yapacaklarsa,
bu kadar katı bir hayat yaşamaktansa,
bu riski göze alacaklardır.

_Yönlendirme._ XXIX. Fakat, ey insan, ne yaptığını ve kimin
kaybedeceğini düşün! Ve maceranı hatırlamak için ne kadar çabuk
çok geç olabilir! Seni bu kadar çılgın bir karara iten ne? Günah bu kadar
iyi mi? Cehennem bu kadar kolay mı? Ruhun bu kadar
aşağılık mı? Cennet bu kadar
önemsiz mi? Tanrı bu kadar sert bir efendi mi? Onun işi bu kadar
acı mı ve yolu bu kadar
kötü mü? Sizden mantıksız bir şey mi istiyor? Tanrı size bu kadar
acı bir görev mi verdi ki, onu yapmaktan
çok daha
çok lanetlenmeye cesaret etmek daha mı iyidir? Eğer onun Tanrı olduğuna inanıyorsanız, buna inanamazsınız. Yaklaşın ve bunu daha dikkatli düşünün, günaha ve cehenneme koştuğunuzda, Tanrınızdan ve kutsal bir yaşamdan
kaçmaktansa, yiyeceğinizden, arkadaşınızdan, hayatınızdan kaçmanızın daha iyi olabileceğini göreceksiniz.

_Baştan Çıkarma._ XXX. Bir diğer büyük baştan çıkarma, onlara
günahlarının en iyilerin sahip olduğu kadar yaygın zayıflıklar olduğuna inandırmaktır:
kusurları olduğunu inkar edemezler; ama bütün insanlar günahkar değil midir?
Hüküm süren, affedilmemiş günahlar olmadıklarını umarlar.

_Yönlendirme._ XXX. Ama, ah, dönmüş bir günahkarla
dönmemiş bir günahkar arasında ne kadar büyük bir fark vardır! Bir çocuğun kusurları ile bir isyankarın
aşağılaması arasında! Büyük veya ölümcül bir günahı olmayan, zayıflıklarından nefret eden, ağlayan ve onlara karşı mücadele eden bir günahkar arasında; ve
günahını seven, onu terk etmeye gönülsüz olan, onu hafife alan ve kutsal bir hayatı sevmeyen bir günahkar. Tanrı bir gün sana bu ikisi arasındaki farkı gösterecek, günahkârların haklı çıkarılıp kurtarıldığını ve günahkârların mahkum edildiğini gördüğünde.

* * * * *

_Ayartma._ I. Fakat Şeytan'ın onları günahlarının sadece zayıflıklar olduğuna ikna ettiği birçok ikincil ayartma vardır: biri şudur, çünkü günahları sadece kalptedir ve dışsal eylemlerde görünmez: ve kutsallaşma için _kısıtlama_ yaparlar.

_Yönlendirme._ I. Ne yazık! İnsan, günahın yaşamı ve saltanatı kalptedir; orası onun garnizonu ve tahtıdır: günahın yaşamı, aklın ve iradenin gücüne karşı, içinizdeki şehvetlerin baskınlığında yatar. Tüm dışsal günahlar, içeride hüküm süren günaha itaat etme eylemlerinden başka bir şey değildir; ve bunun için, yani kral için bir araya getirilen haraçtır. Bunun için tedbir alırlar, Rom. xiii. 14. Her şey bununla tüketilir, James iv. 3.
Asıl günah hüküm süren günah olabilir (bir kralın kral olarak doğması gibi). Günah
kesinlikle hüküm sürer, ta ki ruh yeniden dönene ve doğana kadar.

_Ayartma._ II. Şeytan onlara bunun sadece bir hastalık olduğunu söyler, çünkü
açık, kaba, utanç verici bir günah değildir: küçük sayılan günahlar
için cehennem tehlikesi altında olduklarına inanmak zordur.

_Doğrudan._ II. Fakat Tanrı sevgisinden ve kutsallıktan yoksun olmanın ölümcül, iğrenç bir günah olmadığını mı düşünüyorsunuz?
bedeni ve dünyayı ondan üstün tutmak?
gökten daha fazlasını yeryüzüne koymak ve onun için daha fazlasını yapmak?
Kendilerini nasıl gösterirlerse göstersinler, bunlar büyük ve ölümcül günahlardır. Günah
kalpte gizlice yattığı için daha az tehlikeli değildir. Kök ve
kalp genellikle görünmezdir. Bazı krallar (Çin, Pers vb.'de olduğu gibi) majestelerinin şerefi için
görünmezler. Krallar hükümetin kaynağıdır; ancak devletin eylemleri memurlar tarafından yürütülür. Bir adamın gittiğini veya çalıştığını gördüğünüzde, bunun her şeyin nedeni olan
içerideki bir şey olduğunu bilirsiniz. Eğer günah içeride olduğu gibi dışarıda da ortaya çıksaydı, gücünün ve ihtişamının çoğunu kaybederdi. O zaman bakanlar, dostlar ve
her iyi adam ona bir taş atardı; ancak gizliliği onun huzurudur.
Şeytan bile görünmeyerek galip gelir. Eğer görülseydi,
daha az itaat edilirdi. Kalbin hüküm süren günahları için de durum aynıdır.
Kibir ve açgözlülük hüküm süren günahlar olabilir, ancak bunlar herhangi bir kötü şöhretli, utanç verici yaşam tarzında görünmeseler de. Davut'un günahını gizlemesi veya
Rachel'in putu, onları daha iyi hale getirmedi. Bazı insanlar için bir merhamettir,
Tanrı'nın onların açık, skandal bir günaha düşmelerine izin vermesi,
sadece kalp günahlarıyla alçaltılmış veya ikna edilmiş
olmayacak olan onları alçaltmaya eğilimli olabilir. Bkz. Yer. iv. 14; Hoşea vii. 6, 7. Bir fırın
durdurulduğunda en sıcaktır.

_Tempt._ III. Şeytan onlara, affedilmemiş, hüküm süren günahlar olmadıklarını, çünkü dünyada yaygın olduklarını söyler. Eğer benim kadar kötü olan
her şey
kınamak zorundaysa, derler ki, Tanrı çok sayıda kişiye yardım eder.

_Direct._ III. Fakat hüküm süren günahın kurtarıcı kutsallıktan çok daha yaygın olduğunu bilmiyor musunuz? Ve yıkıma giden kapının geniş ve yolun geniş olduğunu ve birçoklarının oradan geçtiğini? Kurtuluş kutsallık kadar nadirdir; ve lanetlenme, iyileştirilmediği yerde hüküm süren günah kadar yaygındır. Bu nedenle bu işaret size karşıdır.

_Tempt._ IV. Fakat, diyor ayartıcı, bunlar iyi insanların işlediğini gördüğünüz günahlardır: siz de onlarla aynı oyunları oynarsınız: siz sadece onların yaptığını
gördüğünüzü yaparsınız; ve onlar affedilir.

_Yön._ IV. İnsanı işlerine göre yargılamalısınız, işleri insana göre değil. Ve bir eylemin çıplak özünden daha fazlasına bakılmalıdır. İyi bir adam ve kötü bir adam aynı oyunu oynayabilir, fakat aynı amaçla, aynı spor sevgisiyle veya zaman kaybına kadar sık ​​ve uzun süre oynamazlar. Bir taşı birçok damla aşındırabilir: küçük dallarla birçok çizgi kanayabilir. Bir senatodaki birçok bayağı adam büyük krallar olmuştur: bu küçük günahların birçoğunu bir araya getirebilirsiniz, ki bunlar açıkça dünyevi bir hayatı oluşturur. Bir günahın gücü, dışsal gösteriden daha önemlidir. Yoksul bir adam, eğer bir yargıcın
yerine geçerse, bir yönetici olabilir. Ve maddi olarak küçük bir günah, ve
daha iyi insanların işlediği türden bir günah, sizinle birlikte iktidarda ve hüküm süren bir günah olabilir,
ve daha büyük olanlarla birleşebilir.

_Baştan Çıkarma._ V. Fakat, der ayartıcı, bunlar sadece ihmal günahlarıdır ve
bunlar hüküm süren günahlar değildir.

_Doğrudan._ V. İhmal günahlarına her zaman yaratığa karşı bazı olumlu, şehvetli sevgi eşlik eder, bu da ruhu oyalar ve ihmale neden olur. Ve bu yüzden ihmal, hüküm süren günahın küçük bir parçası değildir. Aklın ve iradenin Tanrı için ve şehvetin
üstünlüğü için kullanılmaması, insandaki dinsizlik durumunun büyük bir kısmıdır. Tanrı'nın kalbini ve hayatını inkar etmek küçük bir günah değildir. Tanrı sizi iyilik yapmak için yarattı, sadece zarar vermemeniz için değil: yoksa bir taş veya ceset sizin kadar iyi bir Hıristiyan olurdu; çünkü sizden daha az zarar verirler. Günahın dininizde olumsuz bir sesi varsa, Tanrı'ya tapınılıp itaat edilip edilmeyeceği, o sizin kralınızdır: size dua etmemenizi, düşünmemenizi ve okumamanızı emrederek, sarhoş olmanızı veya küfür etmenizi emrederek gücünü gösterebilir. Kötüler ihmallerle tanımlanır: "Tanrı'yı ​​aramayacaklar: Tanrı tüm düşüncelerinde yoktur", Mezmurlar x. 4. "Tanrı'yı ​​tanımayan ve adını anmayanlar", Yer. x. 25. "Gerçeği, merhameti veya Tanrı bilgisi olmayanlar", Hos. iv. 1. "Beslemeyen, giydirmeyen, ziyaret etmeyenler" Mesih'in üyelerinde, Matta xxv.; yeteneklerini gizleyenler, Matta xxv. Gerçekten de, eğer Tanrı sizin kalbinize sahip değilse, yaratık ona sahiptir; ve böylece hüküm süren günahınızda ihmal ve görev bir arada gider.

_Tempt._ VI. Fakat, diyor ayartıcı, bunlar sadece cehalet günahlarıdır
ve bu yüzden hüküm süren günahlar değildir: en azından
günah olduklarından emin değilsin.

_Yönlendir._ VI. Ve gerçekten de dünyayı Tanrı'dan daha çok sevmenin günah olduğunu bilmiyor musun? ve bedensel zevki Tanrı'nın hizmetinden daha çok sevmenin? ve zenginliği lütuf ve kutsallıktan daha çok sevmenin? ve beden için ruhtan daha çok şey yapmanın ve yeryüzü için cennetten daha çok şey yapmanın? Bunların günah olup olmadığından emin değil misin? Ve bunların senin günahların olduğunu hissetmiyor musun?
Bunlar için cehalet iddiasında bulunamazsın. Fakat cehaletine ne sebep oluyor? Bilmek istediğin için mi, yoksa bilmiyor musun? Okuyor, duyuyor, çalışıyor, araştırıyor, bilgi için dua ediyor ve yine de
bilemiyor musun? Yoksa bilmediğin için mi, ya da onu elde etmek için çekilen zahmete değmediğini düşündüğün için mi; yoksa günahını sevdiğin için mi? Ve bu tür kasıtlı cehalet seni mazur gösterecek mi? Hayır; günahını daha da büyük yapar. Günahın daha büyük bir hakimiyete sahip olduğunu gösterir, çünkü seni Filistlilerin Samson'a yaptığı gibi kullanabilir, gözlerini çıkarabilir, seni bir köle yapabilir; aklını fethedebilir ve seni kötülüğün iyi, iyiliğin kötü olduğuna inandırabilir. Şimdi, senin anlayışın onun tarafından ele geçirildiğinde, ruhunun başlıca kalesini ele geçirmiştir. O, onu bir dost olarak
aldığı düşmanıyla gerçekten barışmıştır. Tanrı'nın senin kalbine, cennetin senin en büyük ilgine ve titizliğine sahip olması gerektiğini; ve Tanrı'nın sözünü senin kuralın, zevkin ve gece gündüz tefekkürün haline getirmen gerektiğini bilmiyor musun? Eğer bunları
bilmiyorsan, bunun nedeni onları bilmek istememendir: ve kör bir zihne teslim olmak
sefil bir durumdur! Dikkat edin, yoksa
en korkunç günahları işlersiniz ve bunların günah olduğunu bilmezsiniz.
Çünkü dindarlıkla alay eden, Hıristiyanları ve Mesih'in hizmetkarlarını
ezip geçen ve kötülük yaptıklarını bilmeyen, ama Tanrı'ya hizmet ettiklerini
düşünen kişiler vardır, Yuhanna xvi. 2. Bir adam kendini sarhoş edip
sonra öldürür, çalar, komşularına kötü davranır ve kötü bir şey yaptığımı
bilmiyordum derse, bu onu mazur göstermez. Sizin durumunuz budur.
Bedensel zevk ve dünyasal şeylerin sevgisiyle
sarhoş oldunuz ve bunlar sizi öylesine sürüklüyor ki, Kutsal Yazıları incelemek, dinlemek ve Tanrı'nın size söylediklerini düşünmek için ne yüreğiniz ne de zamanınız oluyor ve sonra
bilmediğinizi söylüyorsunuz.

_Ayartma._ VII. Fakat, ayartıcı der ki, bu ölümcül bir hüküm süren günah olamaz, çünkü bütün kalple veya biraz mücadele ve direnç olmadan işlenmez: Ruhun bedene karşı mücadele ettiğini hissetmiyor musun? ve yenilenmiş olanlar için de durum aynıdır, Gal. v. 17; Rom.
vii. 20-23. Yapmadığın iyiliği yapmak istersin; yaptığın kötülüğü yapmak istemezsin; öyleyse artık onu yapan sen değilsin, ama içinde yaşayan günahtır. Duyusal olarak yenilenmemiş bir kişide, sadece bir taraf vardır, sadece beden vardır; ama sen bedenle Ruh arasındaki mücadeleyi içinde hissedersin.

[Dipnot: Tanrısızlarda günaha karşı ne tür bir direnç olabilir.]

_Doğrudan._ VII. Bu o kadar sinsi ve tehlikeli bir tuzaktır ki, bundan kurtulmak için kafanızda gözlere ihtiyacınız vardır. Bu nedenle, ayartıcı tarafından çokça kötüye kullanılan Kutsal Yazıların iki metnine gelince, bunların kesinlikle ölümlü hüküm süren günahtan değil, tüm bu günahları bastırmış, bedene göre değil, Ruha göre yürüyen; ve iradeleri alışkanlıkla iyiye meyilli olan; ve mükemmel olmak, boş bir düşünceden, sözden veya en kutsal hizmetlerinde herhangi bir kusurdan suçlu olmamak, ancak yasanın gerektirdiği her şeyi yaşamak isteyen kişilerin isteksiz zayıflıklarından bahsettiğini anlayın: ancak bunu yapamadılar, çünkü beden, performansta iradenin önüne birçok engel koydu. Ancak bu, büyük günah içinde yaşayan ve tanrısız bir yaşam süren, çabaları ve inançları olan ve daha iyi olmak ve dönmek için etkisiz arzuları olan, ancak bunu asla yapmayan birinin durumuyla hiçbir ilgisi yoktur. Bu, vicdana karşı günah işlemek ve sizi dönüştürmek isteyen Ruha direnmektir; ve bu, lütfun ısrarlarına karşı isyankar olduğunuz için sizi birçok kırbaçlanmaya layık kılar. Günah, asla yenilmediği yerde direnilebilir;
yine de bazı çelişkiler için hüküm sürebilir. Krala direnen herkes, onu tahtından indirmez. Günaha karşı çıkan her iyi arzunun onu yeneceğini ve kurtarıcı lütfun bir işareti olduğunu düşünmek tehlikeli bir aldatmacadır. Bu, dindarlık durumuna yönelik bir arzu ve aynı zamanda etkili bir arzu olmalıdır.
Güç dereceleri vardır: bazıları daha az ve sınırlı bir güce sahip olabilir ve yine de yönetici olabilirler. İnsanların bedenlerini ele geçiren kötü ruhlar, birinde bir lejyon, diğerlerinde ise sadece bir tane olduğu halde, her ikisi de ele geçirilmiş olduğu gibi; burada da durum aynıdır.
Lütuf, kutsal bir ruhta dirençsiz değildir; iradenin kendisinde, iyiliğe direnen bazı bozulma kalıntıları vardır; ve yine de lütfun hükmetmediği sonucu çıkmaz. Aynısı yeniden doğmamışların günahında da geçerlidir. Bu hayatta hiç kimse cennette olacağı kadar iyi veya
cehennemde olacağı kadar kötü değildir; bu nedenle hiç kimse tüm ahlaki iyilikten yoksun değildir.
Ve en küçük iyilik bile kötülüğe, ışığın karanlığa direnmesi gibi, derecesine göre direnecektir.
Şu durumlarda olduğu gibi:

1. Yeniden doğmamışlarda doğal bilgi ve vicdanın bir kalıntısı vardır. Tanrı ve iradesinin bazı keşifleri eserlerindedir: Tanrı kendini tanıksız bırakmamıştır. Bkz. Elçilerin İşleri xiv. 17;
xvii. 27; Rom. i. 19, 20; ii. 7-9. Bu ışık ve doğa yasası putperestleri yönetti; ve bu, ölçüsünde günaha direnir ve
vicdana yardım eder.

2. Kutsal Yazılardaki doğaüstü dışsal vahiy, doğanın ışığına ve yasasına eklendiğinde ve tanrısızlar en iyilerle aynı yasaya sahip olduğunda; daha fazlasını yapabilir.

3. Dahası, tanrısız bir adam, onu günahlarında asla yalnız bırakmayacak, onda çok fazla korku ve birçok iyi amaç uyandıracak ve onu neredeyse gerçek bir Hıristiyan olmaya ikna edecek çok güçlü bir vaizin altında yaşayabilir; ve sadece günaha karşı bazı etkisiz isteklere ve çabalara sahip olmakla kalmayıp, Hirodes'in Yahya'dan sonra yaptığı gibi, vaizin ardından birçok şey yapmak ve dünyanın ortak kirliliklerinden kaçmak için, 2 Pet. ii. 20.

4. Geriye kalanlara eklenen bazı keskin sıkıntılar, onu başkalarına gerçek bir tövbekâr gibi gösterebilir: günah yolunda durduğunda, tıpkı
Balam'ın melek tarafından çekilmiş bir kılıçla durdurulması gibi ve hayatının tehlikede olduğunu ve Tanrı'nın hala onunla bir haçla karşılaştığını ve dikenlerle yolunu kapattığını (çünkü o, bazı tanrısızlara böyle bir merhamet gösterir); bu sadece günaha karşı direnç yaratmakla kalmaz, aynı zamanda bir tür reform da sağlayabilir. Babilliler Samiriye'ye yerleştirildiğinde Tanrı'dan korkmadılar ve Tanrı aralarına aslanlar gönderdi; ve sonra ondan korktular ve ona bir tür hizmet gönderdiler, bu da aşağılık bir rahip türü tarafından gerçekleştirildi; "Rab'den korktular ve kendi tanrılarına hizmet ettiler", herkesi memnun etmenin en güvenli yol olduğunu düşündüler, 2 Krallar xvii. 25, 32, 33.
Sıkıntı kötü insanları iyi insanlara benzetir.

5. İyi bir eğitim ve arkadaşlık çok işe yarayabilir: onlara çok fazla bilgi kazandırabilir ve onları katı dinin profesörleri yapabilir; ve günahtan korkan ve ondan kaçınanlarla sürekli yoldaş olabilirler; ve bu nedenle, Joash'ın Yehoyada'nın tüm günlerinde yaptığı gibi, 2 Tarihler xxiv. 2. Bitkiler ve meyveler toprağa
nakledilerek değiştiği ve iklimin bazılarını siyah, bazılarını beyaz yaptığı gibi; eğitim ve sohbetin zihin üzerinde o kadar büyük bir gücü vardır ki,
lütfa yakın gelirler ve sıklıkla onun araçlarıdırlar.

6. Ve Tanrı, birçok kişiye, içsel olarak, kurtulmuş olanlara özgü olmayan, ancak yalnızca ortak veya hazırlık niteliğinde olan Ruh'un bir miktar lütfunu verir.
Ve bu, günaha karşı çok fazla direnç sağlayabilir, ancak onu öldürmez. Yahuda'nın kendini astığı zamanki inançları altında yaşayan birinin, kutsanmamış olsa bile, günaha karşı mücadele ve mücadeleleri olacağını garanti ediyorum.

7. Evet, bir günahın çıkarı ve gücü diğerine karşı koyabilir: tıpkı
açgözlülüğün şehvete ve yaşam gururuna karşı çok fazla direnç gösterebileceği ve gururun tüm utanç verici günahlara karşı koyabileceği gibi.

_Keşke._ VIII. Fakat, diyor ayartıcı, bu affedilmemiş günah değildir,
çünkü sen pişmansın ve işlediğinde bundan tövbe ediyorsun; ve tövbe edilen tüm günahlar affedilir.

_Doğrudan._ VIII. Tanrısızlarda günaha karşı biraz direnç oluşturabilecek tüm yukarıda belirtilen nedenler, onlarda biraz üzüntü ve tövbeye de neden olabilir. Cehennemde günah için tövbe ve üzüntü vardır. Tüm insanlar tövbe eder
ve sonunda pişman olurlar; ama çok azı affedilip kurtarılacak şekilde tövbe eder.
Bir günahkâr, günahın kendisine sağlayabileceği tüm tatlılığa sahip olduğunda ve her şeyin gittiğini ve acının geride kaldığını gördüğünde, tövbe etmesi şaşırtıcı değildir. Sanırım neredeyse hiçbir ayyaş, fahişe veya obur (ki bu düpedüz kâfir değildir) geçmişteki günahından tövbe etmez, çünkü ondan kendisine sağlayabileceği her şeye sahip olmuştur ve geriye güzel olan hiçbir şey kalmamıştır:
ama yine de devam eder, bu da tövbesinin sağlıksız olduğunu gösterir. Gerçek tövbe, kalbin ve yaşamın tamamen değişmesidir; günahtan kutsal bir yaşama dönüş ve geçmiş için öyle bir üzüntüdür ki, bir daha yapsanız bile bunu yapmanıza izin vermez. Gerçekten tövbe ederseniz, aynı ayartmaların hepsine sahip olsanız bile bir daha yapmazsınız.

_Tempt._ IX. Fakat, ayartıcı der ki, bu sadece bir günahtır ve hayatının geri kalanı iyi ve kusursuzdur; ve Tanrı hayatının büyük kısmına göre yargılar, kötü mü yoksa iyi mi daha çoktur.

_Doğrudan._ IX. Eğer bir adam katil veya hain ise, onu mazur mu göstereceksin,
çünkü hayatının geri kalanı iyidir ve suçlandığı sadece bir günahtır? Bir çeşit zehir bir adamı öldürebilir; ve kalbine saplanan bir bıçak, tüm vücudu sağlam olsa bile: tek bir tabakla tıka basa yiyebilirsin:
tek bir sızıntı bir gemiyi batırabilir. Yakup ii. 10, "Kim bütün yasayı
tutarsa ​​ve yine de bir noktada günah işlerse, hepsinden suçludur." Hezekiel xviii'e bakın.
10, 11. Gerçekten de Tanrı kalbinin eğilimine ve hayatının ana
yönelimine ve çabasına göre yargılar. Ama kalbinin eğiliminin ve hayatının ana çabasının Tanrı, cennet ve kutsallık için olduğunu söyleyebilir misin? Hayır: eğer öyleyse, yeniden doğmuş olurdun; ve bu, senin herhangi bir sevilen, seçilmiş, kasıtlı günahta yaşamana izin vermezdi. Bir insanın kalbinin ve hayatının eğilimi günahlı, dünyevi, bedensel olabilir, ancak yalnızca tek bir büyük günah işleme yolunun kanalında akar: tıpkı bir adamın açgözlü olabilmesi gibi, tek bir işi olan; ve bir fahişenin tek bir fahişesi olan; ve bir putperestin tek bir putu olan. Eğer Tanrı'yı ​​daha çok sevseydin, günahını bırakırdın; ve eğer herhangi bir günahı Tanrı'dan daha çok seversen, kalbinin ve hayatının tüm eğilimi kötüdür: çünkü Tanrı'ya ve cennete yönelmemiştir ve bu nedenle dinsizdir. _Ayartma._ X. Fakat, ayartıcı der ki, bu hüküm süren, bağışlanmamış bir günah değildir, çünkü sen İsa Mesih'e inanıyorsun; ve inananların hepsi bağışlanır ve tüm günahlarından aklanır.

_Yönlendirme._ X. Mesih'e kurtarıcı bir şekilde inanan, onu tamamen Kurtarıcısı ve Yöneticisi olarak kabul eder; ve kendisini kurtarılmak, kutsallaştırılmak ve onun tarafından yönetilmek için
feda eder. Hekiminize güvenmek, onun ilaçlarını almanız, tavsiyelerine uymanız ve böylece ona güvenmeniz anlamına gelir; ve ona itaat etmediğiniz halde, sadece güvenerek
iyileşeceğinize güvenmeniz anlamına gelmez: Mesih'e olan inancınız ve güveniniz de böyledir; bu, onun tarafından yönetilen herkesi kurtuluş için kurtaracağına dair bir inanç veya güvendir. "O, kendisine itaat edenlerin hepsi için sonsuz kurtuluşun yazarıdır," İbr. v. 9. Mesih'e inanıyorsanız, Mesih'e
inanıyorsunuz: ve eğer Mesih'e inanıyorsanız, "bir kişi
dönmezse ve yeniden doğmazsa, cennetin krallığına giremez," Yuhanna iii. 3, 5; Matta xviii. 3; ve "Mesih'te olanın
yeni bir yaratık olduğuna; eski şeyler
geçti ve her şey
yeni oldu," 2 Korintliler v. 17; ve "kutsallık olmadan hiç kimse Tanrı'yı ​​görmeyecektir," İbraniler xii. 14; ve "hiçbir fuhuş yapan, kadınsı, hırsız, açgözlü, ayyaş, küfürbaz, gaspçı, katil, yalancı Mesih'in krallığına girmeyecek veya orada hiçbir mirasa sahip olmayacak," 1 Korintliler vi. 9, 10;
Efesliler v. 4-6; Vahiy xxi. 27; xxii. 14, 15. Eğer Mesih'e inanıyorsanız,
dönmediğiniz sürece kurtulamayacağınıza inanmalısınız. Size, kutsal olmayan, yeniden doğmamış bir durumda affedilebileceğinizi ve
kurtarılabileceğinizi söyleyen Mesih değil, şeytandır: ve insanların şeytana inanması ve buna Mesih'e inanmak demesi ve buna inandıkları için kurtulacaklarını düşünmeleri üzücüdür; sanki sahte inanç ve küstahlık Tanrı'yı ​​memnun ediyormuş gibi! Mesih, bir yalana inandıkları ve kendisinden önceki yalanların babasına inandıkları için insanları kurtarmayacaktır; ayrıca kurtulacaklarına güvenen herkesi de kurtarmayacaktır. Mesih'te herhangi bir payınız olduğunu düşünüyorsanız,
Romalılar viii. 9'u hatırlayın, "Eğer bir kimse Mesih'in Ruhuna sahip değilse, o onun değildir."[45]

DİPNOTLAR:

[10] Leg. Danielis Episcop. Epist. ad Bonif. Mogunt. inter Epist.
Bonif. 67. Yöntem Paganos'a dönüştü.

[11] Haesit tam desperati insulae excidii, insperatique mentio auxilii,
memoriae eorum qui utriusque mucizevi testes extitere: et ob hoc reges,
publici, privati, sacerdotes, ecclesiastici, suum quique ordinem
hizmetçi. Illis decedentibus'ta, cum başarı aetas tempestatis
illius nescia, et praesentis tantum serenitatis expers, ita cuncta
veritatis ac adalet moderamina concussa ac subversa sunt, ut earum
non dicam vestigium, sed ne Monumentum quidem in yukarıda dictis
propemodum ordinibus appareat; istisna paucis, et valde paucis, qui
ob amissionem tantae multitudinis, quae quotidie prona ruit ad tartara,
tam brevis numeri habentur, ut eos quodammodo saygıdeğer mater
ecclesia in sinu suo recumbentes non videat, quos solos veros filios
habeat. Yeterli çoğunluk benim için çok önemli bir öneme sahiptir, Deoque
amabilem carpere putet; si qua liberius de onun, immo lugubrius, cumulo
malorum kompulsus, qui servius non solum ventri, sed ve diabolo
potius quam Christo. Gildas s. (mihi) 514. Bu Pisagor'un deyişiydi:
(Ambrose bunu Yahudilerden aldığını söylüyor) Communem atque usitatam
populo viam, non esse terendam.

[12] Cum despicere coepimus et sentire, quid simus, et quid ab
animantibus caeteris Differentamus, tüm ea insequi incipiemus ad quae nati
toplam. Cicero 5. son. Tanrılığın ve Tanrı'nın var olduğunun kanıtını görün
dünyanın Valisi ve insan için başka bir yaşamın var olduğu
"Kutsal Milletler Topluluğu" bölümümün başlangıcı. 1, 2, 3. Commoda quibus
utimur, lucem qua fruimur, Spiritum quem ducimus, a Deo nobis dari et
görüntülü anlatım. Cicero yanlısı Ros. Quis est tam vecors, qui cum
Coelum'da şüpheli bir durum var mı? ve buna benzer bir şey
fiunt, ut vix quisquam arte ulla ordinem rerum ve vicissitudinem
Gerçekten mümkün mü, neden olabilir? Cicero de Resp. Arusp. Galen'i okuyun
Yaratıcıya İlahiler, Li. de us partium, praecipue, 1. iii. kap. 10.
Hiçbir şey göz ardı edilmediği sürece, tam bir immansueta, neque tam ferrea, quae non etiamsi
qualem Deum habere deceat, tamen habendum sciat. Cic. 1. de Bacak. Omnibus
doğuştan, et quasi insculptum est, esse deos. Id de Nat. Deor. Agnoscimus
Deum ex operibus ejus. Cic. 1. Tusc. Nullum est Animal Praeter Hominem
quod habet ullam notitiam Dei. Cic. 1. okunaklı. Nulla gens tam fera,
Bu, herhangi bir görüşe izin vermemek anlamına gelir. Cic. 1. Tusc. "Ben bunu tercih ederdim
Bu evrensel çerçeveden ziyade tüm Efsanelere, Talmud'a, Alcoran'a inanın
Lord Bacon, Deneme 16. "Biraz felsefe eğilimi
insanın aklı ateizme yönelir: fakat felsefedeki derinlik insanın aklını
dine." Lord Bacon, Deneme 16. Stoici dicunt unum deum esse,
ipsumque et mentem et fatum et jovem dicunt: principio illum cum esset
apud se, aquam Convertisse'de önemli ölçüde omnem per aerem - Quod autem
faciat, Verbum Deum esse quod in ipsa sit. Hunc enim quippe sempiternum
ipsam (materyal) başına tek tek yaratılır. Mundum quoque regi et
Omnes illius için idari güvenlik ve sağlanan hizmetler
partes pertingente--Laert. Zenone'de.

[13] Mundus numine regitur, estque quasi communis urbs et civitas
hominum. Cicero 2. son. Impiis apud inferos sunt poenae praeparatae.
Cicero 1. de Invent. Impii apud inferos poenas luunt. Aynen. Phil, ve 1.
de Legib. Jovem dominatorem rerum, et omnia nutu regentem, et praesentem
et praepotentem, qui dubitat, haud aklı başında zeka, cur non idem, sol otur,
geçersiz bir olasılık. Cicer. de Nat. Deor. 2. s. 48.

[14] Non temere, nec fortuito, sati et creati sumus; sed profecto fuit
quae dam vis, quae generi consuleret humano; nec id gigneret, aut aleret,
quod cum exantlavisset omnes emekler, tum incideret in mortis malum
sempiternum. Cic. 1. Tuskul. Nec unquam bono quicquam mali akşam
en güçlü, nec vivo, nec mortuo. Nec res ejus a Diis negliguntur. Aynen. 1.
Tusc.

[15] Abeunt omnia unde orta sunt. Cic. enlem içinde Binbaşı Dii ölümsüzler
corpora humana'daki seyrek düşmanlıklar, ut essent qui terras tuerentur,
quique coelestem ordinem contemplantes, taklit eum vitae modo
işte Constantia. Cic. Cato Majore'da. Ex terra sunt homines, non ut
incolae, et habitatlar, sed quasi seyirciler süperarum rerum atque
kolestyum; quarum specaculum ad nullum aliud genus animantium
uygun. Cicero 2. de Nat. Deor. Aynen öyle; te non esse mortalem,
sed corpus hoc. Aynen. Somn. Scip. Cum doğal animasyonlar
abjecisset ad pastum, solum hominem erexit, et ad coeli quasi
cognationis, domiciliique pristini conspectum excitavit: tüm speciem
ita formavit oris, ut in ea penitus reconditos mores effingeret. Cic.
1. okunaklı. Nisi Deus istis te corporis custodiis liberaverit, reklam
coelum aditus patere non potest. Cicero Somn. Scip. Animi omnium sunt
ölümsüzler: sed bonorum divini. Cic. 2. okunaklı. Bonorum mihi'den bahsediyor
divinae atque aeternae videntur, et ex hominum vita ad deorum Religionem
ve kutsal göç. Aynen. Animus doğuştan bir Deo'dur, ex quo
vere vel agnatio nobis cum coelestibus, vel cins vel stirps appellari
en güçlüsü. Aynen. 1. de Bacak. [16] Qui seipsum cognoverit, cognoscet in se omnia: Deum, ad cujus
gerçekleri hayal edin: mundum, cujus simulachrum gerit; yaratıklar omnes
cum quibus sembolum habet. Paul. Scaliger Tez. P. 722.

[17] Masumiyetle karşılanabilecek pek çok şey var: maksimum arınma
pars est voluntaria poenitentia delictorum. Ölçek. Bu. P. 742.
Facilius, hatanın geri alınmasına rağmen sebat edemediğini görmezden geliyor,
moliuntur; est enim humanum peccare, sed belluinum in errore
sebat et. Cic. KDV'de. Hatta Aristoteles bile, tanrılara gerektiği gibi
inanan birinin,
bu kadar çok adama komuta eden İskender kadar kendisini düşünmesi gerektiğini söyleyebilirdi. Plutarch, de Tranquil. Anim. s.
155. Nullus suavior animo cibus est, quam cognitio veritatis. Lactant.
Instit. 1. 1. c. 1. Bazı insanların sürekli ve mükemmel bir öğretim altında, yaşlılığa kadar nasıl cahilce yaşadıklarını düşünmek harika ve hüzünlü bir durumdur. Bazıları ne kelimeleri ne de duyuları öğrenir, ancak eğer
duymamışlarsa: bazıları kelimeleri öğrenirler ve sanki
bilinmeyen bir dil öğrenmişler gibi anlamlarını bilmezler; ve ne söylediklerini bilmedikleri halde inançlarını ve din eğitimlerini tekrarlarlar. Helvetia'nın değerli bir
rahip bana, halkının vaazlarında çok sabit olduğunu, ancak çoğunun en sık duydukları
şeylerden tamamen habersiz olduğunu söyledi. Bazı rahiplerin bazılarında buldukları
cehaletin ne kadar inanılmaz olduğunu söylemek neredeyse imkansız. en
yaşlı denetçileri. Hayır, dinde
sıkılık iddia eden, sıradan insanların üstünde olan bazılarını incelediğimde,
bazılarının Hristiyan inancının temellerinden
bir kısmını bilmediğini gördüm. Ve eski bir piskoposun ne kadar bin iki yüz yıl önce Maximus Taurinensis vaazlarında şöyle diyor:
Halkına uzun süre vaaz verdiğinde, hatta vaazlarından birinden sonraki akşam, halk arasında bir çığlık veya gürültü duyduğunu ve ne olduğunu
duyduğunda, Ay'ın doğumuna yardım etmek için haykırışlarıyla,
doğum sancıları çeken ve yardım isteyen. Onun sözleri şöyle: Quis non moleste ferat
sic vos esse vestrae, çok eski zamanları selamlıyor, ama etiam coelo teste peccetis?
Nam cum önce ölür plerosque cum cupiditat pulsaverim, ipsa die
circiter vesperam tanta vociferatio populi extitit, ut irreligiositas
ejus penetraret ad coelum. Quod cum requirerem quid sibi clamour his
velit? dixerunt mihi quod emekanti lunae vestra vociferatio
subveniret; ve defectum ejus suis clamoribus adjuvaret: Risi eşitlik
et miratus sum vanitatem, quod quasi devoti Christiani Deo ferebatis
yardımcı madde. Clamabatis enim ne tacentibus vobis perderet elementum.
tanquam infirmus enim et imbecillis, nisi vestris adjuvaretur vocibus,
non posset luminaria defendere quae creavit. Ayrıca şu şekilde de alıntılanmıştır
Papirius Massonus in vita Hilarii Papae, fol. 67. Bu nedenle papalık
karanlığın çocuklarına uygundur ve
karanlığın çocuklarına uygun değildir ışık, çünkü cehaletle büyük ölçüde dostça ilişki kurar, insanları Kutsal Yazılardan
uzaklaştırır ve onları
kolayca örtülü bir inancın afyonuyla sakinleştirir, Roma kilisesinin inandığı gibi inanmalarına rağmen,
neye inandığını bilmeseler de veya yanılıp, inanmadığı şeye inanır. Ockam. lib. de Sacram. Altar. cap.
1. Innocent'ı alıntıladı. Extra de Sum. Trin. büyük faydayı kanıtlamak ve
örtülü imanın etkinliği, günah olmadığının bir hata olduğunu kanıtlayacaktır:
"Bir anda, soruşturun, uşak imalı bir şekilde, ut dicunt aliqui, ut si
aliquis eam habet, quod scilicet kredisi quicquid Ecclesia kredisi, si
yanlış görüş, rasyonel gerekçe, önceden var olan bir fikir
evlat, vel quod tres staffae sint tres res ab invicem distancees, non
est haereticus, başka yerde belirtilmeyen; aptalca bir hata yaptım, savunmadım, et hoc
ipsum kredisi, quia kredi ecclesiam sic credere, ve görüşlerimiz
fidei ecclesiae desteği. Quia licet sic male opinetur, non tamen est
illa fides sua, immo Ecclesiae'ye inanıyorum. "Bu örtülü
inanç, kilisenin hata yapmadığına inanmaktan başka bir şey değildir
Tanrı'ya örtülü bir inanç (Tanrı'nın açığa çıkardığı her şeyin
doğru) Tanrı'ya inanan tüm insanların rasyonel bir mazeret olarak sahip oldukları
Roma kilisesine olan inanç olarak cehalet ve hata için mi? Bu
inancın gerçek amaçlarına etkili olamayacak kadar kısa ve kolay bir inanç.
Eğer bilgisiz biriyseniz, örtülü olarak etkili bir şekilde oturuyorsanız
Scriptura canonica sunt expressa, multo'da circa illa quae hatası
mazeret cahil cahil Kutsal Yazılarda başka yerde sınıflandırılmamış her türlü fikir
canonica reperitur ekspresum. Ockam. aynı eser.

[18] Poenitenti optimus est portus, mutatio consilii. Cic. Phil. 12.

[19] Güzel bir gratiae unius hominis majus est quam bonum naturae totius
üniversite. Aquin. 12.q. 113.mad. 9.

[20] Quicquid Deo gratum onurlu teklif, de bono thesauro cordis
erteleme. Intra nos quippe est quod Deo Offerimus, omne viz.
kabul edilebilir munus: Ibi timor Dei----ibi itirafı, ibi largitas, ibi
sobrietas, ibi paupertas Spiritus, ibi compassio ve c. Potho Prumiens.
de Domo Dei, 1. 2. De regno Dei quod intra nos est meditamur vanitates
et insanias falsas, dum internalibus animae virtutibus, in quibus
Regnum Dei consitit, privati, ad externala quaedam studia ducimur, et
circa cororales exercitationes quae ad modicum utiles esse videntur,
occupamur, fructus Spiritus, qui sunt charitas, pax, gaudium, &c.
intus minime possidemus, et exterius quarundum consuetudinum
observantias sectamur; exercitiis tantum cororalibus quae sunt'ta
jejunia, vigiliae, asperitas seu vilitas vestis, & c. düzenli nobis
neredeyse mükemmel heykeller yaşadık. Aynı esere göre.

[21] Nulla religio vera est, nisi quae erdem ve justitia consstat. İD.
aynı eser.

[22] Victor Utic. Arrian Gotlarının sadıklara eziyet ettiğini söylüyor
bakireleri papazlarının suç işlediğini itiraf etmeye zorlamak
Onlarla zina yapıldı, fakat onlara azap hakim olmadı.
onunla öldürüldü, s. 407, 408.lib. 2. Terrent praeptis feralibus,
ut orta Vandalorum nostri nullatenus respirarent: neque usque
quaque orandi aut immolandi concederetur gementibus locus. Nam ve
Diversae calumniae non deerant quotidie, etiam illis sacerdotibus, qui
kendi bölgesibus versabantur'unda, quae palatio tributo pendebant. Ve ben
forsitan quisquam, ut moris est, dura Dei populum admonereret,
Firavun, Nabuchodonosor, Holofernem, benzer isimlendirmelerle birlikte,
Objiciebantur illi, kişisel kayıtlarda quod ita dixisset, et statim
exilio tradebatur. Hoc enim tempore zulmü cins agebatur, hic
açık, gizli mazeret, ut piorum nomen talibus insidiis interet. N.
B.Victor. Uticens. P. (mihi) 382. O zamanlar papazların bolluğu
Kiliselerinden sürgün edildiler, birçoğu işkence gördü ve Augustinus
kendisinin de korkudan öldüğünü söylüyor Victor, ib. P. 376, o,
(dedi ki) iki yüz otuz iki kitap yazmıştı, ayrıca sayısız
Mektuplar, Vaazlar, Mezmurlar Üzerine Açıklamalar, Evanjelistler, vb.

[23] Sözcüğün kendisi aklı harekete geçirir ve vaazcılar, akıl yoluyla
tüm günah mantıksız bir şey olarak. Ve böyle bir
uyarının, güçlü vaaz, açık talimat ve
insanların düşünmesiyle eksikliği, dünyanın mahvolmasının büyük bir nedenidir. Çünkü
bütün suçu insanların aptallığına veya
kötülüğüne yükleyen vaizler, Acosta the Jesuit'te tatmin edici bir cevap okumalarını istiyorum, li. iv. c. 2, 3 ve 4. Karşılaştırmalı olarak çok az sayıda ruh yok olur.
için üstlerinin kullanması gereken tüm araçlar kullanılır.
onların kurtuluşu: eğer her mahallede kutsal, becerikli, çalışkan papazlar olsaydı,
kamuya açık ve özel olarak üzerlerine düşeni yapacak, harika şeyler olabilir
dünyada beklenen. Ama, dedi Acosta, Itaque praecipua causa reklamı
ministros parum idoneos redit. Peki bu praedicatio nostra mı? quae
güven mi? Signa certe non edimus: vitae sanctitate non eminemus;
beneficentia non invitamus; verbi ac Spiritus efficacia olmayan
ikna etme; lachrymis ac precibus ve Deo non impetramus; ben ne
magnopere quidem curamus. Peki bu yeni bir şey mi? Indorum'un suçlaması mı? lib. iv. P. 365. Roma rahipliğinin samimi bir itirafı. Ve bu tür rahipler daha iyi bir başarı bekleyemezler. Ancak Tanrı'nın merhameti sayesinde başka türde hizmetkarlar gördüğümde, onların çabalarının olumlu bir meyvesini gördüm.

[24] Öğrenmek ve dürüst çalışmalar bile daha gerekli şeylerden uzaklaşmak için kullanılabilir. Saith Petrarch, Vita Sua'da, Ingenio sui ad omne bonum et salubre studium apto; sed ad moralem praecipue philosophiam, et ad poeticam prono. Quam ipsam prosesu temporis neglexi, sacrisliteris delectatus, in quibus sensi dulcedinem abditam, quam aliquando contempseram; poeticisliteris non nisi ad süs rezervatis.

[25] 1 Petrus v. 2-4; 2 Kor. X. 4; 2 Kor. cilt 19, 20; 2 Kor. Ben. 24; 1 Kor. iv. 1; 2 Kor. iii. 6 ve xi. 23; Joel ben. 9, 13; 2 Kor. iv. 5;
X'i işaretleyin. 44; Mat. xx. 27; Luka xxii. 24-26.

[26] Seneca Ep. 87. yazı, Tam necessarium fuisse Romano populo nasci Catonem, quam Scipionem: alter enim cum hostibus nostris, alter cum moribus bellum gessit.

[27] Bernard, de Grad. Humil. mezun 8. insanların günahlarını affetmelerini şöyle anlatır: "Öyle olsa, ben yapmadım, yoksa günah değil, helaldi, yoksa çok sık yapmadım, ya da çok yapmadım derler; ya da, Zarar vermek istemedim; ya da başka biri tarafından ikna edildim ve ayartılarak ona çekildim".

[28] Atque haud scio and pietate olumsuz Deos sublata, fides etiam, et societas humani generis, et una Excellentissima Virtus, Justitia, Tollatur. Cicero de Nat. Deor. P. 4. [29] Mira Ciceronis fictio in li. de Üniversitesi. P. 358. Atque ille qui recte ve dürüst müfredat vivendi a natura datum confecerit, ad illud astrum, quo cum aptus fuerit, revertetur. Qui autem ölçüsüz ve aşırı vixerit, eum secundus ortus in figuram muliebrem transferet, et si ne tum quidem finem vitiorum faciet, gravius ​​etiam jactabitur, et in suis moribus simillimas figuras pecudum, et ferarum transferetur: neque malorum terminum prius aspiciet, quam illam sequi coeperit dönüşümem, quam habebat in se, &c. cum ad primam et optimam şefkatli animi pervenerit.

[30] Unus gehennae ignis et inferno, sed non uno modo omnes dayanılmaz pektores. Uniuscujusque enim kuantum suçlu, tantum illic sentitur et poena: nam sicut hic unus sol non omnia corpora aequalliter calefacit, ita illic unus ignis animasyonlar pro nitelikli suç farklı bir çıkış. Hugo Etherianus de Anim. geriler. kap. 12. Anaksagoras (Laert'te), yalnızca yabancı bir ülkede ölmek zorunda olduğundan yakınan birine "Idem undique in infernum descensus est" dedi.

[31] Uzaylı, senelerce beklenen bir gündemin gerçek bir örneğidir. Jo. Benediktus Paris. Annot'ta. Luc'da. xii. Multos vitam Differentes mors incerta praevenit. İD. ib. eski Senec.

[32] Nae illi falsi sunt, quivarissimas res pariter beklenti, ignaviae voluptatem et praemia virtutis. Sallust. Özgürlük bağımlılığının alt türü, canlı olmayan bir özgürlüğe sahip: Yazarın ilkelerini ele alıyor, libidinis imposuit'i karşılıyor ve benzersiz bir saklama silahına sahip; Legem tibi dedit ut licitum putes omne quod non licet; et vivum te in ethernae mortis foveam demersit. Hugo Etherianus de Animar. regressu, kap. 9.

[33] Acosta, Kızılderililerin putperestliklerine o kadar bağımlı olduklarını ve bundan o kadar yorulmadıklarını,
zihinlerinin buna ne kadar tamamen dönüştüğünü kelimelerin yeterince
anlatabileceğini bilmediğini, hiçbir
fahişenin bu kadar çılgın bir aşka sahip olmadığını söylüyor fahişeleri, putlarına yaptıkları gibi:
öyle ki, ne tembelliklerinde ne de işlerinde, ne kamuda
ne de özelde, putlarına batıl inançlarını kullanmadan önce hiçbir şey yapmayacaklar: ne düğünlerde sevinecekler, cenazelerde yas tutmazlar, ziyafet vermezler veya katılmazlar, hatta bu putperest kutsallığına aykırılık olmadan dışarıya bir ayak bile çıkarmazlar veya herhangi bir işe el atmazlar: ve tüm bunları en büyük gizlilikle yaparlar,
yoksa Hıristiyanlar bunu bilmelidir. Lib. 5. bölüm 8. s. 467. Burada
doğanın tüm insanlara tapınılacak bir İlahiyat olduğunu
tüm olası sevgi ve çalışkanlıkla nasıl öğrettiğini görün! Ve gerçek Tanrı'ya tapanlar
o zaman hizmetinde bu kadar gayretli ve yürekten olmayı gereksiz bir kesinlik olarak mı görecekler?

[34] Eskiden tövbe edenlerin nasıl belirli bir günahtan bile
dirildiklerini, Pacianus Paraenes'in şu sözlerine bakarak yargılayın. ad Poenit. Bibl. Pat. To. 3. s. 74. "Sadece rahibin görebileceği ve piskoposun övdüğü şeyleri yapmamalısınız - kilisenin önünde ağlamak, kirli bir giysi içinde kaybolmuş veya günahkâr bir yaşamı ağıt etmek, oruç tutmak, dua etmek, yerde yuvarlanmak; eğer biri sizi banyoya (veya bu tür zevklere) davet ederse gitmeyi reddetmek: eğer biri sizi bir ziyafete davet ederse, Bunlar mutlu olanlar içindir; Tanrı'ya karşı günah işledim ve sonsuza dek yok olma tehlikesiyle karşı karşıyayım! demek! Rab'be haksızlık eden ben ziyafetlerde ne yapmalıyım? Bunların dışında, yoksulları elinden tutmalı, dul kadına yalvarmalı, rahiplerin ayaklarına yatmalı, kiliseden sizi affetmesini istemeli ve sizin için dua etmelisiniz: yok olmaktansa her yolu denemelisiniz."

[35] Sadık papazların dinsizlerin dönüşümüne ne kadar büyük ilgi duydukları hakkında bkz. bir Cizvit, Acosta, lib. 4. c. l, 4. Sonsuz varlık
caetera persequi, quae contra hos fatuos principes tanaos, contra
papazlar stultos, vel potius idola pastorum, contra seipsos potius
pascentes, contra vaesanos Prophetas, contra sacerdotes contemptores,
atque kibirli, kontra stercus solennitatum, kontra popüleris
plausus captatores, contra inexplebiles pecuniae gurgites, caeterasque
zararlılar, Propheticus sermo declamat. Vix takma adı sancti patres
Plenioribus velis feruntur Pelagiis'te, quam cum de sacerdotali
contumelia oratio tahmini Acosta, ib. P. 353. Non est iste sacerdos, non
est sed infestus, atrox, dolosus, illusor sui, et lupus in dominicum
gregem ovina pella armatus. Aynı eser.

[36] Kiliselerde üyelerin yargılanmasında ve insanların vicdanlarında durumlarını denerken iki büyük ve acı verici sorun ortaya çıkarken, gerçek dönüşümü veya kutsallaşmayı nasıl bilebiliriz? Bu iki sorunda da onlara açıkça şunu söylemeliyim ki, Hıristiyanlık her çağda aynı olan tek bir şeydir, o da vaftiz antlaşmasına onay vermeleridir: ve bu sorunu çözmenin bir yolu yoktur, vaftiz antlaşmasını uygun anlamıyla yazmak veya önünüze koymak ve sonra kalbinize, samimiyetle ve kararlılıkla onaylayıp onaylamadığınızı sormak. Gerçekten onay veren, dönüşmüş ve haklı çıkarılmıştır; ve rızasını beyan eden kişi,
vaftiz yoluyla kiliseye kabul edilmek (eğer ebeveynlerinin rızası yoksa)
onu daha önce getirin, ancak bunu yaşı geldiğinde kendisi yapacaktır).

[37] Passibilis timor est irrationabilis, et ad irrationabilia
yapısal olarak, disiplin ve oran açısından bir zorunluluktur
tutarlıdır, cujus proprium est reverentia. Qui enim propter Christum ve
Doktrinam ejus Deum timet, cum saygıyla ve konu olarak est; boşalmak
aynı zamanda bu kadar zaman harcayanlar için de, zaman aşımına uğramayan bir şey
videorur. Ddimus Alex. Pet'te. 1.

38 Herkes köpeğin havladığı hırsız değildir; ne de ikiyüzlü,
münafıklar öyle der.

[39] Sokrates'i ölüme mahkûm eden ve sonra
yas tutan ve anıtı için tunçtan bir heykel diken Atinalılar gibi.

[40] Acosta, Kızılderililere papaz olacak kişinin yalnızca
şeytan ve bedene karşı koymaması gerektiğini, aynı zamanda zaman ve kalabalıkla güçlenen insanların
geleneklerine karşı koyması gerektiğini ve
göğsüne karşı koyması gerektiğini, kıskanç ve kötü niyetlilerin oklarını alması gerektiğini, eğer
küfürlü
bir şey
gördüklerinde, Hain! İkiyüzlü! Düşman! diye bağırdıklarını söylerler. lib. 4. c. 15. p. 404. Papistler ve barbarlar arasında, yılanın tohumunun kendi aralarındaki iyilere karşı da bize karşı yaptıkları gibi aynı şekilde tısladığı görülmektedir.

[41] Ef. ii. 1; Kol. ii. 13; 1 Kor. xv. 35; 1 Tim. v. 6; Yoel i. 5

[42] Rom. viii. 9, 16; Rom. ix. 8; Ef. ii. 3.

[43] Özdeyişler i. vaazıma bakın. 32, "Resmi İkiyüzlülüğün Boş Dini"nin sonunda.

[44] Bay Bolton'un 1 Korintliler 1. Bölüm 26'daki Assize Vaazını okuyun.

[45] Daha fazla Temptations, bölüm iii. direkt. 9'a bakın.

BÖLÜM II.

GENÇ HRİSTİYANLARA VEYA DİNDE BAŞLAYANLARA, KURULMALARI VE GÜVENLİ BİR ŞEKİLDE İLERLEMELERİ İÇİN YÖNLENDİRMELER.[46]

Hristiyanlığın ortak görevlerini içeren, lütfun uygulanması ve Tanrı ile yürüme için ortak yönergelere gelmeden önce, dine yeni girenlere özgü bazı önceki yönergeleri koyacağım (kitabımda söylenenleri varsayarak, henüz dönüşüm çalışması altında olanlara, sahte yüzeysel bir değişiklikle başarısız olmalarını önlemek için).

_Doğrudan._ I. Dikkat edin, gerçeğin ve dindarlığın yeniliği veya itibarı, onların mükemmelliğinin ve gerekliliğinin sağlam kanıtlarından daha fazla sizinle birlikte gitmesin; yenilik ve itibar
yok olduğunda, dininiz solup yok olmasın.

Yuhanna ve Yahudiler için Mesih tarafından "O, yanan ve parlayan bir ışıktı ve siz bir süre onun ışığında sevinmeye istekliydiniz," denmiştir, Yuhanna ayet 35. Tüm insanlar kendilerine yeni ve garip görünen şeylerden en çok etkilenirler. Sadece çocukların zayıflığı, yeni giysilerden, yeni oyuncaklardan ve oyunlardan hoşlanmaz; ama daha ciddi, daha bilge kişiler için bile, yeni şeyler en etkileyicidir ve sıradanlık ve gelenek zevki köreltir. Meskenlerimiz, mallarımız ve onurlarımız, ilk başta bize en çok hoş gelir; ve yaşamın her koşulu bizi en çok ilk başta etkiler: eğer doğa yeniliğe fazla düşkün olmasaydı, haber kitaplarının yayınlanması bu kadar uzun süre kazançlı bir ticaret olmazdı, konu daha doğru ve daha arzu edilir olmasaydı. Bu nedenle, değişimler dünyaya bu kadar hoş gelir, ancak bunlar genellikle kendi
maliyetlerine mal olur. O halde, bu avantajla birlikte geldiğinde, dinin daha
kabul edilebilir olması şaşırtıcı değildir. İnsanlar ilk kez dindarlık doktrinini ve başka bir dünyanın haberlerini, güçlü bir vaiz tarafından açılıp eve yerleştirildiğinde duyduklarında, bu kadar önemli şeylerin onları bir süre etkilemesi şaşırtıcı değildir: Tanrı'nın sözünün tohumunu taşlık bir zemine ekmiş gibi alanlar için, "hemen filizlendiği" ve "anında sevinçle aldıkları" söylenir, Matta xiii. 5, 20; ancak kök salmadığı için hızla kurudu. Bu tür dinleyiciler, oburun bir tabaktan veya zina yapanın bir fahişeden aldığı hazdan daha fazla tek bir vaizden, tek bir meslekten veya tek bir yoldan haz alamaz: çünkü bu, en yüksek gerçeklerde aldıkları bir tür duyusal veya doğal hazdır; ve bu tür hazların hepsi yenilik ve çeşitli nesnelerle beslenmelidir. Atinalılar, Pavlus'un öğretisini yenilik olarak merak ediyorlardı, ancak reddettikten sonra, onlara inanılmaz göründüğü için:
Elçilerin İşleri xvii. 19-21, "Bahsettiğin bu yeni öğretinin ne olduğunu öğrenebilir miyiz? Çünkü kulağımıza bazı garip şeyler getiriyorsun: bu yüzden bunların ne anlama geldiğini bilmek istiyoruz. Çünkü orada bulunan tüm Atinalılar ve yabancılar, zamanlarını başka hiçbir şeyle değil, yeni bir şey söylemek veya duymakla geçiriyorlardı."

Bu tür profesörler için en büyük gerçekler modası geçmiş olur ve
onlardan bıkmış olurlar, sıkıcı ve sıradan şeyler gibi:
son zamanlarda moda olan yeni bir ışığa veya yeni bir din yoluna sahip olmalılar:
ruhları ilk başta kendilerine meleklerin yemeği gibi kabul edilebilir gelen o mannadan bıkmıştır. Eski şeyler onlara alçak, yeni şeyler onlara yüksek görünür;
ve dinde bir yenilik yapmak daha fazla
olgunluğa ulaşmak demektir: ve çok fazla kişi sonunda eski giysilerini öylesine aşındırır ki,
eski Mesih ve eski müjde geride kalır.

Müjdenin ışığı, ısıdan daha hızlı iletilir; ve
bu ilk kısım onlar için en kabul edilebilir olduğundan, kısa sürede kabul edilir; ve
din ilk başta onlara en iyi görünür. İlk başta sadece bilginin ışığına sahipler; ve sonra yeni ve müreffeh bir mesleğin sıcaklığına sahipler: onları yakmadan önce, sıcaklığın işlemesi için biraz zaman olmalı; ve sonra yeterince sahip olurlar ve onu aldıkları kadar aceleyle atarlar. Eğer vaizler sadece aydınlansalardı ve yıldırım
atmasalardı, bir Hirodes bile onları memnuniyetle dinler ve onlardan sonra birçok şey yapardı; ama Herodias'larına karışıldığında, buna dayanamazlar. Eğer vaizler sadece insanların fantezilerine veya anlayışlarına hitap etselerdi ve kalplerine, hayatlarına ve şehvetli çıkarlarına fazla karışmasalardı, dünya onlara katlanırdı ve onları sahne oyuncuları gibi veya en azından felsefe veya fizikte ders verenler gibi duyardı. Sadece güzel bir söz kıyafeti içinde genel dişsiz fikirlerden oluşan bir vaaz, nadiren rahatsızlık veya zulüm getirir: bu tür insanların vaazlarının bedensel dinleyiciler tarafından tiksindirilmesi veya kişilerinin bundan nefret etmesi nadirdir. "Güneşi görmek gözler için hoş bir şeydir," Vaiz xi. 7; ancak onun sıcağında kavrulmak değil. Mesih'in kendisi, vaat edildiği gibi, Yahudiler tarafından çok arzu ediliyordu: ancak geldiğinde, ona tahammül edemediler; öğretisi ve yaşamı beklentilerinin tam tersiydi. Mal. iii. 1-3, "Aradığınız Rab, ansızın tapınağına gelecek, hoşunuza giden antlaşmanın habercisi:
İşte, O gelecek, diyor Her Şeye Egemen Rab. Ama onun geliş gününde kim kalabilir? Ve göründüğünde kim ayakta kalabilir? Çünkü o, bir arıtıcının ateşi ve çamaşırcının sabunu gibidir." Birçok kişi, Mesih'e ilk geldiklerinde, O'nun onları ateşe atacağını, arıtacağını, pisliklerini temizleyeceğini ve onları yeniden müjdenin kalıbına atacağını pek düşünmez, Rom. vi. 17. Birçok kişi, ateşin eritmesine dayanamayacak olan ışığın yanında bir süre oynayacaktır. Vaiz buna bir kez geldiğinde, sert ve tahammül edilemez olur ve daha önce kazandığı tüm övgüyü kaybeder ve dinin hoş yeniliği onlarla birlikte sona erer. İncil, bu hassas kişilerin tahammül edemeyeceği ruh ve yaşamda böyle bir iş yapmak için gönderilir: her düşünceyi Mesih'e çekmeli ve iradesine aykırı olan her şehveti ve zevki öldürmelidir; ve ruha yeni ve göksel bir yaşam koymalıdır: insanları sonsuzluğun büyük şeylerine dair derin ve canlı kavrayışlarla ele geçirmelidir; ruhu kurtuluş için gerekli olan böylesine güçlü, sürekli, muzaffer bir eyleme yükseltecek ve taşıyacak olan, kararsız, donuk görüşler değildir. İncil, bu büyük ve galip işi yapmak için kalbe geldiğinde, o zaman bu insanlar araştırmaktan sabırsızlanır ve kurcalar ve hemen bitirirler. Onlar, kitabın kapağının yaldızlılığı ve inceliği için kitabı seven ve hemen eline alan çocuklar gibidirler; ancak, öğrenmek için değil, oynamak içindir; iş buna geldiğinde ondan bıkmışlardır. İlk başta birçok kişi Mesih'e hayretle gelir ve içinde iyi görünen bir şey için onun hizmetkarları olmaları gerekir; ta ki İnsanoğlunun kuşların veya tilkilerin uyumuna sahip olmadığını ve öğretisinin ve yolunun dünyevi, bedensel çıkarlarına düşman olduğunu duyana kadar ve sonra giderler. Önce Mesih'i iltifat olarak kabul ettiler, kendilerini memnun edeceğini veya onlarla pek çelişmeyeceğini düşünerek; ancak kendilerini yönetecek ve onlar tarafından yönetilmeyecek, onların zevk almalarına veya zenginliklerinin tadını çıkarmalarına izin vermeyecek, ancak onları katlanamayacakları bir hayata zorlayacak ve hatta onları dünyada mahvedecek bir misafir aldıklarını gördüklerinde, o artık onlar için bir misafir değildir. Oysa Mesih Mesih olarak kabul edilseydi ve hakikat ve dindarlık iyi ayırt edilmiş mükemmellikleri ve zorunlulukları için kasıtlı olarak kabul edilseydi, derin köklenme bu irtidadı önler ve böylesi ikiyüzlülüğü iyileştirirdi. Fakat, ne yazık ki! Zavallı din adamları üzücü deneyimlerle, onları dinlemek için akın eden ve kalabalığı oluşturan azizlerin olmadığını; ya da "bir mevsimliğine ışıklarında sevinen", onları yücelten ve onların tarafını tutanların olmadığını fark ederler. Çiçeğin güzelliği ve tatlılığı vardır; fakat tomurcukta çiçek açan veya beliren her şey mükemmel meyveye ulaşmaz: bazıları kavrulur, bazıları devrilir; bazıları donla ısırılır, bazıları kurtlar tarafından yenir; bazıları hızla düşer ve bazıları en güçlü rüzgarlar onları yere serene kadar asılı kalır: bazıları sahte öğretmenler tarafından aldatılır ve zehirlenir; bazıları dünyevi kaygılar ve zenginliklerin aldatıcılığı tarafından meyvesiz hale gelir ve bir kenara itilir; bazılarının şehvetlerinin kökü sözden daha derindir; ve bazılarının arkadaşları Mesih'ten daha fazla ilgi duyuyorlardı ve bu yüzden ısrarlarını tatmin etmek için onu terk ettiler: bazıları terfi veya insanın lütfu umutlarıyla yozlaştılar; bazıları tehditleri ve kaşlarını çatmalarıyla Mesih'ten korktular ve zulümden kurtulmak için lanetlenmeye cesaret etmeyi seçtiler: ve bazıları o kadar dünyasal bilgedir ki, şevklerini affetmek için sebep görebilirler ve ruhlarını ve bedenlerini de kurtarabilirler; ve bunun, diğer insanların günah dediği (eğer son beklentilerini karşılarsa) kendi görevleri olduğunu kanıtlayabilirler: ve bazıları, yeniliğin zevklerini hala sürdürebilecek çeşitlilikle beslenerek, gerçek ve görevden sıkıcı ve sıradan bir şey olarak bıktılar.

Yine de söylediklerimi yanlış anlamayın, sanki yenilikle artan ve sıradanlık ve alışkanlıkla azalan tüm sevgi, kişinin sadece bir ikiyüzlü olduğunun bir işaretiymiş gibi. İnsanın doğasında, en iyi şekilde kalarak, bize yeni görünen ve ilk kavranan şeylerle, eski olduklarında ve uzun zamandır bildiğimiz veya kullandığımızdan çok daha fazla tutkuyla etkilenmemize neden olan bir şey olduğunu biliyorum. İnanıyorum ki, bin kişiden biri bile yoktur ki, gerçeğin ışığında, ilk kez göründüğünde, basmakalıp ve aşina
olarak bilindiği zamandan çok daha fazla keyif almasın; ve güçlü bir papazla, uzun süre onun altında oturduğu zamandan çok daha fazla etkilenmesin. İlk dinlemede onları bile coşturan aynı vaaz, yüz kez vaaz edilmiş olsa bile, onları daha az etkilerdi. İlk veya ikinci okumada bizi çok etkileyen aynı kitaplar, yirmi kereden fazla okuduğumuzda bizi daha az etkileyecektir. Nadiren kullanıldığında bizimle çok şey götüren aynı dua sözcükleri, tüm yıl boyunca günlük olarak kullanıldığında, duygularımızı daha az harekete geçirir. İlk dönüşümümüzde, günahlarımız için daha tutkulu bir üzüntü ve dindarlara karşı daha sonra hatırlayabileceğimizden daha fazla sevgi duyarız. Ve tüm bunlar, bilgili ve bilgisiz, sağlam ve sağlam olmayan, ancak hepsi aynı olmasa da, durum böyledir. Hatta Mesih, cennetin kendisinden bile, sanki buna katılıyormuş gibi söz eder, "Gökte, tövbe eden bir günahkar için, tövbeye ihtiyacı olmayan doksan dokuz doğru kişiden daha fazla sevinç olacaktır," dediğinde, Luka xv. 7, 10. Ve biliyorum ki, dinleyenlerindeki bu eğilimi fark etmek ve onları aynı şeyleri vererek
köreltmek değil, hoş ve
yararlı bir çeşitlilikle onlara fayda sağlamak, onlara başka bir Mesih veya yeni bir
müjde vaaz etmekle değil: aynı Tanrı, Mesih, Ruh, Kutsal Yazılar ve
aynı cennet, aynı kilise, aynı inanç, umut,
tövbe ve itaattir, yaşadığımız sürece onlara vaaz etmeliyiz; bunu yüzlerce kez duyduk deseler bile, yine de duysunlar ve onlara yeni bir inanç
getirmesinler. Eğer Tanrı, Mesih ve cennet hakkında bu kadar sık ​​duyuyorlarsa, iman, sevgi ve meyveyle,
amaçları olarak bunlara ulaşana kadar, iyi duymuşlardır. Fakat yine de bakanlığımızın doğru bir şekilde yürütülmesi ve sürünün yararına kullanılması için gerekli olan ikincil ayrıntılar, kelimeler, yöntemler ve mevsime uygun uygulamaların minnettar bir çeşitliliği vardır: hekim aynı eczacı dükkanını, eczaneyi ve ilaçları kullansa da, kompozisyonların, zamanların ve yönetim biçimlerinin ne kadar büyük bir çeşitliliğini kullanması gerekir.

Fakat tüm bunlara rağmen, en iyiler yeni görünen şeylerden en çok etkilenseler ve aynı ifadelerin uzun ve sık kullanımıyla donuklaşsalar da, dinlerinin özünden asla bıkmazlar, böylece bir değişiklik isterler. Ve aynı vaazlardan, kitaplardan veya aynı önemli din konularının düşüncelerinden veya sözlerinden ilk başta olduğu kadar tutkuyla etkilenmeseler de; Yine de yargıları onları daha sağlam ve inatçı bir şekilde
benimser ve onlara değer verir ve iradeleri onlara kararlı bir şekilde
bağlı kalır ve onları kullanır ve hayatlarında onları eskisinden daha iyi
uygular. Oysa, dinlerini sadece yenilik için
benimseyenler,
onlar için yeni olmaktan çıktığında onu bırakacak ve ya
daha yenisiyle
değişmek zorunda kalacaklar ya da hiç dinleri
olmayacak.[47]

Ve dindar olanlar da tıpkı sağlıksızdır, çünkü sadece
eğitimleri, ya da arkadaşları, ya da yöneticilerinin yasaları, ya da yargıları ya da ülkenin gelenekleri itibarları için bunu gerekli kılmıştır: bunlar ilk yola çıktıklarında ikiyüzlüdürler ve
bu nedenle bu tür dünyevi bir dindarlıkta devam ederek kurtulamazlar. Yasa, gelenek, eğitim ve
dostların, dindarlığın yanında olduklarında, yardımlar sağlayarak ve dünyevi zihinlere çok fazla yapışabilecek engelleri kaldırarak, ona büyük bir avantaj sağladıklarını biliyorum. Fakat gerçek, uygun kanıtlarıyla kabul edilene kadar sizin değildir; inancınız, inandığınız şeye inanana kadar ilahi değildir, çünkü onu ifşa eden Tanrı gerçektir; siz de Tanrı'nın çocukları değilsiniz, onu kendisi için sevene kadar; dinin gerçeği ve iyiliği sizi dindar yapan temel şey olana kadar da gerçek anlamda dindar değilsiniz. Bir insanın samimiyetini keşfetmeye, yalnızca dindarlar arasında değil, dinsizler, din düşmanları, alaycılar ve dinin zulüm görenleri arasında da dindar olması çok yardımcı olur: ve bir insan yalnızca dua eden bir ailede dua etmediğinde,
dua etmeyenler ve hararetli sürekli duanın alaycıları arasında dua ettiğinde:
ve bir insan dünyevi olanlar arasında cennetsel olduğunda ve ölçüsüz ve isyankarlar arasında ılımlı olduğunda ve gerçeği kınayanlar ve tersini savunanlar arasında tuttuğunda: bir insan dinine yalnızca bir arkadaşlık akışı veya dışsal avantajlar tarafından taşınmadığında,
veya bir ayartmanın eksikliği nedeniyle günahtan kaçınmadığında,
akıntıya karşı olmasına rağmen dindar olduğunda ve (istemeden) ayartmalara maruz kaldığında masum olduğunda; ve dindarlığın tekillik,
ikiyüzlülük, hizip, mizah, itaatsizlik veya sapkınlık olarak kabul edildiği yerde dindar olduğunda; ve dürüstlüğünün itibarını, dürüstlüğünün kendisinden daha çok bırakacaktır.

_Yönlendir._ II. Sadece fikirde, şevk ve kutsal uygulama olmadan dindar olmaya dikkat edin; veya sadece şevkli bir sevgiyle, sağlam, iyi temellendirilmiş bir yargı olmadan; ancak yargı, şevk ve uygulamanın bir arada olmasına dikkat edin.

Bu tavsiyenin ilk kısmından (çıplak bir fikirsel
dine karşı) daha önce "Sağlam Bir Dönüşüm İçin Talimatlar"ımda bahsetmiştim.
Fikirlerinizi değiştirmek, kalbi ve hayatı değiştirmekten daha kolaydır. Gerçeği benimsemek, gerçeği sevmeden ve uygulamadan
hiç kimseyi kurtarmaz. Bu, James'in ii.'nin, sevgiyle çalışmayan ve ruha uygulama ve itaat emretmeyen ölü, etkilenmemiş bir inancın yararsızlığından çokça bahsettiği anlamıdır. Bir Tanrı olduğuna inanmak, onu ihmal ederken ve ona itaat etmezken, onu memnun etmek pek olası değildir. Cennetin var olduğuna inanmak, onu ihmal etmek ve dünyayı ona tercih etmek, seni asla oraya götürmez. Görevinize inanmak ve onu yerine getirmemek, günahın kötü olduğuna inanmak ve yine de içinde yaşamak, günahı ağırlaştırmak ve hiçbir mazeretinizin olmaması ve Tanrı tarafından kabul edilmenin veya haklı çıkarılmanın yolu değildir. Kutsal insanlarla aynı inançta olmak, aynı kalpler ve konuşmalar olmadan, sizi asla aynı mutluluğa getirmeyecektir. "Efendisinin isteğini bilen ve yapmayan", bunun için kabul edilmekten o kadar uzak olacaktır ki, "çok sayıda kırbaçla dövülecektir." Kutsallığın ve itaatin en iyi yol olduğuna inanmak, itaatsiz ve kutsal olmayanları asla kurtaramayacaktır.

Ve yine de eğer yargı rehberiniz değilse, en gayretli duygular sizi sadece acele ettirecek ve sizi, arabacıyı veya binicileri
attıklarında atlar gibi, yoldan çıkmış olsanız bile koşturacaktır.[48] Yoldan tamamen uzaklaşmışken postayı sürmek, zamanınızı boşa harcamak ve daha fazla çalışmaya hazırlanmak demektir. Mesih'i ve havarilerini zulmeden Yahudiler, Pavlus'un kendisinin tanıklığına göre, "Tanrı'ya karşı bir gayretleri vardı, ancak bilgiye göre değil," Rom. x. 2. Ve Pavlus, Galatyalıların aldatıcıları ve rahatsız edicileri hakkında (ki onları yok etmek istiyordu) onların onları gayretle etkilediklerini, ancak iyi olmadıklarını söyledi, Gal. iv. 17. Ve kendisi hakkında, Hıristiyanları hapse ve ölüme kadar zulüm ederken, "Ben de bugün hepiniz gibi Tanrı'ya karşı gayretliydim," dedi, Elçilerin İşleri xxii. 3, 4. Fransa ve Savoy'daki Hıristiyanlara karşı zulmü kışkırtan ve binlercesini öldüren papalık yanlısı St. Dominick çok gayretli bir adam değil miydi? Ve Engizisyon kasapları gayretli adamlar değil midir? Ve Papa Innocent döneminde Lateran'daki Genel Konsey'in üçüncü Kanonu'nun yazarları, papanın dünyevi efendileri tahttan indirmesi, egemenliklerini vermesi ve tebaasını bağışlaması gerektiğini, eğer dindarları yok etmezlerse, sapkın olarak adlandırılmalarını emreden üçüncü, çok gayretli adamlar değil miydi? Papacıların barut komplocuları gayretli adamlar değil miydi? Gayret, son zamanlarda birçoğunun yasal yöneticilerine karşı ayaklanmasına ve birçoğunun Tanrı'nın kilisesini zulmetmesine ve insanların ruhlarına merhamet göstermeden sadık papazlarından mahrum bırakmasına neden olmadı mı? Mesih bu tür fanatikler için "Zaman geliyor, sizi öldüren herkes Tanrı'ya hizmet ettiğini sanacak," demiyor mu, Yuhanna xvi. 2; ya da Tanrı'ya (kabul edilebilir) bir hizmet sunuyor. Bu nedenle Pavlus, "Her zaman iyi bir konuda gayretli olmak iyidir," der Gal. iv. 18; size, eğer sağlam yargı onun rehberiyse, gayretin gerçekten iyi olduğunu gösterir. İlk sorunuz, doğru yolda olup olmadığınız ve ikinci sorunuz, hızlı mı gittiğiniz olmalıdır. Dünyanın her çağında, yanlış yönlendirilmiş gayretin kışkırtmasıyla ne kadar iğrenç eylemlerin işlendiğini gözlemlemek üzücüdür! Ve tedbirsiz bir fanatik mesleğine ne kadar utanç vericidir! Rakiplerinin gözünde kendini gülünç duruma düşürürken, mesleğini hor görür ve dinsizlerin, dindarların sadece taşınmış beyin hastası fanatiklerden oluşan bir topluluk olduğunu düşünmelerini sağlar; ve böylece yıkımlarına karşı katılaşırlar. İyi niyetli insanları, akılsızca sevgi, daha sonra utanç ve üzüntülerine neden olacak ne kadar çok şeye kışkırtır. Bu nedenle bilgi ve sağlam anlayış için çalışın; ki
gerçeği yalandan, iyiyi kötüden ayırt edebilesiniz; ve güvenle yürürken
güvenle yürüyebilesiniz; ve sonradan bir hata olduğunu itiraf etmeniz gereken şeye karşı öfkeli bir zulümle mesleğiniz için bir utanç kaynağı olmamanız; başkalarını
daha sonra kendinizin hiç bilmemiş olmayı dileyeceğiniz şeye çekmemeniz. Ve yine de
tüm bilginizin kalbiniz ve hayatınız üzerinde etkili olduğunu görün; ve
her gerçeği Tanrı'nın kendisini size ifşa etmesi veya
yüreğinizi ona çekmesi ve sizi kutsal iradesine uydurması için bir araç olarak alın.

_Yönlendirin._ III. İlahiyatın gerçek yöntemini anlamak ve
gerçekleri çeşitli dereceleri ve düzenleri içinde görmek için çabalayın; sonuncusunu
birinci, daha azını da daha büyük olarak almayın. Bu nedenle, din eğitiminde sağlam temeller edindiğinizden emin olun; sağlam ve eksiksiz bir din eğitimi
öğrenmeyi reddetmeyin ve yaşarken onu hafızanızda tutun.[49]

Yöntem veya doğru düzen, anlayışa, hafızaya
ve uygulamaya fazlasıyla yardımcı olur.[50] Gerçekler birbirine bağımlıdır; daha küçük dallar daha büyük olanlardan, diğerleri ise gövdeden ve kökten
çıkmaktadır. Bazı görevler diğer görevlere sadece birer araçtır veya onlara tabidir ve buna göre ölçülmelidir; ve hangisinin en önemli olduğu anlaşılmazsa, diğeri ona atfedilemez. Maddi olarak iyi olan iki şey bir araya geldiğinde ve ikisi de yapılamadığında, daha büyük olanın gerçekleşmesi gerekir ve daha küçük olan o anda bir görev değil, daha büyük olandan önce tercih edilen bir günahtır. Bu nedenle, vicdan vakaları arasında en yaygın zorluklardan biri, hangi görevin daha büyük olduğunu ve tercih edilmesi gerektiğini bilmektir. Bu temelde, Mesih Sebt günü şifa verdi ve öğrencilerinin mısır başaklarını ovuşturması ve Davut'un adak ekmeğini yemesi için yalvardı ve onlara, "Sebt günü insan için yaratıldı, insan Sebt günü için değil ve Tanrı merhamet gösterecek, kurban değil" dedi. İlahilik, ilginç, iyi düzenlenmiş bir çerçevedir. Saatinizin veya saatinizin tüm parçalarına sahip olmanız yeterli olmadığı gibi, her parçanın uygun yerinde olduğundan emin olmalısınız, aksi takdirde gitmez veya amacına hizmet etmez; bu nedenle, ilahiliğin veya görevin çeşitli parçalarını, onları gerçek sıralarında ve yerlerinde bilmediğiniz sürece bilmeniz yeterli değildir. Farkına varmadan önce şaşkınlığa uğrayabilir ve çeşitli hakikatlerin sırasını yanlış anlayarak birçok tehlikeli hataya sürüklenebilirsiniz; ve görevlerin derecelerini ve sırasını yanlış anlayarak iğrenç günahlara yönlendirilebilirsiniz; dindarlık ve yardımseverlik görevleri
rakip gibi göründüğünde; ve insanların emirlerinin Tanrı'nın emirleriyle çeliştiğini düşündüğünüzde; ve görevin özü ve koşulları veya biçimleri sizin önünüzde tutarsız olarak sorgulandığında; veya
amaç geçilerek, araç araç olmaktan çıkıyor gibi göründüğünde: ve bu gibi durumların bolluğunda, görevin yöntemleri ve rütbeleri konusunda cahil olmanın sizin için ne kadar büyük bir tuzak olabileceğini kolayca kavrayamazsınız.

_Amaç._ Eğer öyleyse, hangi insan dininde şaşkın olmaktan başka bir şey seçebilir; herhangi bir yöntemi izleyen çok az kişi varken ve yöntemde aynı fikirde olan çok az kişi varken ve ilahiyatçılar tarafından bile genel olarak onaylanacak kadar kesin ve açık bir şema veya yöntem
yayınlayan hiç kimse yokken?
O zaman cahil Hıristiyanlar ne yapabilir?

_Cevap._ İlahiyat, tek bir gövdesi olan bir ağaç gibidir[51] ve oradan birkaç büyük kol veya dal ve oradan da bin tane daha küçük dal; veya vücuttaki damarlar, sinirler veya atardamarlar gibidir, önce bir veya birkaç gövde daha fazlasına, sonra birkaçına ve sonra da daha fazlasına bölünürler, ta ki sonunda kolayca görülebilecek veya numaralandırılabilecekten daha fazlasına çoğalana kadar. Şimdi herhangi bir adamın ana gövdeden başlaması ve ilk bölümleri ve sonrakini ayırt etmesi kolaydır, ancak tüm uç ve daha küçük dalların sayısını ve sırasını kavramak zordur. İlahiyat da böyledir: Ebedi Tanrısallığın birliğinden başlamak ve orada bir Kişiler Üçlemesi, birincil nitelikler ve ilişkiler görmek çok zor değildir; ve Tanrı'nın bu ilişkilerdeki temel niteliklerine ve işlerine, ve insanın Tanrı'yla ilişkilerine ve bu ilişkilerin büyük görevlerine, Tanrı'nın antlaşmalarını ve en önemli yasalarını, ve insanın bunlara itaat etme görevini ve Tanrı'nın yaptırımlarını yerine getirirken verdiği yargıyı ayırt etmek; ancak yine de birçok özel gerçek anlaşılmamıştır. Ve
başlayan ve gerektiği gibi devam eden kişi, bildiği kadarını metodik olarak bilir; ve daha fazlasını bilmenin doğru yolundadır: ve Tanrı'nın büyük merhameti, kolayca bilinen bu birkaç noktayı bilmemiz için bize çok büyük bir zorunluluk yüklemiştir ve çok sayıda küçük ayrıntıyı bilmeye çok daha az ihtiyaç vardır, böylece sıradan bir Hıristiyan, dinsel öğretisini veya inancını, Rabbin duasını ve on emri iyi anlayan, dürüstçe, kutsalca ve rahat bir şekilde yaşayabilir; ve bunları
kullanmakta günlük iş ve teselli bulabilir.

İyi çalışılmış ve hafızada tutulan sağlam ve iyi yazılmış bir dinsel öğreti,
sıradan Hıristiyanlar için iyi bir bilgi ölçüsü olacaktır ve onları anlayışlarında ve daha küçük noktalara ilerlemelerinde sağlam ve düzenli hale getirecek ve birçok kişinin kötü öğretilerle kendi ve kiliselerin üzüntüsüne sürüklendiği çok sayıda hata ve yanlışı önleyecektir! Evet, keşke son zamanlarda bazı öğretmenler bu kadar çok şey öğrenmiş ve kendileri de düzenli olsaydı.

_Doğrudan._ IV. Dindeki tartışmalara çok erken başlamayın: ve
onlara geldiğinizde, onlara yalnızca sizin zamanınızın ve gayretinizin hak ettikleri oranlarını verin: ama her gün tüm Hıristiyanların hemfikir olduğu şu büyük temeller üzerinde yaşayın.

1. Kendinizi çok erken tartışmalara daldırmayın: Çünkü, (1.) Ruhunuzu daha büyük ve daha gerekli şeylerden
uzaklaştırarak, bu sizin için çok büyük bir kayıp olacaktır: daha fazla kutsallık kazanabilir ve
zamanınızı Tanrı'yı ​​daha hoşnut edecek şekilde, dinin temellerini daha derinden içerek ve onları kalbinizde ve yaşamınızda geliştirerek geçirebilirsiniz.

(2.) Zihinlerinizi bozacak ve alçakgönüllülük, hayırseverlik, kutsallık ve göksel düşünce yerine, gururunuzu besleyecek, hizipleşmeyi ve bölücü bir şevki ateşleyecek, hayırseverliğinizi söndürecek ve sizi çekişmeli, kavgacı bir ruhla ele geçirecek ve bu günahları ve acınası rahatsızlıkları bir din haline getireceksiniz.

(3.) Ve yargılarınızı aldatmanın ve bozmanın ve sizi hatalı veya sapkın yapmanın, kendi yıkımınıza ve kilisenin huzursuzluğuna yol açmanın yoludur: çünkü ikiye birdir, ancak ya hemen yanılıyorsunuz ya da sonunda sizi hataya götürecek fikirler ve görüşler için böyle bir kaşıntıya kapılıyorsunuz. Çünkü henüz olgun değilsiniz ve bu şeyleri yargılayabilecek durumda değilsiniz, ta ki zihinleriniz ilk olarak kabul edilmek üzere olan gerçekler tarafından hazırlanana kadar. Yapamayacağınız bir işe giriştiğinizde,
bunun kötü yapılmış olması ve tekrar yapılması veya daha kötüsü olması şaşırtıcı değildir.

Belki de, dininizi güvene almamalısınız,
ama "her şeyi sınamalı ve iyi olanı sıkı sıkıya tutmalısınız" diyeceksiniz.

_Cevap._ Dininiz güvene alınmamalı olsa da,
güvenmeniz gereken birçok tartışmalı küçük görüş vardır, ta ki bunları uygun kanıtlarıyla ayırt edebilene kadar.
Kendiniz bunlara ulaşana kadar, güvene almalısınız veya hiç almamalısınız.
Her ne kadar kurtuluş için ortak gereklilik olan her şeye ilahi bir inançla inanmalısınız; yine de birçok ikincil gerçek,
önce insani bir inançla kabul edilmeli veya hiç kabul edilmemelidir, ta ki siz daha fazla
yeteneğe sahip olana kadar. Hayır, dinin özü hakkında ilahi inanca zorunlu olarak bağlı olan bir insan inancı vardır; ve Mesih'in memurlarına, inancınızın yardımcıları olarak görevlerinde güvenilmelidir. Hayır, size şunu söyleyeyim ki, genç ve cahil olduğunuzda, dinin temelleri hakkındaki tartışmalara uygun değilsiniz. Bir ateistin Tanrı olmadığını kanıtlamasını duymaya uygun olmadan çok önce, bir Tanrı olduğuna inanabilirsiniz. Kutsal Yazıların Tanrı'nın sözü olduğuna, Mesih'in Kurtarıcı olduğuna, ruhun ölümsüz olduğuna, bundan sonra tartışmaları yönetmeye veya incelemeye uygun olmadan çok önce inanabilirsiniz. Çünkü hiçbir şey o kadar yanlış veya kötü değildir ki, şımarık veya kötü bir zeka ona makul bir cila
atmasın; ve ham,
donatılmamış anlayışlarınız bu aldatmacayı fark edemesin veya hileden kaçamasın. Baştan çıkarıcıların argümanlarına cevap veremediğinizde, bunların zihninizde bir şüphe bıraktığını göreceksiniz; çünkü onların cevabının daha akıllı insanlara ne kadar açık olduğunu bilmiyorsunuz. Ve her şeyi kanıtlamanız gerekse de, bunu uygun sırayla ve yapabildiğiniz şekilde yapmalısınız; ve donanımlı zihinleriniz denemeye muktedir olana kadar kalmalısınız. Eğer mektuplarınızı bilmeden önce okumanız gerekiyorsa veya İngilizce okuyabilmeden önce Yunan ve İbranice yazarları yargılamaya kalkışırsanız, girişiminizde ancak gülünç olursunuz.

2. Daha küçük tartışmalı noktalara geldiğinizde, onlara yalnızca zamanınızın ve gayretinizin hak ettiği oranda zaman verin. Ve bu, özel Hıristiyanların çoğunluğuyla birçok günde bir saat bile olmayacaktır. O zamana kadar daha gerekli gerçekleri iyice öğrenmiş ve daha gerekli görevleri günlük olarak uygulamış olursunuz, daha küçük tartışmalar için ayıracak çok az zamanınız olduğunu göreceksiniz. Zamanlarının çoğunu bu tür noktaları incelemek ve konuşmakla geçiren fikir sahipleri, o zamanı daha büyük konulardan ve dolayısıyla Tanrı'dan ve kendilerinden çalarlar. Daha iyi işler bu arada bozulur. Ve burada en büyük gayretlerini ortaya koyanlar, gayretlerini daha gerekli şeylerden uzaklaştırırlar ve doğal ateşlerini bir ateşe dönüştürürler.

3. Dininizin temel gerekli gerçekleri, Tanrı'nın suretini kalplerinize kazımalı ve orada sürekli olarak yaşamalıdır ve siz de ekmeğiniz, içeceğiniz ve günlük gerekli yiyeceğiniz olarak onlarla yaşamalısınız: diğer tüm noktalar bunlara hizmet ederek incelenmelidir: tüm daha küçük görevler Tanrı veya insan sevgisinin ve alçakgönüllü bir göksel zihnin uygulaması olarak kullanılmalıdır. İnancınızın maddeleri ve din eğitiminin noktaları, sürekli akan çeşmelerdir ve size lütfun sürekli uygulaması için malzeme sağlar: bu büyük ve önemli noktaların sağladığı hem bol hem de sağlam bir ruh beslenmesidir. Yaratıcı, Kurtarıcı ve Kutsallaştırıcı Tanrı'yı, Tanrı'nın yasalarını ve antlaşmasını, yargısını, ödüllerini ve cezalarını, Rab'bin duasının bölümlerini ve yöntemini, günlük arzularımızın ve sevgimizin egzersizi olması gereken, bilmek bir Hıristiyanın bilgeliğidir; ve bunlarda sürekli olarak egzersiz yapması gerekir.

Belki de elçinin, İbr. vi. 1'de, "Mesih'in öğretisinin ilkelerini terk ederek, mükemmelliğe doğru ilerleyelim, ölü işlerden tövbenin temelini yeniden atmayalım," vb. dediğini söyleyeceksiniz.

_Cevap_ 1. "Terk etmekle", onlarla işlerini bitirmiş ve geçmiş olan insanlar gibi onların uygulamalarını atlamayı kastetmiyor; ancak o anda onlar hakkında konuşmak için terk etmesi veya onları daha önce
öğretmiş olduğunu varsayması: temeli yeniden atmasa da, onu yeniden
söküp atmıyor. 2. "İlkeler" ile öğretilmesi, öğrenilmesi ve uygulanması gereken ilk noktaları kastediyor: ve gerçekten de yeniden doğuş ve vaftiz tekrar yapılmayacak: ama bahsettiğim dinin temelleri çok daha fazlasını içeriyor: özellikle "Tanrı sevgisinde yaşamak, Pavlus'un daha mükemmel yol dediği" 1 Korintliler xii. ve xiii. 3. Mükemmelliğe ulaşmak, Tanrı'ya inanmayı ve onu sevmeyi bırakmakla değil, kurtuluşun gizemleri hakkında daha belirgin bir bilgiyle, inancımızı, sevgimizi ve itaatimizi mükemmelleştirmekle olur. 

Görüş sahiplerinin daha yüksek olarak adlandırdıkları ve anlayışlarındaki büyüme ve ilerlemenin temel konusu olduğunu düşündükleri noktalar genellikle belirsiz, şüpheli sorular değilse bile daha küçük, daha az gerekli gerçeklerdir. 1 Tim. i. 4; vi. 4; 2 Tim. ii. 23; Tit. iii. 9, Yuhanna xvii. 3 ile karşılaştırılmıştır; Rom. xiii. 8-10; 1 Kor. xiii.; 1
Yuhanna iii.; 1 Kor. i. 23; xv. 1-3; ii. 2; Gal. vi. 14; Yakup ii.; iii. 1.

_Direct._ V. Dönüşümünüzün büyük merhameti için çok minnettar olun:
ancak bilginizin veya kutsallığınızın ilk derecelerini aşırı değerlendirmeyin, ancak
henüz bebeklik döneminde olduğunuzu ve zamanın ve gayretin sonucu olarak
büyümenizi ve olgunluğunuzu beklemeniz gerektiğini unutmayın. Gerçek lütfun en ufak ölçüsü için bile, yeryüzünün yöneticileri yapılmış olsaydınız olduğundan daha fazla sevinmeniz ve minnettar olmanız için büyük bir nedeniniz var; bu çok daha mükemmel bir doğaya sahip ve sizi dünyanın tüm krallıklarından daha fazlasına hak kazandırıyor. Mesih'in şu sözleri üzerine "Doğru Sevinç" adlı vaazıma bakın: "Ruhların size tabi olmasına sevinmeyin; daha ziyade, adlarınızın
gökte yazıldığına sevinin," Luka x. 20. Mesih, düşmanlar sizi kıskansa ve hem zaferinizden hem de zaferinizden
kınsa da, sevinmenizi sağlayacaktır. Dönüşümünüzde "meleklerin huzurunda gökte sevinç" varsa, kendinizin sevinmeniz için büyük bir neden vardır. Eğer savurgan çocuğun babası en iyi cübbeyi ve yüzüğü getirtmek, şişman buzağıyı kesmek ve şölene katılmak için müzik çalmak istiyorsa,
yiyip eğlensinler, Luka xv. 23, savurgan oğulun kendisinin en ufak bir sevinç payına sahip olmaması için büyük bir sebep vardır; kardeşi pişman olsa bile.

[Sayfa notu: Korku, dikkatli bir koruyucu lütuftur.]

Ancak yine de, ilk bağışlarınızın ölçüsünün olduğundan daha büyük olduğunu düşünmemeye dikkat edin.[52] Lütuf, doğayı taklit eder, genellikle küçük derecelerle başlar ve ağır ağır ilerleyerek olgunluğa ulaşır. Bizler, Adem'in yaratıldığı gibi, yeni doğmuş bir erkeklik halinde değiliz. Tanrı'nın krallığını bir hardal tohumuna ve biraz mayaya benzeten metinler, Matta xiii. 31, 33, esas olarak Mesih'in kilisesinin veya krallığının dünyadaki küçük başlangıcı ve büyük artışı anlamına gelir; ancak aynı zamanda onun ruhtaki lütfu veya krallığı için de geçerlidir. İlk boyumuz, "sözün samimi sütünü arzulayan yeni doğmuş bebekler olmaktır, böylece onunla büyüyebiliriz," 1 Pet. ii. 2. Burada, yeni doğumun sadece bebekler doğurduğunu,
ancak büyümenin derece derece, sözle beslenerek olduğunu unutmayın. Söz, toprağa tohum gibi
kalp tarafından alınır, Matta xiii. Ve tohum, bir günde
yaprak ve meyveyi olgunlaştırmak için kullanılmaz.

Yine de, bazı insanların (Pavlus gibi) ilk dönüşümlerinde, diğerlerinin tam büyümelerinde sahip olduklarından daha fazla lütfa sahip olabileceklerini inkar etmiyorum. Çünkü Tanrı, kendi
vericilerinden özgürdür ve istediği gibi daha fazla veya daha az verebilir. Ancak yine de Pavlus'un kendisinde, o daha büyük ölçü sadece onun en küçük ölçüsüdür ve kendisi sonuna kadar artabilir. Ve
ilk başta böylesine büyük bir ölçü, onun daha büyük ölçüsünün, sonunda, tam büyümesinde, nadir olması ve şimdi beklenmesi zor olması kadar nadirdir.

Ve eğer Tanrı başlangıçta birine büyük bir kutsallık ölçüsü verirse, şimdi, mümkün olduğu kadar, yine de onların armağanlarının ölçüsü, dönüşümden önce edinmedikleri veya almadıkları sürece, başlangıçta asla büyük olmaz. Eğer lütuf, daha önce çalışma ve diğer yardımlarla elde ettiği büyük yeteneklere ve anlayışa sahip bir adam bulursa, o adamın, parçaları kutsallaştırıldığında, ilk günden bilgi sahibi olabilmesi şaşırtıcı değildir; çünkü daha önce buna sahipti, ancak onu kullanacak bir yüreği yoktu. Fakat lütuf cahil, eğitimsiz ve ortalama yeteneklere sahip bir adam bulursa, lütuf aracılığıyla aniden büyük bir anlayışa ve yüksek bilgi derecelerine yükseltilmesini beklememelidir. Çünkü bu bilgi, ilkel kilisede armağanların olağanüstü olduğu gibi, şimdi aniden aşılamayla verilmez. Herhangi bir muhalifinin ağzını kapatmak için bunun başka bir kanıtına ihtiyacınız yok, sadece deneyime. Etrafınıza bakın ve bilgili olanların, bunu bir anda aşılamayla elde edip etmediklerini gözlemleyin? veya bunu gayretli bir çalışmayla, yavaş derecelerle mi elde ettiler? Tanrı'nın bazı insanların çalışmalarını diğerlerinden daha fazla kutsadığını bilmeme rağmen. Büyük bir anlayışa
gelmiş, ancak araçlarla, emekle ve yavaş derecelerle; veya doğada veya ilahiyatta herhangi bir gerçeği, ancak okuduğu, duyduğu veya okuduğu veya duyduğu şeyin sonucu olarak çalıştığı şeyi bilen bir adam söyleyin. Bilgisiyle en çok gurur duyan kişi, buna
kendisinin bu şekilde geldiğini itiraf etmelidir.

[Dipnot: Ruh nasıl aydınlatır. ]

Ama siz soracaksınız, Kutsal Yazılar'ın Kutsal Ruh'a atfettiği Ruh'un aydınlanması ve
zihni aydınlatma nedir? Anlayışımız, yaşam için
kalp veya irade gibi, ışık için Ruh'a ihtiyaç duymuyor mu?

_Cevap._ Evet, hiç şüphe yok; ve bu büyük ve harika bir merhamettir: ve size bunun ne olduğunu söyleyeceğim. 1. Kutsal Ruh, doğrudan ilhamla,
elçilere Mesih'in öğretisini vahyetti ve onların
yanılmaz bir şekilde Kutsal Yazılar'ı yazmalarını sağladı. Fakat bu, şu anda
sıradan aydınlanmanın yolu değildir. 2. Kutsal Ruh, Kutsal Yazılar'ı duymamızda, okumamızda ve incelememizde bize yardımcı olur, böylece gayretle, onun gerçek anlayışına
varabiliriz; fakat duymadan, okumadan veya incelemeden bize o anlayışı vermez. "İman, duymakla
gelir," Rom. x. 17. Bize araçların kullanımını kutsar, ancak araçların ihmal edilmesinde bizi kutsamaz. 3. Kutsal Ruh, müjdenin özünü işitmiş ve kavramsal olarak anlamış bir günahkarın gözlerini ve kalbini açar, böylece daha önce sadece kavramsal ve etkisiz olarak bildiğini keskin, etkili ve pratik olarak bilsin; böylece aynı gerçeğin bilgisi şimdi güçlü ve sanki başka bir tür haline gelmiştir. Ve bu, Ruh'un zihni kutsallaştırması ve kurtarıcı aydınlanmanın başlıca işidir; bize Tanrı, Mesih veya cennet hakkında hiçbir şeyi araçsız olarak bildirerek değil; ancak kalbi açarak, araçlar aracılığıyla başkalarının sadece kavramsal ve ölü bir görüşte sahip olduğu bilgiyi derinlemesine alabilir; ve bilgimizi kalbi etkilemek ve hayatı yönetmek için açık, hızlı ve güçlü hale getirerek. 4. Kutsal Ruh, insanların
yenilenmelerinden önce sahip oldukları tüm kavramsal bilgiyi kutsallaştırır. Tüm öğrenimleri ve parçaları artık Mesih'e ve doğru amaca hizmet eder ve uygun kanallarına çevrilir. 5. Ve Kutsal Ruh,
kalbi kutsallaştırarak, onu Tanrı'ya, cennete, kutsallığa ve gerçeğe karşı öyle bir sevgiyle sahiplenir ki, daha fazla bilgi edinmek için çalışmalarımızda bizim için harika bir avantajdır. Deneyim bize, bilmek istediğimiz şeye karşı sürekli bir sevgi, haz ve arzu duymanın bilgiye ne kadar büyük bir yardım olduğunu söyler. Tüm bu yollarla Ruh, inananların aydınlatıcısıdır.

Bu yönelimi gözlemlememenin korkunç etkileri olacaktır; bunlardan bahsedeceğim ki, bunlardan kaçınmanın gerekliliğini görebilesiniz.

[Sayfa notu: Genç yeteneklerinizi veya zarafetinizi aşırı değerlendirmenin tehlikesi.]

1. Genç acemiler ve henüz yeni doğmuş bebeklerken, şu anda büyük anlayışa,
yeteneklere ve kutsallığa sahip insanlar olduğunuzu düşünüyorsanız, "şeytanın tuzağına ve kınamasına", hatta kibirin iğrenç günahına giriyorsunuz; evet, kibre en aykırı olan o ruhsal armağanların kibri; evet, ve sahip olmadığınız, en aptalca kibirin kibri. Pavlus'un, dinde genç bir acemiyi hizmete seçmeyi yasakladığı 1 Tim. iii. 6'daki sözlerine dikkat edin: "Yeni başlayan biri (yani genç, ham bir Hıristiyan) olmasın, yoksa kibirle yükselip (veya büyülenerek) şeytanın kınamasına düşer." Genç acemiler neden diğer Hıristiyanlardan daha fazla bu tehlike altındadır? İnsan, çocukluklarının kendi zayıflığının bilincinde olması gerektiğini düşünürdü. Fakat Pavlus ne dediğini biliyordu.
Bunun nedeni, (1.) Kısmen, değişimlerinin ani olması; karanlıktan daha önce hiç görmedikleri bir ışığa çıkmaları, onları hayrete düşürüyor,
kendilerini alıp götürüyor ve neredeyse cennette olduklarını ve
elde edilecek daha fazla bir şey olmadığını düşünmelerine neden oluyor. Kendisine yüz sterlin verilen dilenci gibi, daha önce hiç yüzüncü kısmını görmemişken,
kendisinin kral kadar parası olduğunu hayal etti. (2.) Ve bunun nedeni, kısmen,
bilmedikleri ne kadar çok şey olduğunu bilmeye yetecek kadar bilgiye sahip olmamalarıdır. [53] Kutsal Kitap zorluklarını, okul ilahiyatındaki düğümleri ve vicdanın zor vakalarını hiç duymadılar: oysa, yedi yıllık acı dolu çalışmalar, onlara hiç görmedikleri yüzlerce zorluktan bahsedecek; ve kırk veya elli yıllık daha çalışma, onları acıklı karanlıkları anlamında utanç ve alçakgönüllülükle giydirecektir. (3.) Ve ayrıca, şeytanın genç dönmeleri tuzağa düşürmek için en büyük gayretle bu ağı döşemesi, onun en büyük umuda sahip olduğu yoldur.

2. Kendi iyiliğiniz veya yeteneğiniz hakkındaki aceleci kibirleriniz, sizi kendi gücünüz konusunda küstahlaştıracak ve böylece yıkıma giden yol olan tehlikeli ayartmalara girişmenize neden olacaktır. Kendinizi o kadar cahil sanmayacaksınız, ancak papistlerin veya herhangi bir sapkın veya aldatıcının topluluğuna girebilir veya kitaplarını okuyabilir veya ibadetlerinde hazır bulunabilirsiniz. Ve itiraf ediyorum ki kaçabilirsiniz; fakat başka türlü olabilir ve
Tanrı sizi, Hizkiya için söylendiği gibi, "kalbinizdeki her şeyi göstermek" için bırakabilir, 2 Tarihler xxxii. 21, 25, 26.

3. Ve ilk lütfunuza aşırı değer vermeniz, ruhlarınızın kutsal dehşet ve bakıma ihtiyacı olduğunda, "kurtuluşunuzu korku ve titremeyle işlemek" için sizi çok güvende yapacaktır, Filipililer ii. 12; ve "Tanrı'ya, onun yakıcı bir ateş olduğunu bilerek, saygı ve dindar korkuyla, kabul edilebilir bir şekilde hizmet etmek" için, İbraniler xii. 28, 29. Ve güvenlik, bir düşüşün habercisidir.

4. Bu, daha fazla bilgi ve lütfun artması için araçların kullanımında gereken emeği ve sabrı ihmal etmenize neden olacaktır, siz zaten çok iyi olduğunuzu düşünürken.[54] Ve böylece, sürekli öğrenenlerden daha kötü olacaksınız ve asla olgun bir bilgiye ulaşamayacaksınız; çünkü
öğretmen olmaya uygun olduğunuzu düşüneceksiniz,
öğrenmeye razı olmayacağınız şeyleri öğrenmeniz gerektiğinde. Ve sonra, "öğretmen olmanız gereken bir zaman
için, Tanrı'nın sözlerinin ilk ilkeleri olan, kateşiz edilmeniz veya tekrar öğretilmeniz gerekecek,
süt ve sert ete değil." Burada, Kutsal Ruh'un, öğretmen olmanızı sağlayacak şekilde büyümeniz için zaman ve egzersizi nasıl gerekli kıldığına dikkat edin, İbraniler ayet 12-14. Bu nedenle, "ama
sert et, olgunlaşmış olanlara aittir; duyuları hem iyiyi hem de kötüyü ayırt etmek için
kullanım
akıllarıyla eğitilmiş olanlara aittir." Burada, bilgelik ve gücün nasıl beklenebileceğine dikkat edin.

5. Kendi yeteneğinizle ilgili bu aşırı aceleci kibir, sizi
tartışmalara ve uygun olmadığınız konulara sürükleyecektir; ve böylece sizi gerekli ve mevsiminde çalışmalardan uzaklaştıracaktır.

6. Sizi tüm kendi fikirlerinizden aşırı emin ve tüm kendi kibirlerinizde katı yapacak; tıpkı Atasözü xiv. 16'daki gibi, "Aptal öfkelenir ve kendine güvenir." Kaç kez, ne hakkında konuştuğunu anlamayan ve neredeyse mantıklı konuşamayan bir adamın, kendi fikrini o kadar güvenle savunduğunu, en bilge muhalifi küçümsediğini veya acıdığını duydum, oysa cehaleti, çılgınca güveni ve öfkesi onu sıradan anlayışlara sahip insanlar için gerçek bir acıma nesnesi haline getirmişti. Bu hastalıkta, deli olduğunuzu bilmenize yetecek kadar zekanızı bırakmayacak bir tür delilik vardır.

7. Ayrıca sizi başkalarını çok eleştiren biri yapacaktır: bu cahilce gurur, diğer insanların bilgisinin, sizin hoş fikirlerinizden değilse, cehalet olduğunu düşünmenize neden olacaktır; ve diğer insanların lütuflarının, sizin zihninizden ve yolunuzdan değilse, hiç olmadığını düşünmenize neden olacaktır. Hiç kimse kendilerinden daha iyi olanları veya hiç tanımadıkları kişileri kınamaya bu kadar hazır değildir, çünkü onlar sadece medeni, ahlaklı insanlardır veya hatalıdırlar veya aldatılmışlardır. Cahil, kendini beğenmiş birinin, kendisinden yüz kat daha bilge ve çok daha iyi olanlardan, sanki kendisi gerçekten bilge bir adammış gibi, gururlu bir şefkat veya küçümsemeyle, sanki ne dediğini bilmeyen biriymiş gibi, bu kadar otoriter bir şekilde bahsetmesini duymak çok iğrenç bir şeydir. 
8. Ve bu sizi yöneticilerine ve öğretmenlerine karşı asi ve tamamen eğitilemez yapacaktır, çünkü sizi eğitmesi ve yönetmesi gerekenleri hor göreceksiniz. [55] Öğretmenlerinizden daha bilge olduğunuzu düşüneceksiniz, oysa siz daha en düşük seviyedesiniz. Yakup'un Yakup iii. 1'de söylediği gibi, "Kardeşlerim, çok fazla öğretmen olmayın (veya öğretmen olmayın), çünkü daha büyük bir kınama alacağınızı biliyorsunuz." 
Ve incelemeniz için fazlasıyla değer taşıyan bu bölümün tamamı böyle kişilere söylenmiştir. 

9. Ve böylece sizi sapkın görüşlere bulaştıracaktır, ki bunlara karşı kibirli, yarım akıllı, dinde yeni başlayan gençlerden daha büyük bir hazırlık yoktur. 

10. Ve böylece sizi kilisenin sorunluları yapacak, anlamadığınız şey için barışçıl bir şekilde mücadele edeceksiniz. 

11. Ve ikiyüzlülüğe meylederek, hiç sahip olmadığınız şeyler için şükretmenize neden olur; sizi alçakgönüllü tutmaya yetmeyen bir bilgiyle şişinmiş ve kendinizi ve başkalarını
iyileştirecek olan sevgiden yoksun bırakmış gibi, 1 Korintliler viii. 1.

12. Ve kurtuluş güvencesi noktasında sizi aldatmaya eğilimlidir;
kendi aşırı değer verdiğiniz öz saygınızı gerçek güvence olarak alırsınız; ki bu,
lütuf güçlenene kadar normalde beklenmez.

13. Son olarak, Hıristiyanlığın doğası hakkındaki algılarınızı bozmaya eğilimlidir; siz de onu kendi aşırı değer verdiğiniz ölçüye göre başkalarında yargılayacaksınız: eğer onu ayık, bilge, alçakgönüllü, yardımsever, barışçıl,
alçakgönüllü, göksel inananın
kalbinde ve uygulamasında olduğu gibi bilseydiniz, sizin tarafınızdan
gösterilen herhangi bir şeyden daha yüksek bir ihtişama sahip olduğunu görürdünüz.

Dinsel başlangıçlarınıza aşırı değer vermenin tüm bu üzücü etkilerini size söyledim, böylece ruhlarınızı sevdiğiniz gibi, bunlardan kaçınabilirsiniz. Sizin güvenliğiniz ve dayanıklılığınız için, lütufta bebekken, kendinizin böyle olduğunu bilmenizin, formunuzu koruyabilmeniz ve önce öğrenilmesi gereken dersleri öğrenebilmeniz, "Tanrınızla alçakgönüllülükle yürüyebilmeniz, Rab'de üzerinizdekilere itaat edebilmeniz" için, İbraniler xiii. 7, 17; 1 Sel. i. 5, 12, ve araçların kullanımında Ruh'u bekleyebilmeniz ve aldığınız her şeyi bozarak ve umut durumunuzdan düşerek onu taklit ederek ayartıcıyı sevindirmemeniz için, bunun son derece önemli bir konu olduğunu düşünüyorum.

_Yönlendir._ VI. Tanrı ile kararlı bir şekilde yürümeye başladığınızda, önünüze çıkacak zorluklar ve muhalefetler karşısında cesaretiniz kırılmasın.

[Sayfa notu: Denemelerdeki cesaret kırıcı durumlara karşı.]

Cesaret kırıcı durumlar, kalabalıkları dinden uzak tuttuğu gibi, birçok genç yeni başlayan için geri dönmeye yönelik büyük bir ayartmadır ve tıpkı çöldeki İsrailliler gibi, kendilerini tekrar Mısır'da görmek isterler.
Önlerine üç çeşit cesaret kırıcı durum çıkar. 1. Bazıları işin doğasından. 2. Bazıları Tanrı'nın denemelerinden. 3. Bazıları da şeytanın ve onun araçlarının kötülüğünden: veya bunların hepsinden.

1. Bebeklerin ve zayıfların küçük bir yükü ağır, kolay bir işi veya yolculuğu yorucu bulmaları beklenemez.
Genç yeni başlayanlar, her meslekte, sanatta veya bilimde genellikle şaşkın ve şaşkındırlar. Genç bilginlerin, bir kez iyice girdikleri zamandan çok daha zor bir görevi vardır: öğrenmek, başlangıçta onlar için şaşırtıcı derecede zor ve tatsızdır; fakat bir kez iyice girdiklerinde, bir şeyin bilgisi diğerine yardımcı olur ve kolaylıkla devam ederler. Bu yüzden, cehalet içinde yetiştirilmiş ve asla dua etmeye veya göksel söylevlere alışmamış veya bunları yapanları dinlememiş veya onlara katılmamış genç bir mümin, bunu ilk başta garip ve zor bulacaktır. Ve zevklerine düşkün olanlar ve bedenin arzularını yerine getirenler ve belki de küfür etmeye, pis veya boş boş konuşmaya veya yalan söylemeye alışmış olanlar, başlangıçta geleneklerini aşmak ve aşağılanmış, kutsal bir hayat yaşamakta biraz zorluk çekeceklerdir: yine de lütuf bunu yapacak ve galip gelecektir. Özellikle bilgi ve ifade yeteneği açısından, beklentilerinizde çok aceleci olmayın, sabırla, sadık ve gayretli bir şekilde araçların kullanımını bekleyin ve bu daha sonra sizin için kolay ve keyifli olacaktır, ki bu daha önce sizi zorluklarıyla cesaretlendirmiştir. 2. Ve Tanrı'nın kendisi, kullarını ve lütuflarını zorluklarla sınayacak ve kullandıracaktır. O, bize asla oturmanın ödülünü, ne de savaşmadan zafer tacını, ne de düşman ve muhalefet olmadan savaşmayı amaçlamadı. Masum Adem, ayartmayla denenene kadar, onay ve ödül durumuna uygun değildi. Bu nedenle, şehitler en büyük
sınavdan geçmiş oldukları için en görkemli taca sahiptirler. Ve Tanrı'nın yöntemine mırıldanmaya mı cüret edeceğiz?

3. Ve bizi ayartma ve deneme özgürlüğüne sahip olan Şeytan, denize açılır açılmaz önümüze hemen fırtınalar ve dalgalar çıkaracaktır; bu da genç
başlangıçların çoğu zaman limana ulaşamayacaklarından korkmalarına neden olur. Sana eski günahlarının büyüklüğünü gösterecek, seni affedilmeyeceklerine ikna edecek. Sana tutkularının ve yozlaşmalarının gücünü gösterecek, seni asla
yenilmeyeceklerini
düşündürecek. O, sana, asla dayanamayacağını düşündürmek için, katlanmak üzere olduğun muhalefetin ve acının büyüklüğünü gösterecek. Seni yoksulluk, kayıplar, sıkıntılar, yaralanmalar, sıkıntılar, zulümler ve zalimliklerle, evet, ve Eyüp'e yaptığı gibi, en yakın arkadaşlarından gelen kabalıkla karşılamak için elinden gelenin en iyisini yapacak, böylece seni Tanrı'yı ​​veya hizmetini kötü düşünmeye sevk edecek. Eğer yapabilirse, kendi evinden olanları düşmanın yapacak.[56] Kendi babanı, anneni, kocanı, karını, kardeşini, kız kardeşini veya çocuklarını sana karşı kışkırtacak, seni Mesih'ten uzaklaştırmak veya zulmetmek için:
Bu nedenle Mesih bize, eğer bunların hepsinden nefret etmezsek, yani onları terk edemezsek ve insanların nefret ettiği şeyler gibi kullanamazsak, bizi ondan uzaklaştırmak istediklerinde, onun öğrencileri olamayacağımızı söyler, Luka xiv. 26; Matta.
x. Eğer Mesih'in ordusunda bir kez ona karşı kendini kaldırmışsan ve
ne pahasına olursa olsun kurtulmaya karar vermişsen, şeytanın sana yapabileceği en kötü şeyi bekle. İbraniler xi.'yi oku. Fakat
dünya ve cehennem en kötüsünü yapsa bile,
cesaretini kaybetmek için ne kadar az sebebin olduğunu,
bu birkaç düşünceden anlayabilirsin.

(1.) Tanrı senin yanındadır, tüm düşmanlarını elinde tutar ve
onları azarlayabilir veya bir anda yok edebilir. Aman Tanrı'ya karşı toz veya şeytanların
nefesi veya öfkesi nedir ki! "Tanrı bizim içinse,
kim bize karşı olabilir?" Rom. viii. 31. Bu bölümü sık sık oku, Rom.
viii. Tanrı ile antlaşma yaptığın ve Tanrı'nın da seninle antlaşma yaptığı gün, en aşılmaz kayaya ve kaleye girdin ve kendini o savunma kalesine yerleştirdin, orada yeryüzünün veya cehennemin tüm olumsuz güçlerine (alçakgönüllülükle) meydan okuyabilirsin. Eğer Tanrı seni kurtaramazsa, Tanrı değildir. Ve eğer seni kurtarmazsa, antlaşmasını bozmalıdır. Gerçekten de, seni sıkıntıdan ve zulümden değil, ama onun içinde ve onunla kurtarmaya karar verebilir. Fakat tüm bu
acılarda, "sizi seven Mesih aracılığıyla, galiplerden daha fazlası olacaksınız:" yani, Mesih uğruna acı çekerek sabırla galip gelmek, zulmedenleri sahada, silah zoruyla yenmekten çok daha arzu edilir ve mükemmeldir. Azizlerin Tanrıları ile ilgili muzaffer övünmelerini düşünün. Mezmurlar xlvi. 1-3, "Tanrı sığınağımızdır
ve gücümüzdür, sıkıntıda hemen yardıma hazırdır: bu yüzden
korkmayız , yeryüzü yerinden oynasa ve dağlar
denizin ortasına taşınsa bile." Mezmur lvi. 1-5, "düşmanları
çokken" ve "sözlerini her gün çarpıtırken" ve "ona karşı savaşırken ve bütün düşünceleri ona karşıyken", yine de şöyle der, "Ne zaman
korksam, sana güvenirim. Tanrı'ya sözünü öveceğim; Tanrı'ya
güvendim: etin bana yapabileceği şeyden korkmayacağım."
Mesih'in Luka xii. 4'teki emrini hatırlayın, "Bedeni öldürebilenlerden korkmayın, sonra da artık yapabilecekleri bir şey kalmaz. Ama kimden korkacağınızı size önceden bildireceğim: Öldürdükten sonra cehenneme atma
gücüne sahip olandan korkun; evet, size diyorum ki, ondan korkun." Eğer bütün dünya senin yanında olsaydı, yine de korkman için bir nedenin olabilirdi;
ama Tanrı'nın senin yanında olması sonsuz derecede daha fazladır.

(2.) İsa Mesih senin kurtuluşunun Kaptanıdır, İbr. ii. 10 ve
kendisi senin önünden bu yola girdi ve senin için fethetti;
ve şimdi seni fethetmek için görevlendirildi: ve Mesih'in yol gösterdiği yere gitmeye cesaret edemiyor musun? O, kendisi acı çekerek
mükemmelleşti ve senin bunun tarafından yok edilmemeni sağlayacak. Onun adımlarını ve kanını gördüğünde geri çekilebilir misin?[57]

(3.) Sen kendi gücünle değil, Tanrı'nın Ruhu ve senin için yeterli olan lütfun gücü ve
zayıflığımızda en çok görünen gücüyle fethedeceksin, 2 Korintliler xii. 9. Ve
"Seni güçlendiren Mesih aracılığıyla her şeyi yapabilirsin," Filipililer
iv. 13. "İyi bir cesarete sahip ol, dünyayı yendi," Yuhanna xvi. 33.

(4.) Cennettekilerin hepsi bu yoldan gittiler ve bu tür
muhalefetleri ve zorlukları aştılar:[58] onlar da sizin gibi ayartıldılar,
sıkıntıya uğradılar, hor görüldüler, karşı çıktılar; ve yine de şimdi zafer kazandılar. "Bunlar büyük sıkıntıdan çıkanlar ve
cübbelerini yıkayıp Kuzu'nun kanında beyazlaştıranlar:
bu nedenle onlar Tanrı'nın tahtının önündedirler ve tapınağında gece gündüz ona hizmet ederler: ve tahtta oturan
onların arasında oturacaktır," Vahiy vii. 14. Ve cennete (yaşlı olarak) gelenlerin hepsi bu yoldan gelmeye benzer. Ve topluluk sizi cesaretlendirmiyor mu? ve sizden önce
yenlerin başarısı? Sonu mu elde edeceksiniz, yine de yolu mu reddedeceksiniz?

(5.) Tanrısız insanların cehenneme ne kadar daha büyük zorluklardan geçtiğini düşünün. Sizden daha güçlü düşmanları var: şeytan ve kötü insanlar sizin düşmanlarınızdır; ama Tanrı'nın kendisi onlarındır ve yine de devam edeceklerdir. İnsanlar sizi cesaretinizi kırmak için sadece ölümle tehdit eder ve Tanrı onları cesaretini kırmak için lanetle tehdit eder; ve yine de devam ederler ve cesaretleri kırılmaz. Ve siz insanlardan, günahkarların Tanrı'dan korktuğundan daha mı çok korkacaksınız? ve ölümden veya alaylardan, onların cehennemden korktuğu kadar mı?

(6.) Evet, ve siz kendiniz ruhlarınızı bu daha büyük kötülüklere atmalısınız, eğer cesaretiniz kırılarak dindarlık yolundan dönerseniz. Yanma korkusuyla cehenneme koşmalısınız; ve sonsuz ölümde, geçici bir ölümden veya daha azından kaçmak için: düşmanınız olarak Tanrı'yı ​​seçeceksiniz,
insanın düşmanlığından kaçmak için; ve bunun ne kadar akıllıca bir yol olduğunu yargılayın;
eğer yollarınızın Tanrı'yı ​​memnun ettiğini görürseniz, o "düşmanlarınızın sizinle barış içinde olmasını" sağlayabilir, eğer bunu sizin iyiliğiniz için görürse, Özdeyişler xvi. 7. Eğer korkarsanız, ruhu lanetleyebilenden korkun.

(7.) Son olarak, mevcut hayatınızı tatlandırmak ve yükünüzü sizin için kolaylaştırmak için ne kadar çok merhametiniz olduğunu hatırlayın: bu hayatta sizin için iyi olan her şeye ve sonsuz sevinç vaadine sahipsiniz;
çünkü dindarlık böylece "her şeye faydalıdır," 1 Tim. iv. 8. Bedenlerinizde, mülklerinizde, arkadaşlarınızda, isimlerinizde,
veya ruhlarınızda, en büyükleri olan ne kadar çok merhametiniz var! Sizi
yenileyecek ne kadar çok vaat ve deneyim! Tanrı'ya erişim özgürlüğü! Sevineceğiniz bir Mesih, sevineceğiniz bir
cennet! ve yine de taşlı veya kirli bir yol sizi bunların sizi rahatlatacağından daha fazla mı cesaretinizi kıracak?

Hepsinin toplamı, beceriniz ve gücünüz arttıkça işinizin sizin için daha kolay ve daha tatlı hale geleceğidir. Düşmanlarınız önünüzdeki çekirgeler gibidir; Yüce Olan'ın gücü sevgi ve yardımınız için vaatlerle meşguldür; ve Tanrı'ya güvendiğini mi iddia ediyorsun, yine de insan yüzünden korkuyor musun? Yeşaya l. 6-10, "Sırtımı dövenlere, yanaklarımı saç yolanlara verdim: Yüzümü utançtan ve tükürmekten gizlemedim: çünkü Rab Tanrı bana yardım edecek; bu yüzden utanmayacağım, bu yüzden yüzümü çakmak taşı gibi yaptım ve biliyorum ki
utanmayacağım. Beni haklı çıkaran yakındır; kim benimle
mücadele edecek? Birlikte duralım: kim bana
yaklaşsın. İşte, Rab Tanrı bana yardım edecek: beni kim mahkûm edecek? İşte, hepsi bir giysi gibi eskiyecek; güve
onları yiyecek." Yeşaya li. 7, 8, "Ey doğruluğu bilenler, yüreğinde yasam olan halk, beni dinleyin; insanların
utanmasından korkmayın, onların
suçlamalarından da ürkmeyin: çünkü güve
onları bir giysi gibi yiyecek ve kurt
onları yün gibi yiyecek: ama benim doğruluğum sonsuza dek sürecek ve kurtuluşum
kuşaktan kuşağa." O, alaylardan veya insanın ona karşı yapabileceği herhangi bir şeyden korktuğu için geri dönecek olan Mesih için bir asker değildir.

Ve cennete ulaşmak daha mı kolay olmalı, düşünün? Bunlar, sizin
uğrunda çabaladığınız tarifsiz ihtişamlı şeylerdir; ve eğer onlar için
çok iyi bir şey, ya da bunları elde etmek için katlanılmayacak kadar büyük bir emek, zorluk veya acı düşünülürse, bunlar değersizce hor görülür.

_Yön._ VII. Eğer gücünüz yetiyorsa, sağduyulu, sadık, ciddi, araştırıcı, güçlü bir papazın altında yaşayın;[59] ve onun kamusal öğretilerine gayretle katılın ve onun özel danışmanlığını daha özel yönlendirmeler ve uygulamalar için, ruhlarınızın işlerini düzene koymak ve yönetmek için kullanın; tıpkı sağlığınız için doktorların, mülkleriniz için avukatların ve çalışmalarınız için öğretmenlerin tavsiyelerini aldığınız gibi.

Bu talimatı yalnızca, eğer isterlerse, bu kadar büyük bir merhametten yararlanabilecek olanlara veriyorum. Bazıları böyle bir papazın olmadığı yerde yaşar. Bazıları, başkalarının isteksizliği ve kısıtlaması nedeniyle bağlı olan ve konutlarını taşıyamayan veya böyle bir özgürlüğün tadını çıkaramayan çocuklar, hizmetçiler veya eşlerdir. Bazıları o kadar fakirdir ki, bu tür avantajlar için konutlarını taşıyamazlar. Ve bazıları yerlerinde o kadar yararlıdırlar ki, en iyi fırsata sahip oldukları yerde başkalarına iyilik yapabilmek için çok zayıf bir papazın altında kalmaya mecbur olabilirler. Fakat
özgür olabilen ve bu kadar büyük bir merhamete sahip olan kişi,
nazik bir şekilde, bedeli pahasına da olsa, bunu kabul etsin. Mesih'in başka bir durumda söylediği gibi, "Herkes
sözü kabul edemez; ancak kabul edebilen kabul etsin."

Zayıf, beceriksiz, deneyimsiz, duygusuz, resmi bir öğretmen ile talimatta tarif edilen kişi arasında çok fazla fark vardır. Bu gibi konularda duyarsız veya ilgisiz olan bazıları, sizi de böyle olmaya ikna eder ve
önce bedensel rahatlıklarınıza göre yerleşmenize bakar ve
tesadüfen karşınıza çıkan böyle bir öğretmenle yetinir. Ve size, lütfun işinin vaizlerin armağanlarına değil, Tanrı'nın Ruhu'nun armağanına ve kutsamasına bağlı olduğunu söyleyeceklerdir:
Biçimciler ve coşkunlar, farklı ilkelerden olsa da, bunda hemfikirdirler: ancak Tanrı en uygun araçları engelleyebilir,
ve araçlar olmadan veya amaca en az uygun olanla çalışabilir,
yine de araçlarla çalışmak onun olağan yoludur ve bu, hem ruh hem de beden için geçerlidir; ve en uygun araçlarla en çok çalışmaktır.
Ve eminim ki her öğretmenin görevi, halkın eğitimi için
en uygun şekilde vaaz vermektir; ve Tanrı'nın işini aldatıcı ve beceriksizce yapmak değildir, çünkü Tanrı en uygunsuz araçları bile kutsayabilir: ve halkın görevi, en iyi şekilde yararlanabilecekleri şeye katılmaktır, Tanrı en zayıf veya hiç olmayanla eşit şekilde çalışabilir. Bu bahane, Tanrı'nın emirlerini küçümseyenleri, her küçük işte evde kalıp hiçbir hizmete katılmamalarını mazur göstermeyecektir; aynı şekilde, kendi eğitimleri için en uygun olan yardımı reddeden ve daha
iyisine sahip olabilecekken daha kötüsüyle uğraşanları da mazur göstermeyecektir. Mucizevi veya olağanüstü işler için küstahça bir beklentiye karşı görevimizi ihmal etmemeliyiz: daha
iyisine sahip olamayacağımızda, en zayıflardan daha büyük fayda bekleyebiliriz; ancak bu, kendi küstah, dinsiz kalplerimizin seçimi olduğunda değil. Tanrı, Daniel ve arkadaşlarının bakliyat yiyerek, kralın sofrasında beslenenlerden daha iyi gelişmelerini sağlayabilir:
ve Tanrı'ya karşı günah işlemektense, alışılmadık
malzemeler için kendimizi ona bırakmalıyız veya her şeyi onun iradesine bırakmalıyız. Ancak bu nedenle, daha
iyisine sahip olabilecekken, sebepsiz yere bakliyatla yaşamaya ikna edilen çok az kişi olacaktır. Ve
insan bu gerçeğin, özellikle de Ruh'un ruh üzerindeki işlemlerini belirsizleştirmeye ve hafifletmeye meyilli olan ve lütuftan ziyade, araçların ve koşulların uyumlu bir şekilde düzenlenmesinden oluşan şeyleri itiraf eden kişilerden hiçbir çelişki içermemesi gerektiğini düşünürdü. Onların öğretisi bir insanın kurtuluş umutlarını bu araçların ve koşulların uyumluluğuna dayandırdığında, daha sonra insanlara en uygun olanı küçümsemeyi veya ihmal etmeyi ve ruhlarını en uygunsuz ve olası olmayan araçlara isteyerek atmayı mı öğretmeliler? Fakat tanrısızlık, ne söyleyeceğine karar vermeden önce neye karşı konuşacağına karar verir; ve kendi sözüyle çelişse bile Tanrı'nın sözüyle çelişir; ve kutsallığa, kendi kendine karşı olsa da, karşı çıkar.

Fakat tanrısal olanın ruhsal zevki ve deneyimi, onlar için bu tür aldatıcı akıl yürütmelere karşı çok büyük bir koruyucudur. En büyük incelik veya otoriteye sahip bir sofist için, bunları tatmış birini şekerin acı, pelin otunun tatlı olduğuna ikna etmek, bunları hiç tatmamış birini buna inandırmaktan daha zordur: ve sağlıklı bir insanı haftada bir kez yemek yemesinin veya ot veya karla beslenmesinin kendisi için en iyisi olduğuna inandırmak zordur. Şu anda konuştuğum kişilerin, cahil, soğuk ve cansız olanlarla karşılaştırıldığında, akıllıca ve canlı bir hizmetin faydasına dair o kadar deneyim ve algıya sahip olduğundan şüphem yok, hiçbir söz onları bu konuda kayıtsız bırakmayacaktır. Bir tür hizmetin sizi diğerinden çok daha fazla aydınlattığını, ısıttığını, canlandırdığını, rahatlattığını ve güçlendirdiğini görmediniz mi? Bu konuda sadıkların sağduyusu ve deneyiminin benim tarafımda olduğundan eminim, ki bunlar kendi başlarına buna karşı söylenebileceklerden daha fazlasına karşı yeterlidir. Mesih'teki yeni doğmuş bebekler bile yeni doğalarında (anlamsız veya kötü niyetli gevezeliklere değil,) mantıklı ve samimi süte ([Yunanca: to
logikon adolon gala],) karşı bir arzuya sahiptirler ki, onunla büyüyüp Tanrı'ya mantıklı bir hizmette bulunabilsinler, Rom. xii. 1.

Ve kendi zayıflığının, günahkârlığının ve zorunluluğunun o kadar farkında olmayan, en zayıf, en donuk hizmetkarın bile kendi görevlerini yerine getirebileceğini ve herhangi bir küçük sıradan yardımla hayatlarını, canlılıklarını, uyanıklıklarını ve bereketlerini sürdürebileceklerini düşünen çok gururlu ve aptal bir kalp olmalı. Bu tür insanların, sözün kalp ve vicdan üzerindeki gücünün ve etkisinin ne anlama geldiğini; iman ve kutsallık dolu bir hayat yaşamanın, kalbi uyanık tutmanın ve Tanrı ile yürümenin ne olduğunu bilmediklerinden korkmaktan kendimi alamıyorum. Eğer öyle yapsalardı, bu konuda çok fazla zorluk ve kendi içlerinde çok fazla geri kalmışlık ve beceriksizlik bulmaktan başka çareleri olmazdı, bu da onlara en büyük yardımların gerekliliğini hissettirirdi; ve açık ve canlandırıcı bir vaaz ile cahil, kalpsiz, ölü bir söylev arasındaki farkı, sanki bir adam uykuda konuşuyormuş gibi veya hiç anlamadığı veya deneyimlemediği bir konu hakkında konuşuyormuş gibi, hissetmemeleri mümkün olmazdı. Ah, en iyiler bile, güçlü bir bakanlık tarafından
sıcak tutulmazlarsa, ne kadar da serinlemeye müsaittir! Günahın nefretini, vicdanın şefkatini, duadaki harareti, öğretici söylemdeki şevki ve doluluğu ve daha önce sahip olduğumuz göksel tefekkürlerin zevklerini ve gücünü kaybetmeye ne kadar da müsaittir! İman, inancımızın yardımcıları tarafından
güçlü bir şekilde desteklenmezse, ne kadar da sendelemeye müsaittir! Güçlü bir bakanlığın yardımı olmadan, sevginin sıcaklığını, umudun güvenini, kararlılığı
ve itaatin doluluğunu ne kadar da zor sürdürürüz! Hayır, bunlarda, katlanılabilir bir şekilde, ne kadar da zor rolümüzü yerine getiriyoruz,
normalde elde edilebilecek en açık, en canlı yardımlara sahipken bile! Ve kör ve gururlu olmayan herhangi biri, onların bu kadar kutsal ve iyi olduklarını, böyle bir yardıma ihtiyaç duymayacaklarını ve en zayıf nefesin kutsal sevgi ve şevk ateşini yakmaya ve onları Tanrı korkusu ve itaati içinde tutmaya yeteceğini hayal edebilir mi? Ne yazık ki, zayıf bir zayıflık içindeyiz ve en iyisiyle
beslenmeliyiz, yoksa yakında çürüyeceğiz; sakatız ve koltuk değneklerimiz olmadan yürüyemeyiz veya ayakta duramayız. Ve onda bizi ruhsal kılmaya uygun bir Ruh kokusu ve onda inancı ve sevgiyi ateşleyecek bir inanç ve sevgi kokusu olmalı; ve anlaşılacak ve bizim gibiler arasında
geçecek şekilde açık ve ikna edici bir şekilde konuşmalı; ve bizi hissettirecek şekilde duygusal konuşmalı ve bizim tarafımızdan çok saygı duyulacak ve bizi
ciddileştirecek şekilde ciddi konuşmalı. 6. Ve din adamları sadece kamusal vaaz vermek için değil, aynı zamanda özel ihtiyaçlarımıza göre özel danışmanlık yapmak için de kurulmuştur.[60] Tıpkı hekimlerin sadece diyet ve kendinizi iyileştirme talimatlarını okumakla kalmayıp, hastalığınızda hazır bulunup size özel tedavi yöntemlerini uygulamak için rehberlik etmeleri gibi; ve avukatların mülklerinizi ipoteklerden kurtarmak ve onları çekişmeli kişilerden korumak veya kurtarmak için özel davalarınızda size yardımcı olmaları gibi; bu nedenle Tanrı konularında olağan danışmanınız olması için yetenekli bir din adamı seçin. Ve bu kişi alçakgönüllü, sadık, deneyimli ve becerikli, size yardımcı olmak için boş zamanı, yeteneği ve isteği olan biri olsun.

Bir ailedeki bebekler kendilerine yardım edemedikleri ve başkalarının sürekli yardımına ihtiyaç duydukları için ve bu nedenle Tanrı ebeveynlerin kalplerine onlara yardım etmekte gayretli ve sabırlı olmaları için özel bir sevgi koymuştur; Mesih'in ailesinde de durum aynıdır; Çoğu Hıristiyan, anlayış ve lütufta, açık ara genç veya zayıftır; başkalarının yardımına olan ihtiyacınızı, eğer bu hayatta hiç hissetmezseniz, çok daha uzun süre geçer. Eğer bunu zayıflığınız ve ihtiyacınız olarak hissetmiyorsanız, bu çok daha büyük olur. Tanrı kendi kendine yeten hiçbir insana sahip olmayacaktır; hepimiz birbirimize ihtiyaç duyacağız, böylece birbirimize faydalı olabiliriz; ve Tanrı bizi elçileri ve merhametini birbirimize iletme araçları olarak kullanabilir; ve hatta öz sevgi bile sosyal olmamıza ve birbirimizi sevmemize yardımcı olabilir: ve ruhlarımız, bedenlerimiz gibi, bu iletişim yoluyla merhametin bir kısmını almalıdır: ve bu nedenle, yoksullar, tüm insanların en çok ihtiyaç duyduğu hayırseverliğe ve iletişime karşı olmamalıdır; bu nedenle, zayıf ve deneyimsiz genç Hıristiyanlar, diğerlerinin hepsinden daha fazla, özellikle yetenekli, sadık bir rehberden, yardıma en çok arzu duymalıdır. Ancak samimi davrandığınızdan emin olun ve danışmanınızı aldatarak ve davanızı saklayarak kendinizi kandırmayın. Bunu avukatınız aracılığıyla yapmak, davanızı kaybetmenin yoludur; bunu doktorunuz aracılığıyla yapmak, hayatınızı kaybetmenin yoludur; bunu papazınız ve ruh danışmanınızla yapmak, ruhlarınızı kaybetmenin yoludur. Ve papazınızın veya sağduyulu arkadaşınızın ruhlarınızın durumu hakkındaki yargısına, yanılmaz olmasa bile, çok saygı gösterin. Buna ne kadar güvenilmesi gerektiğini, daha sonra size, bu ilişkide size ait olan diğer görevlerle birlikte, açıklayacağım. Şimdi sadece genel tavsiyeye geçiyorum.

_Doğrudan._ VIII. İnananlar arasındaki sevgi ve birliğin mükemmelliği konusunda doğru anlayışları koruyun ve onlara karşı olan hiçbir şeyi aceleyle kabul etmeyin; özellikle de otoriteleri, sayıları, sağlamlıkları veya kutsallıkları bahanesiyle kendinizi herhangi bir mezhebe veya partiye çok fazla bağlamayın, diğer Hıristiyanlardan özel sevginizi ve adil birliğinizi geri çekmeyin ve gayretinizi kilisenin ortak çıkarlarını ihmal ederek kendi partinizin çıkarlarına yöneltmeyin; ancak bir Hıristiyanı bir Hıristiyan olarak sevin ve hepsinin birliğini ve refahını teşvik edin.[61]

Kutsal Yazılar'daki tüm Hıristiyanları birliğe ve sevgiye teşvik eden birçok acil pasajın anlamını ve nedenini sık sık okuyun ve iyice düşünün.[62] Örneğin Yuhanna xi. 52; xvii. 11, 21-23; 1 Korintliler iii. 10, 17; xii. boyunca; 2 Korintliler xi. 13; 1 Selanikliler v. 12, 13; Fil. ii.
1-3; 1 Pet. iii. 8; Rom. xvi. 17; 1 Kor. i. 10; iii. 3; xi. 18. Ve
Yuhanna xiii. 35; Rom. xii. 9, 10; xiii. 10; 2 Kor. xiii. 11; Gal. v. 6,
13, 22; Kol. i. 4; 1 Selanikliler iv. 9; 1 Yuhanna iii. 11, 14, 23; iv. 7, 11,
16, 19-21. Şüphesiz, dindarlığın yaşamı birlik ve sevgide çok fazla yatmasaydı, burada
bulduğunuz gibi bu tür sözler asla söylenmezdi. Aşk ruha, doğal ısımızın bedene olduğu gibidir:
Onu yok eden her şey hayatı yok eder; ve bu nedenle
bizim iyiliğimiz için olamaz. Şundan emin olun ki, görüş, gidişat veya hareket ölüme eğilimlidir,
bu da kardeşlerinize olan sevginizi azaltmaya eğilimlidir, heves
kılığında sizi onlardan nefret etmeye ve incitmeye daha da çok kışkırtır.
Vücudu bölmek, onu öldürmek veya sakat bırakmaktır; temel, gerekli
parçaları bölmek, onu öldürmektir; herhangi bir bütünsel parçayı kesmek, onu sakat bırakmaktır.
İlk asla bir dostluk eylemi olamaz, ki bu bir düşmanın yapabileceği en kötü şeydir: ikincisi asla bir dostluk eylemi değildir, ancak
kurtulabilecek bir uzvu kesmek, ruh ve beden arasındaki en kötü bölünmeden
tüm insanı kurtarmak için mutlak bir zorunluluktur. Bu, bölücülerin kiliseye ne tür dostlar olduğunu ve Tanrı tarafından ne kadar iyi kabul edildiklerini yargılar.

Herhangi bir Hıristiyanı doğru şekilde seven, kendisine Hıristiyan olarak görünen
herkesi sevmelidir. Ve kötülük insanların 
Hristiyanlığı mesleğinde ve bir başkasında güvenilir bir görünüm görmesine izin vermediğinde,
bu, onu gerçek bir Hristiyan olarak bildiğinizde ondan nefret etmek kadar Hristiyan sevgisine aykırıdır. (Adil kanıtlarla sınırlanmayan) eleştiricilik, nefret gibi sevgiye aykırıdır.

Hristiyanlarla bir birlik ve birliktelik vardır: bu,
bir Tanrı'ya, bir Baş'a, bir Ruh'a, bir inanca, bir
vaftiz antlaşmasına, kutsal yaşamın bir kuralına sahip olmaktan ve herkes için sevmek ve dua etmekten ve elimizden geldiğince çoğuna iyilik yapmaktan oluşur. Bu, dünya çapında Katolik kilisesiyle sürdürmemiz gereken bir birlik ve
zihin birliğidir. Ve bedensel bir yerel birlik ve birliktelik vardır ki bu, beden ve zihin olarak belirli cemaatlerle birleşmemizden oluşur: ve bunu, herkesle veya herhangi bir cemaatle sürdüremeyiz, ancak bir kerede; bu yüzden onu, bizi ondan uzaklaştıracak olan herhangi biriyle tutmak zorunda değiliz, bir günah işlemediğimiz sürece:[63]
düzenli olarak katıldığımız ve birlikte yaşadığımız kiliseyle tutmalıyız; ve ara sıra, bir çağrımız ve fırsatımız olan, özünde Tanrı'ya sözüne göre ibadet eden ve bizi onlara uygun şekilde günah işlememeye zorlayan diğerleriyle tutmalıyız.
Dünyadaki herhangi bir kilisenin veya tüm kiliselerin günahlarını ağıt yakmak şizm değildir: yeryüzündeki katolik kilisesi günahkarlardan oluşur. Dünyadaki en saf kilisenin herhangi bir günahına ortak olmayı reddetmek şizm değildir: Tanrı'ya itaat etmek şizm değildir. İkamet etmediğiniz cemaatlere bedensel olarak katılmamanız veya onlara katılmak için özel bir çağrınızın olmaması; sizin için daha az saf ve daha yararlı olan bir topluluktan ziyade en saf ve en öğretici topluluğu seçmeniz; _caeteris paribus_, özgür olduğunuzu varsayarsak: Tanrı'ya karşı günah işlemeden bunu yapmanıza izin vermeyecek olan kiliseyle bedensel bir birliktelik kurmamanız; daha az saf olan biriyle kalmaya çağrıldığınızda en saf kiliselere katılmamanız.

Ancak evrensel kiliseden ayrılmak bölünmeden daha kötüdür: onun inancından ayrılmak, inançsızlığa doğru bir irtidattır. Ondan, Mesih Baş'a bağlıymış gibi yaparken, bir veya birkaç temel maddede ayrılmak sapkınlıktır: Kutsallığı reddederek ve gerçekten kutsal olanları sevmeyerek, Ruh'ta ondan ayrılmak, lanetleyici
tanrısızlık veya kötülüktür: Tanrı'nın yasasına aykırı herhangi bir yargı veya yaşam hatasıyla ondan farklı olmak günahtır. Herhangi bir kiliseyi veya partiyi yüceltmek, böylece geri kalanına gereken sevgi ve birliği inkar etmek, şizmdir. Tüm kiliseyi kendi partinizle sınırlamak ve geri kalanların tümünün veya herhangi birinin Hıristiyan ve evrensel kilisenin bir parçası olmasını reddetmek, tehlikeli bir hayırseverlik ihlaliyle şizmdir; ve bu, burada kaçınmanızı tavsiye ettiğim başlıca şizmdir. Ayrıca, herhangi bir kiliseyi, hiçbir kilise gibi, haksız yere kınamak da şizmdir; ve bir kiliseyle birlikte olmanız gereken bir kiliseden, kilise olmadığı veya yasal olarak iletişim kurulamayacağı gibi yanlış bir varsayıma dayanarak bedensel birliğinizi geri çekmek, bölünmedir. Ve bir kilisede bölünmeseniz bile, bölünmeler veya partiler oluşturmak, bölünmedir. Böylece size bölünmenin ne olduğunu (kısaca) anlattım.

1. Bölünmenin bir bahanesi, bir kilisenin, kendilerine hiçbir itaat borcu olmayan diğerlerine hükmettiğini iddia edebileceği (gasp edilmiş) otoritedir. Böylece, cehennemin ruhu olan gurur, Mesih'in kilisesine sızmış ve efendilik ve egemenlik gasplarına yol açmış ve üstünlük için mücadele etmiş, kilisede şimdiye kadar hiç olmadığı kadar tehlikeli bölünmelere neden olmuştur. Roma piskoposu (o imparatorluğun merkezi ve anayasasından yararlanarak) tüm Hıristiyan dünyasının hükümetini talep ettikten sonra, kendisine tabi olmayan tüm kiliseleri kınadı; ve böylece kendini bir mezhebin ve Mesih'in kilisesini parçalayan en kötü bölünmelerin başı yaptı: ve Konstantinopolis piskoposu ve daha pek çoğu aynı yöntemi daha düşük bir derecede izledi, kendilerini kardeşlerinin üstüne çıkardılar ve onlara yasalar koydular ve sonra onlara uymayanları kınadılar ve zulmettiler. Ve diğer kiliselere kendi gasp edilmiş otoritelerini ve yasalarını dayattıklarında, tüm insanları bölücü ve mezhepçi olarak adlandırmak için komplo kurdular, bu da onların tiranca gasplarına sahip olmayan ve onlarla birlikte bölücü ve mezhepçi olmayacak olanlardır: ve hile şuradadır ki, kiliselerin birliğini kendi iddia ettikleri otoriteyle ve bölünmeyi onlara tabi olmayı reddetmekle karıştırırlar. Eğer onları efendileriniz olarak kabul etmezseniz, kiliseden ayrıldığınızı haykırırlar: sanki hiçbir kiliseyle, piskoposlarına itaat ettiğimiz kiliseler dışında birlik kuramazmışız gibi. Diğer kiliselerle birlik, iman ve hayırseverlikle ve gerekli şeylerde onlara tabi olmadan anlaşmayla sağlanır. Ermenistan, Arabistan ve Rusya'daki kiliselerle, piskoposlarına tabi olmadan, tüm adil birliği kurabildiğimiz gibi; üyesi olduğumuz kilisenin dışında herhangi bir kiliseyle de bunu yapabiliriz. Bölünme veya şizm, birlik ve uyumun aksinedir ve gasp edilmiş bir hükümete değil: ancak
Tanrı'nın üzerimize koyduğu papazlara itaatsizlik bir günahtır ve
onlardan ayrılmak bir şizmdir. Hem papa hem de tüm alt
gaspçılar, hükümetlerini reddetmeyi şizm olarak adlandırmadan önce, Tanrı'dan bize yöneticiler olma görevini göstermeleri gerekir. Eğer
ateş ve kılıçtan, Kutsal Kitap ve tartışmadan daha iyi yararlanmasalardı, dünya onları ancak alaya alırdı, "Hepsi bizim tebaamız
olmayacak olan bölücülerdir: Kilisenin birliği için egemenliğimiz ve irademiz gerekli olacaktır." dediklerini duyduklarında. Evrensel kilise gerçekten de birdir, tek bir başkan ve vali altında birleşmiştir: ancak o başkan yalnızca İsa Mesih'tir, gaspçı bir papaz veya başkan yardımcısı değil. Belirli kiliselerin piskoposları onun memurlarıdır; ancak evrensel başkan olarak kendi makamına hiçbir papaz göndermemiştir. Tüm mezheplerin üstünde, gasp edilmiş otoritelerini kendi bölünmeleri için iddia eden ve mezheplerini teşvik etmenin bir yolu olmayan, ancak mezhepçi ve kendilerine tabi olmayan tüm mezhepleri çağıran bu zararlı mezhebe dikkat edin.

2. Bölünmenin bir diğer bahanesi de partinin sayılarıdır. Bu, papistlerin bir diğer amacıdır; sanki daha büyük bir partiyi ele geçirebilirlerse, Mesih'in kilisesini bölmek meşruymuş gibi. Diyorlar ki, Biz en
fazlayız ve bu yüzden bize boyun eğmelisiniz: ve diğerleri de öyle,
burada kılıçla en çok kişiyi kendilerine boyun eğmeye zorlarlar. Ama biz onlara, Ne kadar çok olurlarsa olsunlar, evrensel kilise olmak için çok azlar, diye cevap veririz.
Tüm gerçek, kendini ilan eden Hıristiyanları barındıran evrensel kilise, onlardan
çok daha fazladır. Papistler, tüm kilisenin dördüncüsü değilse bile, üçüncü bir parçası değildir. Papistler, Hıristiyanların yozlaşmış bir mezhebidir: Mesih'in bedenini herhangi bir mezhebe bölmeye karşı olacağım, en büyük olan mezhepten veya bölücü partiden biri olmaktansa.

3. Bölünmenin bir diğer bahanesi, bir partinin sağlamlığı veya ortodoksluğudur. Neredeyse tüm mezhepler, kendilerinin tüm Hıristiyan dünyasından daha bilge ve daha sağlam yargıya sahip olduklarını iddia ederler: evet, Kutsal Yazılar'la en açık şekilde çelişenler (papalık yanlılarının yarı cemaatleri ve anlaşılmaz hizmetleri gibi) ve buna inanmalarının veya bunu yapmalarının daha iyi bir nedeni yoktur, ancak başkaları zaten buna inanmıştır ve yapmıştır.

Ancak, (1.) ortodoksluğa en çok inananlar en ortodoks olanlar değildir: (2.) ve eğer öyle olsalardı, kilisenin geri kalanına olan saygımı azaltmadan, onları üstün oldukları şey için değerlendirebilirim.
(3.) Çünkü tüm kilise, Hıristiyanlığın tüm temellerinde ortodokstur, aksi takdirde Hıristiyan olmazlardı: ve ben, Mesih'in üyelerine borçlu olduğum o özel sevgiyle tüm Hıristiyanları sevmeliyim, ancak hak ettikleri gibi, diğerlerinden biraz daha bilge veya daha iyi olanlara böyle bir saygıyı da eklemeliyim.

4. Bölünmenin dördüncü bahanesi, insanların bağlı olduğu partinin kutsallığıdır. Ancak bu, bazı Hıristiyanlara diğerlerinden daha fazla değer vermemizde ve onlara olan sevgimizde kademeli bir fark yaratmalıdır: eğer gerçekten en kutsallarsa, onları en çok sevmeli ve onlar kadar kutsal olmak için çabalamalıyım; ancak bu nedenle daha az kutsal olan diğer Hıristiyanlara haksız yere cemaati veya gereken saygıyı reddetmemeliyim; veya en kutsal saydığım bir mezhep veya bölünmüş parti olarak onlara bağlanmamalıyım. Çünkü en kutsal olanlar en hayırsever ve Hıristiyanlar arasındaki bölünmelere en karşı olan ve onların birliğine ve barışına en şefkatli olanlardır.

Bu yönelimin özeti şudur: 1. Hıristiyan sevgisine ve birliğine son derece değer verin.
2. En kutsal olanları en çok sevin ve kendi eğitiminiz için onlarla en çok tanışın: ve eğer bir seçeneğiniz varsa, en sağlam, en saf ve en nitelikli kiliseyle yerel kişisel cemaat kurun. 3. Fakat bölünmüş bir parti hakkında aceleyle tuhaf bir görüşe sahip olmayın; ya da eğer
eğer
bir görüş olarak kabul ediyorsanız, buna sebep olandan daha fazla ağırlık vermeyin. 4. En iyiyi en iyi olarak kabul edin, fakat hiçbirini bölünmüş bir mezhep olarak kabul etmeyin; ve onların bölücü çıkarlarını
benimsemeyin. 5. Özel sevginizi bir partiyle sınırlamayın; özellikle sizinle bazı görüşlerde hemfikir olmaları nedeniyle; fakat bunu
Mesih'in tüm üyelerine genişletin. 6. Gerçek ibadetin özüne sahip olan ve sizi günah işlemeye
zorlamayan herhangi bir kiliseye, fırsat olduğunda yerel cemaati reddetmeyin. 7. Sizi cemaatlerinden bu şekilde uzaklaştırsalar bile, onları gerçek Hıristiyanlar ve kiliseler olarak sevin. Genç bir mümin için bir tarikata kapılmak çok tehlikeli bir şeydir: farkına varmadan sizi o tarikatın görüşleri ve çıkarları için ateşli, günahkâr bir şevkle ele geçirecektir; sizden farklı olanlara karşı sert hakaretlerde ve kınamalarda cesur olmanızı sağlayacaktır; kilise cemaatinizi bozacak ve dualarınızı taraflılık ve insan tutkularıyla dolduracaktır; şevk adı altında gizlice kötülük getirecektir, zihninize ve sözlerinize: tek kelimeyle, bu gizli ama Hıristiyan sevgisi ve barışına karşı ölümcül bir düşmandır. Başkalarından daha bilge, daha ortodoks ve dindar olanlar, Kutsal Ruh'un onları yönlendirdiği gibi bunu göstersinler: Yakup iii. 13-18, "Aranızda bilge ve bilgili olan kimdir? İyi bir sohbetten bilgeliğin uysallığıyla işlerini göstersin. Fakat eğer yüreğinizde acı bir kıskançlık (veya gayret) ve çekişme varsa, övünmeyin ve gerçeğe karşı
yalan söylemeyin. Bu bilgelik yukarıdan gelmez, fakat
dünyevi, şehvetli, şeytanidir. Çünkü kıskançlık ve çekişme neredeyse orada karışıklık (veya kargaşa) ve her kötü iş vardır. Fakat yukarıdan gelen bilgelik, ilk önce saf, sonra barışçıl, nazik, kolayca kabul edilebilir,
merhamet ve iyi meyvelerle doludur, tarafgirlik (veya çekişme) ve
ikiyüzlülük yoktur. Ve doğruluğun meyvesi barışı sağlayanların
barışında ekilir."

_Direct._ IX. Dikkat edin, başkalarından gelen herhangi bir zulüm veya yanlış, sizi haksız tutkulara ve uygulamalara kışkırtmasın ve sizi bir Hıristiyanın şefkatinden, yumuşaklığından ve masumiyetinden mahrum etmesin; veya sizi Tanrı'nın memurları olan yöneticilerinizi kınayarak, aşağılayarak veya onlara karşı koyarak sınırlarınızı aşmanıza neden olmasın.

Zulüm ve yanlışlar Kutsal Yazılarda ayartmalar olarak adlandırılır, çünkü sizi dürüstlüğünüzü koruyup korumayacağınızı denerler.[64] Birçok kişi bu tür denemelere, insanların korkusu, dünya sevgisi ve refahları yüzünden düştüğü gibi; günahkâr bir itaate karşı en çok onaylanmış göründüğünüzde, sizi haksız tutkulara ve uygulamalara çekmek için diğer tarafta sizin için bir tuzak kurulur.

Gurur, hayırseverlik eksikliği ve bölünmeyle lekelenmiş olanlar, kendi yollarında onlara uymayanları zulmetmek için can atarlar;
ve yine de, bunu yaparken, en çok gurura, merhametsizliğe ve bölünmeye karşı haykıracaklar. Bu dünyada çok sıradan, olmuştur ve olacaktır. Bölünmenin, düzen ve birlik için her şeyi yapanlardan uzak olması gerektiğini düşünebilirsiniz. Ama elinizden gelenin en iyisini söyleyip yaptığınızda, bunun genel olarak
iyileştiğini asla görmeyin: bu nedenle, sadece kilise bölünmesinden kaçmaya değil, aynı zamanda gururlu veya gayretli kilise bölücülerinin zulmüne veya haksızlıklarına da katlanmaya karar vermelisiniz. Böyle bir kullanımı garip
düşünmeniz sizin için büyük bir zayıflıktır: düşmanlığın, başlangıçtan itibaren, kadının ve yılanın tohumu arasına yerleştirildiğini bilmiyor musunuz? Ve sizce Hıristiyanlığın adı veya ölü ikrarının yılanın tohumundaki düşmanlığı
söndürdüğünü düşünüyor musunuz? Gururlu, dinsiz Hıristiyanlardan, Abel'in kardeşi Kabil'den beklediğinden daha fazla nezaket göreceğinizi mi düşünüyorsunuz?[65] Ferisilerin (üstünlükleri, gelenekleri, törenleri ve Mesih'ten dünyevi onur ve yönetim beklentileri için gösterdikleri gayretle) putperestlerden daha fazla Mesih düşmanı olduklarını ve kilisenin bedensel üyelerinin sıklıkla ruhsal üyelerin en büyük zulümcüleri olduğunu bilmiyor musunuz? "O zaman bedene göre doğan, Ruha göre doğan kişiyi zulüm etti, şimdi de öyledir" (ve öyle olacaktır), Gal. iv. 29. Cariyenin oğulları kovulacağı zaman, mirasın size kalması sizin için yeterlidir. Dindarların sıradan durumunu garip bir şey olarak almanız, acı çektiğinizde sizi bu kadar rahatsız ve tutkulu hale getirir: ve tutku yükseldiğinde akıl
aşağıdadır. Aklı tutku ve hoşnutsuzlukla bastırarak, "zulüm" bazı "bilge adamları" delirtir, Vaiz.
vii. 7; çünkü tutku kısa, kusurlu bir deliliktir. Tutkunuzda, kötülük yaptığınızda iyi yaptığınızı düşüneceksiniz; ve aklın gücünü, size karşı asla bu kadar açık ve dolu olmadığında, algılamayacaksınız. Bu nedenle, şeytanın sizi zulmetmesine neden olan büyük nedenin bedenlerinize zarar vermek değil, ruhlarınızı sabırsızlığa ve günaha
çekmek olduğunu unutmayın: ve eğer sizin için Eyüp'ün, bölüm i. 22'deki gibi "Eyüp bütün bu günahlarda günah işlemedi" denilebilirse, zafer kazandınız ve "galipten de ötesiniz", Rom. viii. 37-39.

Mesih size bunun "insanlarla imkansız" olacak kadar "zor" olduğunu söylediğinde, "az sayıda zenginin kurtulmuş olması" size garip geliyor mu?
Luka xviii. 27; Markos x. 27. Yoksa zengin insanların dünyanın sıradan yöneticileri olması garip mi? Yoksa garip mi, kötüler dindarlardan nefret ediyor ve dünya "dünyadan seçilmiş olanlardan" nefret ediyor? Bütün bunların nesi garip görünebilir? Bunu sadıkların ortak kaderi olarak bekleyin, o zaman buna daha iyi hazırlanmış olursunuz.

Bu yüzden "kötülüğe karşı koymayın" (herhangi bir intikamcı, düzensiz şiddet yoluyla), Matta v. 39. "Herkes daha yüksek güçlere tabi olsun, karşı koymayın, yoksa lanetlenirler," Rom. xiii. 1-3. Rabbinizi taklit edin, "hakarete uğradığında, tekrar hakaret etmedi; acı çektiğinde, tehdit etmedi, ama her şeyi doğru bir şekilde yargılayana emanet etti; bize bir örnek bıraktı, ki onun adımlarını izleyesiniz," 1 Pet. ii. 21, 23. Bize karşı gelen ve bize zarar verenlere karşı öfkeli bir gayret
o kadar kolay alevlenir ve zor bastırılır ki, içinde Tanrı'dan daha çok
bozulmuş bir doğa varmış gibi görünür. Müjde'nin düşmanlarına "gökten ateş" yağdırabileceğimizi düşünmeye çok hazırız; ama
"siz o zaman ne tür bir ruha sahip olduğunuzu bilmiyorsunuz," Luka ix. 55. Ama
Mesih size şöyle der, "Düşmanlarınızı sevin, size lanet edenleri kutsayın, sizden nefret edenlere iyilik edin ve size
haksız yere davrananlar ve sizi
zulmedenler için dua edin; böylece göklerdeki Babanızın
çocukları olursunuz," Matta ayet 44, 45. Herhangi birinden gelen
sabırlı acıya karşı böyle bir yasak bulamazsınız. Düşmanlarınıza
gizli
incitme isteklerine veya onlara karşı
suçlayıcı sözlere kapılmaya dikkat edin: tutku veya günahla kendinize zarar vermeye dikkat edin, çünkü başkaları
size iftira veya zulümle
zarar veriyor. Görevinizin yolunda kalın ve
isimlerinizi ve hayatlarınızı Tanrı'ya bırakın. Masumiyetinizi korumaya dikkat edin ve sabrınızla canlarınıza sahip olun, böylece Tanrı sizi
düşmanlardan gelecek her türlü zarardan koruyacaktır, ancak sizin iyiliğiniz için
işe yarayacak olandan. Mezmurlar xxxvii'yi okuyun. "Yolunu Rabbe bırak; ona da güven; o da onu gerçekleştirecektir. Ve o senin doğruluğunu ışık gibi, yargını öğle vakti gibi ortaya çıkaracaktır. Rabbe güven ve sabırla onu bekle: yolunda başarılı olandan, kötü planlar yapan adamdan dolayı kendini üzme. Öfkeden vazgeç ve gazabı terk et: kötülük yapmak için kendini üzme," ayet 5-8.

_Yönlendir._ X. Herhangi bir aşırılıktan tövbe ettiğinizde veya kaçındığınızda, bunu zıt aşırılıktan yeterli korku ve ihtiyat olmadan yapmayın.

[Dipnot: Dinde aşırılıklar.]

Nihai amacınız olan Tanrı'nın saygısı ve sevgisinde, aşırıya kaçmaktan korkmanıza gerek yoktur: engeller, geri kalmışlık veya güçsüzlük size asla çok fazla şey yapamayacağınızı söylediğinde bile. Fakat günah hem kuralın hem de yolun her iki tarafında yatar: ve görev veya düzeltme adı altında bir günahtan diğerine dönmekten daha yaygın bir şey yoktur. Özellikle bu, görüş meselesinde yaygındır. Bazıları önce Tanrı'nın merhametten başka bir şey olmadığına inanacak ve sonra adaletinden başka hiçbir şeye dikkat etmeyecektir. İlk olarak, hemen hemen hepsinin kurtulduğuna ve sonra,
neredeyse hiç kimsenin: ilk olarak, her mesleğin güvenilir olduğuna ve sonra,
hiçbirinin daha büyük bir tanıklık olmadan güvenilir olmadığına: ilk olarak, Mesih'in
kurtulmayacak hiç kimse için tatmin olmadığına ve sonra,
hepimiz için öldüğüne: ilk olarak, hiç kimsenin artık Kutsal Ruh'a ortak olmadığına;
ve sonra, tüm azizlerin Ruh'a sahip olduğuna, sadece yazılı sözü kalplerine yazarak onları aydınlatmak ve kutsallaştırmak için değil; aynı zamanda, Kutsal Yazılar yerine, onları yeni vahiylerle ilham etmek için de sahip olduğuna inanırlar: ilk olarak,
papacıların sahip olduğu ve yaptığı her şeyden kaçınılması gerektiğini düşünürler; ve sonra, hiçbir reforma gerek olmadığını düşünürler. Şimdi, yasal kölelikten yanadırlar ve aynı zamanda sefahatten yanadırlar: bugün, her koşulda kendileriyle aynı fikirde olmayan hiç kimseye din özgürlüğünden yanadırlar; ve yarın,
herkes için özgürlükten yanadırlar: bu yıl, her şey onlara yasaldır; ve
gelecek yıl, hiçbir şey yasal değildir, ancak söyledikleri veya yaptıkları her şeyden çekinirler.
Bir ara, hepsi sadece gösteriş ve tören ibadetinden yanadır; ve
bir başka ara, sadece düzen ve terbiye koşullarının insan tarafından belirlenmesine karşıdır. Bir ara, sadece özgür lütuftan; ve
bir başka ara, sadece özgür iradeden. Bir ara, kuraldan daha katı bir disiplinden yanadırlar; ve bir başka ara, hiç disiplinden yana değildir. İlk olarak, kötülüğe ürkekçe uymaktan; ve sonra,
hükümete karşı coşkulu bir küçümsemeden. Size bu tür örneklerden bolca verebiliriz.

Bu hastalığa karşı çare, kasıtlı olarak ilerlemek ve
din konusunda hiçbir şey kabul etmemek ve hiçbir şeyi aceleyle ve düşüncesizce yapmamaktır.
Çünkü, ilk hatanızı bulduğunuzda, bundan
korkarak zıt hataya doğru gideceksiniz. Etrafınıza bakın;
diğer tarafta karşılaşabileceğiniz hataya, daha önce karşılaştığınız hataya da. Ayrıca, akıllı, deneyimli insanlara danışın; ve her iki tarafa düşen mutsuzluklarına dikkat edin; ve kötülüğü üzücü deneyimlerle öğrenmeyin. Gerçek vasatlık, güvenli olan tek yoldur; ihmalkarlık ve ılımlılık, bu isimle örtülü olsa bile, iğrenç olsa da.

[Sayfa notu: İlk görüşlerinizde mütevazı olun.]

_Doğrudan._ XI. Kutsal Yazıların çok açık olmadığı, dindeki tartışmalı zorluklar hakkındaki ilk görüşlerinizin çok
kesin, kendinden emin veya sabit olmasına izin vermeyin; ancak olgunlaşmamış anlayışlarınıza karşı gereken şüpheyle ve daha fazla bilgi için yer bırakarak, daha iyi bir eğitim, kanıt ve olgunluk üzerine, bu tür şeylerde fikrinizi
değiştirebileceğinizi varsayarak, onları mütevazı bir şekilde tutun.

Biliyorum, dinlerini partilerinin itibarına göre
almış olan gruplar bu yönelime karşıdır: Önce
doğru kiliseye ulaşmanız gerektiğini ve sonra kilisenin sahip olduğu her şeyi tutmanız gerektiğini;
ve bu şekilde aldığınız hiçbir şeyde fikrinizi değiştirmemeniz gerektiğini düşünüyorlar.
Ayrıca, bazı sefihlerin ve yarı inananların bu yönelimi, onu en açık ve gerekli gerçeklere kadar genişleterek bozacaklarını; sizi Hristiyanlığı yalnızca belirsiz, olası bir görüş olarak tutmaya ikna edeceklerini biliyorum.

Ancak, Tanrı'nın temeli sağlam durduğu için, biz de kesinlikle onun temeli üzerine inşa edilmemiz gerekir. Hristiyanlığın esaslarına, Tanrı'nın kesin, gerekli bir vahyi olarak
inanmayan kişi Hristiyan değil, kâfirdir. Ve Tanrı'nın sözünde anladığı her şeye
inanmayan kişi, o sözün itibarına göre hiçbir şeye inanmaz. Gerçekten de, samimi olanlarda inancın zayıflığı vardır; ve inançsızlığın kalıntıları için ağıt yakmaya ve haykırmaya meyillidirler, "Tanrım, inancımızı artır; inançsızlığımıza yardım et." Fakat onun şüphelerini onaylayan, ve bunu isteyen, ve vahyin belirsiz olduğunu ve daha sağlam bir inancı garanti etmeyecek
bir şey olduğunu düşünen kişi, bu adamın bir Hıristiyan olduğunu pek söyleyemem. Hıristiyanlık, ilahi, yanılmaz bir vahiy olarak kabul edilmelidir. Ancak daha az gerekli şeyler hakkındaki tartışmalar, cahil veya genç acemiler tarafından, ikiyüzlülük veya ilahi bir inanç adı altında insan inancı olmadan kesin olarak belirlenemez. Kutsal Kitap'ta anlayabildiğiniz her şeye ve genel olarak geri kalan her şeye olan ilahi inancınızı azaltmaktan uzağım. Ve Tanrı'nın herhangi bir gerçeğinin itibarını azaltmaktan uzağım. Ancak bu yönelimin nedenleri şunlardır:

1. Herhangi bir noktanın karanlık, belirsiz bir anlayışına sahip olduğunuz kesin olduğunda, bunun açık ve kesin olduğunu düşünmek, kendinizi gururla kandırmaktan başka bir şey değildir. Ve henüz bir kenara koyamadığınız şüphecilik gibi tüm belirsizliklere karşı haykırmak, kendi zayıflığınıza ve insanlığın ortak zayıflığına hakaret etmekten ve her insanın, istediği zaman, olması gerektiği kadar bilge ve emin olabileceğini aptalca varsaymaktan başka bir şey değildir. Şimdi akıl ve deneyim size şunu söyleyecektir ki, genç ve donanımsız bir anlayış, daha yakın bir yaklaşım ve daha iyi bir avantajla, zor noktaların kanıtlarını görmeye meyilli değildir.

2. Eğer sonuçlarınız sadece kendini beğenmişlikten kaynaklanan kesin ise,
bildiğiniz bir şey için bir hatada olabilirsiniz; ve bu yüzden sadece
bir hataya güveniyorsunuz. Ve sonra başkalarını baştan çıkarmada,
muhalifleri kınamada ne kadar ileri gidebilirsiniz ve bitirdiğinizde geri dönüp,
bu arada kendinizin yanıldığını itiraf edebilirsiniz!

3. Bir insanın bilmediği şeyi bildiğinden emin olması,
onu cahil tutmanın ve daha fazla bilgi edinmenin tüm yollarına kapıyı kapatmanın bir yoludur. Görüş önyargı ve
kendini beğenmişlikle sabitlendiğinde, ışığa hazır bir giriş yoktur.

4. Ve, gençken temelsiz bir şekilde kendine güvenmek, sadece kendi inancınız ve bilginiz yerine öğretmeninizin sözünü benimsemek değil, aynı zamanda daha fazlasını öğrenmek için tüm gayreti engellemektir: ve böylece tüm çalışmalarınızı bir kenara koyabilirsiniz, sadece dininizin yargıları olan o insanların ne düşündüğünü bilmek dışında: çok papacı ve güvenli olmak için kolay bir yol.

5. İlk görüşlerinizi veya endişelerinizi asla değiştirmemeniz gerekiyorsa, anlayışınız nasıl gelişecek? Çocukluğunuzda olduğunuzdan daha yaşlı olmayacak mısınız ve uzun çalışma ve deneyimden sonra, öncekinden daha mı akıllı olacaksınız?
Doğa ve zarafet artma eğilimindedir.

Gerçekten de, görüşlerinizde asla bu kadar kesin olmazsanız, onları sonuna kadar tutmaya karar veremezsiniz: çünkü ışık güçlüdür ve isteseniz de istemeseniz de sizi değiştirebilir: hiç görmediğiniz o ışığın ne yapacağını bilemezsiniz. Ancak önyargı ışığa direnmenizi ve anlamanızı zorlaştıracaktır.

Bunu çok fazla deneyim ve gözleme dayanarak söylüyorum. Eğer çalışkan ve gelişmiş anlayışlara sahip olursak, şeylere dair ilk olgunlaşmamış algılarımız kesinlikle büyük ölçüde değişecektir. Gençken lütuf ve özgür irade veya diğer bu tür zorluk noktaları hakkındaki tartışmaları inceleyin ve olgunluğun onları sizin için
oldukça farklı bir şey haline getirmesi ikiye birdir. Kendi adıma, yargım gençlikteki, emin algılarımın çoğundan
değişti: ve aynı sonuca vardığı yerde, bir zamanlar dayandığı argümanların bolluğunu boş olarak reddediyor. Ve aynı sonuçlara ve argümanlara bağlı kaldığım yerde, onlara dair algım aynı değil, ancak daha önce sadece güvenerek aldığım birçok şeyde daha tatmin edici bir ışık görüyorum. Ve eğer ilk görüşlerimin hepsine bağlı kalmaya karar vermiş olsaydım, çalışmalarımdan çoğunu ertelemiş ve keşfettiğim birçok gerçeği kaybetmiş ve sahip olduğum gerçeği benimsemiş olmamış olurdum; ve bir çocuk olarak yaşamaya ve ölmeye karar vermiş olurdum.

Özet şudur: Dinin özüne ve kendi kanıtlarında gördüğünüz her açık ve kesin gerçeğe sıkı sıkıya sarılın: ve ayrıca öğretmenlerinize; özellikle evrensel kiliseye veya bilge ve dindar insanların geneline saygı gösterin; ve herhangi bir özel görüşü benimsemekte acele etmeyin; ve özellikle küçük ve tartışmalı şeylerde yöneticilerinizin ve öğretmenlerinizin görüşlerine karşı çıkmakta. Fakat yine de, bu tür konularda, onların görüşlerini ancak insani bir inançla, daha fazlasına sahip olana kadar ve bu nedenle, zamanın ve çalışmanın algılarınızı değiştirmeye çok yakın olduğu varsayımıyla; ve tarafsızca gerçeği incelemek ve benimsemek için bir çekingenlikle ve doğduğunuz yerde oturmamak için.

[Sidenote: Tartışmalar kiliseyi böldüğünde ne yapmalı.]

_Direct._ XII. Tartışmalar yaşadığınız yerde herhangi bir bölünmeye yol açıyorsa,
öncelikle ortak gerçeğin ve iyiliğin çıkarına ve hayırseverliğin uygulanmasına baktığınızdan emin olun. Ve bölünmedeki herhangi bir parti için tutkulu rakipler olmayın veya barışçıl olanları veya kendi anlayışlarını aşmayacak, sizinle birlikte ortodoks veya gayretli insanlar olma itibarını kazanacak öğretmenlerinizi eleştirmeyin; ancak kendi olgunlaşmamış anlayışlarınızdan şüphelenin ve net ve kesin olana kadar görüşlerinizi susturun; ve ılımlılarla ve barışçıllarla birleşin, mücadelecilerle ve bölücülerle değil.

Bölünmenin kilisenin yıkımına, müjdenin engellenmesine ve dinin ortak çıkarlarının zarar görmesine yol açtığından kolayca emin olabilirsiniz.[66] Kutsal Yazılarda bunun çok kınandığını biliyorsunuz. Bunun genellikle gururun, hayırseverliğin ve tutkunun uygulanması ve artması olduğunu ve şeytanın bundan en çok memnun olduğunu, çünkü bundan en çok kazananın kendisi olduğunu biliyorsunuz. Ancak, diğer tarafta, hangi tarafın haklı olduğundan kolayca emin olamazsınız: ve eğer emin olsaydınız, meselenin tartışmanın maliyetine değip değmeyeceğinden emin olmazdınız: ya da eğer öyleyse, gerçeğin daha barışçıl bir şekilde yönetilerek daha fazla avantaj elde etme olasılığının olup olmadığı, tartışmanın olmadığı ve diğer insanları bu kadar fazla kışkırtmadığı düşünülmelidir. Ve ne olursa olsun, şunu bilmelisiniz ki, tartışmalarda hem parçalardan hem de yardımlardan, zamandan ve deneyimden yoksun olan genç Hıristiyanlar, kendilerini parti yapmaya çok uygun değillerdir; ve bu partilerin en ateşli liderleri olmaya ve kendilerinden daha fazla şey bilen öğretmenlerini teşvik etmeye daha da uygun değillerdir. Eğer iş, hangi zeminde gittiğini bilen ve
sonunu öngörebilen başka birinin yapması için uygunsa, kesinlikle sizin için uygun değildir. Ve
bu yüzden daha uygun olana kadar buna katlanın.

Sizi böylesine çekişmeli bir şevke çekmek isteyenlerin, size, onların davasının Tanrı davası olduğunu ve siz bunda gayretli olmazsanız, onu terk edip ona ihanet edeceğinizi; ve sizi ılımlılık ve barışçıllık yapmaya iten şeyin sadece et ve kanın tavsiyesi olduğunu; ve bu kadar ılımlı ve bedensel olarak hataya uyan ikiyüzlüler olduğunuzun bir işareti olduğunu; ve Tanrı davasının en büyük şevk ve özveriyle takip edilmesi gerektiğini söyleyeceklerini biliyorum. Ve eğer bunun gerçekten Tanrı davası olduğundan emin olursanız; ve Tanrı'nın daha büyük işlerinin bu tür bahanelerle ihmal edilmemesi gerektiğini; ve sizin inanç, hayırseverlik ve birlik için şevkinizin, görüşlerinizden çok daha büyük olması gerektiğini söylerler. Fakat büyük bir deneyime dayanarak, size şunu söylemeliyim ki, dünyadaki gayretli yarışmacıların[67], "Tanrı davası ve hakikat" diye haykıranların, onun ne hakkında konuştuğunu anlayan çok azı vardır; fakat bazıları, Tanrı davası diye haykırır, oysa ki bu, kibirli ve cahil bir beynin veletidir ve böyle bir şeyden akıllı bir kişi utanır. Ve bazıları, herhangi bir akıllıca yargılamaya gelmeden önce, pervasızca gayretlidir. Ve bazıları, zihinlerini büyüleyen bir kişi veya parti tarafından yanlış yönlendirilmiştir. Ve bazıları tutku ve hoşnutsuzluk tarafından aceleyle uzaklaştırılmıştır. Ve hırslı ve dünyevi olanların çoğu, dünyevi çıkarları tarafından kör edilmiştir. Ve birçoğu, salt gururla, kendilerine özgü olan ve bir miktar övünerek, kendilerinin olduğunu söyleyebilecekleri bir görüş hakkında, ya kendileri tarafından icat edilmiş ya da sıradan insanlardan daha fazla şey bildiklerini düşündükleri bir görüş olarak, çok fazla düşünürler. Ve bolluk, uzun deneyimlerden sonra, bunun kendi hatalı nedenleri olduğunu itiraf ediyor, ki buna daha önce Tanrı'nın nedeni adını verdiler. Şimdi durum böyleyken ve biri, İşte Mesih, diğeri, İşte Mesih diye bağırdığında; biri, Bu Tanrı'nın nedenidir, diğeri, İşte budur dediğinde; vicdanını veya Tanrı'nın onurunu ve mesleğini önemseyen hiçbir adam, ineceği yere bakmadan atlamaz; veya kendisini gerçek veya iyi bir nedenin adıyla veya iddiasıyla ıslık çalan herkesin peşinden koşmaz. Yıllarca birlikte kınayarak, karşı çıkarak ve size karşı olanları aşağılayarak, başkalarını baştan çıkararak, gayretinizi, parçalarınızı ve zamanınızı kötüye kullanarak, tüm dualarınızı ve söylevlerinizi zehirleyerek ve sonunda bilgi eksikliğinden dolayı ne kötülük yaptığınızı görerek ve Pavlus'la birlikte, Tanrı'nın hakikatine ve hizmetkarlarına karşı geldiğinizde deli olduğunuzu itiraf ederek, bunu cehaletiniz yüzünden Tanrı'nın gayretiyle yapmanıza rağmen, üzücü bir şeydir. Toprağı deneyene kadar kalmak ve bu kadar yıllık ağır günahı önlemek, üzücü bir tövbeyle kaçmaktan ve hatanızın pis kokulu ve zehirli meyvesini arkanızda bırakmaktan çok daha iyi değil miydi? Ve eğer kendinizden asla tövbe etmezseniz daha da kötüsü. Kendi ruhlarınız ve kardeşlerinizin ruhları, tehlikeli, denenmemiş yollara bu kadar kolay atlatılamaz. Sonunda iyi yaptığımı düşünmüştüm demek gerçeği ve kiliseyi telafi etmeyecektir. Tartışma, çekişme, kınama ve bir mezhebin tarafını tutma savaşlarına daha olgun olanlar gitsin ve sebebi daha iyi anlasınlar: savaşlar çocuklar için değildir. Yargınızı, onu sağlam ve kesin bir şekilde bilgilendirene ve Tanrı'ya hayırseverlik, sessizlik ve barış içinde hizmet edene kadar askıya alın; ve bu ikiye birdir, ancak sizi savaşlarına sürükleyecek olanların, kendilerinin çok fazla kayıpla geri döneceğini ve bu da onlara barışçıl yolunuzu onaylamayı öğretecek veya sizi yerinizde ve görevinizde tutan Tanrı'yı ​​kutsamayı öğretecek günü görecek kadar yaşayacaksınız.

Bütün bunları inkar etmiyorum, ancak Tanrı'nın her gerçeği çok yüksek bir oranda değerlendirilmelidir; ve inanç veya dindarlık tartışmalı bir konu olduğunda tarafsızlık içinde hareket eden veya bunu sadece dünyevi amaçları için, zaman harcayarak kazığını kurtarmak için yapan kişi, sahtekar kalpli bir ikiyüzlüdür ve hiçbir dinin kalbinde değildir. Ancak yine de size şunu söylüyorum ki, özerk-papacı, antinomian-libertin veya diğer tutkulu partilerin adlandıracağı gibi her şey inanç veya dindarlık meselesi değildir: ve en küçük gerçeği küçümsemekten kaçınmamız gerektiği gibi, bir hatayı savunmak için işleyebileceğimiz en iğrenç günahlardan çok daha fazla kaçınmalıyız: ve bazı gerçekler, onlar için mücadele etmek zamansız olduğunda ve kiliseye zarar verdiğinde, bir süre susturulmalı, ancak inkar edilmemelidir. Eğer kilisede ustalarsanız, onlara öğrettiğiniz şey gerçek olsa bile, bilginlerinize zarar verecek şekilde öğretmemelisiniz. Ve eğer hekim olsaydınız, onları
tıka basa doldurmamalı veya zararlarına ilaç vermemelisiniz. Gücünüz ve göreviniz
yıkmak değil,
eğitmektir. Hastanın iyiliği,
fiziğinizin sonudur.
Tüm gerçekler söylenmemeli, tüm iyilikler yapılmamalı,
tüm insanlar tarafından, ne de her zaman. Aksini yapan ve bunu bedensel bir ilke olarak alan kişi, sadece deliliğe ve günaha şevk ve görev adını verir ve yumurtasını
kızartmak için evi ateşe verir ve Ferisilerle birlikte, kardeşinin hayatından veya sağlığından önce, Şabatlarının dışsal dinlenmesini tercih eder. Tanrı'nın onuru, insanların ruhları ve kilisenin huzuru söz konusu olduğunda ne yaptığınıza dikkat edin.

Ve size kendi gözlemimi anlatayım. Yargımın ulaşabildiği kadarıyla, barışı ve ılımlılığı savunan adamlar, en sağduyulu olanlar ve iyi Hıristiyanlar arasında tartışıldığını duyduğum çoğu tartışmada kendilerini en iyi anlayanlar olmuştur: ve onları ılımlı veya yozlaşmış olarak öfkeyle eleştirenler, söz konusu noktalarda en az yargıya, en fazla tutkuya, gurura ve çirkin hatalara sahip olan adamlar olmuştur.

Hayır, size bu zamanların bize fazlasıyla kanıt verdiği gözlemlerimden daha fazlasını anlatacağım. Bir yandan dinsiz ve resmi düşmanlar, diğer yandan tutkularını ve düşkün fikirlerini dile getirirken gerçeğin şampiyonları olduklarını düşünen cahil, kendini beğenmiş kavgacılar, kilisenin başından bu yana acı çektiği iki hırsızdır. Birincisi zulmedenlerdir, diğeri ise kiliseyi bölen ve rahatsız edenlerdir.
Kutsal Ruh'un bu durumda ne dediğine dikkat edin, 2 Tim. ii. 23, 24, "Ama
akılsızca ve cahilce sorulardan kaçının, çünkü onların cinsiyet
çekişmeleri yarattığını bilin. Ve Rabbin hizmetkarı çekişmemeli; ama
herkese karşı nazik olmalı." Filip. ii. 14, 15, "Her şeyi söylenmeden ve
tartışmadan yapın: kusursuz ve zararsız, Tanrı'nın oğulları,
eğik ve sapkın bir kuşağın ortasında
azarlanmadan,
dünyada ışıklar gibi parladığınız,
aralarında parladığınız bir kuşak olasınız." 1 Tim. vi. 3-6, "Eğer herhangi biri başka türlü öğretirse ve sağlam sözlere, hatta Rabbimiz İsa Mesih'in sözlerine ve tanrısallığa uygun öğretiye onay vermezse; kibirlidir, hiçbir şey bilmez, fakat kıskançlık, çekişme, küfür, kötü varsayımlar, bozuk düşünceli insanların çarpık tartışmalarına yol açan
sorular ve söz çekişmeleri üzerine düşkündür," vb. Bu nedenle
1 Tim. i. 4, 5, "Ne masallara ve sonu gelmez soyağaçlarına kulak verin, ki bunlar sorgulayıcıdır,
daha çok imanda olan tanrısal öğretiden ziyade: şimdi emrin sonu, saf bir yürekten, iyi bir vicdandan ve yapmacıksız bir imandan gelen sevgidir."

Yine de burada itiraf etmeliyim ki, eğer herhangi bir sahte kalpli, dünyevi ikiyüzlü, kurtarıcı tarafta olmaya ve güvenliği veya terfisi için gerekli görünen her şeyi yasal saymaya karar verirse, burada söylediklerimden herhangi bir cesaret alırsa, vicdanını bozarsa, ruhunu satarsa ​​ve sonra Tanrı'ya kendisi kadar sadakatsiz olmayacak tüm o öfkeli fanatikleri çağırırsa, o adama şunu bildirin ki, ona bu kadar iğrenç bir günah için hiçbir örtü vermedim ve vicdanını kandırsa ve bunu dünya önündeki bedensel avantajlarıyla ortaya koysa bile, Tanrı'nın önünde bunun için bir örtü bulamayacak.

_Yön._ XIII. Gerçek dindarlığın dünyadaki en iyi yaşam olduğunu ve mükemmel mutluluğa giden tek yol olduğunu bilin. Bu nedenle onu yine de kavrayın ve en iyisi olarak kullanın; ve büyük bir gayretle, size kafa karıştırıcı, üzücü veya
hoş olmayan bir şey gibi görünecek olan o ayartmalara karşı koyun.

[Dipnot: Dindarlık ne.]

Kutsal bir yaşamda, onu dünyadaki en
lezzetli yaşam yapmak için, rasyonel, arınmış bir zihin için, bedene tutsak olmamış ve havada veya pislikte yaşamayan, her şey bir aradadır.
Bunun amacı, ebedi Tanrı'nın kendisi, yanılmaz gerçek, tek
tatmin edici iyiliktir; ve bunların hepsi, bir Arabulucunun gizemli ama uygun
gözünde bize küçümseyici ve görünür; kurtarıcı, uzlaştırıcı, öğretici, yöneten, kutsallaştırıcı, haklı çıkaran ve
kendisine ait olan her şeyi yücelten. Bunun amacı, Yaratıcımızı, Kurtarıcımızı ve Kutsallaştırıcımızı memnun etmek ve yüceltmektir; ve kendimizin ve başkalarının sonsuz
mutluluğudur. Bunun kuralı, peygamberleri, Oğlu ve havarileri tarafından kiliseye iletilen ve Kutsal Yazılarda yer alan ve bunları yazan Kutsal Ruh'un mucizeleri ve işlemleriyle mühürlenen Tanrı'nın yanılmaz vahyidir. Dindarlığın işi, Tanrı için yaşamak ve sonsuz yaşama hazırlanmak, Tanrı ile yaşayacağımız o sonsuz mutluluğu önceden görerek, tadına bakarak, arayarak ve sevinerek; ve Ruh'un peşinden giderek ve dünyanın ve bedenin pisliklerinden, yanılgılarından ve sıkıntılarından kaçınarak. İnsanın doğası, Tanrı'nın Oğlu aracılığıyla bizi çağırdığı bundan daha asil, karlı ve lezzetli bir hayata
sahip değildir. Ve eğer bunu doğru bir şekilde bilseydik, onu sürekli bir canlılık ve zevkle izlerdik. Bu nedenle, dindarlığı olduğu gibi kavradığınızdan ve şeytan ve dinsizler tarafından yanlış
gösterildiği gibi kavramadığınızdan emin olun. "Bir Aziz mi, Yoksa Bir Vahşi mi?" adlı kitabımda bu konuda yazdıklarımı okuyun. Bir insan dini olduğu gibi, hatta en tatlı ve en lezzetli hayatı bile, tasavvur ettiği sürece onu gönüllü olarak ve kalbiyle takip edecek ve bedensel kazanç ve zevkin cazibelerini ve uğraşlarını hor görecektir. Sadece diğer insanlar veya dışsal avantajlar tarafından çekilmekle veya bir tutku veya korkuyla ona korkutmakla kalmayıp, dini kendisi ve mükemmel amaçları için severek samimi olacaktır: ve sonra tüm görevlerinde ve tüm acıları ve zorlukları altında neşeli olacaktır; ve sonuna kadar devam etme olasılığı en yüksek olacaktır. Kalbin veya iradenin Tanrı ve dindarlık için, anlayışın pratik olarak onları iyi olarak kavramasından daha fazla olmasını bekleyemeyiz. Hayır, onlarda her zaman dünyevi bir yaşamda bulunabilecek her şeyin üstünde, aşkın bir iyilik algılamalıyız; aksi takdirde yaratığın görünen iyiliği bizi oyalayacak ve zihinlerimizi alıp götürecektir. Hayvanlarda bile, endişenin eylemleri üzerinde ne kadar güçlü bir güce sahip olduğunu görebiliriz. Eğer atınız sadece evine veya merasına gidiyorsa, iyi günde ve kötü günde ne kadar özgürce gidecektir! Fakat eğer istemeyerek gidiyorsa, yolculuğu sıkıntılı ve yavaştır ve onu bindirmek için çok uğraşmanız gerekir. Cennete giden yolda da sizin için aynısı geçerli olacaktır. Bu nedenle, şeytanın temel amacı, dinin iyiliğini ve hoşluğunu sizden gizlemek ve onu size korkunç veya sıkıcı bir hayat olarak göstermektir. Bu sayede insanları ondan uzak tutar; ve bu sayede sizi tekrar geri çekmeye ve iyi başlangıçlarınızı ve umutlarınızı engellemeye çalışmaktadır. Eğer
dini sizin anlayışlarınıza bu şekilde yanlış sunabilirse,
birdenbire iradenizi yabancılaştıracak, yaşamlarınızı bozacak ve sizi
tekrar dünyaya döndürecek ve zevki başka bir yerde aramanıza ve
sadece kalpsiz bir sözle, kurtulmaya dair aldatıcı bir umut beslemeye devam etmenize neden olacaktır. Ve Şeytan'ın bu amaçlar için kullandığı araçlar şunlardır:

[Dipnot: Şeytan dini nasıl kafa karıştırıcı,
hoş olmayan bir şey gibi gösterir - Zorluklar yoluyla.]

1. Sizi görünen şüpheler ve
zorluklarla boğmak, sizi kayba uğratmak ve dini size kafa karıştırıcı ve tatmin edici olmayan bir şey gibi göstermek için çalışacaktır. Bu, onun zayıf ve genç
başlangıçlara yönelik en tehlikeli saldırılarından biridir. Zorluklar ve
tutkular, sizi şaşırtmak ve sizi düzenli, neşeli bir kurtuluş arayışından çıkarmak için kullandığı şeylerdir. Kutsal Yazıları okuduğunuzda, okuduğunuz veya duyduğunuz her şeyde bol miktarda zorluk olduğunu size hatırlatacaktır. Size çelişkili görünen şeyleri gösterecek ve size
bunları asla anlayamayacağınızı söyleyecektir. O, inançsızlık ve küfür düşüncelerini
içine atacak ve eğer yapabilirse, bunları zihninizde
yuvarlamanızı sağlayacaktır: eğer onları nefretle
dışarı atmazsanız, ama
şeytanla tartışırsanız, en azından sizin gibi çocuklar ve
yetersiz askerler için çok zor olacağını umar: ve eğer onları reddederseniz,
ve onunla tartışmayı reddederseniz, bazen size
davanızın hiçbir şey olmadığını, aksi takdirde aleyhine söylenebilecek her şeyi düşünmekten korkmanıza gerek olmadığını söyleyecektir; ve bu şekilde sizi inançsızlığa çekmek için sizden faydalanacaktır: ve eğer bundan daha iyi kurtulursanız, en azından
sizi ayartmalarının iğrençliğiyle rahatsız edecek ve korkutacaktır; ve Tanrı tarafından terk edildiğinizi düşünmenizi sağlar, çünkü bu tür küfürlü düşünceler zihninizde çok sık olmuştur: ve böylece o
bir ara sizi küfre teşvik edecek, bir başka ara sizi bu tür ayartmaların düşünceleriyle korkutacak ve işkence edecektir.

Aynı şekilde diğer iyi kitapların incelenmesinde de sizi
zor görünen her şeye odaklanmaya teşvik edecek ve orada kendinizi şaşırtacak ve
aklınızı karıştıracaktır: ve meditasyonlarınızda, her şeyin sizi şaşırtmaya ve bunaltmaya meyilli olmasını sağlamaya çalışacaktır; gözlerinizin önünde zor veya korkutucu şeyleri sabit tutacak; veya düşüncelerinizi parçalara ayırıp dağıtacak, böylece onları hiçbir düzene sokamayacak, bir araya getiremeyecek, herhangi bir şey
yaratamayacak veya onları herhangi bir
arzu edilen sonuca götüremeyeceksiniz. Böylece dualarınızda sizi korkuyla, ya da Tanrı, günahlarınız, görevinizin konusu veya biçimi hakkında şüpheli ve dikkat dağıtıcı düşüncelerle, ya da dualarınızın duyulup duyulmayacağıyla ilgili sorularla karıştırmak ister. Ve böylece kendi kendinizi sorgulamanızda, sizi hala şaşırtmaya çalışacak ve başladığınızdan daha fazla karanlıkta bırakacak ve eve bakmaktan veya kendinizle konuşmaktan korkmanızı sağlayacaktır; tıpkı kendi evinde yatmaktan korkan ve bazı hayaletlerle dolu olduğunu düşünen bir adam gibi. Ve böylece şeytan tüm dininizi bir ipliğin alt kısmının veya çözülmüş bir ipek yumağının çözülmesine benzetecektir; böylece onu yorgunluk veya umutsuzluk içinde atabilirsiniz. Bu tehlikeli ayartmaya karşı çareniz, bilgide hala genç olduğunuzu ve cehaletin karanlık gibi olduğunu, şüphelere, zorluklara ve korkulara neden olacağını hatırlamanızdır; ve bunların hepsi
ışığınız arttıkça kaybolacaktır: ve bu nedenle sabırla beklemelisiniz, ta ki daha olgun bilginiz sizi tatmin etmeye hazırlayana kadar. Ve bu arada, kalbinizi en çok kurtuluşunuzun üzerine kurulu olduğu ve durumunuza ve gücünüze daha uygun olan büyük, temel, gerekli, açık ve kesin noktalarla meşgul ettiğinizden emin olun. Süt emmeniz gerekirken kemikleri kemiriyorsanız ve çocukluğunuzdan geçene kadar dayanacak sabrınız yoksa,
bunları sert bulmanız ve boğazınıza takılmaları veya dişlerinizi kırmaları şaşırtıcı değildir. Mesih'te Tanrı'ya göre yaşadığınızdan ve bildiklerinizi sevip uyguladığınızdan ve size zaten vahyedilmiş olan her şeyin mükemmelliğini düşündüğünüzden emin olun. Zaten ne amaçlamanız gerektiğini ve mutluluğunuzun nerede olduğunu biliyorsunuz; ve Mesih'in bunu sizin için hazırlamak için ne yaptığını ve nasıl haklı çıkarılıp
kutsanmanız ve Tanrı ile yürümeniz gerektiğini biliyorsunuz. Düşünmeniz gereken Tanrı, Mesih ve cennet ve müjdenin tüm merhametleri var mı ve bunları sıradan konular olarak mı bırakacaksınız yoksa onları görmezden mi geleceksiniz ve yolunuzdaki her zorlukla ilgili olarak kendinizi mi şaşırtacaksınız? Yürürken önünüzde temiz bir iş yapın ve aldığınız merhametlerin sevinçli kabulüyle yaşayın ve bildiğiniz şeyleri uygulayın, o zaman zorluklarınız ilerledikçe ortadan kalkacaktır.

[Sidenote: Çeşitli mezhepler tarafından.]

2. Şeytan'ın bir diğer hilesi de, sizi mezheplerin ve dindeki çeşitli görüşlerin gürültüsüyle karıştırmaktır: Papalık mezhebi size, eğer kurtulacaksanız, onların kilisesinden olmanız gerektiğini söylerken; diğerleri ise, onların kilisesinden olmanız gerektiğini söyler: ve mezheplerin çok olduğunu ve sizin cevaplayamayacağınız muhakemeleri olduğunu gördüğünüzde, ya onların aldatmacalarından bazılarını benimseme tehlikesiyle karşı karşıya kalırsınız ya da hepsi arasında, hangi kilise ve dini seçeceğinizi bilmeden, şaşkınlığa düşersiniz.[68]

Fakat burada, dünyada yalnızca tek bir evrensel Hıristiyan kilisesi olduğunu ve Mesih'in tek Kral ve Baş olduğunu ve her Hıristiyanın bir üyesi olduğunu düşünün. Bu Katolik kilisesine vaftizle kutsal olarak ve "Ruh'tan doğmanız"la ruhsal olarak kabul edildiniz. İncil'in tüm vaatlerine sahipsiniz, Mesih'e inanırsanız kurtulacaksınız; ve bu kilisenin tüm yaşayan üyelerinin Mesih tarafından bedeninin üyeleri olarak sevildiği ve bedeninin Kurtarıcısı olan kişi tarafından lekesiz olarak Baba'ya sunulacağı, Ef. 23-27, 29; "ve hepimiz tek Ruh'la vaftiz edildik veya bu tek bedene girdik," 1 Kor. xii. 12, 13. Öyleyse eğer
imanın, sevgin ve Ruh'un varsa, kesinlikle bir Hıristiyansın ve Mesih'in ve bu evrensel Hıristiyanlar kilisesinin bir üyesisin. Ve eğer
başka bir kilise olsaydı, ama bu kilisenin parçaları neler olsaydı, o zaman bu evrensel olmazdı ve Mesih'in iki bedeni olması gerekirdi. Roma, Korint, Efes, Filipi, Selanik veya benzeri herhangi bir kilisenin üyesi olduğun için kurtarılmadın; ancak evrensel kilisenin veya Mesih'in bedeninin bir üyesi olduğun için, yani bir Hıristiyan olduğun için kurtarıldın. Ve sen Kral'ın bir tebaası ve bu krallığın bir üyesi olduğun gibi, hangi topluluğun üyesi olursan ol (belki bir zaman birinin, bazen de bir başkasının), sen de Mesih'in bir tebaasısın, hangi kilisenin üyesi olursan ol; çünkü onlar Hıristiyan veya Mesih'in tebaası değillerse, kilise değildir. O zaman bir mezhebin, Bizimki gerçek kilisedir demesi ve bir diğerinin, Hayır, ama bizimki gerçek kilisedir demesi, senin salonun, mutfağın, oturma odan veya kömürlüğün senin evin olup olmadığını tartışmak kadar çılgıncadır; ve birinin, Bu evdir, diğerinin ise, Hayır, ama, bir çocuk onlara, en iyinin sadece bir parça olduğunu ve evin hepsini içerdiğini söyleyebildiğinde, ve onları bütün olarak kabul eden ve diğerlerinin, Roma papasının tebaası dışında, Hıristiyan ve kurtulmuş olduğunu inkar eden papistler için, bu, Mesih'in bedeninin en büyük kısmının, o kadar mantıksız, Hıristiyanlık karşıtı bir kurgu ve gasp ve iğrenç, zalim ve temelsiz bir lanetlenmesidir ki, tartışmaktan daha çok nefret edilmeye uygundur. Ve eğer böyle bir çatlak dünyayı korkutup akıllarını kaçırtacaksa, şüphesiz ki diğer piskoposlar da bunu kullanır ve, Bize tabi olmayacak olanların hepsi lanetlenmiştir derlerdi. Fakat papalığın bu ve diğer noktalardaki
aptallığını ve kötülüğünü görmek isterseniz, sizi "Katolik Kilisesi" hakkındaki
tezime, "Katolikler İçin Anahtar"ıma, "Güvenli Din"ime, "Johnson'a Karşı Tartışmalar"ıma ve "Papalık İçin Kefen"ime yönlendiriyorum.

[Sayfa Notu: Titizlikle.]

3. Sizi dininizde şaşırtmak için bir diğer ayartma, kafalarınızı pratik titizlikle doldurmaktır; böylece her adımda doğru
gidip gitmediğinizden şüphe etmeye devam edemezsiniz; ve Efendinize neşeyle hizmet etmeniz gerektiğinde, bunun doğru veya yanlış olması fark etmeksizin, zihninizi titizlikle rahatsız etmekten başka bir şey yapmazsınız. Buradaki
çözünüz, Tanrı'yı ​​memnun etme kaygısını veya günah işleme korkusunu veya vicdanı yozlaştırmak değildir; ama Tanrı'ya neşeli ve sessiz bir itaatle, onun iradesini bildiğiniz kadarıyla ve onu daha iyi anlamak için dürüst bir
istek ve çabayla; ve kusurlarınız ve zayıflıklarınız için müjde affını şükranla kabul ederek. İtaatinizde sadık olun; ama Mesih'e sadık kalın ve sizi onun meziyetlerine ve günahlarınızın günlük affına ihtiyaç duymanızın üzerine çıkaracak herhangi bir itaate ulaşmayı düşünmeyin. Tanrı'nın iradesini bilmek ve onu yapmak için elinizden gelenin en iyisini yapın: ancak dinin temellerini bildiğinizde ve içtenlikle itaat ettiğinizde, geriye kalan hiçbir ihtiyaç sizi, sonsuz yaşam hakkınızı kanıtlayan o büyük merhametin rahatlığından mahrum etmesin. Daha fazla bilgi ve itaat için daha fazla çabalarken, ilginizin, sizin yararınıza ve sizi amacınıza doğru ilerletmeye yönelik olmasına ve aldığınız şey için sevincinizi ve şükranınızı engellememesine izin verin: ancak sevincinizi ve şükranınızı yok eden ve sizi sadece şaşırtan ve yolunuzda ilerlemenizi sağlamayan şey, sadece zararlı bir titizliktir ve kenara bırakılmalıdır. Esasen haklı olduğunuzda, bunun için Tanrı'ya şükredin ve sizi engellememek için değil, size yardımcı olmak için daha fazla özen gösterin. Eğer hizmetkarınızı mesajınıza gönderirseniz, her adımda sağ mı yoksa sol mu ayağını öne atması gerektiği ve bir seferde bu kadar mı uzağa, vb. adım atması gerektiği konusunda tereddüt etmektense, yoluna olabildiğince iyi devam etmesini tercih edersiniz. Engelleyici
endişeler Tanrı'yı ​​memnun etmez.

[Dipnot: Kendi icatlarınızla aşırıya kaçmanıza neden olarak.]

4. Sizi dininizde şaşırtmanın bir başka yolu da, kendi icatlarınızla aşırıya kaçmanıza neden olmaktır. Zavallı bir ruh Tanrı'yı ​​memnun etmek için en çok arzu duyduğunda, şeytan dindar olacak ve ona gönüllü alçakgönüllülük veya irade tapınması gibi bir görev verecektir, tıpkı elçinin Kol. ii. 18, 20-23'te bahsettiği gibi; veya onu bazı tuzak
gereksiz yeminlere veya kararlara veya kendini beğenmiş
fazladan
bir papalık eserine yöneltmek, ki bu Süleyman'ın "aşırı-doğru" olarak adlandırdığı şeydir, Vaiz vii. 16. Böylece birçok kişi Tanrı'nın onlar için asla yapmadığı
görevleri kendilerine mal ettiler; ve Tanrı'nın asla yasaklamadığı
şeyleri günah olarak kabul ettiler. Papalık dini büyük ölçüde kendi emirlerinden ve insanların geleneklerinden oluşmuştur. Sanki Mesih bizi yeterince
çalıştırmamış gibi, insanlar kendileri için çok daha fazlasını yapmaya heveslidirler. Ve onlara Mesih'in yasalarını öğretmesi gereken bazıları, kendi yasalarını da koymadıkları ve onlara yeni din kuralları vermedikleri sürece görevlerinin boşuna olduğunu düşünürler. Evet, Tanrı'nın yasalarına sıkı sıkıya uymanın en acımasız düşmanları olan bazıları, sanki sıkıcı, gereksiz bir şeymiş gibi, yine de bize kendi gereksiz emirlerinin bolluğunu yüklemelidir. Ve böylece din hem yorucu hem de belirsiz hale getirilir ve insanların onu genişletmeleri ve yükü kendi isteklerine göre artırmaları için bir kapı açılır. Gerçekten de papalık, uykulu vicdanları aldatmak ve susturmak ve uyanmış vicdanları belirsizliklerle işkence etmek için uygundur.

Ve insanın yozlaşmış doğasında, onu Tanrı'ya en kabul edilebilir
bir sunu olarak kendi icatlarının bazı eklemelerine ve gönüllü hizmetine yönelten bir şey vardır. Bu nedenle birçok zavallı Hıristiyan vicdanlarını gereksiz şeyler ve durumlar için yeminlerle aceleyle karıştırır, çok fazla vermek, oruç ve duada belirli günleri veya saatleri gözlemlemek, kendi başına yasal olan şu veya bu şeyi yapmamak, belki de bir takdir değişikliğinin daha sonra yapmalarını istemeden görevlerini yerine getirmelerini veya yeminlerini yerine getirmelerini engelleyebilecek bol miktarda şeyle; ve sonra bu tuzaklar belki de yaşadıkları sürece şaşkın vicdanları için zincirlerdir. Evet, bazı antinomiyenler insanlara, kayıtsız şeylerin bir yeminin en uygun maddesi olduğunu öğretir; bekar yaşamak, hiçbir şeye sahip olmamak, yalnız yaşamak ve benzeri şeyler: gerçekten de yemin edildiğinde yasal olan her şey yerine getirilmelidir; ancak kendimiz veya başkaları için ilk önce karlı ve en iyi değilse yemin etmek uygun değildir; ve en iyi olan kayıtsız değildir, her insanın en iyi olanı seçmesi görevidir. Yeminler bizi Tanrı'nın daha önce yasalarıyla bağladığı şeyi yerine getirmeye bağlar; onlar bizim rızamızın ve kararlılığımızın ifadesidir, kendi iradesine itaat etmek için bir öz-yükümlülüktür; ve kendimize yeni dinsel görevler yüklemek değildir, ki aksi takdirde bu asla bizim görevimiz olmazdı. Bu tuzaklardan kurtulmak için, dininizi kendi tasarladığınız yükler ve karışımlarla bozmamaya dikkat etmeniz gerekir.
Tanrı'nın yasalarına uymaya çağrılıyorsunuz, kendiniz için yasalar yapmaya değil. Onun yasalarının adil ve iyi olduğundan emin olabilirsiniz, ancak sizinkiler kötü ve aptalca olabilir. Ona itaat ettiğinizde, ondan ödülünüzü ve teşvikinizi bekleyebilirsiniz: ancak kendinize itaat ettiğinizde, kendinizi ödüllendirmelisiniz. Kendiniz için daha fazla iş tasarlamadan; veya emretmediği görevleri veya yasaklamadığı günahları taklit etmeden, onun yasalarını tutmanın sizin için yeterli olduğunu görebilirsiniz. Yeminler yaparken aceleci olmayın; yeminler yalnızca gerekli görevlere ulaşsın; ve değiştirilebilir şeylerle ilgili olduklarında hak ettikleri istisnalara sahip olsunlar: veya eğer zaten bunlara takılıp kaldıysanız, en sağduyulu, yetenekli, tarafsız adamlara danışın ki, yara almadan açıkça kurtulabilesiniz. Danışmanlarınızda çok fazla yargı ve samimiyet, kendinizde ise çok fazla teslimiyet ve özveri, sizi böyle bir tuzaktan güvenle çıkarmak için gereklidir. Ne yaparsanız yapın günahtan kaçının; çünkü günah işlemek kurtuluşunuzun yolu değildir. Ve gelecek zaman için daha akıllı olun ve kendinize daha fazla tuzak kurmayın; kendi icatlarınızla kendinizi tıkamayın, ama Tanrı'nın size emrettiği şeye neşeyle itaat edin, O'nun bilgeliği ve yetkisi sizi mükemmel yasalar yapmaya yeter. "Mesih'in boyunduruğu kolaydır ve yükü hafiftir," Matta xi. 30 ve "Onun emirleri ağır değildir," 1 Yuhanna ayet 3. Fakat eğer sizin karışımlarınız ve kendi kendinize kurduğunuz tuzaklar size ağır geliyorsa, Tanrı'yı ​​değil, onları yapanları suçlayın.

[Sayfa notu: Bunaltıcı korkular ve üzüntülerle.]

5. Şeytan'ın dini sizin için külfetli ve acı verici hale getirmenin bir diğer yolu da sizi korku ve üzüntüyle bunaltmasıdır. Kısmen dinin aşırı üzüntüden oluştuğuna ikna ederek ve böylece zamanınızı kendinizi
rahatsız etmek ve üzmek için çabalayarak geçirmenize neden olarak, sanki bu Tanrı'nın en kabul edilebilir yoluymuş gibi; kısmen de ürkek, tutkulu bir doğanın avantajını kullanarak; ve böylece Tanrı'yı ​​düşünmenin veya ciddi bir din uygulamasının sizin için bir işkence olmasını sağlayarak, bunaltıcı korkular yaratarak; çünkü "korkunun işkencesi vardır," 1. Yuhanna iv. 18. Bazı kadınsı, zayıf ve melankolik kişilerde, bu ayartmanın bedende o kadar çok avantajı vardır ki, en kutsal ruh bile buna karşı koymak için pek az şey yapabilir; Böylece Tanrı'ya, yollarına ve hizmetkarlarına karşı böylesine samimi bir sevgi olsa da, içlerindeki tiran korkuyla öyle oynar ki, neredeyse başka hiçbir şey algılamazlar. Ve dinin bu gibiler için üzücü ve tatsız olması şaşırtıcı değildir.

Ama ne yazık ki! Bunun nedenleri sizsiniz ve şikayetinizin konusunu
sizlerle birlikte getiriyorsunuz. Tanrı size daha tatlı bir
iş emretti. O'nun sizden istediği, sevgi, neşe ve sonsuz neşeye doğru neşeli bir ilerleme hayatıdır; ve sizi günahtan ayırmak ve çareyi değerlendirmeyi ve kullanmayı öğretmek için gerekenden daha fazla korku veya keder yoktur. İncil size öylesine bol miktarda neşe ve huzur sunar ki, bunları ortaya konuldukları gibi kabul etseydiniz, ruhlarınızın tam da ten rengi ve sıcaklığı olurdu. Dini korkular, aşırı ve zararlı olduklarında günahtır ve aslında dine aykırıdır; ve diğer zararlı tutkular gibi bunlara da karşı koyulmalıdır. Mesih ve vaatleri hakkında daha iyi bilgi edinin, o zaman onda ruhunuzu yatıştıracak ve Tanrı'ya erişiminizde size güven ve kutsal cesaret verecek kadar şey bulacaksınız, İbr. iv. 16; Ef. iii. 12; İbr. x. 19. Verdiği ruh, kölelik ruhu değil, evlat edinme, sevgi ve güven ruhudur, Rom. viii. 15; İbr. ii. 15.

[Dipnot: Öldürülmemiş şehvetlerle.]

6. Dini üzücü kılan bir diğer şey de, öldürülmemiş şehvetli arzuları sürdürmektir. Şehvetlerinizi sürdürürseniz, onlar müjdeye ve onlara karşı mücadele eden Ruh'un tüm işlerine karşı mücadele edeceklerdir, Gal. v. 17. Ve her görev, sizin için bedensel olduğunuz kadar tatsız olacaktır, çünkü bedensel eğiliminize ve arzunuza aykırıdır. Öyleyse, sevgili hastalığınızdan
uzaklaşın, o zaman hem yemeğiniz hem de doktorunuz sizin için
daha az acı verici olacaktır. "Bedeni öldürün, o zaman Ruh'un şeylerinden daha az
tiksinirsiniz. Çünkü bedensel zihin Tanrı'ya karşı düşmanlıktır: çünkü onun yasasına tabi değildir ve olamaz," Rom. viii. 7, 8.

[Dipnot: Gerçek günahla.]

7. Sizi şaşırtan ve yoran bir diğer neden, gerçek günahlarınızın, Tanrı'ya sadakatsizce davranmanız ve özellikle bilgi ve düşünceye karşı günahların suçluluğunu yenileyerek vicdanlarınızı yaralamanızdır. Kemiği ekleminden çıkarır ve yarayı iyileşmeden tutarsanız, çalışmaya veya zahmet çekmeye isteksiz olmanız şaşırtıcı değildir. Fakat
size ağır gelmesi gereken şey,
günahınız ve akılsızlığınızdır,
ona zıt olan ve tüm sıkıntılarınızın nedenini ortadan kaldıracak olan değil. Kasıtlı günahlarınızı kararlılıkla terk edin ve
"Tanrı'ya tövbe ederek ve Rabbimiz İsa Mesih'e iman ederek" eve dönün,
Elçilerin İşleri xx. 21, o zaman diken çıktığında,
acınızın sona ereceğini ve sıkıntınızın nedeninin Tanrı'da veya dinde değil, günahınızda olduğunu göreceksiniz.

[Sayfa notu: İncil'in içeriğinin cehaleti.]

8. Son olarak, dini sizin için tatsız kılmak için, ayartıcı
İncil'in özünü sizin için bilinmez veya gözlemlenemez tutardı: Kurtarıcımızda açığa çıkan Tanrı'nın harikulade sevgisini ve kurtarıcı lütfun tüm zenginliklerini ve inananların büyük kurtuluşunu ve ayrıcalıklarını ve sonsuz yaşamın kesin umutlarını gizlerdi: ve doğruluktan, barıştan ve Kutsal Ruh'taki sevinçten oluşan Tanrı'nın krallığı size yalnızca hatalardan veya önemsiz şeylerden; gölgelerden ve gösterilerden ve az fayda sağlayan bedensel egzersizlerden oluşuyormuş gibi gösterilecektir, 1 Tim. iv. 8. Eğer imanın ve kutsallığın zevklerini bilmek istiyorsanız, her şeyden önce Tanrı'yı ​​Aracı'daki sonsuz sevgisinde açığa çıktığı gibi bilmek için çabalamalı ve İncil'i Tanrı'nın unutma eylemi ve Mesih'in size sonsuz yaşam verdiği vasiyeti ve antlaşması olarak okumalısınız: ve her görevde Tanrı'ya uzlaştırılmış bir Baba olarak, sonsuz sevginizin ve sevincinizin nesnesi olarak yaklaşmalısınız. Dini olduğu gibi, onu yanlış anlamadan veya bozmadan bilin ve kullanın, o zaman size üzücü, sıkıcı veya kafa karıştırıcı bir şey olarak görünmeyecektir.

_Yön._ XIV. Bedenin arzularını ve zevklerini öldürmede çok gayretli olun; ve duyularınızı, iştahınızı ve şehvetlerinizi sürekli olarak gözlemleyin; ve günah işleme ayartmalarına, fırsat veya fırsatlarına kendinizi atmayın, kurtuluşunuzun başarınıza bağlı olduğunu unutmayın.

Bedenin şehvetleri ve dünyanın zevkleri, Tanrı ve ruhların ortak düşmanlarıdır ve yok olan ruhların lanetlenmesidir. Ve bu tür ayartmalara, gençliklerinin ve güçlerinin çiçek açma döneminde olanlardan daha yatkın olan başka bir tür yoktur. Tüm duyular canlılığındayken ve şehvet ve iştah güç ve öfkesindeyken, tehlike ne kadar büyüktür! Ve eğer kaçacaksanız, sizin gayretiniz ne kadar büyük olmalıdır! Zayıf ve hastaların iştahı ve şehveti de onlar kadar zayıf ve hastadır; ve bu nedenle onlar için büyük bir ayartma veya tehlike değildir. Duyuların arzusu ve zevki, doğal güç ve canlılığın azalması gibi azalır: böylelerine çok daha az uyanıklık gerekir; ve doğa bedeni öldürdüğü yerde, lütfun yapacağı bir şey daha azdır. Yaşlı ve zayıfları fuhuştan, pislikten, aşırı spordan ve şehvetli eğlenceden uzak tutmak için fazlaca lütfa gerek yoktur: ve oburluk ve sarhoşluk da gençlerin çok daha fazla eğilimli olduğu günahlardır. Özellikle sadece genç ve güçlü olmakla kalmayıp, vücut sıcaklıkları ve ten renkleri şehvet, spor veya aptalca eğlence gibi bazı şeylere özel bir eğilim gösteren bazı bedenlerin korunması için çok fazla titizlik, kararlılık ve uyanıklık gerekir. Şehvet, aklın bir kusuru yüzünden bizi şaşırtan ve gerçek ortaya çıkar çıkmaz kaybolan bozuk bir görüşe benzemez; ancak aklın bastırması ve yönetmesi gerekse de, en mükemmel aklın bile yok edemeyeceği, ancak orada kalmaya devam edeceği kaba bir eğilimdir. Ve sürekli olarak sizinle birlikte olduğu için, nesneler duyu veya fantezi tarafından cezbedilmek üzere sunulduğunda harekete geçecektir. Ve ilk başta içeride tutulması gereken ve bir kez serbest kalıp kafayı bulduğunda neredeyse hiç dizginlenemeyen bir sel veya inatçı bir at gibidir. Eğer ılımlılık ve tevazu içinde yetiştirilmişseniz, oburluğa, içkiye, spora veya şehvete yönelik büyük ayartmaların olmadığı bir yerde, bir süre doğanızın bu şehvetten çok az veya hiç olmadığını düşünebilir ve bu nedenle gardiyan olmadan yürüyebilirsiniz: ancak şehvet yemlerinin bol olduğu, kadınların, oyunların, şölenlerin ve sarhoşların şeytanın tuzakları olduğu, çıra ve körüklerin şehvetlerinizi alevlendirdiği bir yere geldiğinizde, o zaman üzüntünüze göre uyanıklığa ihtiyacınız olduğunu ve içinizde uyuyan veya sessiz olan her şeyin öldürülmediğini görebilirsiniz. Barutun arasında veya sazların yanında bir mumla yürüyen bir adam, sürekli tehlike içinde olduğu için asla dikkatsiz olmamalıdır; Bu yüzden siz genç ve doğal olarak istekli iştahlara ve şehvetlere sahip olanlar, etrafınızda hala ateş ve barut taşıdığınızı ve böyle bir düşmanınız varken asla tehlikeden uzak olmadığınızı hatırlamalısınız. 

Ve eğer bir kez ateşin yanmasına izin verirseniz, vay canına! Siz farkına varmadan ne işe yarayabilir! Yakup 1. 14, 15, "Herkes kendi şehvetiyle sürüklenip kandırıldığında ayartılır. Sonra şehvet gebe kaldığında günah doğurur: ve günah, tamamlandığında, ölüm doğurur." Balık, yemi yakalarken veya kemirirken, onu hemen kıyıya
ya bırakacak olan kancayı yutmakta olduğunun farkında değildir. Kupaya bakarken, ya da baştan çıkarıcı güzelliğe bakarken, ya da 
güvensiz şeylerle 
sersemce oyalanıp duyularınızı memnun ederken, niyetlerinizin ne kadar ötesine çekilebileceğinizi, yaranın ne kadar derin olabileceğini, acının ne kadar büyük olabileceğini veya
tedavinin ne kadar uzun ve zor olabileceğini pek bilemezsiniz. Ruhunuzu sevdiğiniz gibi, Pavlus'un 2 Tim. ii. 22'deki öğüdüne uyun, "Gençlik şehvetlerinden kaçın." Tam bir mesafe koyun: yemlere yaklaşmayın. Eğer vicdanlarınızda, herhangi bir kasıtlı, iğrenç günahla bir yara
alırsanız, ne bir durumda olacaksınız!
Gizli göreve karşı ne kadar kalpsizsiniz! Tanrı korkusu, sizin sevinciniz olmalı; O'nun huzurunun rahatlıklarından ve yollarının tüm zevklerinden mahrum kalacaksınız! Kendi şehvetinizin tiranlığı, günahın iğnesi, vicdanın sızıları ve Rab'bin dehşetleri arasında ne kadar sefil bir şekilde işkence göreceksiniz! İnancın, sevginin ve göksel şevkin ne kadarı bir anda söndürülecek! Bundan sonra daha fazla konuşacağım; ve bu nedenle, şu anda, kurtuluşlarını önemseyen tüm genç müritlere sadece şunu söyleyeceğim: "Bedeni öldürün" ve
"her zaman uyanık olun ve ayartmalardan kaçının."

_Yönlendirin._ XV. Sadece ruhlarınızın rehberliğini hangi öğretmenlere emanet ettiğinize değil, aynı zamanda samimi bir şekilde
sohbet ettiğiniz kişilere de aşırı derecede dikkatli olun;[69] ne zihinlerinizi yanılgılarla, ne de kalplerinizi kötülük, küfür, ılıklık veya ateşli, hizipçi bir şevkle bozacak kişiler olmasınlar: ama mümkünse, akıllı, kutsal, göksel, alçakgönüllü, kusursuz, kendini inkar eden
kişileri sıradan arkadaşlarınız ve tanıdıklarınız olarak seçin; ama özellikle yakın akrabalarınız için.

Kurtuluşunuz için hangi öğretmenleri seçtiğiniz çok büyük bir öneme sahiptir.[70] Bu konuda Tanrı'nın özgür lütfu bazılarını diğerlerinden çok farklı kılar: çünkü zavallı putperestlerin ve kâfirlerin doğa kitabının öğrettiğinden daha fazlasını bilen kimsesi olmadığı gibi (eğer öyleyse); aynı şekilde çeşitli Hıristiyan milletlerinde halkın, yargıcın kılıcının onlara dayattığı veya ülkelerinin geleneklerinin onlara tavsiye ettiği dışında kimseye sahip olması zordur. Ve saf hakikat ve kutsallığın bunlardan herhangi biri tarafından desteklenip desteklenmediği bir mucizedir. Fakat, merhametinin istediği zaman ve yerde, Tanrı, insanların ruhlarının kurtuluşunu aramak için şefkat ve gayretle bilge ve kutsal öğretmenler gönderir; böylece kötü niyetli ve inatçı olanlardan başkası onların yardımından mahrum kalmaz. Hırslı, gururlu, açgözlü, ahlaksız, dinsiz adamlar, eğer bir seçeneğiniz varsa, öğretmenleriniz olarak seçilmemelidir. Gerçek dinin itibar gördüğü ve yargıcın desteğine veya çoğunluğuna sahip olduğu bir ülkede, bazı namussuz adamlar, doktrinin saflığını ve hayatın kutsallığını vaaz etmede ve savunmada daha iyileriyle birleşebilirler: ve bu konuda kiliseye çok faydalı olabilirler; özellikle hakikati açıklamakta ve tartışmada. Fakat orada bile, daha deneyimli, ruhsal öğretmenler çok daha arzu edilirdir: en çok, konuştuklarını
hissedenler, duygulu konuşurlar; ve başkalarını imana ve sevgiye getirmeye en uygun olanlardır, inanan ve Tanrı'yı ​​ve kutsallığı
kendileri sevenler. Yaşamı olanlar, ölülerden daha canlı konuşacaklardır.
Ve dünyanın birçok yerinde, bu tür öğretmenlerin dindar olmaması onları dindarlığa göre olan gerçeğe düşman eder: doğaları, vaaz etmeleri gereken doktrinin yaşamına ve gücüne düşmandır: ve yargıçları yozlaştırmak ve onları kendi düşüncelerinden
etmek için ellerinden gelenin en kötüsünü yapacaklardır: ve eğer kılıcın onları
sevmesini sağlayabilirlerse, genellikle samimi olanların en acımasız zulümcüleri olurlar. Papacılar arasında, güç, onur ve zenginlik yemlerinin din adamlarının
kuruluşunu öylesine yozlaştırdığı, dünyevi bir hükümet ve dini desteklemek için komplo kurduğu bilinmektedir; ve, duyu ve akla, antik çağa, kilisenin yargısına ve kutsal yazılara açıkça aykırı olarak, cahil ve şehvetlileri tiranlıklarına ve sahte ibadetlerine
tutkuya çekerler ve baştan çıkarılmış yargıçları ve kalabalığı, onları takip etmeyenleri günaha ve yıkıma
sürüklemek için kullanırlar. Gururlu ve dünyevi rehberlere dikkat edin.

Ve yine de, dindarlık ve gayret iddiasında bulunan herkes duyulmalı veya bir öğretmen olarak alınmamalıdır. Ancak, 1. Genellikle, tüm Hıristiyanların hemfikir olduğu önemli gerçekleri vaaz edenler. 2. Vaazlarının amacını, ruhlarınızı Tanrı sevgisine ve kutsal, göksel bir hayata
yükseltmek ve itiraf edilen günahlara karşı gayretli olanlar. 3. Kendi hatalarıyla temel gerçekleri
çelişmeyenler; ne de kötü niyetli,
kötü niyetli uygulamalarla dindarlık doktrini. 4. Kendi hırslı,
zorba tasarımlarını sürdürmeyen, fakat kendilerini inkar eden ve sizin kurtuluşunuzu
hedefleyenler. 5. Sizi kendi tekil görüşlerine
yönlendirmekte çok da istekli olmayanlar: Pavlus'un Efesliler'e yazdığı, Elçilerin İşleri xx. 30'daki kehanet şu: "Kendinizden insanlar çıkacak, çarpık şeyler söyleyecek,
arkalarından öğrencileri çekecek." 6. Kutsal şevkle
sağduyulu ve yargıyla gayretli olanlar. 7. Tanrı'nın işlerinde
deneyimli olanlar, dinde yeni başlayanlar veya acemiler olmayanlar. 8. Bilge ve dindar insanların çoğunluğunun yargılarına atıfta bulunan ve kilisenin birliğine
duyarlı olanlar; ve sizi diğer Hıristiyanların hor göreceği bir mezhebe veya partiye
çekecek olanlar değil; hayır, yöneticilerin ve halkın desteğini alan bir partiye değil, onları desteklemek için. 9. Nazik, barışçıl ve yardımsever olanlar; ve kardeşlerine karşı cehennem azabıyla
yanmayanlar, ya da tanrısız veya zalim, tüketen bir şevkle yanmayanlar. 10. Vaaz ettikleri doktrine aykırı olarak şehvetli ve kötü bir şekilde yaşamayanlar; ancak hayatlarıyla söylediklerine inandıklarını
gösterenler ve vaaz ettikleri hakikatlerin gücünü hissedenler. 

Ve yakın arkadaşlarınız, öğretmenleriniz kadar kurtuluşunuza yardımcı olmak veya engel olmak için büyük bir avantaja sahiptir. [71] Mesele, yolda karşılaştığınız, seyahat ettiğiniz veya ticaret yaptığınız, alışveriş yaptığınız
kimden daha önemli değildir, yakın veya samimi arkadaşlarınız kimlerdir. Çünkü böyleleri hem sizin sevginize olan ilgilerinin avantajına hem de yakınlık ve aşinalıklarının avantajına sahiptirler; ve eğer sizden daha yüksek yeteneklere sahip olma avantajına da sahiplerse, sizin iyiliğinizin veya zararınızın güçlü araçları olabilirler. Sizi hatalardan koruyacak, ayartmalara karşı size yardım edecek, günahınızı sevgiyle kınayacak, Tanrı'dan ve gelecek yaşamdan içtenlikle bahsedecek, söylemini inancın, sevginin ve kutsal deneyimin içsel gücünden yazacak bir yakın dostunuz varsa; böyle bir dostun faydası sizin için dünyanın en bilgili veya en büyüklerinden daha fazla olabilir. Konuşmaları, geldikleri Ruh'tan ne kadar tatlı bir şekilde tat alacaktır! Ne kadar derinden bir kaygısız kalbi delebilirler! İçinizde Tanrı'ya ve emirlerine karşı ne kadar güçlü bir sevgi ve şevk uyandırabilirler! Ne kadar zamanında bir ayartmayı keşfedebilirler, düşüşünüzü önleyebilirler, bir hatayı kınayabilirler ve ruhlarınızı kurtarabilirler! Sizi ne kadar sadakatle gözetecekler! Sizi ne kadar yararlı bir şekilde kışkırtacaklar ve giydirecekler; ve üşüdüğünüzde sizinle hararetle dua edecekler; ve unuttuğunuz gerçeği, görevi ve merhameti aklınızda tutun! Cennete giden yolda akıllı, sağlam, sadık bir yoldaşa sahip olmak çok büyük bir merhamettir.

Ama kulaklarınız her gün köpük ve delilikle, küfürle veya boş hikayelerle, yeminlerle ve küfürlerle, öfkeli sözlerle veya alaylarla
ve dindarlara karşı alaylarla veya aldatıcıların sofizmleriyle doluyorsa, bunun zihinlerinizde hoş veya sağlıklı bir tat bırakması olası mıdır?
Bu etkinin zayıf veya cüzamlı kalplerinizde ve yaşamlarınızda görülmemesi olası mıdır, tıpkı enfekte veya sağlıksız bir havanın veya diyetin etkilerinin hastalıklı bedenlerinizde görülmemesi gibi? O, böyle bir topluluğu en çok seven kişidir; ve o, gereksiz yere, kendisine zarar gelmeyeceğine güvenerek, kendini buna adayan, gururlu ve küstahtır; ve o, dikkatli bir şekilde bundan kaçınmayan, kendini umursamayan kişidir; ve bu tür insanlarla uzun süre sohbet eden çok az kişi, kayda değer bir kayıp yaşamadan oradan ayrılır; ancak, Lut'un Sodom'da günahları ve sefaletleri için yas tuttuğu, veya Mesih'in vergi görevlileri ve günahkârlarla, onları dönüştürmek ve kurtarmak için kutsal bir şevk ve gayretle sohbet ettiği, veya özgürlüğü olmayan, kaçınmaya güçleri yetmeyen şeyleri taşıyanlar gibi, böyle insanlarla yaşadığımızda hariç. Geri kalanlar arasında, tehlikeniz en azından sizi bir partiye veya sağlıksız bir görüşe ikna etmeye hevesli olanlardan gelmez: kendilerinin haklı olduğunu ve bunu sevgiyle yaptıklarını ve kurtuluşunuz için gerekli olduğunu düşündükleri ve gerçek veya dindarlığın iddia ettikleri şeyler olduğu, eğer gerçekten de önerdikleri ve savundukları şey gerçek ve dindarlık değilse, tüm bunlar sizin için tehlikeyi çok daha büyük hale getirir. Ve hiç kimse, temelsiz ve deneyimsiz olanlardan daha fazla tehlikede değildir, yine de kendi değerlerinde o kadar bilgedirler ki, duyduklarında gerçeği yanlıştan ayırt edebileceklerinden emindirler ve hiçbir aldatmacadan korkmazlar veya kendi anlayışlarından fazla şüphe duymazlar. Ama bundan önce. 

Ilık olanların veya dinsizlerin tanıdık topluluğunun da benzer bir tehlikesi vardır. [72] İlk başta günahkâr veya tatsız söylemlerinden rahatsız olabilir ve enfeksiyona karşı biraz direnç gösterebilirsiniz; ama farkına varmadan, zarafetinizi o kadar soğutup söndürebilir ki,
çöküşünüzü başkaları için fark edilebilir hale getirebilir. Önce, onları daha az gücenerek duyacaksınız; ve sonra hangi toplulukta olduğunuza kayıtsız kalacaksınız; ve sonra onların günahlarına ve aptallıklarına güleceksiniz; ve sonra onlar gibi konuşmaya başlayacaksınız; ve sonra soğuk ve dua ve diğer kutsal görevlerde daha seyrek olacaksınız; ve eğer Tanrı engellemezse, en sonunda yargılarınız körleşecek ve tüm bunların kabul edilebilir olduğunu düşüneceksiniz.

Ama tüm kötü topluluklar arasında, en yakın olan en kötüsüdür. Eğer
ailenize veya en yakın evlilik ilişkilerinize böylelerini seçerseniz, ateşe su atmış olursunuz; sizi
kızdıracak ve üzecek zincirlere kendinizi hapsedersiniz, eğer sizi durdurmazlarsa; sürekli, yakın ve büyük ayartmalarla dolu bir hayat seçersiniz: oysa, lütfunuz,
teselliniz ve kurtuluşunuz, bilge ve nazik ve durumunuza uygun olanların
topluluğu tarafından çok daha fazla teşvik edilebilir. Kalbinizi açacak, duada ve öğretici konferansta katılacağınız ve günahlarınıza karşı sadakatle size yardım edecek ve
yine de zayıflıklarınızda size sabır gösterecek sürekli bir yoldaşa sahip olmak, dünya insanlarının ne hak ettiği ne de değer verdiği bir merhamettir.

_Yön._ XVI. Okuduğunuz kitapları dikkatli seçin.
Kutsal Yazılar her zaman önceliğe sahip olsun; ve bunların ardından, Kutsal Yazıları en iyi şekilde açıklayan ve uygulayan sağlam, canlı, göksel incelemeler; ve bunların ardından, özellikle kilisenin güvenilir tarihleri ​​ve aşağı bilimler ve sanatlar üzerine incelemeler: ancak anlayışlarınızı bozacak olan sahte öğretmenlerin yazılarının zehrine; ve hayallerinizi büyüleyebilecek ve kalplerinizi bozabilecek boş romanlara, oyun kitaplarına ve sahte hikayelere dikkat edin.

Kutsal Yazılarda Tanrı'nın Ruhu'nun herhangi başka bir kitapta olduğundan daha mükemmel bir görünümü olduğu gibi, Ruh'u iletmek ve kalplerimize
iz bırakarak bizi ruhsal kılmak için daha fazla güce ve uygunluğa sahiptir. İçinde daha fazla Tanrı olduğu için, bizi Tanrı ile daha fazla tanıştıracak ve bizi ona daha yakınlaştıracak ve okuyucuyu daha saygılı, ciddi ve ilahi yapacaktır. Kutsal Kitap ilk ve en çok kalbinizde ve ellerinizde olsun ve diğer kitaplar ona hizmet etsin. Şeytanın ve papistlerin onu sizden uzak tutma çabaları, onun sizin için en gerekli ve en arzu edilir olduğunu gösteriyor. Ve size, tüm sapkınların Kutsal Kitap'ı savunduğunu söylediklerinde, aslında size, bunun Hristiyanların ortak kuralı veya yasası olduğunu, bu nedenle de herkesin iddia etmeye meyilli olduğunu söylüyorlar; tüm hukukçular ve kavgacılar gibi, ülkenin yasasını savunuyorlar, onların davası asla bu kadar kötü olmasa da, yine de yasalar bu nedenle gizlenmemeli veya bir kenara atılmamalıdır: ve size sadece, Kutsal Kitap'ı gizlediklerinde veya onursuzlaştırdıklarında, bu sapkınların herhangi birinden daha kötü olduklarını söylüyorlar. Size Kutsal Yazıların yanlış anlaşıldığını, kötüye kullanıldığını ve insanların hatalarını sürdürmek için çarpıtıldığını söylediklerinde, güneşin karartılmasını da isteyebilirler, çünkü körler hata yapar, katiller ve soyguncular onun ışığıyla kötülük yapar; ve yeryüzü altüst olur, çünkü tüm kötülük yapanları taşır; ve yollar kapanır, çünkü insanlar kötülük yapmak için seyahat eder; ve yiyecekler yasaklanır, çünkü insanların hastalıklarını besler. Ve size gerçekten bir yasa veya kuraldan bahsettiklerinde (ister papa ister konsey tarafından yapılmış olsun) kötü insanların yanlış anlayamayacağı, çiğneyemeyeceği veya kötüye kullanıp yanlış uygulayamayacağı, o zaman onları dinleyin ve herhangi bir yargıya gerek duymayan yasayı tercih edin.

İlahiyatçıların yazıları, sesin kulağa vaaz ettiği gibi, göze müjdeyi vaaz etmekten başka bir şey değildir. Sesli vaaz, duyguları harekete geçirmede ve katılan cemaatlerin durumuna göre çeşitlendirilmede üstünlüğe sahiptir: bu şekilde süt memeden en sıcak şekilde gelir. Ancak kitapların birçok başka açıdan avantajı vardır: sadece vasat bir vaizi dinlerken yetenekli bir vaizi okuyabilirsiniz. Her cemaat en sağduyulu veya en güçlü vaizleri duyamaz; ancak her bir kişi en güçlü ve sağduyulu vaizlerin kitaplarını okuyabilir. Vaizler, kitaplar el altında olduğunda susturulabilir veya sürgün edilebilir: kitaplar vaizlerden daha düşük bir ücretle tutulabilir: duymak istediğimiz konuyu işleyen kitapları seçebiliriz; ancak vaizin hangi konuyu işleyeceğine karar veremeyiz. Her gün ve her saat elimizde kitaplar olabilir; ancak nadiren ve belirli zamanlarda vaaz verebiliriz. Vaazlar unutulursa,
gitmişlerdir. Fakat bir kitabı hatırlayana kadar tekrar tekrar okuyabiliriz; ve eğer unutursak, onu kendi isteğimize veya boş zamanımızda tekrar inceleyebiliriz. Bu yüzden iyi kitaplar dünyaya çok büyük bir merhamettir. Kutsal Ruh, öğretisini ve yasalarını kiliseye korumak için yazma yolunu seçti, çünkü onu tüm nesiller için güvenli bir şekilde saklamanın ne kadar kolay ve kesin bir yolu olduğunu biliyordu, sadece sözlü gelenekle karşılaştırıldığında, bu terimler hakkında çok fazla tartışma yaratabilirdi, koruyucular ve haberciler olacak anılar veya kişiler kadar. Kitaplar (iyi seçilirse) ev içi, güncel, sürekli, sağduyulu, yerinde, evet ve güçlü vaazlardır; ve kurtuluşunuz için her zaman çok büyük bir fayda sağlar; ancak özellikle sesli vaaz başarısız olduğunda ve vaazcılar cahil, dinsiz veya donuk olduğunda veya zulüm gördüklerinde ve vaaz vermeyi yasakladıklarında. Elinizde, hangi kitapları kullanacağınızı veya reddedeceğinizi size yönlendirecek akıllı bir öğretmene ihtiyacınız var. Çünkü iyi kitaplar arasında sağlam ve canlı olan çok iyi kitaplar var: ve bazıları iyi ama vasat, zayıf ve biraz sıkıcı: ve bazıları kısmen çok iyi ama zayıfları eğitmektense şaşırtmaya daha uygun, hata veya dikkatsiz, akılsız ifadelerin karışımları var. Bu son türlerden herhangi birini adlandırmaya isteksizim (ki son zamanlarda bol miktarda ortaya çıktı); ancak dinde yeni başlayanlara (sağlam bir din dersinin yanında) Mr. Rutherford's Letters, Mr. Robert Bolton's Works, Mr. Perkins's, Mr. Whateley's, Mr. Ball, of Faith, Dr. Preston's, Dr. Sibbs's, Mr. Hildersham's, Mr. Pink's Sermons, Mr. Joseph Rogers's, Mr. Rich'i tavsiye edebilirim. Rogers, Bay Richard Allen'ın, Bay Gurnall'ın, Bay Swinnock'ın,
Bay Joseph Simonds'un. Ve sizi papalığa karşı savunmak için, Dr.
Challoner'ın Credo Eccles. Cathol., Kilise'den Dr. Field, Kilise'ye Dr.
White'ın Yolu, Savunma ile, Piskopos Usher'ın Cizvit'e Cevabı ve Drelincourt'un Özeti ile Chillingworth. Ve kurtuluşla ilgili doğru ilkeler için, vb. Bay Truman'ın Büyük
Kefaret ve Doğal ve Ahlaki Acizlik; ve Bay William
Fenner, Kasıtlı Pişmanlık, Bay Hotchkis, Günah Bağışlaması.
Çok sayıda mükemmel olandan bahsetmeden geçmek gerekirse, çok fazla isim vermeyeceğim.

Çok sağduyulu, yetenekli bir okuyucu için, okuduğu her şeyi eleştirebilecek durumda olan,
herhangi bir baştan çıkarıcının kitaplarını okumakta büyük bir tehlike yoktur: bu,
kötü bir davayı örtmek için ne kadar az ve ince bir pelerin kullanıldığını gösterir. Fakat, ne yazık ki! Bu tür savaşlara alışkın olmayan genç askerler,
çok sofizmden veya muhaliflere yönelik korkunç bir lanet tehdidinden (ki bunu her eleştiren mezhep kullanabilir) veya her
kendinden emin, muzaffer övünmeden veya hakikat veya dindarlık iddiası taşıyan her şeyden
şaşırırlar. Sağduyusuz kişiler, duydukları hemen hemen hiçbir aldatıcıya cevap veremezler: ve cevaplayamadıklarında, sanki hata onlarda değil de davadaymış gibi, teslim olmaları gerektiğini düşünürler; ve sanki Mesih'in onlardan daha bilge takipçileri veya hakikatini daha iyi savunanları yokmuş gibi. Bu nedenle, zehirle uğraşmayın, ta ki onu nasıl kullanacağınızı daha iyi öğrenene ve daha az tehlikeyle yapabilene kadar, ihtiyacınız olmadığı sürece. Oyun kitapları, romanslar ve boş hikayelere gelince, "Özveri Kitabım"da, özellikle gençlere ve bir insanın ne olduğunu veya dünyada ne yapması gerektiğini bilmeyen köpüklü, boş, boş zekalara ne kadar zararlı olduklarını gösterdim. Bunlar, daha gerekli şeyleri zihinlerinden ve daha iyi kitapları ellerinden uzak tutmak ve zihni daha fazla zevk ve hazla okundukça daha tehlikeli bir şekilde zehirlemek için şeytanın güçlü yemleridir: ve şehvetli insanların zihinlerini, onları kurtuluşlarının ciddi düşüncelerinden uzaklaştırabilecek boş dumanlar ve sarhoş edici hayallerle doldurmak: ve (bu küçük bir kayıp değildir) onlara daha önemli işler için verilen o değerli zamandan bol miktarda çalmak; ve sonunda tekrar tekrar dileyecekleri, daha akıllıca harcama yapmış olmayı dileyecekler. Fantastiklerin, bunların masum şeyler olduğunu ve insanlara çok şey öğretebileceğini söyleyeceğini biliyorum (örneğin, pislikten nefret etmeyi öğrenmek için
bir geneleve gitmek zorunda kalan ve hırsızlardan nefret etmeyi öğrenmek için
birlikte dışarı çıkan kişi gibi): ama şimdi onlara sadece Tanrı huzurundaymış gibi şunu soracağım: 1. O zamanı daha iyi geçiremezler miydi? 2. Daha iyi kitaplar ve uygulamalar onları daha fazla
öğretemez miydi? 3. Romanların ve oyunların en büyük aşıkları, Tanrı kitabının ve kutsal bir yaşamın en büyük aşıkları mıdır? 4. Bu boş şeylerin sevgisinin, Tanrı sözüne olan sevgilerini
artırdığını, günahlarını öldürdüğünü ve onları
gelecek hayata hazırladığını mı hissediyorlar? Yoksa tam tersini mi? Ve insanların kendi deneyimlerine ve akıllarına karşı gevezelik etmemelerini, kendilerini lanet olası bir pişmanlığa sürüklememelerini, ruhlarını birkaç aptalca sözle kandırmamalarını isterim, ki bu da şehvet düşkünü biri dışında herkesin sadece aldatma ve yalan olduğunu algılayabileceği bir şeydir. Eğer bu işe yaramazsa, kısa süre sonra ikna edilecekler ve başka bir şekilde cevaplanacaklardır.

_Yönlendir._ XVII. İncil'den gelen bir sefahat doktrinini almamaya dikkat edin; Mesih'i günahın teşvik edicisi olarak görmeyin; bedensel güvenliğiniz veya tembelliğiniz için özgür lütuf iddia etmeyin; çünkü bu, Mesih'e ve İncil'e karşı başka bir İncil ve başka bir Mesih veya daha doğrusu şeytanın öğretisini ve işlerini kurmak ve Tanrı'nın lütfunu şehvete dönüştürmektir.

Çünkü şeytan, öğretisini kendi adına kabul etmeyeceğinizi bildiğinden, olağan yöntemi, sizin saygı ve itibarınızı bildiği Mesih adına bunu ileri sürmek ve vaaz etmektir. Çünkü Şeytan, kendi adını ve elini her ayartmada gizlemeseydi, oyununu bozardı; ve onun iddiası ne kadar mükemmel ve görkemli olursa, ayartma o kadar güçlü olur.[73] Şeytanların baştan çıkarıcı ruhlarına ve öğretilerine kulak verenler, şüphesiz, özellikle katı görünen ruhları ve öğretileri daha iyi değerlendirdiler (çünkü şeytanın katılıkları vardır), "evlenmeyi ve Tanrı'nın şükranla kabul edilmek üzere yarattığı yiyeceklerden uzak durmayı yasaklamak", 1 Tim. iv. 1, 3. Fakat şeytanın katılıkları her zaman insanları serbest bırakmak için tasarlanmıştır. Geleneklerde ve boş törenlerde Ferisiler gibi katı olacaklar,
ve peygamberlerin mezarlarını inşa edecekler ve doğruların mezarlarını süsleyecekler,
ki böylece Tanrı'ya ruhen ve hakikaten tapan yaşayan azizlerden nefret edip onları öldürebilecekler.
Şehvet, şeytanın uygun öğretisidir, ki tüm katılığı bunu teşvik etmeye eğilimlidir.
Bu tür ilkeleri kabul etmek
zararlıdır; fakat onları Mesih'e ve müjdeye dayandırmak
küfürdür.

Bu çağın sefihleri, antinomianları ve özerkçileri,
size çok fazla örnek topladılar. Ahlaksız kişi şöyle der: "Kalp insandır; bu nedenle dilinizle gerçeği inkar edebilirsiniz, sahte ibadette bulunabilirsiniz (ayinde olduğu gibi), bir kelime söylemekten veya bir yalana veya hataya katılmaktan veya küçük bir şey yapmaktan kaçınmak için acı çekmenize gerek yoktur; ancak kalbinizi Tanrı'ya sakladığınız ve iyi niyetli olduğunuz veya dürüst bir zihinsel çekinceniz olduğu ve başkaları tarafından buna zorlandığınız sürece, acı çekmek yerine, kendi zihninizde meşru bir anlam oluşturabileceğiniz herhangi bir şeyi söyleyebilir, onaylayabilir veya yemin edebilir veya herhangi bir dış eyleme veya geleneğe uyabilirsiniz. suçtan kaçınmak ve kendinizi kurtarmak için. "

Antinomianlar size şunu söylerler: "Ahlaki yasa yürürlükten kaldırılmıştır ve İncil yasa değildir; (ve eğer yasa yoksa, yönetici veya hükümet, görev, günah, yargı, ceza, ödül de yoktur);
seçilmiş olanlar doğmadan, tövbe etmeden veya inanmadan önce haklı çıkarılmışlardır; günahları işlenmeden önce affedilmiştir; Tanrı onları Mesih'te acı çekerken ve tüm yasayı yerine getirirken almıştır, sanki bunu O'nda onlar yapmış gibi: biz sadece vicdanlarımızdaki imanla haklı çıkarız: haklı çıkaran iman sadece haklı çıkarıldığımıza inanmaktır: her insan affedildiğine inanmalıdır, böylece vicdanında affedilebilir; ve bunu ilahi bir imanla yapmalıdır ve 'Günahların bağışlandığına inanıyorum' ifadesinin anlamı budur, yani günahlarım bağışlanmıştır; ve buna inanan herkesin affedildiği: kurtuluş için herhangi bir şey yapmanın veya çalışmanın yasal ve günah olduğu: bir kez affedilen günahın itiraf edilmesi ve ağıt yakılması gerekmediği veya en azından günlük olarak veya bir günah için sık sık affını istememiz gerekmediği: cezaların ceza olmadığı; ve yine de inananlara günahları için başka bir cezanın tehdit edilmediği; ve sonuç olarak Mesih'in onlara inandıktan sonra herhangi bir günahın affını sağlamadığı, ancak affın tüm gerekliliğini engellediği; ve bu nedenle onlardan affını istememeleri veya bunu elde etmek için hiçbir şey yapmamaları gerektiği: cehennem korkusunun itaatimizde veya günahtan kaçınmamızda hiçbir rolü olmaması gerektiği. Ve bazıları şunu ekler,
tövbe edemeyen veya inanamayan kişi, Mesih'in
tövbe edip onun için inandığıyla kendini teselli etmelidir (bir çelişki)."[74] Lütuf istismarcıları bu tür birçok ahlaksızlık doktrinini ortaya çıkardılar.

Ve gururun babasını taklit ederek Tanrı'nın yönetimi altından çıkmış gibi davranan ve kendilerinin ve diğerlerinin yasa koyucuları ve yöneticileri
olduklarını iddia eden mezhep (bu nedenle onlara özerkler diyorum) ahlaksızdır ve çok daha fazlasıdır. Onlar eşit şekilde Mesih'in yönetimine karşı ve kendi hükümetleri için mücadele ederler: dünyayı savaşlar ve kan dökmelerle, baskı ve zulümle ve Tanrı'nın kulaklarını şehitlerin ve ezilenlerin haykırışlarıyla doldururlar; ve Mesih'in manevi ve kutsal disiplininin bastırılması, dindeki ciddiyetin iğrenç hale getirilmesi veya dünyadan sürülmesi ve
kendilerinin kilisenin merkezi, sütunları ve yasa koyucuları olarak alınması ve tüm insanların vicdanları, Tanrı'yı ​​gücendirme korkusunu veya çekincelerini, onları gücendirmekle kıyaslayarak bir kenara atmayı, ve onlara kesinlikle boyun eğmeyi, ve Mesih'e karşı korkulan hiçbir itaatsizliğe asla takılıp kalmamayı öğretebilir: onlar Tanrı'nın yasalarına sıkı sıkıya itaat etmenin alaycıları ve zulmedenleridir ve yargılarından korkanları, akıllarını kaçırmış insanlar olarak kabul ederler; ve ona tam olarak itaat etmenin (ki ne yazık ki, elinden gelenin en iyisini yaptığında bunu yapabilen biri) ikiyüzlülük veya aşırı kesinlik olduğu: ancak onların egemenliğini sorgulamak veya yasalarını çiğnemek (dünyaya, hatta krallara ve devletlere, hiçbir yetki olmadan dayatılan) sapkınlık, bölünme veya Korah ve arkadaşlarınınki gibi bir isyan olarak kabul edilmelidir. Gururlu özerklikçilerin bu Lucifer ruhu, Hıristiyan dünyasını kan dökmeyle doldurdu ve yeryüzünün sefaletlerinin en büyük aracı oldu, özellikle de İncil'i engelleme ve zulmetme ve dünyada bir Ferisilik dini kurma: İncil'e karşı savaştı ve Fransa, Savoy, Rhaetia, Bohemya, Belçika, Helvetia, Polonya, Macaristan, Almanya ve daha birçok ülkeyi kanla doldurdu; böylece ne kadar Şeytani doğaya sahip oldukları ve iradesini ne kadar dakik bir şekilde yerine getirdikleri görülebilsin. Doğal bozulma, tüm bu lanet olası sapkınlıkların tohumlarını içerir: günahkâr insan için Tanrı'nın hükümetini sarsmaktan ve kendisi ve yapabildiği kadar çok kişi için yasa koyucu olmaktan ve Tanrı'nın lütfunu şehvete dönüştürmekten daha doğal bir şey yoktur. Bu nedenle, bunu hiçbir sapkından duymamış olan dinsizler, kendilerine şöyle bir inanç oluştururlar: "Tanrı merhametlidir ve bu nedenle tehditlerinden korkmamıza gerek yoktur, çünkü o, sözlerinden daha iyi olacaktır: bizi kurtarmak O'na aittir, bize değil ve bu nedenle ruhlarımızı onun bakımına bırakabiliriz, kendimiz umursamasak bile. Eğer bizi kurtuluşa önceden belirlediyse, kurtulacağız; ve eğer belirlemediyse, kurtulamayacağız; ne yaparsak yapalım veya ne kadar iyi yaşarsak yaşayalım. Mesih günahkarlar için öldü ve bu nedenle, biz günahkar olsak da, bizi kurtaracaktır. Tanrı şeytandan daha güçlüdür ve bu nedenle şeytan en fazlasına sahip olmayacaktır: Bedeni memnun eden ve Tanrı'ya zarar vermeyen şey, asla lanetlenmemizi sağlayacak kadar büyük bir konu olamaz veya O'nu bu kadar rahatsız edemez. Kurtulmak için bu kadar telaşa veya Tanrı'ya dönün, sonunda tövbe eden, Tanrı'nın merhametini dileyen ve Mesih'in kendisi için
öldüğüne inanan biri kurtulacak mı? Mesih dünyanın Kurtarıcısı'dır ve onun lütfu çok büyük ve özgürdür ve bu nedenle Tanrı korusun ki, katı ve kutsal hayatlar yaşayan ve cennet için bu kadar uğraşan birkaç kişi dışında kimse
kurtulmasın. Hiç kimse kimin kurtulacağını ve kimin kurtulmayacağını bilemez; bu nedenle, kimseye zarar vermemek, neşeyle yaşamak, ruhlarımızı Tanrı'ya emanet etmek ve kurtuluşumuzu riske atmak en akıllıca yoldur: hiç kimse kendi işleri veya hak ettikleri için kurtulmaz; ve bu nedenle hayatlarımız daha katı ve kutsal olsalardı da aynı şekilde hizmet edebilirdi." Bu, tanrısızların inancıdır; bununla, müjdeyi kötüye kullanmanın ve günahlarında onları sakinleştirmek ve güçlendirmek için Tanrı'nın lütfunu yalvarmanın ve Mesih'e itaatsizlik etmeleri için kendilerini cesaretlendirmenin onlar için ne kadar doğal olduğunu görebilirsiniz.

Ama bu, Mesih'i kendisine karşı koymaktır; hatta erdemlerini ve merhametini
hükümeti ve Ruhu'na karşı koymaktır; ve ölümünü ölümünün amaçlarına karşı koymaktır; ve Kurtarıcımızı kurtuluşumuza karşı koymaktır; ve Tanrı'dan kaçmak ve ona karşı isyan etmektir, çünkü Mesih bizi Tanrı'ya geri döndürmek ve bize hayata tövbe vermek için öldü; ve günaha, çünkü halkını günahlarından kurtarmak için öldü, "ve kendisine özgü, iyi işlere hevesli bir halkı arındırmak için," Matta i. 21; Tit. ii. 14. "Günah işleyen şeytandandır; çünkü şeytan başlangıçtan itibaren günah işler. Bu amaçla Tanrı'nın Oğlu, şeytanın işlerini yok etmek için ortaya çıktı," 1. Yuhanna iii. 8; Yuhanna viii. 44.

_Doğrudan._ XVIII. Hem lütfun daha belirgin bozulmalarına hem de onun bazı dünyevi
duygulara veya sahte bir şeye ve başka bir türe dönüşmesine karşı gayretle uyanık olun. Ve aynı şekilde
dini görevlere de.

Göksel alevlerle ısınmamıza rağmen, doğal bozulma bizi soğumaya yöneltiyor; tıpkı ateş sürekli altında tutulmadığı sürece, sıcaklığını derece derece kaybeden sıcak su gibi. Kim bir vaazda, duada veya kutsal
düşüncede kalbinin biraz ısındığını hissetmez, bu ısı kaybolur kaybolmaz, eski dünyevi mizacına
eğilir ve görevimizde, düşüncelerimizde veya dünyayla ilgili işimizde biraz ihmalkarlık yaparsak, Şu anda
soğuk ve donuk hale gelir. Bu nedenle, çok fazla
düşmemesi için dikkatli olun. Sizi düşüşten koruyacak araçlarda sık olun:
baygınlık midenizin önceki etten
boşaldığını söylediğinde, gücünüz azalmasın diye ona başka bir
yemek verin. Bedensel ilgi ve eğilimlerin akışına karşı kürek çekiyorsunuz; ve bu nedenle
çok uzun süre aralık vermeyin, yoksa rahatça aşağı inersiniz, emekle
kalktığınızdan daha hızlı.

[Dipnot: Lütuf nasıl da yozlaşabilir.]

Lütuf yozlaşması, çok yaygın ve
çok az gözlemlenen bir gerileme yoludur. Bu, iyi duygular doğrudan soğumadığında,
ama onlara biraz benzeyen, ama başka türden bazı dünyevi duygulara dönüştüğünde olur: sanki bir insanın bedeni ölmek yerine,
akıllı, insan ruhu yerine bir
hayvanın hayatını veya ruhunu alırsa. Örneğin: 1. Tanrı'ya ve İsa Mesih'e inandınız mı ve buna göre onu sevdiniz mi? Bozulmuş zihinleriniz onun hakkında bazı yanlış
tanımlamalar aldığında, eskiden olduğu kadar hala öyle görünüyorsunuz; ve bu yüzden böylesine bozuk bir şekilde inanmanız ve sevmeniz gerçekten başka bir şeydir. 2. Duada ateşli oldunuz mu? Hala ateşli olacaksınız; eğer Şeytan dualarınızı bozabilirse, yargınızı veya sevgilerinizi bozabilirse ve Tanrı'nın davası olduğunu düşünmenizi sağlayabilirse, ki bu ona karşıdır; ve ona karşıdır, ki bu da onun emrettiğidir; ve kilisenin en iyi ve en sadık üyeleri olanların kiliseyi rahatsız edenler olduğunu düşünmenizi sağlayabilirse: dualarınızı sadece Tanrı'nın davasına ve halkına karşı çevirin, ve onlara istediğiniz kadar ateşli bir şekilde dua edebilirsiniz. Aynısını vaaz, konferans ve gayret için de söyleyebilirim: onları bir kez yozlaştırın ve Tanrı'ya karşı çevirin, Şeytan da gayretli ve sık vaaz, konferans veya anlaşmazlıklar için sizinle birlikte olacaktır. 3. Mesih'e ve kurtuluşunuz için olan vaadine güveniniz var mı? Dikkat edin, bunun bedensel bir güvenliğe ve kötü sebeplerle iyi durumunuzun ikna edilmesine dönüşmesin, ya da nedenini bilmiyorsunuz. 4. Şan umudunuz var mı? Dikkat edin, bunun ruhunuzun umursamaz bir maceraperestliğine veya kendinizden korku ve ihtiyatlı şüpheyi bir kenara bırakmanıza dönüşmesin. 5. Rab'den korkanlara karşı bir sevginiz var mı? Yüreklerinize dikkat edin, bedensel veya taraflı bir sevgiye dönüşmesin. Farklı cinsiyetlerden birçok dikkatsiz genç, ilk başta birbirlerini dürüst, iffetli ve dindar bir sevgiyle severler; fakat tedbirsizce çok fazla samimiyet kullanarak,
onlar farkına varmadan, bunun bedensel bir sevgiye dönüştüğünü,
ki bu onların tuzağı olduğunu kanıtladı ve onları daha fazla günaha veya sıkıntıya sürükledi.
Birçok kişi, Rab'den korkanları onurlandırdı, onlar duyarsızca
sadece zenginlik ve dünyevi onurda seçkin olanları veya başkaları tarafından rolleri veya yerleri için değer verilenleri onurlandırmayı reddettiler ve en azından kendileri kadar iyi olan mütevazı, fakir, belirsiz Hıristiyanları çok az onurlandırdılar: "insanlar arasında çok değer verilen şeylerin Tanrı'nın gözünde iğrenç olduğunu", Luka
xvi. 15; ve Tanrı'nın insanları dünyadaki yerlerine ve onurlarına göre değil, yaşamlarının lütuflarına ve kutsallığına göre değerlendirdiğini unuttular. İlk başta tüm Hıristiyanları, Mesih'in herhangi bir şeyi onlarda göründüğü ölçüde seviyor gibi görünen bolluk, önce bir mezhebe düştü ve onların
partisine aşırı hayranlık duydu ve kendileri kadar iyi olan başkalarını küçümsedi ve onları sağlıksız olarak kınadı ve sonra özel sevgilerini geri çekti ve bunu kendi partileriyle veya birkaç kişiyle sınırladı; ve yine de dindarları her zamanki kadar sevdiklerini düşündüler, oysa bu yozlaşmış bir
sevgiye dönüştü. 6. Tanrı, hakikat ve kutsallık için ve başkalarının hatalarına ve günahlarına karşı gayretli misiniz? İçinizde arttığını düşünürken onu kaybetmemeye dikkat edin. Hiçbir şey gayretten daha yozlaşmaya müsait değildir: kaç bin kişi masum, hayırsever, barışçıl, uysal, şifalı, karlı, göksel bir gayretten, bir partiye veya kendi görüşlerine yönelik taraflı bir gayrete dönüştü; ve vahşi, kınayan, merhametsiz, skandal,
çalkantılı, itaatsiz, asi, incitici ve yıkıcı bir şevke,
cennetten ateş istemeye ve çekişmeyi, karışıklığı ve
her kötü işi
kızdırmaya hazır. Yakup iii.7'yi iyi okuyun. Bu yüzden eğer yumuşak huylu veya
sabırlıysanız, bunun aptallığa veya acı çektiğiniz
kişilere karşı hor görmeye dönüşmemesine dikkat edin. Sabırlı olmak, sadece sıkıntıya duyarsız olmak değil; fakat inancın gücüyle, daha önemli şeyler tarafından
yenilen
bu duyguyu taşımaktır.

İnsanların dinin tüm görevlerini ne kadar yozlaştırmaya ve değersizleştirmeye yatkın oldukları, Hıristiyan dünyasının en büyük bölümünün gözünde çok açıktır. Hem doğu hem de batı kiliselerinde, papistler, Yunanlılar, Ermeniler, Abbasiler ve daha birçokları (Tanrı'nın merhametiyle dinin temelleri korunsa da) dinin yüzü, havarilerin günlerindekinden ne kadar değişti! Doktrinin kadim sadeliği, dinin gerekli maddeleri olarak tanıtılan bol miktarda yeni veya özel görüşe dönüştü: ve ne yazık ki, bunların kaçı yanlış! Öyle ki, kadim hıristiyanlık testini kabul edemeyecek kadar gururlu olan hıristiyanlar, artık kendi aralarında bir hıristiyanın ne olduğu ve kimin bir hıristiyan olarak kabul edileceği konusunda anlaşamıyorlar; ve böylece birbirlerinin Hıristiyan olmasını reddederler,
ve birbirlerine olan hayırseverliklerini yok ederler, ve kiliseyi bölerler ve
bölünmeleriyle kâfir dünyaya karşı bir alay konusu olurlar: ve
böylece ilkel birlik, hayırseverlik ve barış kısmen yok edilir ve
kısmen de kendi aralarındaki birkaç mezhebin birliğine, hayırseverliğine ve barışına dönüşür.
Hükümet ve disiplindeki ilkel sadelik, çoğu kişiyle birlikte, bir adamı diğerlerinden üstün kılmak, onun iradesini ve şehvetlerini tatmin etmek, onu diğer insanların hayatlarının yöneticisi yapmak ve dünyadaki dinin gücünü ve maneviyatını bastırmak için uygulanan
zorla uygulanan laik bir hükümete dönüşür.
İbadetin ilkel sadeliği, öyle bir tören maskesine ve öyle bir formalite ve bedensel egzersiz görevine dönüşür ki, eğer havarisel Hıristiyanlardan biri aralarına
gelirse, bunun eskiden kilisenin uyguladığı işle aynı olduğunu neredeyse hiç düşünmez veya dini bu antika kıyafetle neredeyse hiç tanımaz. Böylece, Hıristiyanlığın sevimli, görkemli yüzü o kadar lekeli ve kirlidir ki, inanmayan dünyadan gizlenmiştir ve onlar buna mantıksız olarak gülerler veya kendi dünyalarına benzediğini düşünürler: ve putperestlerin, Müslümanların ve diğer inanmayanların dönüşümünün önündeki başlıca engel, onlara yakın olan veya dönüşümlerinin araçları olması gereken kiliselerin yozlaşmışlığı ve deformasyonudur. Ve bu ulusların dönüşümüne giden en olası yol, hem doğuda hem de batıda kiliselerin gerçek reformudur: eğer onlar eski maneviyata, akılcılığa ve doktrin, disiplin ve ibadetin sadeliğine geri döndürülselerdi; ve kalpleri ve konuşmaları cennette olanlar gibi, tüm dünyevi ihtişam ve onurla ayaklarının altındaymış gibi, hayırseverlik, alçakgönüllülük ve kutsallık içinde yaşasalardı; o zaman putperestlerin ve diğer kâfirlerin gözünde bile o kadar görkemli ve sevimli olacaklardı ki, birçoğu Mesih'in kilisesine akın edecek ve onlar gibi olmak isteyecekti: ve onların ışığı bu adamların önünde öyle parlayacaktı ki, onların iyi işlerini görecekler, gökteki Babalarını yüceltecekler ve inançlarını kucaklayacaklardı.

Tüm dini görevlerin yozlaşmasının en yaygın yolu, bu ölü formaliteye veya dinin cansız
görüntüsüne girmektir. Şeytan sizi görevin maneviyatından ve yaşamından
vazgeçirmeyi başarabilirse, size çok dindar görünmeniz ve dışsal eylemler, sözler ve tespihlerle çok fazla uğraş vermeniz için izin verecektir; ve ölü bir din veya ibadetin cesedi için o kadar büyük bir şevk duyacaksınız ki, bunun gerçekten
canlı olduğunu düşüneceksiniz. Tanrı'ya ibadeti sözde hizmete dönüştürmeye kesinlikle dikkat edin. Bunun en yaygın nedeni, zihnin
şehvetliliğidir (bedensel insanlar en bedensel dini en iyi şekilde düşünürler); ya da
görevde tembellik, ki bu sizi en kolay kısımla
oturmaya zorlar. Ruhun kendisini hem düzenli hem de güçlü bir şekilde Tanrı ile meşgul tutmak, bir azizin ve çalışkan bir azizin işidir. Ancak, bazı kelimeleri ezbere söylemek ve elleri ve gözleri kaldırmak kolaydır: ve ibadetin yaşamından ve maneviyatından
yok olduklarının bilincinde olan ikiyüzlüler, her şeyi bu formaliteyle
uydurup vicdanlarını susturmayı ve ruhlarını
güzel bir imgeyle
aldatmayı düşünürler. Bundan, "Biçimsel İkiyüzlünün Boş Dini" adlı kitabımda daha geniş bir şekilde bahsettim. "

Yine de burada zıt uçlara kaçmayın, bedenin Tanrı'ya ruh kadar ibadet etmemesi gerektiğini veya dinin dışsal koşullarının uygun ve öğretici belirlenmesinin ve ibadetin doğru düzenlenmesinin gereksiz veya günah olduğunu veya bir dua biçiminin kendi başına veya dayatıldığında yasadışı olduğunu düşünmeyin: ancak ruh ve dinin bedeni birlikte gitsin ve kutsallık yaşamı devam ederken değiştirilebilir ekler değiştirilebilir şeyler olarak kullanılsın.

_Direct._ XIX. Kendinize uzun ömür veya refah ve dünyada büyük işler vaat etmeyin, yoksa kalplerinizi geçici şeylerle karıştırır ve sizi hırslı veya açgözlü tasarımlara sürükler, kalplerinizi Tanrı'dan çalar ve sonsuzlukla ilgili tüm ciddi endişelerinizi yok eder.

Kendi deneyimimiz ve ölümün yaklaşmasının çoğu kişide yaptığı değişiklikler, Hızlı bir değişim beklentisi ve kısa bir yaşamı hesaba katmak, tüm hazırlıklarımızda ve yaşamlarımız boyunca kutsallık çalışmalarımızda bize büyük ölçüde yardımcı olur. Ölüm döşeğinde yatan bir adama veya yarın ölecek bir tutukluya gelin ve onu zenginlik, onur, şehvet, sarhoşluk veya aşırılık konularındaki konuşmalarla deneyin; ve bu tür şeyleri ona söylemenizin deli olduğunuzu veya çok küstah olduğunuzu düşünecektir. Eğer o sadece
aklı başında bir adamsa, bu tür ayartmaları herhangi bir dindar kişinin refah ve sağlıklarında yapacağından daha kolay kötüleyeceğini göreceksiniz. Ah, tövbe edip eski yaşamlarımızı incelerken, hesaplarımızı yaparken ve Kurtulmak için ne yapacağız diye sorarken, ölümün gerçekten yaklaştığını ve zamanın sona erdiğini ve gitmemiz gerektiğini gördüğümüzde ne kadar da ciddiyiz! Kutsal Yazıların her cümlesinde bir miktar yaşam ve güç vardır; her öğüt sözcüğü bizim için lezzetlidir; ihmalkarlığımızın ve günahımızın her kınaması o zaman iyi karşılanır;
günah, Mesih, lütuf veya sonsuzluk hakkındaki her düşünce o zaman canlanır. O zaman zaman değerli görünür; ve bir adama zamanın
kartlarda ve zarlarda, oyunlarda ve ziyafetlerde,
gereksiz eğlencelerde ve tembellikte mi yoksa duada ve kutsal konferanslarda,
Tanrı'nın sözünü ve gelecek yaşamı okuyup üzerinde düşünerek,
yasal emeklerimizin kutsal kullanımında mı daha iyi harcanacağını sorarsanız; hakikatten ne kadar kolay tatmin olur ve şehvet düşkünü zaman
serserilerinin
saçmalıklarını çürütür! O zaman yargısı, daha önce öğrenilen veya
argüman edilen şeylerden daha kolay doğru olur.[75] Kısacası, ruhun ebedi Tanrı'nın huzuruna hızla yaklaşması ve değişmez, sonsuz bir sevinç veya işkence hayatına girmemiz beklentisi, ruhun tüm güçlerini uyandırmak için o kadar çok şeye sahiptir ki, eğer ciddi olursak, bu bizi her düşüncede, konuşmada ve görevde ciddi yapacaktır. Ve bu nedenle, bu kadar kısa olan hayatın belirsiz olması ve sık sık gelen tehlikelerin ve hastalıkların etrafımıza bakmamızı ve değişime hazır olmamızı istemesi Tanrı'nın büyük bir merhameti olduğu gibi; genellikle ölümü bekleyen hastalar en düşünceli olanlardır: ve gençlik ve sağlıkta olanların görevlerinin büyük bir kısmı, zayıflıklarını, hayatlarının kısalığını ve belirsizliğini düşünmek ve her zaman Rablerinin gelişini bekleyenler gibi yaşamaktır. Ve bunun için büyük bir nedenimiz var, çünkü çok uzun sürmeyeceğinden eminiz; ve bizi uyaracak bu kadar çok tehlike ve zayıflık varken ve bir daha asla bir saat göremeyeceğimizden emin olmadığımızda; ve zaman bu kadar hızlı, bu kadar çabuk geçip gittiğinde, bu kadar geri alınamaz olduğunda ve geçtiğinde hiçbir şey olmadığında. Ortak akıl, bu tür insanların sürekli ölmeye hazır bir şekilde yaşamasını gerektirir.

Ama eğer gençlik veya sağlık bir kez olsun uzun yaşamayı düşünmenize neden olursa[76] ve
gidiş gününüzü çok uzaktaymış gibi bir kenara koymanıza neden olursa;
bu en iyileri bile aldatmak ve köreltmek, her gerçeğin gücünü ve her iyi düşünce ve görevin hayatını ortadan kaldırmak için çok şey yapacaktır ve
her şey gelenek ve biçime dönüşmeye meyilli olacaktır. Ölüm ve yargının yakın olduğunu
düşünmüyorsanız, ruhunuzun yeteneklerini uyanık tutmanız pek mümkün olmayacaktır. En büyük değişimin en büyük kesinliği ve sonsuza dek en büyük sevinç veya sefalet, her şeye yakın ve kesin olarak bakmadığımız sürece aptal kalplerimizi uyanık tutmayacaktır. Bu, tüm insanlar arasında, sağlıklıyken ölüm düşünceleriyle, hemen ölmeleri gerektiğini gördüklerinde gördükleri arasındaki ortak farkta açıkça görülür. Sağlıklıyken, ruhlarında hiçbir uyanış olmadan, ölüm hakkında gülerek veya hafifçe konuşabilenler, öldüklerinde çoğu zaman daha önce hiç ölümlü olduklarını duymamışlar gibi çok değişirler. Bundan da açıkça anlaşılacağı gibi, neşe evinde yaşamak, yas evinde yaşamaktan daha tehlikelidir; ve uzun yaşam beklentisi, lütfun işleyişine ve ruhun güvenliğine karşı ciddi bir düşmandır.

Ve bu, lükse, hırsa, dünyeviliğe ve neredeyse her günaha olan ayartmalarınızın en büyük güçlendiricilerinden biridir. İnsanlar tövbe etmek için uzun yıllar boş vakitleri olacağını düşündüklerinde, daha cesurca günah işlemeye meyillidirler: yaşamak için daha uzun yıllar olduğunu düşündüklerinde, onları zamanlarını boşta geçirmeye, yarışlarında oyalanmaya, tüm işlerinde önemsiz davranmaya ve burada, aşağıda bulunan tüm zevkleri, onurları ve mutluluk gölgelerini aşırı değerlendirmeye teşvik eder. Hayatını evinde veya arazisinde geçiren veya miras olarak alan kişi, gelecek yıl oradan ayrılması gerektiğini düşünmüş olsaydı olduğundan daha fazlasını ona yatıracak ve ona daha fazlasını verecektir. Uzun yıllar yaşamayı düşünen bir adam için, büyüklerin lütfu, mülkünün, isminin ve ailesinin yükselmesi, bedeninin barınması ve hoşnut edilmesi ona büyük meseleler gibi görünecek ve onunla çok şey yapacaktır ve kendini inkar etmeyi çok zor bir iş haline getirecektir.

Bu nedenle, sağlık harika bir büyük merhamet olsa da, onu bu amaç için kullanmak üzere yüreği olan birine görev verme yeteneği kazandırsa da; yine de, onu görev yolundan
çevirmek, kalbin kendisi için çok büyük bir tehlike ve tuzaktır. Ruh için en iyi yaşam, bedene aşırı hoş görünerek onu en az tehlikeye atan ve etin Ruha karşı koymak ve ona karşı dava açmak için en küçük çıkarı olan yaşamdır. Tanrı bize güvendiğinde, en büyük stokun kabul edilmesi ve kullanılması gerektiği kesindir; çünkü bize en zor işi verdiğinde, en büyük yardımını bekleyebiliriz. Fakat çadırlarda olduğu gibi, sürekli bir istikrarsızlık içinde, hareket edebilen bir durumda, az şeye sahip ve az şeye ihtiyaç duyan, yaratıkta bizi "Ruh, dinlen" demeye teşvik edecek hiçbir şey hissetmeyen; bu, çoğu kişi için en güvenli yaşamdır, bu da bize cennet için en özgür avantajları verir. Bu nedenle, ruhlarınızı sevdiğiniz gibi, dünyevi umutların tuzağına düşmemeye ve yükselmek, zenginlikler elde etmek ve bu şeylerin düşünceleri ve takibiyle kendinizi memnun etmek için planlar yapmamaya dikkat edin, çünkü o zaman yıkıma en yakın yoldasınız; hatta putperest dünyeviliğe ve Tanrı'dan gönülden dönmeye ve dünyevi amaçlarınız için gerekli görünen her günaha ve tüm bunlara bir örtü olarak iğrenç ikiyüzlülüğe kapı açmaya ve suçlu zihinlerinizi din gibi bir şeyle susturmaya. Bir zamanlar, dünyevi güvenlikle, Luka xii. 17-19'da olduğu gibi, "Ambarlarımı yıkacağım,
daha büyüklerini inşa edeceğim ve tüm meyvelerimi ve mallarımı oraya vereceğim;
ve ruhuma diyeceğim ki, Ruh, uzun yıllar yetecek kadar malın var, rahatına bak, ye, iç ve eğlen;" o zaman kendinizi kandırıyorsunuz ve ölüm tarafından aptallar olarak çağrılmaya yakınsınız,
ayet 20, 21. Ve hayatlarınızın belirsizliğinin hissi olmadan, Yakup iv. 13, 14'tekiler gibi, "Bugün veya yarın böyle bir şehre gideceğiz ve orada bir yıl kalacağız,
alıp satacağız ve kazanç elde edeceğiz, oysa yarın ne olacağını bilmiyorsunuz;" hayatlarınızın ne olduğunu, "bir süre beliren ve sonra kaybolan bir buhar" olduğunu unutuyorsunuz, ayet 10. 14. "Yarın için övünme, çünkü bir günün ne getireceğini bilemezsin," Atasözleri xxvii. 1.

_Yönlendir._ XX. Dininin tamamen ilahi olmasını ve başlangıç, yol ve son olarak Tanrı tarafından canlandırılmasını sağla; ve önce
ruhunun üzerine, sonra da sahip olduğun veya yaptığın her şeyin üzerine "RABB'E KUTSALLIK" yazılmasını; ve her şeyi aşırı ikiyüzlü bir insan saygısıyla bozma.

Kutsal olmak, ilahi olmak veya Tanrı'ya adanmış olmak ve ona, iradesine ve kullanımına tahsis edilmektir; ve kalplerimiz ve hayatlarımız sıradan ve kirli
olmamalıdır.[77] Tanrısal olmak, Tanrı için yaşamaktır, çünkü kalplerinden O'nun gerçekten Tanrı olduğuna ve "O'nu gayretle arayanların mükafatlandırıcısı" olduğuna, "her şeye kadir Tanrımız, kalkanımız ve çok büyük mükafatımız" olduğuna inananlar için, İbraniler xi. 6; Yaratılış xv. 1; xvii. 1; ve "her şey O'ndan, O'nun aracılığıyla ve O'na aittir", böylece herkes sonsuza dek O'na şan versin, Rom. xi. 36. Tanrı tüm yaratıkların sonsuz derecede üstünde olduğu gibi, Tanrı üzerinde ve Tanrı'ya yaşamak da bizi en yüksek duyusal yaşamın üstüne çıkarmalıdır; ve bu nedenle din tüm bilimlerin veya sanatların üstündedir. İçinizde ve üzerinizde Tanrı'dan ne kadar varsa, o kadar mükemmelsinizdir, en yüksek dünyevi mükemmelliğin sizi yükseltebileceğinden. Tanrı bir inananın zihninde, ağzında ve yaşamında İlk, Son ve Her şey olmalıdır. Tanrı dininizin temel konusu olmalıdır. Anlayış ve irade onun üzerinde uygulanmalıdır. Uyandığınızda hala onunla birlikte olmalısınız, Mezmurlar. cxxxix. 8. Onunla ilgili meditasyonlarınız tatlı olmalı ve Rab'de sevinmelisiniz, Mezmurlar. civ. 34.
Yine de onun altındaki yaratıklar dininizin sık görülen, daha az temel konusu olabilir; ancak yine de ona atıfta bulunulur. Tanrı dininizin yazarı olmalıdır: Tanrı onu kurmalıdır, eğer kabul etmesini ve ödüllendirmesini bekliyorsanız. Tanrı dininizin kuralı olmalıdır,
bu konudaki iradesini sözünde ifşa ederek. Tanrı dininizin nihai amacı olmalıdır; onu memnun etmek ve yüceltmek için tasarlanmalıdır. Tanrı dininizin ve yaptığınız her şeyin sürekli nedeni ve sebebi olmalıdır: aklınızı gerçekten cennetten alabilmeli ve, Bunu yapıyorum çünkü O'nun iradesi; Bunu yapıyorum çünkü O'nu memnun etmek, yüceltmek ve zevk almak için. Tanrı, dininizin, sizin ve yaptığınız her şeyin Egemen Yargıcı olarak alınmalıdır; ve
tamamen onun haklılığına ve onayına bakmalı ve
kınadığı her şeyden kaçınmalısınız. Tanrı'yı ​​Sahibiniz, Egemeniniz, Kurtarıcınız, yeterli Koruyucunuz, Payınız, Her Şeyiniz olarak kabul edebilir misiniz? Aksi takdirde, dindar olamazsınız ve kurtulamazsınız: eğer onun otoritesi, yeryüzündeki en büyük otoriteden daha fazla güce sahip değilse,
sizler ateist ikiyüzlülersiniz ve
ne iddia ederseniz edin, gerçek anlamda dindar değilsiniz. Eğer üzerinize "Rab'be kutsallık" yazılmışsa ve
her şey sizinse, ona kendi özel
kişileri olarak bağlısınız. Eğer isimleriniz koyunlarınıza, tabağınıza veya giysilerinize konulmuşsa,
başkası onları alırsa, Onlar benimdir;
onların üzerindeki işaretimi görmüyor musunuz? Bedene, dünyaya ve şeytana kölelik, tanrısızların üzerine (dinsizlerin alınlarına ve ikiyüzlülerin ve diğerlerinin kalplerine) yazılan işarettir; Şeytan, dünya ve bedenin hizmeti vardır. Eğer Tanrı'ya adanmışsanız ve üzerinizde onun adını ve işaretini taşıyorsanız, size sahip çıkmak isteyen herkese, onun olduğunuzu ve onun için yaşamaya, onu sevmeye, ona güvenmeye ve tek başına ona karşı ayakta kalmaya veya düşmeye kararlı olduğunuzu söyleyin. Tanrı'nın yaptığınız her şeyin hayatı, anlamı ve sonu olmasına izin verin. Bir insan bir kere sizin ilgi ve gözleminize çok fazla sahip olduğunda, onun lütfuna ve itibarına çok fazla değer verdiğinizde veya mesleğinizde ve uygulamalarınızda ona çok fazla göz attığınızda; insanın onayı sizi çok fazla rahatlattığında ve insanın hoşnutsuzluğu veya küçümsemesi sizi çok fazla rahatsız ettiğinde; korkunuz, sevginiz, ilginiz ve itaatiniz insan için çok fazla ele geçirildiğinde; kendinizi Tanrı'dan o kadar uzaklaştırıyorsunuz ve insanların hizmetkarları ve dünyanın dostları oluyorsunuz ve esarete geri dönüyorsunuz ve Kayamızı ve Payımızı ve üstünlüğünüzü terk ediyorsunuz; dinin ruhu sizden ayrılıyor ve ölüyor ve toza geri dönüyor. Ve eğer bir kere insan Tanrı'nın üstünlüğünü elde ederse ve kalbinizde veya yaşamlarınızda O'ndan daha fazla tercih edilir ve ona üstün tutulursa ve O'ndan önce korkulur, güvenilir ve itaat edilirse, o zaman Tanrı için ölü, dünya için diri olursunuz; ve insanlar sizin tanrılarınız olarak kabul edildikleri için,
size verebilecekleri kurtuluşu kabul etmelisiniz. Sadakalarınız ve dualarınız
insanların gözü önünde olmak ve onların iyi düşüncelerini ve sözlerini elde etmek için yapılıyorsa;
eğer onları elde ederseniz, elinizden gelenin en iyisini yapın; "çünkü," Hakiminiz
size, "ödülünüzü aldınız," dedi, Matta vi. 1-3.

İnsanın kesinlikle hor görülmesi veya göz ardı edilmesi gerektiği anlamına gelmez.[78] Hayır; Tanrı'nın
altında, üstlerinize itaat edilmelidir; kimseye kötülük yapmamalı ve
içinde yattığın kadar herkese iyilik yapmalısın; suçtan kaçınmalı ve
iyi örnek olmalı ve Tanrı'nın
altında, insanlara o kadar çok saygı göstermelisin ki, kurtuluşları için
tüm insanlar için her şey olmalısın. Fakat onları bir kez onların rütbesinin üstüne koyarsanız ve kendinizi onlara aşırı bir şekilde bağımlı hale getirirseniz ve sizinle ilgili fikirlerini veya sözlerini çok önemli hale getirirseniz, dindarlığınızı veya ilahi eğiliminizi kaybedersiniz ve onu insanları memnun etmeye ve ikiyüzlülüğe dönüştürürsünüz. İnsan Tanrı ile rekabete girdiğinde, sizin ilk ve en önemli saygınız için veya ona karşıt olarak veya onunla koordinasyonda bir ortak olarak ve sadece ona tabi olarak değil, terk edilmesi gereken şeylerle birlikte sayılmalıdır. Sevmeniz ve onurlandırmanız gereken ve cemaatlerine ve yardımlarına çok değer vermeniz gereken iyi insanlar bile, yine de günahınızın nesnesi haline gelebilir ve tuzağınız olabilir. Onlara saygı duymanız veya onlara olan sevginiz, onlar tarafından aşırı bir şekilde onurlandırılmayı arzulamanıza veya onların onayına çok fazla önem vermenize neden olmamalıdır. Eğer bunu yaparsanız, insanları çok fazla 
gözlediğinizde, Tanrı'yı ​​kaybettiğinizi ve dininizi tam kalbinizden
bozduğunuzu göreceksiniz. Ve ne kadar kutsal olursanız olun, din konularında büyük hatalar yapan, çok fazla günaha eğilim gösteren ve
kendilerinden olmayanlara karşı biraz eleştirel olabilenlerin arasına düşebilirsiniz; ve böylece
onların saygısını korumak ve eleştirilerinden kaçınmak,
hayatınızın en büyük ayartmalarından biri haline gelebilir. Ve
insanı memnun etmenin
çok zor ve yine de yararsız bir görev olduğunu göreceksiniz.
Mesih'i, hizmetkarlarından herhangi birinde göründüğü gibi sevin ve
onların Mesih'in takipçileri olduğu gibi siz de onların takipçileri olun ve onların onayını Mesih'inkiyle uyuştuğu gibi kabul edin: ama Tanrı'nın lütfuyla yaşayabildiğinizi ve insan sizi hor görse bile onun kabulünde sakin kalabildiğinizi ve insan sizden
hoşnut olmasa bile Tanrı'nın hoşnut olduğu ölçüde siz de hoşnut olabildiğinizi görün; ve haklı çıkarılmasında sevinmek için, insanlar
sizi en iğrenç iftiralarla ve en büyük rezaletle mahkûm etseler ve
isimlerinizi kötülük yapanlar olarak atsalar bile. Tanrı'nın sizin için yeterli olduğunu görün, yoksa onu Tanrınız olarak kabul etmeyin; hatta insan olmadan yeterli,
ve insana karşı yeterli; böylece, "Tanrı bizim içinse,
kim bize karşı olabilir? Kınayan kimdir? Haklı çıkaran Tanrı'dır," Rom. viii. 31, 33, 34. "İnsanları memnun etmeye mi çalışıyorum? Çünkü
eğer hala insanları memnun etseydim, Mesih'in hizmetkarı olmazdım," Gal. i. 10. Yer. xvii. 5-8, "Rab şöyle diyor: İnsana güvenen,
bedeni kolunu yapan ve yüreği Rab'den ayrılan adam lanetli olsun. Çünkü
çöldeki funda gibi olacak ve iyilik geldiğinde
görmeyecek. [79]--Rabbe güvenen ve umudu Rab olan adam ne mutlu kişidir. Çünkü o, suların kenarına dikilmiş ve köklerini ırmağın kıyısına yayan bir ağaç gibi olacaktır. Sıcak geldiğinde
görmeyecek, ama yaprağı yeşil kalacaktır. ve kuraklık yılında dikkatli olmayacak, meyve vermekten de vazgeçmeyecek." Yeşaya ii. 22,
"Nefesi burnunda olan insandan uzak durun: çünkü o
neden hesaba çekilecek?"

Size bu talimatları verdikten sonra, sonuç olarak şunu söylemeliyim ki,
bunlar masanızda durarak sizi beslemeyecek yiyecek gibidir,
veya kutuda durarak sizi iyileştirmeyecek ilaç gibidir:
alınmalı ve sindirilmelidir, aksi takdirde hiçbir faydasını göremezsiniz.
Bunları okumak, dinde yeni başlayanların veya acemilerin güvenli bir şekilde ilerlemesi ve onaylanması kadar büyük bir fayda sağlamayacaktır:
Bunların ihtiyacını algılamak için alçakgönüllülük gerekecek;
ve bunları öğrenmek, sindirmek ve uygulamak için emek sarf etmek gerekecektir.
Bu emeği reddeden o tembel ruhlar, ihmallerinin üzücü etkilerine katlanmak zorunda kalacaklardır:
Bunların konusuna gelince, bu talimatların hepsinden hiçbiri, bağışlanmış. Bunları inceleyin, anlayın ve hatırlayın, yapılması gereken şeyler olarak. Eğer ya sizin gerekliliğinizin anlamsızlığı ya da ruhun bunu sizin çok fazla emek ve gayretiniz olmadan yapması gerektiği gibi bir kibir, tüm bunları sadece bir onayla ertelemeniz için size hakim olursa, sonuç henüz öngörebileceğinizden daha üzücü olabilir. Her ne kadar lütfun bir başlangıcı olduğunu varsaysam da, size şunu söylemeliyim ki, bu nispeten üzücü bir hayat türü olacak, hatalı, skandal ve kilise için sıkıntılı olacak ya da şüpheler, korkular ve tutkularla dolu olacak ve başkaları ve kendiniz için yük olacak! Evet, lütufta artmak istemiyorsanız ve artışınız için gerekli olan araçları kullanmaya istekli değilseniz, samimiyetinizden çok şüphelenmeniz mantıklıdır. Mükemmel olmayı istemeyen samimi değildir; ve içtenlikle arzulamaz, istenen şeyin elde edilmesi için gerekli olan emek ve maliyete katlanmaya istekli olmayan. Bu nedenle, sizden rica ediyorum, sağduyulu, güçlü ve rahat Hıristiyanların mutluluğunu sevdiğiniz ve hayatlarınızı çürümeye, hizmetsizliğe ve acıya dönüştürecek olan o ağır hastalıkların sefaletinden kaçmak istediğiniz gibi; bu talimatları ciddi şekilde incelemenizi ve bunları zihninize, anılarınıza ve kalplerinize yerleştirmenizi; ve bunların sadık bir şekilde uygulanmasının en büyük özeniniz ve hayatlarınızın sürekli meşguliyeti olmasına izin verin.

DİPNOTLAR:

[46] O zamandan beri bu konu hakkında bir kitap yazdım, okuyucuyu daha kapsamlı bir yönlendirme için ona yönlendiriyorum.

[47] Fere idem exitus est odii et amoris insani. Senec. de Ben.

[48] ​​Scientia quae est remota a justitia, calliditas potium quam
sapientia appellanda est. P. Scalig. Dindar insanlarda ihtiyatlılığın gerekliliği hakkında Nic. Videlius de Prudent. Veterum. İyi niyetli insanların ihtiyatsızlıkları bazen kiliseye düşmanların zulmü kadar zarar vermiştir. _örn._ Constantine, Constans'ın oğlu imparator olduğunda, bazı meşgul insanlar ortodoks Teslis doktrininden, iki kardeşinin, Tiberius ve Herakleios'un onunla birlikte hüküm sürmesi gerektiğini kanıtladılar: Si in Trinitate credimus,
tres etiam coronemus dediler; bu da onların şefinin asılmasına mal oldu. Abbas
Urspergens. Edit. Melancth. s. 162.

[49] Leg. Acost. 1. 4. c. 21 ve 22. fructu catchizandi. Et Li. 5.

[50] Opus est imprimis duplici catechismo: Uno compendario et brevi
quem memoriter addiscant; ubi summa sit eorum omnium quae ad fidem et
adetler Christiano sunt necessaria: altero uberiore, ubi eadem amplius,
dilucidiusque dicantur, et copiosius teyit: ut ille before
Discipulis Potius, hic posterior ipsis praeceptoribus usu otur. Acosta,
l. 5.c. 14. s. 490.

[51] Stoici dicunt erdemleri sibi invicem ita esse connexas, ut qui
unam habuerit, omnes habeat. Laertius Zenone'da.

[52] Laert. Cleanthes'in söylediği gibi, Cum aliquando probo illi daretur, quod
esset timidus, ideo inquit, parum pecco.

[53] Qui Discipulum Rudem et Elatum Habet, Contra Ventum Advo
flumine navigat, serpentem nutrit, aconitum excolit, hostem docet.
Petrarca. Aramak. 41. li. 2.

[54] Beatus est cui vel in senectute contigerit, qua sapientiam
sonuç olarak ortaya çıkan görüşler silindi. Cicero de fin.

[55] Bir öğretmen halkının isteklerine karşı sabırsız olsa bile
kârsız olduklarından, genellikle bilgilerinin en üst düzeyde olduğunu düşünürler ve
Onlar gururludurlar, ama onların can sıkıntısı rehberlerini yorar: çünkü Quo
quisque est solertior ve ingeniosior, hoc docet iracundius et
emekçi. Quod enim ipse celeriter arripuit, id quum tarde percipi
ayrıntılı, ayrıştırıcı. Cicero yanlısı Ros.

[56] Nihil homini metuendum nisi ne foelicitatem excludat. Solon içeride
Laert. P. 31.

[57] Securus ergo sum de Christo Deo, et Domino meo. Haec Regi dikatis,
subigat ignibus, adigat bestiis, excruciet omnium tormentorum generibus,
ecclesiae catholica baptizatus'ta frustra sum; nam si haec
praesens vita sola esset, ve diğer adıyla quae vera est, non speraremus aeternam,
nec ita facerem ut bir nebze olsun ve geçici olarak şanlı ve gratus
varoluş qui suam fidem mihi contulit, Yaratıcı. Viktorya dönemi reklamı
Hunnerychum, Vict'te. Utic. P. 461. Victor Uticensis şunu söyledi: daha önce
Hunnerychus'a yapılan zulmün ardından şu görümler görüldü: 1. Bütün
Kilisenin ışıkları söndü ve yerini karanlık ve kötü koku aldı. 2.
kilise bol miktarda domuz ve keçiyle doluydu. 3. Başka biri savrulmamış büyük bir mısır yığını gördü ve aniden bir hortum tüm samanları uçurdu:
ve bundan sonra biri gelip tüm vurulmuş ölü ve işe yaramaz mısırları attı, ta ki çok küçük bir yığın kalana kadar. 4. Başka biri duydu bir dağın tepesinden, Göç et, göç et diye haykırdı. 5. Bir diğeri, gökten yeryüzüne atılan
büyük taşları gördü, bunlar alev aldı ve yok oldu; ama kendini bir
odaya sakladı ve hiçbiri ona dokunamadı. Sayfa 405. Sed hoc edificium
ubi construere visus est diabolus, statim illud destruere dignatus est
Christus. Aynı. ib.

[58] Aynı. ib. bir Arius piskoposu bir şehrin başına getirildiğinde, gemiye binebilen herkesin İspanya'ya kaçtığını ve geri kalanların sadece piskoposun tüm ayartmalarını reddetmekle kalmayıp, ayrıca evlerinden birinde ilahi gizemleri alenen kutladıklarını; ve kralın bundan dolayı
öfkelendiler, açık pazar yerinde dillerinin ve
sağ ellerinin kökünden kesilmesine neden oldular; ve onlar daha önce olduğu gibi
sonra da konuştular. Ve buna inanmayanları, onlardan birine
gönderiyor sonra yaşayan ve imparatorun sarayında bunun için onurlandırılan,
hala mükemmel bir şekilde konuşan. Sayfa 462, 463.

[59] Sulpitius Severus, Vit. Martini'de, piskoposlar dışında kimsenin
ona karşı olmadığını, çünkü cahil ve görünürde olmadığını belirtir.

Bakın Öğretmenlerinizde güzel sözlerden daha çok maddeye önem verin. Augustin. de
Cathechizand. rud. cap. 9. Onun maksimum faydası est nosse ita esse
praeponendas verbis sententias, ut praeponitur animus corpori: ex quo
uygun, ut ita malle debeant veriores quam disertiores audire vaazları,
sicut malle debent prudentiores quam formosiores habere amicos.
Hiçbir şey yapılmadı ve başka bir şey yapılmadı: ita
Enim rahatsız edici değil ve antistitler ve güçlü bakanlar gibi şeyler
animadverterint vel cum barbarismis ve soloecismis Deum invocare, vel
eadem verba quae telaffuz, zeki olmayan, tedirgin
ayırt edici. Video. Filesacum de Episc. otorit. P. 105. Sonsuzluk
multis vanae sterilisque cathedrae. Juven. Italis Ciceronanis toplamı
iniquior, quia tantum loquuntur verba, non res, et rhetorica ipsorum
plerumque est [Yunanca: kolakeutike]: Est glossa sine textu: nux sinüs
çekirdek: nubes sinüs pulvia. Plumae sunt meliores quam avis ipsa.
Buchozer. Önyargının ya da herhangi bir yolsuzluğun sizi ele geçirmesine karşı dikkatli olun.
çünkü o zaman duyduğunuz her şey tatsız veya yararsız olacaktır.
siz: Magna debet esse eloquentia, quae invitis placeat, ait Senec.
Praef. lib. 10. Kontrol. [60] Acosta, öğretmenlerinin daha iyi bir yaşam için yer değiştirmelerini, insanları iyice tanıyana kadar kalmamalarını ve piskoposların da aynı ruh halinde olmalarını Kızılderililerin din değiştirmesine büyük bir engel olarak belirtiyor: Haec tanta clades est animarum, ut satis deplorari non possit; nihil sacerdos Christi praeclari selam konusunda uzman Indorum, sine tanıdık et hominum et rerum notitia, l. 4.c.
10. s. 390. Sunt autem multi qui injuncto muneri copiose se tatmin edici varoluş, orationem dominicam et sembolum et salutationem angelicam, tum praecepta decalogi Hispani. idomate identidem Indis rectantes, eorum infantes baptizantes, mortuos sepelientes, matrimonio juvenes collocantes, et rem sacram festis diebus facientis.--Neque conscientia, quam utinam cauterizatam non habeant, mordentur quod dispersae sint oves Domini, & c. C. 7. s. 373. [61] Hayırseverliğe ve ayrılığa karşı, kısmen bkz. 2. bölüm. 23. [62] Utrumque imperium, et Mahometicum et pontificium ortum est, ex dissidiis de doctrina -Cum in oriente dilaceratae essent ecclesiae--et haec varietas in multorum animis dubitationes et odium Religionis christianae accenderet, et Disciplina laxata esset, &c. Melankth. Ep.
Dedic. Chron. Carionis.

[63] Ecclesia vera Discreta est a coetu Cain, qui secesserat a patre, et habuit suos ritus, et suam sectam. Bu başlangıçtan beri doktrinler ve vaazlar insani bir haktır. Carion Kronik.
lib. 1. s. 16. [64] Ariusçu piskoposlar Hunnerychus'u, Ortodoksların kararlaştırılan tartışmayı popüler yaygaraya dönüştürdüğüne ve krala karşı olduklarına inandırdıklarında, o onların buluşmasını, vaftiz etmesini veya papazlık töreni yapmasını yasakladı ve aynı yasaları aleyhine çevirdi. Ariusçulara karşı yapılmış olanlardı. Victor. Utic. P. 447, 448. [65] Quiescerem nisi tantos talesque montes malitiae episcoporum, vel caeterorum sacerdotum aut clericorum, in nostro quoque ordine erigi adversus Deum vidissem. Gildas de Ex cid. Britanyalı. Haec monent quales sint etiam potentissimi, nobilissimi et optimi quique qui sinüs fide sunt, et sine agnitione filii Dei, atque hinc sinüs omni bono, sinüs ulla şefkat pia, & c. Et quod etiam qui ex illis optimus esse videtur, tamen sine fide omni tempore possit esse et fieri, quod Cain fratri suo, modo non desiit esse videtur: Neander Chron. P. 325 Lege et quae habet de Regno Cainico, s. 38, 39. [66] Stoici dicunt cum nemine stultorum esse dava: omnesque stultos insanire. Laert. Zenone'de.

[67] Tüketen gayret, sonunda sahiplerini yakmaya yarar.
Aşırı şiddet yoluyla başkalarına karşı ne söylerlerse ya da yaparlarsa yapsınlar, en sonunda, fırsat bulduklarında başkalarına da kendilerine karşı söylemeyi ve yapmayı öğretirler. Ortodoksların Ariusçulara kendilerine karşı şiddet kullanmayı nasıl öğrettikleri Victor'da görülebilir. Utic. P. 447-449, Hunnerychus'un fermanında: Legem quam dudum Christiani Imperatores nostri contra eos et alios haereticos pro Honorificentia ecclesiae catholicae dederunt, adversus nos illi proponere non erubuerunt, v. g. Rex Hun. &C.
Triumphalis et majestatis regiae probatur esse virtutis, mala in autores consilia retorquere: quisquis enim pravitatis aliquid invenerit, sibi imputet quod incurret.--Nullos conventus homusion sacerdotes varsayımı, nec aliquid mysteriorum, quae magis polluunt, sibi vendicent. Nullam habeant ordinandi licentiam.--Quod ipsarum legumcontinentia desstratur quas induxisse imperatoribus, & c. yani. Batıl inançlar hariç, antistibus ecclesia pateret; nullis liceret aliis aut convictus agere, aut exercere conventus nec ecclesias, aut in urbibus, aut in quibusdam minimis locis.

[68] Sed perturbat nos commentem varietas hominumque dissensio: Et quia non idem contingit in sensibus, hos natura certos putamus: ilia quae aliis sic, aliis secus, nec iisdem semper uno modo videntur, ficta esse dicimus: quod est longe aliter.-- Animis omnes tenduntur insidiae, & c. Cicero de Legib. li. 1. s. 291. Vid. caet. [69] Namsi falsi et solo aday tumidi, non modo non consulendi, sed
vitandi sunt, quibus nihil est importunius, nihil insulsius, & c.
Petrarca. Aramak. 117. kitap. 2.

[70] Bilimin elinde var. Atasözü. Alt indocto tamen doctus
potes'ten kaçının, afflatu aliquo divino, ut Cicero loquitur. Augustinus de
seipso testatur (cui non omnia credere nefas est) quod et Aristotelicas
Kategoriler, zor sayılar ve liberal sanatlar nedeniyle
tekil ve praeceptoribus didicisse magnum dicitur) nullo tradente, omnes
Intellexit. Bernardus öğesi, vir doctrina et sanctitate clarissimus,
omnes suasliteras (quarum inter cunctos sui temporis bolissimus)
fuit) in silvis et in agris didicit, non hominum magisterio, sed
meditando et orando, nec ullos unquam alios praeceptores habuit, quam
quercus ve fagos. Petrarca. lib. 2. Diyalog. 40.

[71] Imperat (Rex) ut nostrae Religionis illorum mensa nullum communem
haberent, neque cum Catholicis omnino vescerentur. Quae res non ipsis
Aliquod Praestitit Beneficium, sed nobis maksimum contulit lucrum: nam
sisermo eorum sicut kanser consuevit serpere, quanto magis communis
mensa ciborum potuit inquinare, cum dikat Apostolus, cum nefariis başka yerde sınıflandırılmamış
cibum habere komünü. Victor. Utic. P. 418. Magnum Virtutis Praesidium
societas bonorum, socius exemplo excitat, vaaz recreat, consilio
talimat, orationibus adjuvat, otoritate continet, quae omnia solitudini
desunt. Jos.Acosta, 1.4.c. 13. Arkadaşlar arasında solo sololar
bonos, quos sibi innicem studiorum benzer uzlaşı, grup
tutarlı. Arkadaşlarla aynı toplulukta her şey yolunda gidiyor
gerekli olan her şey var, dostlarım ve nobismet ipsis utamur: atque
ob id amicum eligendum, amicorumque multitudinem inter expetenda ponunt:
aralarında arkadaş olmayanlar var. Laert. Zenone'de.

[72] Non tamen ut corporum, sic animorum morbi, transeunt ad nolentes:
Imo vero nobilis animus, vitiorum odio, ad amorem virtutis accenditur.
Petrarca. Diyalog. de hayatta. ölmek üzere.

[73] Bu çok önemli bir animidir, bu da en iyi ustalıktır
Continentale, ut respuat omnes voluptates, omnemque vitae suae cursum
Labore Corporis, Animi Conflict Confiat'ta, Quem Non Quies'de,
non remissio, non aequalium studia, non ludi, non convivia delectant;
hiç bir hayat deneyimi yok, her şey yolunda gitti, övgüler ve onurlar
konjonktür; hunc mea sententia divinis quibusdam bonis talimat
bu çok güzel bir şey. Cic. profesyonel Cael.

[74] Bu noktalardaki sağlam ilkeler için Bay Gibbon'un Vaazını okuyun.
Gerekçe, St. Giles'daki Sabah Tatbikatlarında; ve Bay
Truman'ın daha önce adı geçen iki kitabı ve Le Blank'in Latince Tezleri
Thes. Salmuryalılar. &C.

[75] Nemini exploratum potest esse quomodo sese habiturum sit corpus,
dico olmayan reklam yıllık sed reklam vesperum. Cicero, son 2. Dii güzel! sterlin
hominis vita diu'da mısın? Mihi ne diuturnum quidem quicquam videtur, içinde
bu sıvı ekstremumdur. Cum enim id advenit, tum illud praeteriit,
akış: tam bir erdem ve doğru bir gerçek, ardı ardına:
horae quidem cedunt, et ölür, et menses, et anni, nec praeteritum tempus
unquam revertitur, nec quid sequatur sciri potest. Cic. Cat'te. Maj.
Quem saepe transit, casus aliquando invenit.

[76] Nihil tam Firmum cui periculum non sit; etiam ab geçersiz.

[77] De bonis et malis ita disserebat Platon: Finem esse Deo similem
fieri: Virtutem yeterli quidem ad bee beateque vivendum; caeterum
enstrümantis indigere, corporis bonis, robore, sanitate, bütünleşme
Sensuum ve c. Exterioribus etiam, opibus, generis claritate, gloria,
&C. Ea et si non affluerint, nihilominus tamen beatum fore
sapientem.--Arbitratur and Deos humana cernere aque curare: et demones
esse--Porro, adil bir şekilde diyalog kuruyor ve bu hakemin kararına varıyor, ut reklam
juste agendum potentius ikna etmek, ne post mortem şiirleri doğaçlama
parlak. Laert. Plat'ta. [78] Alte spectare si voles, atque hanc sedem, et aeternam domum
contueri, neque sermonibus vulgi dederis te, başka yerde sınıflandırılmamış praeviis humanis
spem posueris rerum tuarum: suis te illecebris oportet ipsa virtus
trahat ad verum decus. Cicero uyudu. Scip. Coelestia'nın muhteşem manzarası:
illa humana contemnito. İD. Aynı eser.

[79] Nihil tam Firmum cui periculum non sit; etiam ab geçersiz.




                              BÖLÜM III.

    BİR HAYATTA TANRI İLE YÜRÜMEK İÇİN GENEL BÜYÜK YÖNLER
    İNANÇ VE KUTSALLIK: TANRILIĞIN ESASLARINI İÇEREN VE
    HIRİSTİYANLIK.


Sırada, tüm Hıristiyanlar için ortak olan lütuf egzersizinde size yol göstereceğim. Alışkanlıklar kullanım içindir: lütuf size yalnızca sahip olmanız için değil, aynı zamanda kullanmanız için de verilmiştir. Ve uygun olan da şudur: size nasıl
kullanacağınızı, nasıl sahip olduğunuzu nasıl bileceğinizi söylemeden önce, size
gösteriyoruz; çünkü ayırt etmeniz gereken şey, egzersizdeki lütuftur; ve
alışkanlıklar kendi başlarına değil, eylemleriyle algılanır; ve
daha canlı ve güçlü egzersiz ne kadar kolaysa, lütuf o kadar kolay algılanır: böylece bu, kendi samimiyetimizin kesinliğine
en yakın ve en emin yoldur:--lütfu en çok ve en iyi kullanan, en çok lütufa
sahip olur; ve en çok sahip olan ve kullanan en çok, en kolay
şekilde
samimiyet ve hakikatte sahip olduğundan emin olabilir.

Bu yönlerde, tüm dinin yaşamının oluştuğu o büyük içsel görevlerle başlayacağım; ve bu prensiplerin ve lütufların genel uygulaması: ve tüm bu generaller
anlaşılma ve hatırlama kolaylığı için
kısa bir şekilde bir araya getirilecektir. Ve sonra size bu generallere bağlı olarak ihtiyaç duyulan özel talimatları vereceğim.

[ Dipnot: Sağlam temellere dayanan bir inanç için.]

_Grand Direct._ I. İnancın ve dindarlığın doğasını, temellerini,
nedenini ve düzenini iyi anlamak için çaba gösterin; ve
bu kadar iyi anlaşılmış temellere dayanarak, sizi buna izin vermeyecek şekilde inanmaya çalışın sendelemek veya
zıt bir inanç beslemek.

Din konularında cehalet ve temelsiz veya kötü temelli inançlar, insanların çoğunun kendilerini,
asla sahip olmadıkları bir inanç ve dinin boş ismi ve ölü itirafıyla
aldatmalarının nedenidir. of. Biliyorum ki, gerçek inananların çoğunda
karşılaştırmalı olarak düşük bilgi dereceleri var; ve
bilginin çok küçük veya dar olduğu yerde, nesnel boyutu açısından çok fazla sevgi ve kutsallık olabileceği; ve
böbürlenen bir bilgi olduğu, hayırseverliğin ise inşa ettiği; ve
daha dar bilgiye sahip olan birçok kişide, en hızlı inanç ve gerçeğe bağlılık olabilir, deneme zamanında galip gelecektir. Ama
yine de sana söylemeliyim ki, benimsediğin din,
aslında, senin kendi dinin değildir, eğer ne olduğunu bilmiyorsan ve bir ölçüde o dine mensup olmanızın gerçek sebeplerini ve nedenlerini bilmiyorsunuz. Eğer sadece inancınızı söylemeyi veya Hristiyan öğretisinin kelimelerini tekrarlamayı öğrendiyseniz, ancak gerçek anlamını
gerçekten anlamıyorsanız; veya Hıristiyan inancını benimsemenizin, ülkenin geleneklerinden, prenslerin veya valilerin emirlerinden, öğretmenlerinizin fikirlerinden veya ebeveynlerinizin, arkadaşlarınızın veya komşularınızın örneklerinden daha iyi bir nedeni yoktur; siz gerçekten de hristiyan değilsiniz.
İnsani bir inancınız veya fikriniz var, ki bu nesnel olarak doğrudur; ancak
kendi içinizde öznel olarak, gerçek, ilahi bir inancınız yok.
İtiraf ediyorum, bazı yetersiz, evet ve hatalı nedenler olabilir,
ki bu gerçek bir inanan kişi, bazı temel gerçeklerin kanıtı olarak yanlışlıkla kullanabilir; ancak o zaman aynı kişinin, daha sağlam olan o gerçeği kabul etmesinin başka bir nedeni vardır: ve onun inancı, o sağlam, yanılmaz ilkeler nedeniyle sağlamdır, gerçi
sağlam olmayan başka sebeplerin bir karışımı da olabilir. Gerçek
inanlı kayanın üzerine inşa eder ve kutsal
tohumun derin köklenmesini sağlar, Matta vii. 24; xiii. 5-8. Bazı aldatılmış kişiler size,
inanç ve aklın o kadar düşman olduğunu, aynı amaç için birbirlerini dışladıklarını; ve inanılan şeylerin doğruluğunu kanıtlamak için ne kadar az nedeniniz varsa, inancınızın o kadar güçlü ve övgüye değer olduğunu söyleyebilirler; ancak, denemeye geldiğinizde, inancın
mantıksız bir şey olmadığını; ve Tanrı'nın sizden, sizi haklı çıkarmak ve sizi desteklemek için yeterli nedeniniz olandan daha fazlasına inanmanızı istemediğini; ve inancınızın, inanmanız gereken nedenlere ilişkin algınızdan daha fazla olamayacağını; ve Tanrı'nın inancı aşıladığında ve inancı kullanırken aklı kullandığında aklı varsaydığını göreceksiniz. İnanan ve nedenini bilmeyen veya inançlarını haklı çıkarmak için yeterli neden bilmeyenler, inanç için bir fantezi, bir görüş veya bir rüya görürler. Birçok dürüst yürekli Hıristiyanın dinleri için tartışamadıklarını veya başkalarına inançlarının veya umutlarının nedenlerini tatmin edici bir şekilde açıklayamadıklarını biliyorum; ancak yine de kendilerinde bazı sağlam nedenlerin gerçek anlayışına sahipler; ve Hıristiyan değiller, nedenini bilmiyorlar: ve bildikleri önermelerin sayısı açısından bilgileri az olsa da, yine de her zaman Hıristiyanlık ve dindarlık için temel olan her şeye kadar uzanır ve ne olduğunu bilmediklerine inanmazlar; ve bilgileri dünyadaki en bilgili dinsiz adamın bilgisinden daha yoğun ve değerli ve işlevseldir.

Burada konudan sapmamak veya uzun süre kalmamak için, sizi ikna etmeye çalıştığım inanç ve dindarlığın doğasını, temellerini, mantığını ve yöntemini
genişçe açıklamak istesem de, önce önünüze bu şeyleri araştırırken size faydalı olacak birkaç önerme koyacağım ve sonra bunları size biraz açacağım.

_Öneri_ 1. Dindar bir yaşam, Tanrı'ya Tanrı olarak, ona tamamen bağımlı olarak yaşamamızdır.

2. İmanlı bir yaşam, Mesih tarafından bizim için satın alınan, bunun için gerekli olan her şeyle birlikte ve Tanrı tarafından bize özgürce verilen
görünmeyen, sonsuz mutluluk üzerine yaşamaktır.

3. Duyu ve inançsızlığın zıt yaşamı, daha iyi bir şeye dair inançlı kavrayışların eksikliğinden dolayı, bu dünyaya, duyu veya bedenin hakimiyeti içinde yaşamaktır, ruhu buna yükseltecek ve bedensel eğilimleri mevcut şeylere karşı yenecektir.

4. Masumiyet içindeki insan, hiçbir Kurtarıcıya ihtiyaç duymadan, bir Kurtarıcıya inanmadan Tanrı için yaşayabilir; ancak günahkâr insan yalnızca kendini kurtarmakla kalmaz, aynı zamanda Kurtarıcının lütfu olmadan Tanrı için de yaşayamaz. Tanrı'nın adaletini bizim için yerine getirmesi, kutsallığına, bilgeliğine veya yönetimine hiçbir haksızlık yapmadan bizi bağışlaması ve kurtarması için yalnızca gerekli değildi; ama aynı zamanda o, doktrini ve yaşamıyla bizim öğretmenimiz olsun ve göklerden Baba'nın iradesini ifşa etsin ve nesnel olarak onda uzlaşmış bir Tanrı ve Baba'nın harikulade, küçümseyen sevgisini ve iyiliğini görebilelim ve
kelimesi ve Ruhu'nun işleyişleriyle bizi etkili bir şekilde aydınlatsın, kutsallaştırsın ve canlandırsın ve bizi korusun ve yönetsin,
haklı çıkarsın ve yüceltsin; ve tıpkı Adem'in düşmüş insanın kökü olması ve düşmüş ruhların başları olması gibi, restore edilmiş insanın Başı olsun: ve
bu nedenle, Tanrı ile insan arasındaki Aracı ve liyakat ve etkinlikle tek Kurtarıcı olarak ona tamamen inanmalıyız.

5. İnanç, Tanrı'dan doğaüstü veya olağanüstü yollarla gelen kesin güvenilir tanıklık veya vahiy yoluyla elde edilen bir bilgidir.

6. Doğal olarak ortaya çıkan şeylerin bilgisi (sonucun nedenine göre vb.) doğaüstü olarak ortaya çıkan şeylerin bilgisinden veya inancından önce gelir.

7. Bir Tanrı'nın var olduğu;[80] onun enginliği ve ebediliği, gücü, bilgeliği ve iyiliğiyle sonsuz olduğu; her şeyin İlk Nedeni ve nihai Sonu olduğu; her şeyin Koruyucusu ve egemen Düzenleyicisi, rasyonel dünyanın en yüce Yöneticisi ve tüm insanlığın büyük Hayırseveri ve onu gerçekten seven, onu arayan ve ona itaat edenlerin özel iyilikseveri ve ödüllendiricisi olduğu; ayrıca insan ruhunun ölümsüz olduğu; ve gelecek bir ödül veya ceza hayatının olduğu ve bu hayatın buna sadece bir hazırlık olduğu; insanın Yaratıcısı Tanrı'yı ​​sevmeye ve tüm kalbi ve gücüyle ona hizmet etmeye mecbur olduğu; ve bu emeğin boşuna olmadığına inandığı; Tanrı'nın iradesini bilmek için elimizden gelenin en iyisini yapmamız gerektiği. Bu, çok daha fazlasıyla birlikte (ki bunların bir kısmı 1. bölümde belirtilmiştir), kâfirlerin bilebileceği doğal bir vahiydir.

8. Doğal ilahiyatın doğaüstü olanla öylesine hayranlık uyandırıcı bir uyumu ve uyumu vardır ki, doğal olan doğaüstüne doğru yönelir ve doğaüstü olan, doğal olanın bittiği, eksik kaldığı veya kusurlu olduğu yerde öylesine bir araya gelir ki, doğaüstü ilahiyat inancında bize büyük bir avantaj sağlar.[81] Hayır, doğa yasasının insanın doğal masum durumuna tam olarak uyması gibi; Mesih'teki lütuf yasası ve yolu da, günahkâr insanın iyileşmesi ve kurtuluşu için o kadar hayranlık uyandırıcı ve tam olarak uygundur ki, insanın günahı ve sefaleti hakkında yaşadığı deneyim, onu bu en uygun müjdeyi veya iyileşme doktrinini algılamaya ve inanmaya büyük ölçüde hazırlayabilir. Ve doğal olarak adlandırılmasa da, sanki masum bir doğaya uygunmuş gibi, ya da doğal sıradan yollarla vahyedilmiş gibi, yine de öyle adlandırılabilir, çünkü düşmüş sefil doğanın restorasyonuna tam olarak uygundur; tıpkı Lazarus'un restore edilmiş ruhu, doğaüstü bir şekilde restore edilmiş olsa da, bedeninin en doğal ortağı olduğu gibi; ya da ekmek, süt ya da şarap, gökten düşse bile, kendi başına insan için en doğal besindir.

9. İlahiyattaki aynı şeyler, doğal olarak herkese vahyedilmiş olsa da, yine doğaüstü bir şekilde müjdede vahyedilmiştir; ve bu nedenle hem doğal bilginin hem de inancın konusu olabilir ve olmalıdır.

10. Kötü niyetli ayartıcı bir İlahiyat veya diğer doğal kesinlik noktaları hakkında şüpheler ortaya attığında, bu onun önerilerini o kadar itibarsızlaştırır ki, bizi müjdenin gerçeğinden şüphe etmeye
başlattığında onları reddetmemize çok yardımcı olabilir.

11. İlahi bir inancın nesnelerine birçok gerekli ek vardır, bunlar insan inancının konusudur. (Bunlardan daha fazlası aşağıda.)

12. Mesih, Aracı olarak, Tanrı'ya giden yol veya başlıca araçtır, insanı Yaratıcısına geri döndürmek için
gelir. Ve böylece Mesih'e olan inanç, zamanla bağlantılı olsalar da, bizi Tanrı sevgisine götürmenin tek yoludur.

13. Bilgi ve inanç yeni yaratığın gözüdür ve sevgi kalptir; inançtan daha fazla manevi bilgelik yoktur; ve Tanrı'ya olan sevgiden daha fazla yaşam, kabul edilebilir nitelik veya sevimlilik yoktur.

14. İlahiyattaki tüm gerçekler kutsal bir yaşam için açığa çıkarılır; hem inanç hem de sevgi, uygulamanın ilkeleri ve kaynaklarıdır.

15. Uygulama, inanan bir ruha, daha önce bu yardım olmadan aldığı doğaüstü vahiylere olan inancını büyük ölçüde doğrulayabilecek bir deneyim sunar.

16. Tanrı'nın yücelikte sonsuz meyve vermesi tüm dinlerin sonu olduğundan, kalbimizde ve en çok gözümüzde olmalı ve tüm dinimizi nesnel olarak canlandırmalı ve bizi her görevde harekete geçirmelidir.

17. Tanrı'yı ​​memnun etmek de bizim sonumuz olduğundan ve bunların her ikisi de (ondan zevk almak ve onu memnun etmek) bu hayatta elde edilebilir bazı küçük ön tatlarda olduğundan, ruhlarımızın ve hayatlarımızın çabası sevgi ve itaati uygulamak için imanla olmalıdır; çünkü Tanrı böylece memnun olur ve zevk alır.

18. Dindeki her şey insanın iyiliği için uygundur ve hiçbir şey onun zararına değildir: Tanrı bizi sefil edecek hiçbir şeyle onu onurlandırmamızı emretmez; ancak sevgisi ve lütfuyla kapatıp yücelterek.[82]

19. Ancak yine de nihai olarak bizim iyiliğimiz veya zararımız için olana karar vermemiz gereken şey onun kendi vahyidir; ve sığ veya aldatıcı zekamızın, bizim için en iyi veya en kötü olanı onun sözü olmadan ayırt etmeye yeterli olduğunu hayal edemeyiz; ayrıca herhangi bir mevcut
zamansal zorluktan veya araçlardaki hoş olmayan acıdan "Bu bizim için en kötüsüdür ve bu nedenle Tanrı'nın iyiliğinden değildir" şeklinde mantıklı bir şekilde tartışamayız: ancak bu gibi durumlarda "Bu Tanrı'nın iyiliğinden ve sevgisindendir ve bu nedenle en iyisidir" diye tartışmamız gerekir.

20. Tüm dinin ve kurtuluşumuzun önündeki en büyük engel, hem inanmamızı, hem sevmemizi hem de itaat etmemizi engelleyen, ayartıcının bizi tuzağa düşürmek, kalplerimizi Tanrı'dan ve gelecek yaşamdan saptırmak ve çalmak için kurnazca önerdiği, dünyevi benliğe ve geçici şeylere aşırı derecede şehvetli eğilimdir. Bu önermelerin anlaşılması, dinin doğasını ve nedenini ayırt etmenizde size çok yardımcı olacaktır.

[Sayfa notu: Mesih'i kullanmak ve O'nunla yaşamak, Aracımız olarak.]

_Büyük Direktif._ II. İnancın hayatının, Mesih'i ruhun Tanrı'ya erişimi, O'nunla kabul edilmesi ve O'ndan teselli bulmasının aracı olarak sürekli kullanmaktan oluşan kısmında gayretle çalışın:

Baba'ya gelmeyi değil, O'nun aracılığıyla gelmeyi düşünün.

Mesih'ten bahsetmek ve övünmek kolaydır ve onu bedensel güvenliğimizin ve günah işleme cesaretimizin artması için kullanmak kolaydır: ancak Mesih'in günlük kullanımını, bizim tarafımızdan kullanılması gereken görevinin amaçları için yaşamak, birçok kendini beğenmiş profesörün farkında olduğundan daha büyük bir beceri ve titizlik meselesidir. Mesih'in kurtuluşumuz için yaptığı veya yapacağı şey, doğrudan şu anda düşündüğümüz şey değildir; ancak iman yaşamında kendisinden ne yapmamızı istediğidir. Bize, etinin gerçekten yiyecek, kanının gerçekten içecek olduğunu ve etini yiyip kanını içmediğimiz sürece içimizde yaşam olmadığını söylemiştir. İşte Mesih'i, etini ve kanını yiyip içerek ifade ettiğimiz kullanımımız, yani imanla.[83] Kurtuluş işinin genel kısımlarını Mesih, bizim onayımızı almadan veya bizim tarafımızdan herhangi bir koşul
koymadan kendisi bizim için gerçekleştirmiştir, ki bu koşullar olmadan o işi yapmazdı: Güneşin, istese de istemese de yeryüzünü ısıtması ve yağmurun, onay verip vermediğini veya minnettar olup olmadığını sormadan çimenlere düşmesi gibi; Mesih de bizim onayımız veya bilgimiz olmadan bizim doğamızı aldı ve yasayı yerine getirdi ve gücenmiş Yasa Koyucu'yu tatmin etti ve lütfu hak etti ve Şeytan'ı, ölümü ve cehennemi yendi ve herkesin yüceltilmiş Rabbi oldu: ancak onun lütuflarının içimizde uygulanması ve Tanrı ile birliğe ilerlememiz ve inancın gücü ve sevinçleri içinde yaşamamız için, kendisi bizim görevimizin, hatta günlük ve gayretle ona uygulamamız gereken inancın nesnesidir: ve böylece Mesih, biz onu imanla kullandığımızdan daha fazla bize fayda sağlamayacaktır. Ruhu nesnel olarak rahatlatan veya cesaretlendiren unutulmuş bir Mesih değildir; fakat inanılan ve bu amaç için ustaca ve sadakatle kullanılan bir Mesih. Mesih'in nesnel olarak (esas olarak) bizim
bilgeliğimiz olarak adlandırılması, 1 Korintliler i. 30. Onun bilgisi ve içindeki lütfun gizemleri, bilgili putperestlerin övündüğü
boş felsefenin aksine, Hıristiyan veya ilahi felsefe veya bilgeliktir. Ve bu nedenle Pavlus çarmıha gerilmiş Mesih'ten başka hiçbir şey bilmemeye karar verdi, yani başka hiçbir bilgiyle gösteriş yapmamaya ve Mesih'in çarmıhından başka hiçbir şeyle
övünmemeye ve böylece Mesih'ten başka hiçbir şey bilmiyormuş gibi Mesih'i vaaz etmeye. Bkz. 1 Korintliler i. 23; ii. 2; Gal. vi. 14. Ve Mesih'in imanla kalbimizde yaşadığı nesnel olarak söylenir, Efesliler iii, 17. İman, sürekli düşünme, uygulama ve iyileştirme yoluyla onu yüreğe sabitler: tıpkı bir dostun kalbimizde yaşadığı, sürekli sevdiğimiz ve düşündüğümüz gibi.

Mesih'in kendisi bize Tanrı'ya (Tanrı olarak) olan iman ile kendisine (Arabulucu olarak) olan iman arasında ayrım yapmayı öğretir: Yuhanna xiv. 1, "Yüreğiniz sıkılmasın: Tanrı'ya inanıyorsunuz;" (ya da Tanrı'ya mı inanıyorsunuz?) "Bana da inanın." Bunların bir araya getirilmesi, sıkıntılı bir kalbin yeterli tedavisidir.[84] Şimdi bahsedeceğim şey Tanrı'ya Tanrı olarak iman değil, Mesih'e Aracı olarak imandır; ve bu, anlayışta içsel olarak var olan bir şey değil, kalpte ve yaşamda işleyen bir şeydir: ve bu, adil insanların yaşadığı söylenen iman yaşamının en küçük parçası değildir. Her gerçek Hıristiyan, kendi ölçüsünde, Pavlus'la birlikte, Gal. ii. 20, "Mesih ile birlikte çarmıha gerildim: yine de yaşıyorum; ama ben değil, Mesih bende yaşıyor:
ve şimdi bedende yaşadığım yaşamı, beni seven ve kendini benim için veren Tanrı
Oğlu'na olan imanla yaşıyorum." Saf Tanrılık
her şeyin başlangıcı ve sonudur; ancak Mesih "görünmez Tanrı'nın
görünümü, her yaratığın ilk doğanıdır; ve onun aracılığıyla
göklerde ve yerde olan, görünen ve görünmeyen her şey yaratıldı, ister tahtlar, ister egemenlikler, ister yönetimler, ister güçler olsun, her şey onun tarafından ve onun için yaratıldı: ve o
her şeyden öncedir ve her şey onun aracılığıyla varlığını sürdürür. Ve o, bedenin, kilisenin başıdır; başlangıçtır, ölülerden ilk doğandır; böylece her şeyde üstünlüğe sahip olsun,"
Kol. i. 16-19. "Onun aracılığıyla, bir zamanlar uzakta olan bizler, onun kanıyla yakınlaştırıldık: çünkü o bizim barışımızdır; Yahudileri ve Yahudi olmayanları çarmıhta tek bir bedende Tanrı'yla uzlaştırdı ve düşmanlığı onunla öldürdü: gelip uzakta olanlara ve yakın olanlara barışı vaaz etti. Çünkü onun aracılığıyla ikimiz de tek bir Ruh aracılığıyla Baba'ya erişebiliriz: böylece artık yabancı ve misafir değiliz, azizlerle birlikte yurttaş ve Tanrı'nın ev halkındanız," Efesliler ii. 13, 14, 16-19. "Onun aracılığıyla", "ona olan imanla cesaret ve güvenle erişebiliriz," Efesliler iii. 12. "O yol, gerçek ve yaşamdır: ve hiç kimse onun aracılığıyla olmadan Baba'ya gelemez," Yuhanna xiv. 6. "İsa'nın kanı sayesinde" (ve özgürlüğümüzle) "en kutsal yere girmek için cesaretimiz var: O'nun bizim için açtığı yeni ve diri bir yolla, yani bedeniyle." Çünkü "Tanrı'nın evi üzerinde çok büyük bir Rahibimiz var, gerçek bir yürekle, tam bir iman güvencesiyle yaklaşabiliriz," vb. İbr. x. 19-22. "Onun aracılığıyla, durduğumuz ve Tanrı'nın yüceliği umuduyla övündüğümüz bu lütfa imanla erişebiliriz," Rom. v. 1, 2. Böylece "Tanrı ile olan tüm birlikteliğimizi" onun aracılığıyla elde etmeliyiz.

Bu konu hakkında "Sağlam Bir Dönüşüm İçin Talimatlar" adlı kitabımda söylediklerimi varsayarsak, Doğrudan. 5, (umarım okuyucu inceler) Burada, Tanrı ile kutsal sohbetimiz için Mesih'i imanla kullanmamız gereken kullanımları kısaca adlandıracağım:[85] ancak size şunu söylemeliyim ki, bu, kutsal gerçeğin tadını çıkarmak ve onu pratikte gayret, zevk ve sürekliliğe hazırlamak için içinde hayat barındıran, hazırlanmış bir kalp gerektiren bir doktrindir. Anlamsız bir okuyucu, bunda çok az tat hissedecektir ve kulaklarına veya hayallerine dokunduğu anda ölmesine izin veren yavaş bir okuyucu, bu hayatın pratiğinden ve zevkinden uzak kalacaktır. İmanla yaşayacak bir inanca sahip olmalıdır: ve bir babayla sevgi dolu, saygılı ve itaatkar bir sohbetten zevk alacak bir çocuğun kalbine ve doğasına sahip olmalıdır.

1. Cehaletin ve inançsızlığın karanlığı, Tanrı'ya yaklaşmak isteyen ruhun en büyük engelidir. Tanrı'yı ​​bilmediğinde,
ya da insanın O'ndan zevk alma kapasitesini bilmediğinde ve insanın kalbine ne kadar değer verdiğini bilmediğinde; ya da hangi yolla aranıp bulunması gerektiğini bilmediğinde; ya da insanın umutlarının görevini ilan eden
kelimenin kesinliğinden şüphe ettiğinde: bütün bunlar veya bunlardan herhangi biri, ruhun yükselen arzularını bastıracak,
kanatlarını kıracak ve Tanrı'ya olan kutsal özlemlerinin kalbini kıracak,
başarı umutlarını öldürecek veya zayıflatacaktır.

Burada, Tanrı'nın ve onun iradesinin kör dünyaya büyük Vahiycisi ve sözünün ilahi otoritesinin büyük Doğrulayıcısı olan İsa Mesih'i kullanın. Yaşam ve ölümsüzlük, İncil tarafından her zamankinden daha fazla gün ışığına çıkarılır. Musa ve
peygamberler, doktrinleriyle onun güvenilirliğine dair yeterli kanıt getirdiler. Fakat Mesih hem daha eksiksiz bir vahiy hem de inancın
yardımcı olması için daha eksiksiz bir kanıt getirdi. İlhamını bize kanıtlayan ilham edilmiş bir peygamber, güvenilir bir elçidir: ancak Tanrı'nın kendisi
beden olarak indiğinde ve insanla konuştuğunda ve ona Tanrı bilgisini ve yaşam yolunu öğrettiğinde ve ona gelecek dünyanın gizemlerini anlattığında ve tanıklığını tartışılmaz kanıtlarla mühürlediğinde, kim böyle bir Öğretmeni öğrenmez? ve böyle bir Elçiye inanmayı kim reddeder, saçma, mantıksız adamlar dışında? O zaman, cehalet veya inançsızlık Tanrı'ya erişiminizi engellediğinde, tüm dünyada sizi Tanrı ile tanıştıracak en yetenekli Öğretmene ve en güvenilir Tanığa sahip olduğunuzu unutmayın. Tanrı size ne olduğunu, sizden ne istediğini ve sizin için ne yapacağını söylemek için gökten bir melek gönderseydi, bu sizin için çok kabul edilebilir olmaz mıydı? Ancak çok daha fazlasını yaptı; Oğlunu gönderdi:[86] İlahiyatın kendisi bedende göründü: Tanrı'yı ​​görmüş olan,
ve Tanrı olan, Tanrı'yı ​​onlara tanıtmak için insanların arasına geldi. Onun
tanıklığı herhangi bir meleğinkinden daha kesin ve güvenilirdir. İbr. i. 1-3, "Tanrı,
geçmişte peygamberler aracılığıyla çeşitli zamanlarda ve çeşitli şekillerde atalarımıza
konuştu, bu son günlerde Oğlu aracılığıyla bize konuştu." Yuhanna i. 18, "Hiç kimse Tanrı'yı ​​hiçbir zaman görmedi; Baba'nın
koynunda olan biricik Oğul, O'nu bildirdi." Biz
"Tanrı'nın sesini duymadık, ne de şeklini gördük," Yuhanna v. 37. "Hiç kimse Baba'yı görmedi, Tanrı'dan olandan başka; Baba'yı gördü," Yuhanna vi. 46. ​​"Baba'yı, Oğul ve Oğul'un kendisini ifşa etmek istediği kişi dışında kimse bilmez," Matta xi. 27. Tanrı'nın ihtişamının görülmesinden daha az neyi arzulayabiliriz ki, O'nun bize gökten gelen bir elçi tarafından ifşa edilmesinden ve kendisi de onu görmüş olan ve Tanrı'nın kendisi olan böyle bir elçi tarafından ifşa edilmesinden? Platon ve Plotinus Tanrı'yı ​​bize karanlık varsayımlarına göre tarif edebilirler; bu, onun işlerini gözlemleyerek onun hakkında bir şeyler ayırt etmemizi sağlayabilir; ancak Mesih, gördüğünü ve bildiğini her türlü hata olasılığının ötesinde ilan etmiştir. Ve kendi tanıklığı bize şüpheli görünmesin diye, bunu mucizelerle dolu bir yaşamla, ölümden dirilerek ve göğe görünür şekilde yükselerek; Kutsal Ruh ve müjdesinin elçilerine verdiği mucizevi armağanlarla doğrulamıştır. Eğer bu, ölülerden dirilişinden başka bir şey olmasaydı, inançsızlığın tamamen mantıksızlığını kanıtlamak için yeterli olurdu.

2. Ayrıca, ruhun Tanrı'ya yaklaşmasında büyük bir engeldir,
bu sonsuz mesafenin onu doğru bir şekilde kavramamızı engellemesidir. Elihu'nun Eyüp xxxvi. 26'da söylediği gibi, "İşte Tanrı büyüktür ve biz onu tanımıyoruz."
Ve gerçekten de, ölümlü bir insanın onun özüne dair yeterli bir kavrayışa sahip olması imkansızdır. Fakat Oğlu'nda bize indi ve
kendisini şimdiye kadar kendisini gösteren en berrak camda gösterdi.
Bu yüzden onu, bizim bedende göründüğü gibi düşünün; kendini dünyaya kutsallığı ve iyiliğiyle gösterdiği gibi.
İsa Mesih hakkında olumlu düşünceleriniz olabilir; Tanrılığın beden olduğunu düşünmeseniz bile, onu bedende göründüğü gibi düşünebilirsiniz. Tanrı'yı ​​enkarne olarak kavramak ve henüz onu olduğu gibi bilemeyeceğimizi veya onun hakkında yeterli bir
kavramımız
olmayacağını bilmek anlayışı sakinleştirebilir. Bunlar daha fazlasına ulaşana kadar bizi memnun edebilir.

3. Sonsuz mesafe Tanrı'nın bizim gibi aşağılık solucanlara bakmayacağını veya onları fark etmeyeceğini düşünmemize neden olduğunda, ruhun Tanrı'ya yaklaşmasını engeller: Onun bizim sohbetimiz veya zevkimiz için çok yüksek olduğunu düşünmeye hazırız. Bu durumda ruhun Mesih'e bakmak gibi bir çaresi yoktur; ve Baba'nın bize nasıl baktığını, yüreğini bize koyduğunu ve Oğlu'nu bizi aramaya ve kurtarmaya gönderdiğini gör. Oh, sonsuz sevginin harikulade, şaşırtıcı alçakgönüllülüğü! Tanrı'nın insanla yakınlaşmak için beden aldığına inanın; ve onun bize bakıp bakmadığını veya bizimle birlik olup olmadığını asla sorgulayamazsınız.

4. Sonsuzluğunun ve görkeminin ihtişamı tarafından caydırıldığımızda, Tanrı'ya rahatça ulaşmamızı engeller. Göz, gölgelenmediği sürece güneşe bakamadığı gibi; ruh da Tanrı'nın görkeminden korkar ve bundan zevk alması gerekirken, buna kapılır. Buna karşı, Tanrı'nın Oğlu'nda bize göründüğünü, görkeminin örtülü olduğu ve doğamızda bize samimi bir şekilde yaklaştığı, bizi kutsal bir güvenle ve saygılı bir cesaretle kendisine davet ettiği gibi bir çare yoktur. Mesih korkunç bir şekilde görünmedi: kadınlar onunla konuşmaya cesaret etti; dilenciler, sakatlar ve hasta insanlar ondan yardım istemeye cesaret etti; günahkarlar onunla yemek yemeye cesaret etti: gururlular onu hor gördü, ancak alçakgönüllüler ondan korkmadı. O,
"bir hizmetkarın biçimini aldı ve kendini
hiçbir üne sahip olmadı," ki en aşağılık ve
hiçbir üne sahip olmayanlarla samimi bir şekilde konuşabilsin. Tanrısallığı, yeryüzünde olduğu gibi, Mesih'in etinde olduğu gibi,
görkemle alçaltıldığını hayal etmek için alçaltamayız; yine de bu alçakgönüllülük, ondan korkan
ruhun Tanrı'ya cesaretle gelmesi için tarifsiz bir teşviktir.

5. Günahın suçu bizi Tanrı'dan korkuttuğunda ve Tanrı'nın bizim gibi büyük suçluları
kabul etmeyeceğini düşündüğümüzde, o zaman
borcumuzu ödeyen, yaralarımızı yüklenen ve kanıyla bize bir affı sağlayan ve mühürleyen Mesih bizim çaremizdir.[87] Bağışlanan
günahlar bizi onları bağışlayandan uzaklaştırır mı? O, bizi doğruluğuyla
haklı çıkardı. Lanet ve lanet gerçekten korkunçtur; fakat onları
aldı ve bize özgür bir serbestlik verdi.

6. Görevdeki ruhlarımızın zayıflıkları da, en kutsal, kıskanç Tanrı'ya yaklaşımlarımızda çoğu zaman bizim için büyük bir cesaret kırıcıdır.
Tanrı hakkında bu kadar az bilgi, ona karşı bu kadar az sevgi, bu kadar soğuk arzular, bu kadar başıboş ve dikkatsiz düşünceler, bu kadar sıkıcı istekler bulmak: Tanrı'nın bu tür kusurlu, sakat düşünceleri veya duaları kabul etmesi konusunda canlı ve şükran dolu kavrayışlara sahip olmak
zordur; fakat onun hem onlardan hem de bizden nefret edeceğini ve bunlardan hiç zevk alamayacağını, hatta hiç dua etmemenin daha iyi olduğunu düşünmeye meyilliyiz. Burada iman Mesih'te tam bir rahatlamaya sahiptir: O'ndan korkan ruhu cesaretlendirmek için iki şey söyleyebilir: (1.) Baba'nın bizi kabul etmesinin Oğlu'nun meziyetleri sayesinde olduğu; ve biz değersiz olsak da o buna layıktır. Eğer
sadece iman, tövbe ve samimi arzuya layıksak, Mesih
bizim için mükemmel kutsallık ve itaate layıktır. Biz
kendi
adımıza değil, onun adına Baba'ya gidiyoruz; ve Mesih adına
O'nun isteğine göre Baba'dan ne istersek, onu bize verecektir,
Yuhanna xvi. 23; xiv. 13; xv. 16. (2.) Ruhlarımızın ve hizmetlerimizin tüm zayıflıkları Mesih aracılığıyla bize bağışlanmıştır: O, bunların hepsinin hesabını vermeyi ve bizi bu tür suçlamalardan aklamayı üstlenmiştir. İmanla, sanki Mesih'in senin için şöyle konuştuğunu duyabilirsin: Zavallı günahkar, Babamın huzuruna cesaretle git: günahlarının suçundan veya dualarının eksikliğinden korkma; onlardan gerçekten tövbe ettiğin ve onlardan kurtulmayı arzuladığın sürece, bana güven; ben senin liyakatinim; benim doğruluğum kusursuzdur, lekesizdir; tüm hatalarını ve kusurlarını üzerime aldım; kutsal şeylerinin tüm eksikliklerinden sorumlu olmayı üstlendim: samimiyet senin bağışındır; mükemmellik benimdir: üstlendiğim
güvenin yerine getirilmesine güven.

7. Bazen, Tanrı'ya yaklaşmak isteyen ruh, keder ve dehşetle boğulur, öyle ki günah, tehlike ve sefalet duygusu insanları bile oyalar ve onları bir acıya sürükler; öyle ki, Davut'la birlikte şöyle derler, Mezmurlar lxxvii. 2-4, "Ruhum teselli edilmeyi reddetti, Tanrı'yı ​​hatırladım ve sıkıntıya düştüm; şikayet ettim: ve ruhum
bunaldı. Gözlerimi uyanık tutuyorsun: O kadar sıkıntıdayım ki
konuşamıyorum." Evet, Tanrı'nın onları kendisinden uzaklaştırdığını hissediyorlar ve
onlara onları tamamen terk ettiğini söylüyorlar. Bu durumda, iman
Mesih'e bakmalı ve dua ederken bir acı içinde olduğunu,
ve sizden daha büyük bir acı içinde olduğunu, öyle ki kan damlaları bile terlediğini
hatırlamalıdır; ve yine de o acı içinde daha içten dua etti, Luka xxii.
44. Kendisi bir keresinde çarmıhta haykırdı, "Tanrım, Tanrım, beni
neden terk ettin?" ve yine de Baba'nın sevgilisiydi ve
şimdi ihtişam içinde onun sağındadır: ve bütün bunları bizim terk edilmememiz için yaptı. Düşmanlığı ortadan kaldırdı: bizi Tanrı ile uzlaştırdı. Kederle kendini sevince geçirdi ve hizmetkarlarının gözyaşlarını silecek ve kederlerinin sevinçle son bulmasını sağlayacak.

8. Bazen, Tanrı'ya yaklaşmak isteyen ruh, korkunç ayartmaların
fırtınasıyla rahatsız edilir ve hatta düzensiz, şaşkın düşünceler sürüsüyle
karıştırılır. Şeytan ona
umutsuzluğa sürükleme ayartmalarıyla, korkunç küfürlü düşüncelere ayartmalarla, görevlerini
karıştırmak, kesintiye uğratmak, bozmak veya saptırmak ayartmalarıyla saldırır;
öyle ki ruh, maruz kaldığı içsel saldırılar, sıkıntılar ve dikkat dağıtıcı şeylerle cesaretini yitirir, bunalmış ve kırılmış olur.
Bu durumda, inancın rahatlamamıza uygun bir Kurtarıcısı vardır. Her bakımdan bizim gibi günahsız olarak denenmiş olan ve şimdi zayıflıklarımızın hissiyle etkilenebilen bir Başrahip olan O'na bakabilir; ve bu nedenle cesaretle lütuf tahtına gelebiliriz, böylece merhamet elde edebilir ve ihtiyaç zamanında yardım için lütuf bulabiliriz, İbr. iv. 14-16. "Her şeyde kardeşlerine benzemesi gerekiyordu, böylece Tanrı'ya ait şeylerde merhametli ve sadık bir Başrahip olabilir, halkın günahları için kefaret sağlayabilir: çünkü kendisi denenmiş olarak acı çekmiş olduğundan, denenenlere yardım edebilir," İbr. ii. 17, 18. Sadece Şeytan tarafından denenmeye boyun eğmedi, aynı zamanda kendisini teselli edecek kimsenin olmadığı bir çölde denendi; ve en korkunç küfür ve kötülüğe, hatta yere düşüp şeytana tapmaya bile ayartılmaya: ve ayartıcının onu tapınağın tepesine
taşımasına izin verdi, Matta iv. Eğer böyle
kullanılmış olsaydık kendimiz hakkında ne düşünmeliyiz? Tanrı'nın bizi tamamen terk ettiğini düşünmemeli miyiz? O, kendisinin de insanlar tarafından; düşmanlarının
kötü muameleleri ve
suçlamaları tarafından; takipçilerinin terk etmesi tarafından; Petrus'un onu katlanacağı ölümü ertelemeye ikna eden bedensel öğütleri tarafından ayartılmasına izin verdi. Ve tüm ayartmaları sabrının ve fetheden gücünün
zaferine hizmet eden kişi, zaferi en zayıf ruhta
da verecektir.

9. Tanrı'ya yaklaşmak ve onun düşüncelerini bizim için hoş kılmak, eğer O'nun bizi çok sevdiğine, bizimle uzlaştığına, bizi çocukları olarak kabul ettiğine, bizden hoşlandığına ve bizi Oğluyla birlikte sonsuza dek yüceltmeye karar verdiğine inanabilseydik; ve dünyadaki en yakın dostumuzun bizi O'nun kadar binde bir bile sevmediğine inanabilseydik, bizim için en büyük çekici şey olurdu.
Ve bütün bunlar Mesih'te, imanın gözüne açıkça temsil edilir.
Bütün bunlar O'nun aracılığıyla inananlar için sağlanır; ve bütün bunlar O'na inananlara verilir: Tanrı O'nda bizimle uzlaşır: O bizim Babamızdır ve aramızda ve içimizde yaşar ve içimizde yürür ve bizim Tanrımızdır, 2 Korintliler 16-18. Işık ve ısı, İsa Mesih'teki sevgiden daha bol değildir. Mesih'e bakmak ve Tanrı'nın sevgisini algılamamak,
güneşe bakmak ve onun ışığını görmemek ve kabul etmemek gibidir.
Bu nedenle, kalbinizin Tanrı'ya karşı olduğunu ve ondan
hoşnut olmadığınızı gördüğünüzde, o zaman İsa'ya bakın ve onda Tanrı'nın ölçülemez
sevgisini gözlemleyin: "bütün azizlerle birlikte,
genişliğin ve uzunluğun, derinliğin ve yüksekliğin ne olduğunu kavrayabilir ve bilginin ötesindeki Mesih sevgisini
bilebilirsiniz, böylece Tanrı'nın tüm
dolgunluğuyla
dolabilirsiniz," Efesliler iii. 18, 19. Sevgi ve iyilik,
isteğe göredir, hassas iştaha ise lezzetli tatlılıktır. O zaman yaklaşın ve Tanrı'nın Oğlu tarafından
hazırlanıp önerilen sevgi şölenini tadın. Tanrı'nın sevgisini görmüyor veya hissetmiyor musunuz? Yaklaşın ve
bedenlenmiş Tanrı'ya; çarmıha gerilmiş Mesih'e; kanında mühürlenmiş
antlaşmaya; kurtuluşunun tüm faydalarına bakın; Azizlerin tüm ayrıcalıkları üzerine; ve onun tarafından satın alınan, sahip olunan ve vaat edilen şan üzerine: elini yaralı yanına koy ve sadakatsiz olma, ama inan; ve sonra haykıracaksın, "Rabbim ve Tanrım." 

10. Aynı şekilde, ruh kendi içinde Tanrı'ya olan sevginin alevlerini algılamak istediğinde, imanla Mesih'i görmek, ateşin
çakması ve sevgiyi yakmanın etkili yoludur. Ve bu, Tanrı'ya gerçek yaklaşım ve onunla gerçek birlik ve sohbettir: onu sevdiğimiz sürece, ona o kadar yaklaşırız ve onunla gerçek birlik ve beraberliğimiz olur. Ah, bir müminin ruhu, duada, meditasyonda veya konferansta, adı ve nitelikleri anıldığında veya hatırlandığında, Tanrı'ya olan sevgiyle yanmaktan başka ne verebilirdi ki! Bunun için, imanla Mesih'e bakmaktan daha güçlü bir araç yoktur, ki bu, canlı bir imanla ayırt eden herkesin sevgisini
çekecektir. Tanrı'nın Oğlu aracılığıyla gösterdiği sevgiye bakın ve bu aşkın sevginin kaynağı olan O'nu sevmekten başka bir şey yapamazsınız. Tanrı yasada asık suratlı öfkesini gösterir; ve bu nedenle "korkuya kölelik ruhunu" doğurur: ama Mesih'te Tanrı bize yalnızca bizi sevmekle kalmaz, aynı zamanda sevginin kendisi olarak da görünür; ve bu nedenle bize en sevimli olanıdır, bize evlat edinme veya evlat sevgisi ruhunu verir, bu sayede uçar ve O'na Babamız olarak yakarırız.

11. Ruhun duaya, tefekküre ve kutsanmış Tanrı ile tüm kutsal sohbete karşı fiili isteksizliği ve yetersizliği, O'nunla yürümemizin önündeki en büyük engeldir; ve buna karşı tüm rahatlamamız Mesih'tedir. O, üyelerine iletmek için Ruh'la doludur: donuk olduğumuzda bizi canlandırabilir: inanmadığımızda bize iman verebilir: cesaretimiz kırıldığında bize cesaret verebilir: üzerimize yalvarma Ruhu'nu dökebilir, bu da
ne için dua edeceğimizi bilmediğimizde zayıflıklarımıza yardım edecektir. Öyleyse, ondan dua ruhunu dileyin: ve örneğine bakın, o güçlü çığlıklarla ve gözyaşlarıyla dua etti ve bütün gece dua etmeye devam etti,
ve bu amaçla bir benzetme anlattı, her zaman dua edelim ve
yorgun düşmeyelim, Luka xviii. 1. Ona seslenin, Baba'yla birlikte olan
Ruhunun elini size uzatacak ve arzularınızı canlandıracak ve sizi yükseltecektir.

12. Bazen, ruh inançsızlığın ayartmalarına kulak verir ve
Tanrı'nın dualarımızı görüp görmediğinden veya duayla bize söylendiği kadar çok şey elde edilip edilmediğinden şüphe eder. Böyle bir durumda, iman sadece bunu emretmekle ve bizi örneğiyle cesaretlendirmekle kalmayıp, aynı zamanda Tanrı'nın kabul edeceği ve arzularımızın yerine getirileceği konusunda bize bol miktarda vaatte bulunan Mesih'e bakmalıdır. Bu vaatlere başvurmak bizi Tanrı'ya yaklaşmaya teşvik edecektir.

13. Bazen, sadece toz ve
aşağılık solucanlar olan şu anki aşağılık hissimiz bizi cesaretsizleştirir ve Tanrı'dan beklentilerimizi zayıflatır. Buna karşı, Mesih'le birliğimizi ve Başımızın onurunu ve ihtişamını düşünmek ruh için ne kadar harika bir rahatlamadır!
Tanrı, Oğlunun üyelerini hor görebilir mi? Eti ve kemiği gibi olanları çiğneyebilir mi?
Vücudunun en zayıf kısımlarını keser, terk eder veya atar mı?

14. Bazen, yenilenen zayıflıkların veya çürümelerin suçu güvensizliği yeniler ve bizi küçültür; ve biz, annesinin kollarındaki, sanki güvenliği onun elindeyken, annesinin elindeyken olduğundan daha fazlaymış gibi korkan çocuk gibiyiz. Zayıf görevlerin, başarıya dair zayıf beklentileri vardır. Bu durumda, Mesih'in sürekli şefaatine bakarak, iman ne kadar mükemmel bir çaredir. O, bizim için göklerde dua ediyor mu ve biz dua etmeye ve bir cevap beklemeye cesaret etmeyecek miyiz? O, bizim zayıf olduğumuzda, zayıf olmadığını hatırlayın; ve bizi ilgilendiren, bizim için dua etmesidir: ve şimdi değişmez bir Rahip'imiz var, onları sonuna kadar veya sonsuza kadar kurtarabilir, "onun aracılığıyla Tanrı'ya (içtenlikle) gelenler, çünkü O her zaman
yaşamaktadır, onlar için şefaatte bulunmak için", İbr. vii. 24, 25. Mesih'in sizin için dua ettiğini duysaydınız, bu sizi dua etmeye teşvik etmez ve Tanrı'nın sizi
reddetmeyeceğine ikna etmez miydi? Şüphesiz ki ederdi.

15. Bazen, hafıza veya ifade yeteneği olmayan zayıf Hıristiyanlar, bakanların ve yetenekli insanların Tanrı tarafından kabul edildiğini, ancak Tanrı'nın onlar gibilerine pek değer vermediğini düşünmeye eğilimlidir. Burada, büyük Baş Rahibimiz İsa'nın tüm çocuklarını Tanrı'nın rahipleri yaptığını düşünmek ruh için büyük bir teşviktir. Onlar "seçilmiş bir nesil, kraliyet rahipliği, kutsal bir millet, özel bir halktır; kendilerini karanlıktan kendi harika ışığına çağıranın övgülerini ortaya koysunlar: İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya kabul edilebilir ruhsal kurbanlar sunmak için kutsal bir rahiplik," 1. Pet. ii. 5,
9. Hatta "kırık kalpleri ve pişman ruhları bile Tanrı'nın hor görmeyeceği bir kurbandır," Mezmur li. 17. Ruh'un inlemelerinin anlamını bilir, Rom. viii. 26, 27.

16. Ruhu rahatsız eden ve onunla çok sık mücadele eden ve çok fazla baskın olan bozulmaların gücü, tüm kötülük yapanlardan nefret eden Tanrı'ya yaklaşımımızda bizi büyük ölçüde cesaretsizleştirir. Ve
burada iman Mesih'te rahatlama bulabilir, sadece bizi bağışladığı için değil, aynı zamanda
şeytanı ve dünyayı kendisi yendiği ve bize iyi bir
neşe vermemizi söylediği için, çünkü yendi ve ona gökte ve yerde tüm güç verildi ve bize muzaffer bir lütuf verebilir, bizim için uygun gördüğü zaman ve ölçüde. Bizi güçlendiren Mesih aracılığıyla her şeyi yapabiliriz. O zaman iman ve dua ile ona gidin ve
lütfunun sizin için yeterli olduğunu göreceksiniz.

17. Tanrı'nın düşünceleri ruh için daha az hoştur, çünkü
ölüm ve mezar araya girer ve ondan zevk alabilmemiz için
önce onlardan geçmeliyiz: ve ruh ve bedenin ayrılmasını ve bedenimizin karanlıkta çürümesi gerektiğini düşünmek doğa için hoş değildir. Fakat buna karşı, iman İsa Mesih'te harika bir rahatlamaya sahiptir. "Bizler et ve kanın ortakları olduğumuz için, o da aynı şekilde aynı şekilde buna katıldı, böylece ölüm aracılığıyla ölümün gücüne sahip olanı, yani İblisi yok edebilir ve ölüm korkusuyla tüm yaşamları boyunca köleliğe tabi olanları kurtarabilirdi," İbr. ii. 14, 15. Mesih'in bir kez öldüğünü ve ölümden dirildiğini ve Baba ile birlikte hüküm sürdüğünü gözlemlemek, iman için ne büyük bir teşviktir: ölümün onu tutması
imkansızdır. Ve kendisini yenen şeyi yendikten sonra, artık onun üzerinde egemenliği yoktur, ancak ölümün ve cehennemin anahtarlarına sahiptir. Şimdi ölümü silahsız bir düşman olarak kabul edebilir ve diyebiliriz ki, "Ey ölüm, iğnen nerede? Ey mezar, zaferin nerede?" Evet, bizim dostumuz olmak, hatta Efendimizin sevincine bir giriş olmak onun tarafından kutsallaştırılmıştır: ayrılmamız ve Mesih'le birlikte olmamız en iyisi olduğundan,
Filipililer i. 23. Ve bu nedenle, ölüm bizim kazancımız olmuştur, ayet 21. Ah
inanç, Mesih'in şu vaadinden ne kadar çok güç ve tatlılık algılayabilir, Yuhanna xii. 26, "Bir kimse bana hizmet ederse, beni takip etsin ve ben neredeysem, hizmetkarım da orada olacaktır." O ölmüştü,
ama şimdi sonsuza dek yaşıyor, öylece vaat etti, "o yaşıyorsa, biz de yaşayacağız," Yuhanna xiv. 19. Ama bunun hakkında, zaten iki ölüm incelemesi yazdım.

18. Yargı gününün dehşeti ve ölümdeki özel mahkûmiyetimiz, Tanrı düşüncelerini bizim için daha az hoş ve lezzetli hale getiriyor. Ve burada, İsa Mesih'in Yargıcımız olması gerektiğini kavramak iman için ne büyük bir rahatlamadır! Ve bedeninin üyelerini kınayacak mı?
En sevgili Dostumuz tarafından yargılanmaktan mı korkacağız?--kendi kanının bedeli pahasına bile olsa, bizi çoktan haklı çıkarmış olan tarafından?

19. Ruhun görünmeyen dünyaya ve oradaki sakinlere ve uğraşlara olan yabancılığı, ruhu arzularında ve Tanrı'ya olan keyifli yaklaşımlarında büyük ölçüde durdurur. Tanrı'nın tadını çıkarmak
gereken dünyayı görmüş olsaydık, onun düşünceleri daha
tanıdık ve tatlı olurdu. Fakat iman Mesih'e bakabilir ve diyebilir ki, Başım
orada: O bunu benim için görüyor; sahip olduğu, hazırladığı ve bana
vaat ettiği şeyleri biliyor; ve ben onun bu konudaki bilgisinde sessizce dinleneceğim.

20. Hayır, Tanrılık kendisi o kadar sonsuz derecede bizden üstündür ki, kendi başına
erişilemezdir; ve bizi şaşırtmaya ve alt etmeye hazırdır,
anlaşılmaz Majesteye gelmeyi düşünmek: ama ruhu cesaretlendirir, Mesih'teki yüceltilmiş doğamızı düşünmek ve hatta
cennette bile, Tanrı'nın Aracıda bize sonsuza dek tenezzül edeceği.
Çünkü kurtuluş ve edinimin aracılığı sona erecek (ve
böylece krallığı Baba'ya teslim edecek), ancak
bir meyve verme aracılığı devam edecek gibi görünüyor: çünkü Mesih Babasına şöyle dedi,
"Bana verdiklerinin de benimle birlikte olmalarını istiyorum,
benim yüceliğimi görsünler," Yuhanna xvii. 24. "Kuzu'nun düğünü geldiğinde" "sevineceğiz," Vahiy xix. 7. "Düğün yemeğine çağrılanlar kutsanmıştır," ayet. 9. "Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı ve Kuzu, yeni Kudüs'ün tapınağı ve ışığıdır," Vahiy xxi. 22, 23. Yüceltilmiş Rabbimiz orada olmasaydı, cennet benim düşüncelerime bu kadar tanıdık veya bu kadar tatlı olmazdı,
Onun sevgisi ve ihtişamı içinde sonsuza dek yaşamalıyız.

Ey Hıristiyan, her zamanki gibi Tanrı ile rahat bir iletişim içinde yürümek
istiyorsan, bu iman hayatını, hayatımız, umudumuz ve her şeyimiz olan Mesih'in günlük kullanımı ve
gelişiminde incele ve uygula.

[Sayfa notu: Kutsal Ruh'a inanmak ve onun lütfuyla yaşamak.]

_Büyük Direktif._ III. Kutsal Ruh'a inanmanın ne olduğunu iyi anla; ve onun senin içinde, ruhunun hayatı olarak ikamet ettiğini ve işlediğini gör ve Ruh'a direnme veya onu söndürme, ama şükürle ona itaat et. Üçlü Birlik'teki her kişi, Hıristiyanlar tarafından öyle inanılır ki, vaftizde onlarla açıkça bir antlaşmaya girerler: yani, her kişinin merhametini kabul etmek ve ona karşı görevlerini açıkça yerine getirmek.[88] Tanrı'yı ​​Tanrımız olarak kabul etmek, bir Tanrı olduğuna inanmaktan daha fazlasıdır ve Mesih'i Kurtarıcımız olarak kabul etmek, onun Mesih olduğuna inanmaktan daha fazlasıdır; bu yüzden Kutsal Ruh'a inanmak, onu ruhlarımızla Mesih'in temsilcisi veya savunucusu olarak kabul etmek, Rehberimiz, Kutsallaştırıcımız ve Tesellicimiz olarak kabul etmek ve sadece onun Üçlü Birlik'teki üçüncü kişi olduğuna inanmak değildir. Bu nedenle bu, inancımızın en pratik maddesidir.

Kutsal Ruh'a karşı küfür affedilmez günahsa, o zaman Kutsal Ruh'a karşı işlenen tüm günahların böyle olmakla özel bir ağırlaştırmaya ihtiyacı vardır. Ve eğer Kutsal Ruh'a karşı işlenen günah en büyük günahsa, o zaman Kutsal Ruh'a karşı olan görevimiz kesinlikle en küçük görevlerimizden biri değildir. Bu nedenle Kutsal Ruh doktrini ve ona karşı olan görevimiz ve ona karşı işlenen günah, öğretme, öğrenme ve en ciddi değerlendirmede en az veya en son yeri hak etmez.

İki tür kişi Kutsal Ruh'a karşı en tehlikeli şekilde günah işler veya onu kötüye kullanır.
Birincisi, gelenek ve eğitim yoluyla "Kutsal Ruh'a inanıyorum" diyebilen ve "O'nun onları ve Tanrı'nın tüm seçilmiş insanlarını kutsadığını" söyleyebilen, ancak Kutsal Ruh'un tüm kutsallaştırıcı işlerinden ve hareketlerinden nefret eden veya onlara karşı koyan ve onun tarafından kutsanmış olanların hepsinden nefret eden ve onları alay konusu yapan ve kutsallaştırmanın adını veya en azından bu şeyi alaya alan hevesliler veya gerçek fanatiklerdir;[89]

İkinci tür ise, Ruh'a karşı Ruh'u ilerleten, yücelten ve onun için yalvaran hevesliler veya gerçek fanatiklerdir; Kutsal Ruh'a karşı en büyük günahlarını, haykırarak ve Kutsal Ruh'muş gibi yaparak örtbas ediyorlar.[90] Kendi içlerindeki Ruh'u, kardeşlerindeki Ruh'a, evet ve neredeyse tüm kilisedeki Ruh'a karşı savunuyorlar: Ruh'un kendi içlerindeki yetkisini, Kutsal Yazılar'daki Ruh'un yetkisine, Kutsal Yazılar'ın belirli gerçeklerine, Ruh'un sözde talep ettiği birkaç büyük ve gerekli göreve ve en sağduyulu, dindar, sadık öğretmenlerindeki Ruh'a karşı savunuyorlar. Fakat Ruh'a karşı konuşan Ruh olabilir mi? Tanrı'nın Ruhu kendisine karşı mıdır? "Hepimiz tek bir Ruh tarafından (ve farklı veya zıt olmayan) tek bir bedene vaftiz edilmedik mi?" 1 Korintliler xii. 12,
13. Fakat "Şeytan'ın bir ışık meleğine, hizmetkarlarının da Mesih'in ve doğruluğun hizmetkarlarına dönüşmesi şaşırtıcı değildir; bunların sonu işlerine göre olacaktır," 2 Korintliler xi.
13-15. Bu nedenle Ruh bize "her ruha inanmayalım, ama ruhları Tanrı'dan olup olmadıklarını sınayalım; çünkü dünyaya birçok sahte peygamber çıktı," 1 Yuhanna iv. 1. "Evet, Ruh açıkça söylüyor ki, son zamanlarda bazıları imandan sapacak, aldatıcı ruhlara ve iblislerin öğretilerine kulak verecekler," 1 Timoteos iv. 1. Bu nedenle Kutsal Ruh'u ne yanıltın ne de kötüye kullanın.

1. İnanılması gereken Kutsal Ruh ile ilgili doktrin kısaca şöyledir: (1.) Mesih'in göğe çıkışından beri verilen Kutsal Ruh, yeryüzündeki temsilcisi veya insanlarla birlikte savunucusudur (kendisi tarafından Paraklit olarak adlandırılır): Birkaç kişiye küçük bir alan için bahşettiği bedensel varlığı yerine, göğe çıktıktan sonra, onlar için daha iyi olması için Kutsal Ruh'u, sonuna kadar ve herkese ve inanan herkeste sürekli temsilcisi olması için gönderir, Yuhanna xvi. 7, 8. (2.) Bu şekilde gönderilen Kutsal Ruh, kutsal havarileri ve müjdecileri, önce vaaz etmeleri ve sonra da Mesih'in doktrinini yazmaları için yanılmaz bir şekilde ilham etti, (kendisi tarafından yazıldığı şekliyle) Kutsal Yazılar'da yer aldı; Tanrı'nın kutsal imajını mükemmel bir şekilde oraya bastı, Yuhanna xv. 26; xvi. 13; Gal. iii. 1-4; İbr. ii. 3, 4. (3. ) İçlerindeki aynı Ruh, bu kutsal öğretiyi ve bu kutsal adamların tanıklığını, inanmayan dünyayı gerçekten ikna eden ve kiliseleri kuran birçok
mucize ve harika armağanla mühürledi. (4.) Aynı Ruh,
(öncelikle elçiler tarafından evrensel kiliseye bir yasa veya kanun vererek, görevlerini ve görevlilerin görevlerini ve giriş biçimlerini oluşturarak) insanları belirtilen,
sıradan hizmet işi için nitelendirir ve hazırlar (bu, yukarıda belirtilen Kutsal Yazıları açıklamak ve uygulamaktır) ve onları takdis edecek ve seçecek olanları yönlendirir (onlar da kendi taraflarında eksik olmadıkları sürece); ve böylece kiliseye papazlar atar, Efesliler iii. 2-4, 8, 13. (5.) Aynı Ruh, (böylece araçların sadık kullanımında gönderilen) hizmetkarlara, halkın ihtiyaçlarına, konunun ağırlığına ve Tanrı sözünün görkemine göre kutsal Yazıları öğretmeleri ve uygulamaları için yardım eder. (6.) Aynı Ruh, bu sözle (duyulmuş veya okunmuş) seçilmişlerin ruhlarını yeniler ve kutsallaştırır; zihinlerini aydınlatır, kalplerini açar ve canlandırır, iradelerini
yener, değiştirir ve çözer, böylece Tanrı'nın sözünü yazar ve onun suretini sözüyle kalplerine
kazarak, en güçlü, en tatlı, en sevgili günahlarını yenmek ve kovmak için onu güçlü kılar ve onları İsa Mesih'te Tanrı'nın kurtarıcı bilgisine, sevgisine ve itaatine getirir, Elçilerin İşleri
xxvi. 18; Yuhanna xiv. 16, 26. (7.) Aynı Kutsal Ruh, bu lütfun uygulanmasında, kutsanmış olanlara, bu lütfun artması için, kendisinin bu amaçla belirlediği araçları kutsayarak ve onlarla hemfikir olarak yardım eder:
ve bu araçları kullanmalarına, bu görevleri yerine getirmelerine, ayartmaları, muhalefetleri ve zorlukları yenmelerine yardımcı olur ve böylece onları sonuna kadar onaylar ve korur. (8.) Aynı Ruh, inananların lütfun uygulanmasında, onu hissetmelerine ve kendilerinde onun samimiyetini ayırt etmelerine, uygun oldukları ölçüde ve kendileri için en uygun olan zamanlarda yardımcı olur. (9.) Aynı Ruh, bunun üzerine, haklı çıkarıldıkları ve Tanrı ile uzlaştırıldıkları sonucuna varmalarına ve onun antlaşmasının tüm nimetlerine hak sahibi olduklarına karar vermelerine yardımcı olur. (10.) Ayrıca, bu sonucu ayırt etmede gerçekten sevinmelerine yardımcı olur. Zira akıl kendi başına bu eylemlerde bir şeyler yapabilir, fakat insan kutsal olan her şeye karşı o kadar karşıdır ve yoldaki o kadar çok zorluk ve engel vardır ki, etkili bir şekilde yerine getirmek için Tanrı'nın Ruhu'nun yardımı gereklidir.

Ruh'un bu işlemlerinin sayılmasıyla, birçok hatanın
tespit edildiğini ve birçok yaygın sorunun
cevaplandığını görebilirsiniz. 1. İçlerindeki Ruh'u, Kutsal Yazılar'a, hizmete veya Tanrı'nın belirlediği araçların kullanımına karşı
savunan körlüklerini görebilirsiniz: Aynı Ruh, Kutsal Yazılar'ı ilk yazdığında ve onu ruhlarımızı aydınlatmak ve kutsallaştırmak için bir araç haline getirdiğinde. Tanrı'nın sureti, (1.) Öncelikle,
Oğlu İsa Mesih'tedir. (2.) Türevsel olarak, Ruhu aracılığıyla, Kutsal Yazılar'a mükemmel bir şekilde
kazınmıştır. (3.) Ve Kutsal Yazılar veya onun kutsal öğretisi aracılığıyla, ruha araçsal olarak
kazınmıştır. Böylece Mesih'teki Tanrı'nın sureti, kutsal sözünde veya öğretisinde onun suretinin nedenidir ve sözündeki sureti, kalbindeki suretinin nedenidir. Böylece bir kral, (1.) Doğal olarak, babasına benzeyen oğlunda suretine sahip olabilir. (2.) Açıkça, bilgeliğini, merhametini ve adaletini ifade eden yasalarında. (3.) Ve etkili bir şekilde, yasaları tarafından zihnine uygun hale getirilen tebaasında ve hizmetkarlarında. Bir adam önce mühründeki kollarını veya suretini kesebilir ve sonra o mühürle onu mumun üzerine basabilir; ve mühürde mükemmel bir şekilde kesilmiş olsa da, mumun üzerine kusurlu bir şekilde basılmış olabilir; böylece Tanrı'nın sureti, Oğlunda doğal olarak mükemmeldir ve kutsal öğretisinin ve yasalarının mühründe düzenli veya belirgin bir şekilde mükemmeldir; ancak tebaasında, onu çeşitli derecelerde kabul etmelerine göre kusurludur. Bu nedenle, insanların içlerindeki ışığın veya Ruhun onların kuralı ve mükemmel bir kural olduğunu söyleyen, evet ve bunun dünyadaki tüm insanlarda böyle olduğunu söyleyen hatalarını ayırt etmek kolaydır; Tanrı'nın sözü ve deneyimi bununla açıkça çeliştiğinde, bize kafirlerin ve Tanrı'nın düşmanlarının ve tüm tanrısızların karanlıkta olduğunu ve ışıkta olmadığını; ve bu söze (yasa ve tanıklık) göre konuşmayanların hepsinin "içlerinde ışık olmadığını" ve bu nedenle "onların kuralı olacak mükemmel bir ışık" olmadığını söyler, Yeşaya viii. 20. Hizmet, onları karanlıktan aydınlığa çıkarmak için gönderilir: bu nedenle, daha önce içlerinde yeterli ışık yoktu, Elçilerin İşleri xxvi. 17, 18. "Karanlığı ışık, ışığı karanlık yerine koyanlara yazıklar olsun!" Yeşaya v. 20: karanlığın çocuklarına ve ışıktan nefret edenlere, Tanrı "Onların
içlerinde ışık yok" dediğinde,
içlerinde mükemmel bir ışık ve yönetim olduğunu söyler. Bkz. 1. Yuhanna i. 4-8. "Işıkta olduğunu
söyleyen ve kardeşinden nefret eden kişi, şimdiye kadar karanlıktadır," 1. Yuhanna ii. 9-11. Kötü bir adamın içindeki ışık, "karanlık" ve "körlük"tür ve bu nedenle onun yönetimi değildir, Matta vi. 23; Efesliler v. 8. Hatta dindar insanların içindeki ışık, yönetimin bilgisidir ve yönetimin kendisi değildir, ne de Tanrı tarafından böyle adlandırılmıştır. Yönetimimiz mükemmeldir; bilgimiz
kusurludur: çünkü Pavlus'un kendisi şöyle der, "Kısmen biliyoruz; ama mükemmel olan
geldiğinde, o zaman kısmi olan ortadan kalkacaktır: şimdi
bir camdan bulanık bir şekilde görüyoruz," 1. Korintliler xiii. 9, 10, 12. "İncil, kaybolmuş olanlara gizlidir", "Şeytan tarafından kör edilmiştir", 2 Korintliler iv. 3, 4.

Ruh'un ve onun tayin ettiği araçların ve insanın iradesinin, yeni yaratığın
üretiminde ve doğal üremede erkek ve dişinin olduğu gibi tüm lütuf uygulamalarında; ve yeryüzünün, güneşin, yağmurun, bahçıvanın çalışkanlığının ve yaşamın ve belirlemenin tohumsal erdeminin, çiçekleri ve meyveleriyle bitkilerin üretiminde hayranlık uyandıran, araştırılamaz bir uyumu vardır. Ve şunu söylemek ne kadar akıllıca olsa da, üreten erkek değil dişidir veya dişi değil erkektir; veya şunu söylemek, bitkileri çiçekler ve meyvelerle meydana getiren şey dünya değil güneştir, veya güneş değil yağmurdur, veya yağmur değil tohumsal erdemdir: şunu söylemek ne kadar akıllıcadır, Ruh değil kelime ve araçlardır, veya kelime ve araçlar değil Ruhtur, veya insanın aklı, iradesi ve çalışkanlığı değil Ruhtur: veya, eğer her bir nedene etkiye uygun ilgiyi atfedecek kadar bilgeliğe sahip değilsek, bu nedenle Tanrı'nın birleştirdiğini ayırmalı veya nedenselliğin gerçeğini, biçimi ve etkiyi kavrayamadığımız için inkar etmeliyiz - bu, Tanrı'nın bizden daha bilge olduğunu itiraf etmektense, gurur tarafından aldatılmayı seçmekten başka bir şey değildir. 2. Burada ayrıca, Ruh'un inananlara nasıl güvence ve teselli verdiğini ve onların, Ruh'un bize kurtuluşumuzu kanıtlayan lütfunu kullanmadan teselli verdiğini veya güvence verdiğini düşünenlerin ne kadar açık bir şekilde yanıldığını da görebilirsiniz. Yukarıda belirtilen on şey, Ruh'un burada yaptığı tek şeydir. Ancak, vaadin nimetlerine hakkımızı yalnızca rasyonel olarak kanıtlayabilen lütuflarını hiçbir ölçüde ayırt etmeden tesellilerini beklemek, bu, rasyonel bir yaratığı rasyonel olarak değil, karanlık bir şekilde neden bilmediği bir şekilde sevindirmesini beklemektir: ve inancımızı bizim tesellimiz için kullanmaması gerekir: çünkü
iman, anlayışlı bir şekilde vaade dayanır ve vaadin yerine getirilmesini, kendisine yapıldığı kişilere bekler, başkalarına değil. Gerçekten de, tüm insanların, hatta en kötülerinin bile, evrensel, koşullu vaatten alabileceği ortak bir teşvik ve teselli vardır: ve
korkularımızın ve sıkıntılarımızın büyük bir azalması,
olasılıklardan ve kendi samimiyetimiz ve vaatle ilgili
ilgimizin belirsiz umutlarından elde edilebilir. Fakat Ruh'tan herhangi bir başka güvence veya teselli beklemek, kanıt olmadan, vaat ve iman sözünün yapması gereken işi yapmak için anında vahiy veya ilham beklemekten başka bir şey değildir. Ruhun lütuf antlaşmasına rıza göstermesi ve sunulan Mesih'i sadakatle kabul etmesi, haklı çıkaran, kurtarıcı bir imandır:
herkesin bu eylem için müjdenin vaadinde ve teklifinde bir amacı vardır ve bu nedenle bunu akılcı bir şekilde gerçekleştirebilir. (Herkesin bunu yapacak yüreği olmasa da.) Buna bağlılık imanı denebilir; ve kendisi bizim kanıtımızdır, bundan gerçek inananlar olduğumuz sonucuna varmalıyız: bazıları tarafından refleks imanın eylemi olarak adlandırılan bu kanıtın ayırt edilmesi, aslında bir başkasına inanmak olmadığı için bir iman eylemi değildir, fakat vicdanın eylemidir, kendimizde olanı bilmektir. Tanrı'nın çocukları olduğumuzu ayırt edip sonuca varmak, bize böyle bir sonucun öncüllerini veren iman ve vicdani bilgiden pay alır.

3. Buradan, Ruh tarafından nasıl "mühürlendiğimizi" de anlayabilirsiniz, Ef. i. 13; Rom. viii. 9; Ef. iv. 30: tıpkı bir adamın mührünün, kendisinin olmak üzere mühürlenen şeyi ifade ettiği gibi; aynı şekilde "içimizdeki kutsallık Ruhu", Tanrı'nın üzerimizdeki mührüdür ve bizim O'nun olduğumuzu ifade eder, 2 Tim. ii. 19. "Ruh'a sahip olan" herkes, ona sahip olarak mühürlenir: ve bu, onun kanıtıdır, eğer ayırt ederse, böylece mühürlendiğini bilebilir.

4. Buradan ayrıca "Ruh'un ilk ve ilk meyvelerinin" ne olduğunu görebilirsiniz, 2 Kor. i. 22: Ruh, Tanrı tarafından bize, bize vereceği şan ve şerefin teminatı olarak verilmiştir. Kime iman, sevgi ve kutsallık ruhunu verirse, sonsuz yaşamın tohumunu ve buna olan eğilimi de verir ki bu onun teminatıdır.

5. Ayrıca, Ruh'un bizim Tanrı'nın çocukları olduğumuza nasıl tanıklık ettiğini görebilirsiniz. "Tanıklık" kelimesi burada esas olarak kanıt olarak kullanılmıştır: eğer biri evlat edinilmemizi sorgularsa, bunu kanıtlamak için üretmemiz gereken tanıklık veya kanıt, "İsa'nın Ruhu'nun bizi kutsallaştırması" ve içimizde yaşamasıdır: bu, metnin anlamının en önemli kısmıdır, Rom. viii. 16. Aynı Ruh'un (1.) Bize verdiği lütfu göstererek; (2.) Ve tüm inananlara verilen vaadin gerçeğini göstererek; (3.) Ve
bu vaatlerden cesaretle sonuç çıkarmamıza yardım ederek, Tanrı'nın çocukları olduğumuzu; (4.) Ve bunun içinde sevinmemize yardım ederek.

II. Sizi Kutsal Ruh'un göreviyle tanıştırmada daha uzun (ama çok kısa) oldum, (sizin onun Üçlü Birlik'teki üçüncü kişi olduğuna inandığınızı varsayarak), çünkü bu büyük öneme sahip bir maddedir, bunu
iddia eden birçok kişi tarafından ihmal edilmiştir ve çünkü dünyada bu konuda çok sayıda ve tehlikeli hata vardır. Şimdiki en büyük ilginiz, 1. Bu Ruhu, sizin operasyonlarınızın ilkesi olarak, içinizde bulmak ve 2. Ona itaat etmek ve sizi Tanrı ile birliğe
götürürken hareketlerini takip etmek olmalıdır. İlkinden ilk bölümde bahsetmiştim. İkincisi için, bu birkaç talimatı izleyin.

_Yönlendir._ I. Tanrı'nın Ruhu'nu ve onun hareketlerini karıştırmamaya dikkat edin, ya da onların yerine Şeytan'ın hareketlerini veya tutkularınızı, gururunuzu veya bedensel bilgeliğinizi kabul etmeyin.--Şeytan'a ve Ruh'a karşı kendi yozlaşmalarınıza itaat ettiğinizde, Ruh'a itaat ettiğinizi düşünmek kolaydır. Tanrı'nın Ruhu bu meyvelerle bilinir. 1. Tanrı'nın Ruhu göksel bilgelik içindir, ne akılsızlık ne de hain kurnazlık içindir, Mezmur xix. 7; xciv. 8; Yer. iv. 22; 1 Kor. ii. 4-7. 2. Tanrı'nın Ruhu bir sevgi Ruhu'dur, iyilik yapmaktan hoşlanır; öğretisi ve hareketleri sevgi içindir ve iyiliğe yönelir; hem bencillikten hem de başkalarına zarar vermekten nefret eder, Gal. v.
21, 22. 3. O, uyumun Ruhu'dur ve her zaman tüm inananların birliği içindir; hem azizler arasındaki bölünmelerden hem de dünyevi itaatlerden ve kötülerle ittifaklardan nefret eder, 1 Kor. xii.; Ef. iv.
3-6, 13; 1 Kor. i. 10; iii. 3; Rom. xvi. 17, 18. 4. O, alçakgönüllülük ve özveri Ruhu'dur; bizi, bilgimizi, yeteneklerimizi ve değerimizi kendi gözümüzde çok önemsiz kılar;[91] gururdan, hırstan, kendini yüceltmekten, övünmekten ve ayrıca dünyevilik veya diğer günahlarla kendimizi gerçekten alçaltmaktan nefret eder, Matta xviii. 3; Efesliler iv. 2. 5.
O, yumuşak huyluluk, sabır ve hoşgörü Ruhu'dur; aptallıktan ve aşırı tutkudan, taşkınlıktan, kargaşadan, kıskançlıktan, çekişmeden, küfürden ve intikamdan nefret eder, Matta xi. 28, 29; Efesliler iv. 2; Yakup iii.; 1 Pet. ii. 20-23; Gal. v. 20; Rom. xii. 18-20; Efesliler iv. 31; Kol. iii. 8. 6. O, Tanrı için gayretli bir Ruh'tur, insanları bilinen günaha karşı ve bilinen hakikat ve görev için kararlı kılar; öfkeli, yıkıcı bir gayreti ve ayrıca Tanrı davasına karşı kayıtsızlığı nefret eder; ve buna karşı olana boyun eğen bir itaati, Gal. iv. 18; Sayılar.
xxv. 11, 13; Titus ii. 14; Yakup iii. 15, 17; Luka ix. 55; Vahiy iii.
16. 7. O, bedeni çarmıha geren ve hala ona karşı mücadele eden ve insanların dünyanın tüm ihtişamı, zenginliği ve zevklerinin üstünde yaşamasını sağlayan bir Ruh'tur: hem bedensel sefahat ve şehvetten hem de gerçek
sefillik bahanesiyle bedeni yok etmekten ve sakatlamaktan nefret eder, Rom. viii. 1, 13;
Gal. v. 17; Rom. xiii. 13, 14; 1 Kor. ix. 27; 2 Pet. ii. 19; Kol. ii.
18, 21, 23. 8. Mesih'in Ruhu, Kutsal Yazılar'daki Mesih öğretisine aykırı değildir, fakat bizi tam bir uyuma yöneltir, Yeşaya viii. 20. Bu, her ruhun iddialarını ve hareketlerini denemek için kesin kuraldır: çünkü Mesih'in Ruhu'nun o sözün yazarı olduğundan eminiz; ve kendisine aykırı olmadığından da eminiz. 9. Ruh'un hareketlerinin hepsi bizim iyiliğimize yöneliktir ve nihayetinde ne gülünç, ne küstah ne de zararlıdır: hepsi kutsallaşmanın, itaatin ve kurtuluşumuzun mükemmelleştirilmesi içindir. Bu nedenle, Tanrı'dan uzaklaşan, göreve uygun olmayan ve kurtuluşu engelleyen yararsız önemsiz şeyler veya umutsuzluk ve zararlı dikkat dağıtıcı şeyler ve zihnin rahatsızlıkları Tanrı'nın Ruhu'nun hareketleri değildir, 2 Tim. i.
7; Rom. viii. 15; Yeşaya xi. 2; Gal. v. 22; Zek. xii. 10; 1 Pet. iv.
14; 2 Kor. iii. 6. 10. Son olarak, Tanrı'nın Ruhu herkesi Tanrı'ya tabi kılar ve yüreği O'na yükseltir ve bizi ruhsal ve ilahi kılar
ve her zaman Tanrı'nın yüceliği içindir, 1 Yuhanna iv. 5, 6; 1 Kor. vi. 11, 17, 20;
Ef. ii. 18, 22; Filip. iii. 3, 19, 20; 1 Pet. i. 2; iv. 6. Burada alıntılanan metinleri inceleyin ve tüm bu meyvelerle Tanrı'nın Ruhu'nun tüm baştan çıkarıcı ruhlardan ve kendini beğenmiş insanların hayallerinden veya tutkularından bilindiğini göreceksiniz.

_Yönlendirin._ II. Ruhu, ne kasıtlı günahla ne de onun sunduğu yardımı ihmal ederek söndürmeyin.--Tüm ruhsal hareketlerinizin pınarı gibidir; yelkenlerinizin rüzgarı gibidir: onsuz hiçbir şey yapamazsınız. Bu nedenle ona saygı gösterin ve yardımını dikkate alın, onun için dua edin, ona itaat edin ve onu ihmal etmeyin. Kapıyı çalanın gerçekten Tanrı'nın Ruhu olduğundan emin olduğunuzda, sanki duymamış gibi davranmayın. 1. Ona hemen itaat edin: gecikme, anlık, nankör bir reddetmedir ve bir tür inkardır. 2. Ona tam olarak itaat edin: yarı itaat, itaatsizliktir. Onu Ananias ve Safira'nın armağanıyla oyalamayın; sizden istediği şeyin yarısını. 3. Ona sürekli itaat edin: ara sıra onu dinleyerek değil, daha sık ihmal ederek değil; ama ona öğretici, itaatkar bir yaşam
yoluyla eşlik edin. _Yönlendirin._ III. Ruh'un yardımını almak için kullanmanız için belirlediği ve onun kutsal işlerinde kullandığı araçları ihmal etmeyin. - Eğer onunla karşılaşacaksanız, ona kendi yolunda eşlik edin ve gitmediği yerlerde onu beklemeyin. Dua edin, meditasyon yapın, dinleyin, okuyun, elinizden gelenin en iyisini yapın ve onun bereketini bekleyin. Sürmeniz ve ekmeniz, güneş, yağmur ve Tanrı'nın bereketi olmadan size bol bir hasat vermese de, sürmez ve ekmezseniz bunlar da size vermez. Tanrı, doğada veya ahlakta boş yere bir yol belirlememiştir ve sizinle başka bir şekilde buluşmak için de kullanmaz.

_Yönlendir._ IV. Ruh size en çok yardım ettiğinde en çok şeyi yapın.--Yardımının
olağanüstü ölçülerini ihmal etmeyin: Eğer size duada veya meditasyonda olağanüstü
bir şekilde yardım ederse, o yardımı artırın ve diğer zamanlarda (zorunluluk olmadan) hemen kesmeyin: Yardımını hissedene kadar görevi ihmal etmeniz için değil; çünkü o, görevi ihmal etmekle değil, yerine getirmede yardımla gelir: Ama hayatı istediğinizde, yapmacık bir şekilde kendinizi yormayın.

_Yönlendir._ V. Size verdiği yardım için nankör olmayın.--Lütfunu inkar etmeyin: Bunu doğaya atfetmeyin: Gelecekteki beklentilerinizi teşvik etmek için hatırlayın: Nankörlük ve ihmal, daha fazla yardımdan mahrum kalmanın yoludur.

_Soru._ Fakat iyi sonuçların araçlardan mı,
aklımdan ve çabamdan mı, ne zaman da Tanrı'nın Ruhundan mı olduğunu nasıl bileceğim?

_Cevap._ Sanki şöyle sormanız gibi: Hasadımdan
topraktan mı, güneşten mi, yağmurdan mı, Tanrı'dan mı, yoksa emeğimden mi olduğunu nasıl bileceğim?
Size nasıl olduğunu söyleyeceğim. Hepsi eş-nedenlerdir: Eğer sonuç varsa,
hepsi bir aradadır; eğer sonuç eksikse, bazıları eksiktir.
Etkinin hepsinin bir arada olmasıyla oluşmadığı halde, hangisinin neden olduğunu sormak aptallıktır. Eğer sonuç başarısız olduğunda, hangi nedenin başarısız olduğunu sorsaydınız, o soruda bir neden vardı; ama bunda yok. Tanrı'nın veya Ruh'un neden olmadığını düşünen o aptal ateistleri daha da suçlamak gerekir, eğer
sonuçta neden ve araçların olduğunu
ancak bulabilirlerse. Aklınız, vicdanınız ve araçlarınız, Ruh her şeye hayat vermeseydi, etkiyi sağlamaktan uzak kalırdı.

_Obj._ Fakat zihnimdeki her hareket hakkında, ister Tanrı'nın Ruhu'ndan olsun, ister olmasın, sürekli şüphelerle aşırı derecede rahatsız ve şaşkınım.

_Cevap._ Cehaletiniz veya Şeytan'ın kötülüğü sizi rahatsız ettikçe. Tek kelimeyle, bu şüpheleri çözmek ve bu sıkıntıları sona erdirmek için yeterli yönünüz var. Sizi harekete geçiren şey iyi mi, kötü mü yoksa ilgisiz mi? Bu soru, görev kuralı olan Tanrı'nın sözünden çözülmelidir. Eğer iyiyse, madde, tavır ve koşullar açısından, Tanrı'nın Ruhu'ndandır (genel veya özel işleyişi): eğer kötü veya ilgisizse, bunu Ruh'a atfedemezsiniz. Unutmayın ki
Ruh size, Kutsal Yazıların asla sizin göreviniz yapmadığı yeni bir görev vermek ve böylece ek bir yasa getirmek için gelmez; ancak daha önce göreviniz olan şeyde sizi harekete geçirmek ve yardımcı olmak için gelir. (Sadece konuyu verebilir, Kutsal Yazılar ise genel emriyle yükümlülüğü verir.)
Görevinizin ne olduğunu ve ne olmadığını bilmiyorsanız, Kutsal Yazılar hakkındaki bilgisizliğiniz
tedavi edilmelidir: Kutsal Yazıları iyi yorumlayın, böylece Ruh'un hareketlerini
kolayca yorumlayabilirsiniz. Kutsal Yazıların emretmediği herhangi bir yeni görev size
gönderilirse, Tanrı'dan olmayan hareketleri alın (olağanüstü, doğrulanmış bir vahiy olmadığı sürece).

[Sayfa notu: Tanrı'nın niteliklerinin kalpte gerçek ve düzenli izlenimi için.]

_Büyük Direktif._ IV. Tanrı'nın çeşitli nitelikleri ve
ilişkileri hakkında gerçek, düzenli ve pratik bir bilgiye ulaşmak en önemli çalışmanız olsun; ve her birinden kalbinizde uygun bir izlenim ve hayatlarınızda belirgin, etkili bir gelişme bulmak için.

Bu noktayı başka bir incelemede daha ayrıntılı olarak yazdığım için, "Tanrı Bilgisi ve Onunla Konuşma", burada sadece kısaca değineceğim, çünkü orada verilenleri tekrarlamak istemiyorum: Sadece, size şu birkaç şeyi kısaca hatırlatayım: 1. Tanrı'nın gerçek bilgisi, dindarlığın toplamı ve diğer tüm bilgimizin ve Hıristiyanlar olarak sahip olduğumuz veya yaptığımız her şeyin sonudur.[92]
Mesih, Tanrı'dan gelen bir öğretmen olduğu için, bizi Tanrı'ya çağırmak ve yönlendirmek için geldi; aksi takdirde bir Kurtarıcı olarak gelmemiş olurdu. Günahla düştüğümüz Tanrı'dandır ve lütuf aracılığıyla Tanrı'ya geri dönmeliyiz. Bizi kurtarmak, bizi mükemmelliğimize ve mutluluğumuza geri döndürmektir; ve bu da bizi Tanrı'ya geri döndürmektir.

2. Tanrı'nın gerçek bilgisinin kalp ve yaşam üzerinde güçlü ve etkili olduğu: ve Tanrı'nın her niteliği ve ilişkisi, üzerimizde uygun bir izlenim bırakacak şekilde bilinmelidir: ve bu kurtarıcı bilginin ölçüsü, Tanrı hakkında bildiğimiz gerçeklerin kapsamı veya sayısına göre değil, kalp üzerindeki kutsal etkilerinin açıklığına, yoğunluğuna ve ölçüsüne göre yargılanmalıdır.

3. Hem kendimizi hem de tüm görevlerimizi kutsal olarak adlandıran şey budur: Tanrı'nın sureti üzerimize böyle basıldığında; ve biz de yeni doğumla ona benzer, babalarının çocukları gibi oluruz; ve onun bilgisiyle hem kalplerimiz hem de yaşamlarımız ilahi hale gelir; Tanrı'ya eğilimli, ona adanmış ve onun için çalışan oluruz; O bizim hayatımız, ışığımız ve sevgimizdir.

4. Bu, Tanrı'nın insanla yaptığı antlaşmanın özetidir, "Ben senin Tanrın olacağım,
sen de benim halkım olacaksın." Ve antlaşmanın diğer kısımları, "Mesih Kurtarıcımız, Kutsal Ruh da Kutsallaştırıcımız olsun," ikisi de buna tabidir; artık Tanrı'ya gelme yoktur, ancak
Mesih Aracımız'da ve Kutsal Ruh'un öğretisi ve çekimiyle uzlaştırılmış olarak. Tanrımız olmak, bizim için mutlak bir Sahip, en doğru bir Yönetici ve en cömert bir Hayırsever veya Baba olmak demektir; bizi
yaratmış, kurtarmış ve yeniden doğurmuş olması gibi; ve bunu en
kutsanmış doğasına, özelliklerine ve mükemmelliklerine göre yapmıştır.

5. Sadece Tanrı hakkındaki özel düşüncelerinizin gevşek ve tutarsız bir etkisi değil, onun niteliklerinin zorunlu izidir (büyüklüğünü ve adaletini hatırladığınızda ondan korkmak gibi): ama bu sizde bir alışkanlık veya kutsal bir doğa olmalı, her nitelik sizde belirtilen
imgesini oluşturmuş olmalı; ve bu alışkanlık veya imge sizde olduğundan, kutsal, ruhsal işlemlerin sürekli bir ilkesi olmalıdır. Saygı, inanç, güven, sevgi vb. alışkanlığı, bir bakıma, sizin doğanız olmalıdır.

6. Tanrı'nın mükemmelliklerindeki bilgisi, bizi onun özelliklerini ve mükemmelliklerini arzulamaya teşvik etmemelidir: çünkü tanrılar olma konusunda böylesine istekli bir arzuya sahip olmak, en büyük gurur ve kötülüktür. Ama sadece biz arzulamalıyız ki, (1.) Tanrı'ya, tüm iletilebilir mükemmelliklerinde, yaratılmış halimize ve kapasitemize uygun şekilde benzemek. (2.) Ve onunla, ulaşabileceğimiz ve tadını çıkarabileceğimiz kadar yakın ve tam bir birliğe sahip olmak.

7. Tanrı'nın iradesi, iyiliği ve kutsallığı, bizim uyum kuralımız olarak, gücünden ve bilgisinden daha yakın bir şekilde bize sunulmuştur. Bu nedenle, onun yasası en yakın olarak onun iradesinin ifadesidir; ve bizim görevimiz ve iyiliğimiz, onun yasasına uymamızda yatar; kutsal olduğu gibi kutsaldır.

Ayrıntılar üzerinde duramayacağım için, Tanrı'nınkinin kısa,
eksik bir şemasını vereceğim, böylece bilmelisiniz.

Tanrı bizim tarafımızdan bilinmelidir

I. Kendisinde olduğu gibi.

{1. Bir; ve
I. Onun {bölünemez: {[a]1. VARLIK: {Üçte { BABA, {[b]1. Gerekli,}
_Quod {Kişiler.[a] {2. OĞUL, {2. Bağımsız, }
otur._ {2. Muazzam: ve {3. KUTSAL {3. Değişmez. }
{anlaşılmaz. { HAYALET.
{3. Ebedi.[b]

{1. Basit: bileşik olmayan.
{BİR RUH {2. Tutkusuz, bozulmaz,
II. Onun { { ölümsüz.
DOĞASI: { {3. Görünmez, bozulmaz, &c.
_Quid {
otur._ { {1. GÜÇ,
{ve YAŞAM {2. ANLAYIŞ,
{kendisi. {3. İRADE.

{ {1. EN ÇOK {[c]1. VARLIK}
{ { BÜYÜK, { KENDİSİ.}
III. Onun {1. HER ŞEYE GÜCÜ YÜKSEK, {2. EN ÇOK {2. BİLEN }
MÜKEMMELLİKLERİ: {2. HER ŞEYİ BİLİR, { AKILLI, {KENDİSİ. }
_Qualis {3. EN İYİ. {3. EN ÇOK {3. SEVGİ DOLU }
otur. _ { { KUTSAL {ve }
{ { ve {KEYİF ALMAK }
{ { MUTLU.[c] {KENDİSİ. }

II. Yaratıklarıyla ilgili olarak.

} {1. SAHİBİMİZ }(_d_) {(_e_)
}1. YARATICI {veya RAB: en } {
I. }ve Koruyucu. {Mutlak, }1. Bizim {1. Mükemmelleştirici
ETKİN } {Özgür ve }_Hayat_, {Doğalarımızın
Nedeni } {Karşı Konulamaz. } ve Güç, {Göksel
her şeyde } { }ve Güvenlik. {Hayat.
şeyler: } { } {
Rom. x. } {2. HÜKÜMDARIMIZ } {
36: "ONA AİT } {veya Kral: } {
O'NUN." } {1. } {
} {Yasa: }2. Bizim {2. Biz kimiz
} {2. Yargı: }_Işık_, {yapacağız
} {3. Uygulama: }ve Bilgelik. {bakacağız
}2. KURTARICI {Mutlak, } {şanlı
} ve Kurtarıcı. {mükemmel, } {Işık.
II: } {Gerçek, Kutsal, } {
YÖNLENDİRİCİ } {Adil } {
Neden: } {Merhametli, } {
"ONUN ARACILIĞIYLA } {Sabırlı, } {
." } {Korkunç. } {
} { } {
} {3. Bizim } {3. Biz kimiz
} {HAYIRLISI } {Lütfen
} {veya BABA: } {ve Sevgi; ve
} {1. En }3. Bizim {Memnun ol
} {Sevgi dolu: }_Sevgi_ {onda, ve
}3. YENİLEYİCİ {2. En }ve {Onun tarafından sevilen,
III. }ve Kutsallaştırıcı. {Bereketli: }_Sevinç_: {Sevincini
SON } {3. En }ve böylece bizim {Onu, Övgü
Nedeni: } {Sevimli: }_Son_, {Onu, ve böylece
"ONA, } {(Sabırlı, }ve Dinlenmek, {Onun tadını çıkarmak,
hepsi } {Merhametli, }ve {Mükemmel ve
şeylerdir: } {Daimi.) }Mutluluk {Sürekli.
kime } { } {
şan olsun } { Nedensel ve} {
sonsuza dek. } { Nesnel olarak } bundan sonra {
Amin." } { (_d_) } (_e_) {

Bunları, "İlahi Hayatım"ın Birinci Bölümünde pratik olarak açılmış ve geliştirilmiş olarak görün.
Daha kapsamlı, daha kapsamlı niteliklere uygun açıklamalar, başka bir inceleme için ayrılmıştır.

Tanrı'nın tüm bu niteliklerinin bilgisinin doğru şekilde geliştirilmesi için, sizi daha önce belirtilen incelemeye yönlendirmeliyim.
Tanrı üzerinde uygulamanız gereken eylemler şunlardır: 1.
Ulaşabileceğiniz en net bilgi.[93] 2. En sağlam inanç. 3. En yüksek takdir.
4. En büyük hayranlık. 5. En içten ve en tatlı memnuniyet.
veya sevgi. 6. En güçlü arzu. 7. Bir evlatlık korkunçluğu, saygı
ve korku. 8. Ona karşı en cesurca sakinleştirici güven ve inanç. 9.
En sabit bekleyiş, bağımlılık, umut ve beklenti. 10. Ona karşı en
mutlak özveri. 11. Onun emirlerine en tam ve en sessiz teslimiyet. 12. Onun yönetici otoritesine ve iradesine en mütevazı ve en mutlak boyun eğme ve yasalarına en kesin
itaat. 13. Onun davasında en cesur cesaret ve metanet ve en büyük acılarda onu dünyanın önünde sahiplenme. 14. Merhametleri için en büyük şükran. 15. Yeteneklerinin en sadık şekilde
geliştirilmesi ve araçlarının kullanımı ve güvenimizin yerine getirilmesi. 16. Adının ve sözünün saygılı ve kutsal bir şekilde kullanılması: sırlarına saygıyla; onlara karışmaktan veya karışmaktan kaçınmak. 17. Onun takdirlerine, kamusal ve özel, akıllıca ve dikkatli bir şekilde uymak; onları ihmal etmemek veya yanlış yorumlamamak; ne onların önünde koşmamak, ne de onlara karşı hoşnutsuzca mücadele etmek. 18. Çocuklarında, onların zayıflıklarına ve hatalarına rağmen, onun suretini ayırt etmek, sevmek ve onurlandırmak; hatalarına hiçbir şekilde dostluk göstermemek veya onları herhangi bir kötülükte aşırı yüceltmemek veya taklit etmemek. 19.
Ona, tüm kutsal emirlerini kullanırken, ruh ve bedenle, kamusal ve özel olarak saygılı, ciddi, manevi bir hayranlık ve ibadet etmek; ama özellikle tüm mükemmellikleri ve merhametleri için övgüsünü sevinçle kutlamak. 20. Tanrı'da ulaşabileceğimiz en büyük haz ve en dolu memnuniyet ve rahatlık: özellikle onu tanımanın, ona itaat etmenin ve onu memnun etmenin, ona tapınmanın ve onu övmenin; onu sevmenin ve İsa Mesih aracılığıyla onun tarafından sevilmenin hazzı; ve tüm bunların, onun göksel ihtişamında sonsuz meyve vermemizde mükemmelleştirilmesi umuduyla.

Bunların hepsi Tanrı'ya karşı dindarlık eylemleridir; bunları daha kolay gözlemlemeniz ve hatırlamanız için bir araya getiriyorum: ancak bazılarının daha
tam olarak açılması ve üzerinde ısrar edilmesi gerekir.

[Sidenote: Sahibimiz olarak Tanrı'ya teslimiyet.]

_Grand Direct._ V. Tanrı'nın sizin Rabbiniz veya Sahibiniz olduğunu unutmayın: ve kendinizi ve sahip olduğunuz her şeyi ona mutlak bir şekilde teslim ettiğinizden emin olun; ve kendinizi ve herkesi buna göre kullanın; kendi
şeylerini ona emanet edin; ve onun tasarruflarına güvenin.

Bunlardan daha önce "Mesih'in Egemenliği Vaazımda" ve "Sağlam Bir Dönüşüm İçin Talimatlar"ımda bahsetmiştim; bu nedenle burada sadece değinmeliyim. Kavramsal olarak, Tanrı'nın bizim Sahibimiz olduğunu ve bizim kendimize ait olmadığımızı bilmek ve söylemek kolaydır; Ancak, bunun alışılmış, pratik bilgisi
bu kadar kolay veya yaygın olsaydı, bunun mutlu etkileri dünyanın
kutsallaştırılması ve yeniden biçimlendirilmesi olurdu. Önce size bu görevin ne olduğunu ve nasıl yerine getirileceğini söyleyeceğim; ve sonra, hangi meyveleri ve
faydaları
üreteceğini ve bizi buna neyin yöneltmesi gerektiğini.

I. Görev şu eylemlerde yatar: 1. Tanrı'nın sizdeki uygunluğunun temelini düşünmeniz; (1.) Sizi hiçlikten yaratması ve sizi
koruması. (2.) Sizi satın alarak kurtarması. (3.) Sizi yeniden yaratması ve sizi
kendisi için yenilemesi.[94] Birincisi, sizde ve tüm şeylerde ortak doğal uygunluğunun temelidir. İkincisi, sizde ve tüm insanlarda Mesih tarafından satın alındığı gibi ortak lütufkar uygunluğunun temelidir,
Rom. xiv. 9; Yuhanna xiii. 3. Üçüncüsü, sizin ve tüm kutsanmış, kendine özgü halkının üzerindeki özel lütufkar uygunluğunun temelidir.
Tanrı'nın sizin üzerinizde ne kadar tam bir hakimiyeti olduğunu ve
ne kadar mutlak ve bütünüyle onun olduğunuzu anlayın ve kabul edin. 2.
Bütünüyle onun olduğunuzu düşünmek sizi fazlasıyla memnun etsin: sizin güvenliğiniz, onurunuz ve mutluluğunuz açısından, kendinize veya başkasına ait olmaktan çok daha iyidir. 3. Tanrı, lütuf antlaşmasında, sizin izninizle ve zorlamayla değil, hakkının olmasını istediği gibi; bu yüzden hareketi minnettarlıkla kabul etmeli ve içten ve tam irade onayıyla, kendinizi ona, onun yaratıkları, kurtarılmışları ve yeniden doğmuş çocukları gibi, asla ihlal edilmeyecek bir antlaşmayla teslim etmelisiniz. 4.
Şehvetli bencilliğin iddia ve rezervlerine karşı dikkatli olmalısınız; Tanrı'nın olduğunuzu ve kendinize ait olmadığınızı itiraf ettiğiniz sürece, gizlice kendinizi ona karşı korumaya devam etmelisiniz veya teslim ettiğiniz mülkiyeti yeniden ele geçirmelisiniz. 5. Kendinizi bundan sonra Tanrı'nın olarak kullanmalısınız, kendinize ait değil. 
II. Kendinizi tamamen Tanrı'nın olarak kullanmanızda, hem daha sonraki göreviniz hem de çıkarlarınız vardır. 1. Tanrı'nın uygunluğu fark edildiğinde ve buna onay verildiğinde, ruhunuzun ve bedeninizin tüm güçlerini onun hizmetine
kullanmak zorunda olduğunuzu ve hiçbir şeyin ondan yabancılaştırılmaması gerektiğini, hiçbir yaratığın kalbinizin bir düşüncesi, sevginizin bir bakışı, ağzınızın bir sözü veya zamanınızın bir dakikası için eşgüdümlü bir hakka sahip olmaması gerektiğini fark edeceksiniz. Tanrı'nın uygunluğu duygusu, Tanrı ile aranızda sürekli hesaplar tutmanızı sağlamalı ve sık sık kendinizi hesaba çekmelisiniz,
Tanrı'nın kendine ait olanı var mı ve siz onu dolandırmıyor musunuz; yaptığınız iş onun işi mi ve onun için düşünüyor, konuşuyor ve yaşıyor musunuz? Ve sahip olduğunuz her şey, sizin kadar onun için kullanılacaktır; çünkü hiç kimse kendisinin olduğundan daha fazla kendisine ait olan iyi bir şeye sahip olamaz.

2. Uygunluk, ayırt edildiğinde, bizi sahibimize karşı sevgiyle sevdirir.
Biz kendi çocuklarımızı sevdiğimiz gibi, onlar da kendi babalarını severler. Köpeklerimiz bile kendi efendilerini başkalarından daha çok severler. Thomas'la birlikte,
"Rabbim ve Tanrım" diyebildiğimiz zaman, bu kesinlikle sevginin sesi olacaktır. Tanrı'nın
bizdeki ortak uygunluğu, onun yarattığı ve kurtardığı kişiler olarak, onu tüm kalbimizle sevmemizi gerektirir; Ancak, yeniden doğuşla, onun kendine özgü uygunluğunu bilmek, sevgimizi daha etkili bir şekilde yönetecektir.

3. Tanrı'nın uygunluğunu algılamak, bize olan sevgisini ve ilgisini tatmin etmemize yardımcı olacaktır: ve her tehlikede ona güvenmemize yardımcı olacaktır; ve böylece aşırı korkumuzu, endişelerimizi ve kendimize olan ilgimizi ortadan kaldıracaktır.[95]
Elçi, Mesih'in kilisesine olan sevgisini uygunluğundan kanıtlar,
Efesliler 29. ayet, "Hiçbir kimse kendi bedeninden nefret etmemiştir." Tanrı, kendi bedeninden bağımsız değildir. Biz sığırlarımıza bakarken, onları korurken ve onlara bakarken, onlar kendileri için yaptıklarından daha çok, çünkü onlar kendi bedenlerinden daha çok bizimdir; bu yüzden Tanrı, çocuklarının refahıyla, onlar kendi bedenlerinden daha çok ilgilenir. Neden insanın gazabından ve zulmünden korkuyoruz? Tanrı kendi bedenine karşı düşüncesiz ve ihmalkar mı olacak? Neden aşırı dikkatliyiz ve onun takdirine güvenmiyoruz? O, kendi insanlarına bakmayacak ve onlar için tedbir almayacak mı? "Tanrı, hatta kendi Tanrımız bizi kutsayacak," Mezmur lxvii. 6. Tanrı'nın kilisesine, davasına ve hizmetkarlarına olan ilgisi, duada O'na karşı ileri sürebileceğimiz bir argümandır, 1 Tarihler xvii. 21, 22, ve güvenimizi büyük ölçüde teşvik edebileceğimiz: Yeşaya xlviii. 9, 11, "Adım uğruna öfkemi erteleyeceğim ve övgüm uğruna senin için kendimi tutacağım, seni kesip atmayacağım. Kendim için, hatta kendi uğruma bunu yapacağım: çünkü adım nasıl kirletilebilir? Ve şanımı başkasına vermem." Yeşaya xliii. 1, 2,
"Fakat şimdi, seni yaratan Rab şöyle diyor, ey Yakup ve seni biçimlendiren İsrail; Korkma, çünkü seni kurtardım; seni adınla çağırdım; sen benimsin. Suların içinden geçtiğinde, seninle olacağım," &c. Eğer Tanrı bizim çıkarlarımızı ihmal ederse, kendi çıkarlarını ihmal etmeyecektir.

4. Tanrı'nın bizdeki uygunluğu, ayırt edildiğinde, ona karşı günahımızı o kadar ağırlaştırır ki, bizi büyük ölçüde sınırlamalı ve düştüğümüzde aşağılanmamızı ve iyileşmemizi daha da artırmalıdır: Lev. xx. 26, "Siz benim için kutsal olacaksınız: çünkü ben Rab kutsalım ve sizi diğer insanlardan ayırdım, böylece benim olmanız için." Hezekiel xvi. 8, "Sana yemin ettim ve seninle bir antlaşmaya girdim ve sen benim oldun," diyor Rab, Kudüs'ün günahını ağırlaştırırken. 1 Korintliler VI. 19, 20, "Siz kendinize ait değilsiniz: çünkü bir bedel karşılığında satın alındınız: bu nedenle bedeninizde ve ruhunuzla Tanrı'yı ​​yüceltin, bunlar Tanrı'nındır." Adalet, herkesin kendine ait olmasını gerektirir.

5. Tanrı'nın takdirine karşı tüm mırıldanmaları ve yakınmaları susturmalı, çünkü biz onun kendimiz olduğumuzu düşünmeliyiz. Sizi üzüyor mu? ve siz onun değil misiniz? Sizi öldürüyor mu? siz onun değil misiniz? Bir Yönetici olarak, günahlarınızda bunun için size yeterli sebep gösterecektir; ancak mutlak Rabbiniz ve Sahibiniz olarak, size kendi
kileriyle dilediği gibi yapabileceğinden başka bir sebep vermesine gerek yoktur. Kesinlikle kendisine ait olana
bir kötülük yapması mümkün değildir. Eğer size sağlık, zenginlik,
ya da dostlarınızı reddederse veya bunları sizden alırsa; sizi reddeder veya sizden alırsa,
kendisininkinden başka hiçbir şey. Gerçekten de, bir Vali ve Baba olarak, sadık olanları sonsuz yaşamın güvencesine almıştır: aksi takdirde, Sahipleri olarak, en masumu bile olabileceği kadar sefil hale getirmiş olsaydı, onlara haksızlık edemezdi. Siz, sizin hayvanlarınız olduğu için (kusurlu bir uygunlukla) çalışıyor, onları dövüyor ve öldürüyor musunuz? Ve vicdanları onlara bunu ve çok daha fazlasını hak ettiklerini söylediğinde, Tanrı'nın kendi halkını üzdüğü için ona kin beslemeye cesaret ediyor musunuz?

[Dipnot: Tanrı'nın egemenliğine karşı günahlar.]

Ve sadece ikiyüzlü bir şekilde itiraf ettiğinizde, kendinizi Tanrı'ya tamamen teslim ettiğinizi düşünmemeniz için, şunu gözlemleyin: 1. Tanrı için yapabileceği herhangi bir hizmeti çok fazla düşünen insan, Tanrı'ya bu şekilde teslim olmuş değildir. 2. Tanrı için katlanmaya çağrıldığı herhangi bir bedeli çok fazla düşünen insan da değildir. 3. Ne de Tanrı'dan kurtarabileceği veya çalabileceği her şeyi (zamanının, servetinin, zevkinin veya herhangi bir şeyin) kazandığını düşünen kişi: çünkü Tanrı'nın sahip olmadığı her şey kaybedilmiştir. 4. Ne de kendisinin, durumunun ve işlerinin idarecisi olması gereken ve Tanrı'nın ona hoşgörü göstermesi ve tedbirini dünyevi çıkarlarına ve iradesine uydurması gereken kişi, aksi takdirde buna katlanamaz veya bu konuda iyi düşünemez. 5. Tanrı'nın düşmanlarına günahla verilen her şeyin kendisine karşı kullanıldığını ve kendisine ait olarak kullanılmadığını unutmayın. 6. Ve yeteneğini saklayan veya hiç kullanmayan kişinin onu Tanrı için kullandığı söylenemez. Hem tembellik hem de Tanrı'nın armağanlarını yabancılaştırmak, onu kendi armağanlarından mahrum bırakmaktır. 
III. Bu özveri işinde size yardımcı olmak için sık sık şunları düşünün: 1.
Eğer kendinize ait olsaydınız, çok sefil olurdunuz. Kendinizi destekleyemez, koruyamaz veya kendinize bakamazdınız: sizi ayartma ve sıkıntı anında kim kurtarabilir? Ah! Eğer alçakgönüllü Hıristiyanlarsanız, kendi yetersizliğinizi o kadar çok biliyorsunuzdur ve kendinizi kendinize o kadar günlük bir yük olarak hissediyorsunuz ki, kendinizden daha önce yeterince şeyiniz var: ve tüm düşmanlarınızın üstünde Tanrı'dan, sizi kendinizden kurtarmasını; ve tüm yargılardan, sizi Tanrı tarafından terk edilmekten ve kendinize teslim edilmekten kurtarmasını dileyin. 2. Unutmayın ki
dünyada hiç kimse sizin tüm bakımını ve sorumluluğunu üstlenmeye yeterli güce, bilgeliğe ve iyiliğe sahip değildir, Tanrı'dan başka; başka hiç kimse sizi kurtaramaz, kutsayamaz veya bir saat bile hayatta tutamaz: ve bu nedenle onun olmanız sizin mutluluğunuz ve onurunuzdur. 3. Onun hakkı mutlaktır ve
hiç kimse sizin üzerinizde O'ndan başka hak sahibi değildir; başka hiç kimse sizi yaratmadı, kurtarmadı veya yeniden doğurmadı. 4. Sizi yalnızca güvenli ve onurlu hizmetlerde ve sonsuz mutluluğunuzdan daha kötü bir amaç için kullanmayacaktır. 5. Ondan
reddettiğiniz veya ondan çaldığınız şeyi şeytana, dünyaya ve
bedenlere vermiş olursunuz; ve onlar bunu daha mı çok hak ediyorlar? 6. Siz, isteseniz de istemeseniz de, onun mülkiyetindesiniz; ve o sizin üzerinizdeki iradesini yerine getirecektir. Sizin
rızanız ve istifanız, sizin iyiliğiniz, sizi endişelerinizden kurtarmak ve sizi şimdiki ve ebedi sefaletten korumak için gereklidir.

[Sidenote: Yüce Valimiz olarak Tanrı'ya tabi olma.]

_Büyük Direktif._ VI. Tanrı'nın sizin egemen Kralınız olduğunu, sizi yöneteceğini ve yargılayacağını ve ona itaat etmenin ve onu memnun etmenin sizin doğruluğunuz ve mutluluğunuz olduğunu unutmayın. Bu nedenle ruhlarınızı ve bedenlerinizi ona en mutlak şekilde tabi kılmak için çalışın ve onun iradesine içtenlikle ve tam olarak itaat etmeyi sizin zevkiniz ve işiniz haline getirin.

Kendinizi Tanrı'ya tamamen Sahibiniz olarak teslim ettiğinizde, kendinizi kesinlikle Valiniz veya Kralınız olarak Tanrı'ya tabi kılmanız gerekir. Dinimizin ne kadarının buna dayandığını, şeyin doğasında, Tanrı'nın yasasının ve sözünün tasarımında, İsa Mesih'in öğretisinde ve örneğinde, son yargının tanımında ve tüm dünyanın ortak onayında görebilirsiniz. Sevgi, insanın en yüce işi olmasına rağmen, bizi boyun eğmemizden ve itaatimizden kurtarmaktan o kadar uzaktır ki, bizi buna en güçlü ve en tatlı şekilde zorlar ve kendisi bu etkilerle yargılanmalıdır.[96] "Eğer beni seviyorsanız, emirlerimi yerine getirin. Emirlerimi
alıp onları tutan, beni sevendir. Eğer biri beni
seviyorsa, sözlerimi tutacaktır ve Babam da onu sevecektir ve biz ona gelip onunla birlikte yaşayacağız. Beni
sevmeyen, sözlerimi tutmaz", Yuhanna xiv. 15, 21, 23, 24. "Eğer emirlerimi
tutarsanız, benim sevgimde kalırsınız; tıpkı benim Babamın emirlerini
tuttuğum ve onun sevgisinde kaldığım gibi. Siz benim dostlarımsınız, eğer size emrettiğim her şeyi yaparsanız," 15. bölüm 10, 14. "Eğer bunları biliyorsanız, yaparsanız mutlu olursunuz," 13. bölüm 17. "Çünkü Tanrı'nın sevgisi şudur ki, O'nun emirlerini tutarız: ve emirleri ağır değildir," 1. Yuhanna 3. ayet. "Onu tanıyorum diyen, fakat emrini tutmayan yalancıdır ve onda gerçek yoktur. Fakat sözünü tutan kişide Tanrı sevgisi gerçekten yetkinleşmiştir: bununla O'nun içinde olduğumuzu biliriz. O'nun içinde olduğunu söyleyen, O'nun yürüdüğü gibi kendisi de yürümelidir. Eğer onun doğru olduğunu biliyorsanız, doğru olanı yapan herkesin ondan doğduğunu da bilirsiniz," b. ii. 4-6, 29. "Onun içinde kalan günah işlemez: günah işleyen, onu
görmemiştir ve tanımamıştır. Küçük çocuklarım, hiç kimse sizi
aldatmasın: doğru olanı yapan doğrudur, tıpkı kendisi gibi. Günah işleyen, şeytandandır; çünkü şeytan
başlangıçtan beri günah işler. Bu amaçla Tanrı'nın Oğlu, şeytanın işlerini yok etmek için ortaya çıktı. Tanrı'dan doğan günah işlemez: çünkü tohumu onda kalır: ve günah işleyemez, çünkü Tanrı'dan doğmuştur. Tanrı'nın çocukları ve şeytanın çocukları bunda ortaya çıkar: doğru olanı yapmayan, Tanrı'dan değildir. Ve ne istersek, O'ndan alırız, çünkü O'nun emirlerini tutuyoruz ve O'nun gözünde hoş olan şeyleri yapıyoruz," iii. bölüm 6-10, 22. "O'nun emirlerini yerine getirenler ne mutludur, çünkü hayat ağacına hak kazanabilirler ve kapılardan şehre girebilirler," Vahiy xxii. 14.

Bu Kutsal Yazı tanıklıklarını bir araya getiriyorum ki, ilahi otoritenin akışı sizi itaatin gerekliliği konusunda canlı bir duyguya götürsün.

Burada önce size bu tam itaatin ne olduğunu anlatacağım ve sonra da buna nasıl ulaşacağınızı göstereceğim.

[Sayfa notu: Tabiiyet nedir.]

I. Tanrı'da ilk önce Kralımızla ilişkisi, sonra da yasaları ve yargısıyla bize karşı gerçek yönetimi olduğu gibi; bizde de ilk önce Tanrı'ya tabi olma ilişkimiz, sonra da gerçek itaatimiz vardır. Bizler ilahi yükümlülükle tabileriz, Rıza göstermeden önce (isyankarlar gibi);
ancak rızamız veya kendimize olan yükümlülüğümüz gönüllü itaatimiz ve Tanrı'nın kabulü için gereklidir. Boyun eğme, itaate olan beyan edilmiş yükümlülüğümüzdür. Bu boyun eğme ve itaat alışkanlığı, o zaman doğru ve
tamdır, 1. Tanrı'nın üzerimizdeki otoritesinin duygusu pratik olduğunda ve sadece kavramsal olmadığında. 2. Ve derin köklü ve sabit olduğunda ve bizim için bir
doğa haline geldiğinde: bir insanın sonu hakkındaki niyeti, onu son adıma taşıyan uzun bir yolculuğu olduğu gibi: veya bir çocuğun
ebeveynlerine veya bir hizmetçinin efendisine boyun eğmesi gibi, ki bu onun günlük yaşam akışının alışkanlığı veya ilkesidir. 3. Canlı olduğunda ve ruhu itaate koymaya hazır olduğunda. 4. Sürekli olduğunda, ruhu Tanrı'nın iradesine sürekli bir katılımda tuttuğunda. 5.
Bütün emirlerine karşı evrensel bir saygı duyduğunda. 6.
İtaatsizlik ayartmalarına karşı kararlı, güçlü ve muzaffer olduğunda.
I. En üstün olduğunda, Tanrı'ya yüce Kralımız olarak saygı duyduğunda ve
Ona karşı hiçbir otoriteye sahip olmadığında, ya da ona tabi olandan başka hiçbir şeye sahip olmadığında.
8.
Gücümüzün sonuna kadar ona itaat etmek bizim için gönüllü, hoş, neşeli ve lezzetli olduğunda.

[Dipnot: Ruhu Tanrı'ya nasıl tabi kılabiliriz.]

II. Ruhu Tanrı'ya bu tam tabiiyet ve itaate getirmek
o kadar zor, ama bir o kadar da makul, o kadar gerekli ve o kadar mükemmel bir
şekilde iyidir ki, buna ulaşmak için hiçbir gayretin çok büyük olduğunu düşünmemeliyiz. Size vereceğim talimatlar, bazıları zihni itaatkar bir çerçeveye alıştırmak, bazıları da, ayrıca, itaatin belirli eylemlerde uygulanmasını pratik olarak ilerletmektir.

_Yönlendir._ I. Tanrı'nın sizin ve tüm dünyanın yönetimine sahip olduğu tartışılmaz, tam unvanı hatırlayın.--Bunun anlamı
ruhu korkutacak ve onu kendisine tabi kılmaya ve tüm isyankar hareketleri susturmaya yardımcı olacaktır. Tanrı yarattığı yaratıkları yönetmemeli mi? Mesih satın aldığı ruhları yönetmemeli mi? Kutsal Ruh yeniden canlandırdığı ve canlandırdığı ruhları yönetmemeli mi?

_Yönlendir._ II. Tanrı'nın sizin ve tüm dünyanın yönetimi için mükemmel bir şekilde uygun olduğunu hatırlayın.--Bir validen makul olarak isteyebileceğiniz hiçbir şey yoktur ki onda olmasın. O, neyin en iyi olduğunu bilmek için mükemmel bir bilgeliğe sahiptir: mükemmel bir iyiliğe sahiptir ve bu nedenle tebaasının iyiliğine en çok saygılı olacak ve yasalarına hiçbir kötülük koymayacaktır. O, tebaasını korumak ve yasalarının uygulanmasını sağlamak için her şeye kadirdir. O çok adildir ve bu nedenle hiçbir yanlış yapamaz, ancak tüm yasaları ve yargıları eşit ve tarafsızdır. O sonsuz derecede mükemmel ve kendi kendine yeterlidir ve dünyayı yönetmek için asla bir yalana, aldatmacaya veya haksız bir araca ihtiyaç duymamıştır; amaçlarına ulaşmak için tebaasını ezmeye de gerek duymamıştır. O bizim tam amacımız, çıkarımız ve mutluluğumuzdur; ve bu nedenle masumları yok etmesine neden olacak iyiliğimize zıt hiçbir çıkarı yoktur. O bizim en sevgili Dostumuz ve Babamızdır ve bizi kendimizden daha çok sever; ve bu nedenle ona güvenle güvenmek ve neşeyle ve memnuniyetle itaat etmek için bir nedenimiz vardır, çünkü kendi mutluluğumuz için bizi yöneten biri olarak. _Doğrudan._ III. Kendinizin yöneticisi olmak için ne kadar aciz ve yetersiz olduğunuzu hatırlayın.--Öyle kör ve cahilsiniz ki; yozlaşmış bir irade tarafından bu kadar önyargılısınız ki; tutkularınız o kadar çalkantılı ki; duyularınızın ve iştahınızın ayartması o kadar aralıksız ve güçlü ki; kendinizi korumaktan veya ödüllendirmekten o kadar acizsiniz ki, bence bu dünyada hiçbir şeyden daha çok korkmamalısınız,
"kendi kalbinizin şehvetlerine teslim olmaktan, kendi (baştan çıkarıcı) öğütlerinizle yürümekten", Mezmurlar lxxxi. 11, 12. Vahşi iştah ve duyu, dünyevi, yenilenmemiş insanların aklı üzerinde o kadar egemenlik kurmuştur ki,
bunların kendileri tarafından yönetilmesi, bir adamın bir domuz tarafından yönetilmesi veya binicinin bir at tarafından yönetilmesi gibidir.

_Doğrudan._ IV. Tanrı'nın krallık ayrıcalıklarını ve insanın itaatini ne kadar önemli bir konu haline getirdiğini hatırlayın.--Kutsal Yazılar'ın tüm içeriği size bunu söyleyecektir. Emirleri, vaatleri, tehditleri, şiddetli öğütleri, sert azarlamaları, Oğlu ve Ruhu'nun gönderilmesi, Mesih'in ve tüm azizlerin örneği, itaat edenler için hazırlanan ödül ve itaatsizler için ceza--hepsi size yüksek sesle Tanrı'nın yasalarına uyup uymamanıza kayıtsız kalmadığını söyler. Size Tanrı'nın böyle gördüğü şeye saygı duymayı öğretecektir.

_Doğrudan._ V. Tam itaatin mükemmelliğini ve kendinize ve başkalarına getirdiği mevcut faydaları iyi düşünün.--Tanrı'ya tam tabi olmamız ve itaat etmemiz, dünyaya ve ruha, tıpkı sağlığın bedene olduğu gibi bir şeydir. Tüm mizaçlar uygun mizacını, oranlarını ve yerini koruduğunda ve vücudun her parçası doğanın amacına göre yerleştirilip kullanıldığında, içimizde her şey rahat olur: yemeğimiz hoştur; uykumuz tatlıdır; emeğimiz kolaydır; ve canlılığımız hayatı bizim için bir zevk haline getirir: yerlerimizde yararlıyız ve hasta ve zayıf olanlara yardımcı oluruz. Aynı şey tamamen itaat eden ruh için de geçerlidir: Tanrı ona tam ödülden önce bir ödül verir: itaatin kendi başına bir ödül olduğunu ve iyilik yapmanın çok hoş olduğunu görür. Tanrı ona sahiptir ve vicdan ona huzur ve teselli verir; merhametleri ona tatlı gelir; yükleri ve işi kolaydır; Tanrı'ya diğerlerinden daha kolay erişebilir. Evet, dünya, Tanrı'ya tam bir boyun eğme ve itaat etme dışında, doğru düzenine, birliğine, barışına ve mutluluğuna giden bir yol olmadığını görecektir.

_Doğrudan._ VI. İtaatsizliğin üzücü etkilerini, hem ruhta hem de dünyada, şu anda bile hatırlayın.--Tanrı'ya isyan ettiğimizde, bu ruhun ve dünyanın karışıklığı, yıkımı ve ölümüdür. Ona itaatsizlik ettiğimizde, bu ruhun hastalığı veya düzensizliğidir ve bizi inletecektir; kemiklerimiz tekrar birleşene kadar, rahatımız olmayacaktır: Tanrı hoşnutsuz olacak ve yüzünü saklayacak; vicdan huzursuz olacak; ruh huzurunu ve sevincini kaybedecek; önceki merhametleri daha az tatlı hale gelecek; önceki dinlenmesi yorgunluğa dönecek; görevi tatsız olacak; yükü ağır olacak. Böyle bir durumdan kim korkmaz ki?

_Doğrudan._ VII. Düşünün ki, Tanrı sizi yönetmediğinde, beden, dünya ve şeytan tarafından yönetilirsiniz. Ve sizi yönetmeye ne hakları veya uygunlukları olduğunu ve işlerinin ve nihai ödüllerinin ne olduğunu kolayca ayırt edebileceğinizi düşünüyorum. "Eğer bedene göre yaşarsanız, öleceksiniz," Rom. viii. 13. "Ve eğer bedene ekerseniz, bedenden çürüme biçeceksiniz," Gal. vi. 8. Eğer ayartma anında şöyle düşünürseniz, bu sizi dehşete düşürecektir: Şimdi Tanrıma itaatsizlik edeceğim ve bedene, dünyaya veya şeytana itaat edeceğim ve onların iradesini onun iradesinden üstün tutacağım.

_Yönlendir._ VIII. Gözlerinizi dünyanın asi uluslarına ve en kötü ve tanrısız insanların durumuna çevirin; ve
düşünün ki, onlarda fark ettiğiniz bu tür delilik ve sefalet, Tanrı'ya karşı her
kasıtlı itaatsizlik, kendi derecesinde eğilim gösterir ve buna katılır.--Kusmuklu bir sarhoşu görmek; çılgın bir
çılgının küfür ve küfür ettiğini duymak; ya da kötü huylu bir alçağın kutsal bir hayata küfür ve küçümsemede bulunması: Tanrı'ya karşı ne kadar aptalca konuştuklarını duymak ve hizmetkarlarından ne kadar
kötü niyetle nefret ettiklerini görmek, insanın midesini sonsuza dek tüm günahlara karşı çevirmesi gerektiğini düşünürdü. Birçok dinsizin ne tür canavarlar veya enkarne
şeytanlar olduğunu düşünmek; Tanrı'yı ​​tanımayan ulusların çoğunun ne tür bir karmaşa ve insanlık dışılığa sahip olduğunu düşünmek, günahın en küçük derecesini bile bize iğrenç göstereceğini düşünürdü, çünkü günahın egemenliği ve olgunluğu bu kadar iğrençtir.

_Doğrudan._ IX. İnsanlardan beklenen itaatin ne olduğunu ve hükümetin dünyanın durumu ve işleri üzerinde ne gibi bir
etkisi olduğunu ve dünyanın hükümet olmadan ne olacağını fark edin.--Ve bu kesinlikle sizi Tanrı'nın hükümeti hakkında onurlu ve keyifli bir şekilde düşünmeye
başlatacaktır. Hükümet olmadan bir millet, hırsızlar ve kanunsuz katiller topluluğu gibi değilse ne olurdu?
ya da önce diğer balıkları yiyen, sonra
birbirlerini yiyen, daha büyük olanın daha küçük olanla geçinen bir göletteki turna balıkları gibi. Ayılar ve kurtlar, yönetilmeyen insanlardan (gerçekten Tanrı'nın hükümetine tabi olan birkaç kişi hariç) daha sessiz bir şekilde bir arada yaşarlardı. Hükümet, her insanı kendi 
hakkında tutar; şehvet ve deliliğin
ortaya çıkmasını önler; dünyada barışı ve düzeni korur. Hükümet olmadan bir aile ne olurdu? Çocuklar ve hizmetçiler hükümet tarafından uygun
yerlerinde ve işlerinde tutulurlar. O zaman Tanrı'nın evrensel hükümetinin ne kadar gerekli ve mükemmel olduğunu düşünün.

_Yön._ X. Tanrı'nın, itaatsizlere yasalarına itaati sağlayacağı veya hükümetinin onurunu savunacağı sonsuz ödülleri ve cezaları iyi düşünün. - Dünya, O'nun istediği her şey için yeterli sebepler verdiğini görsün diye, itaat edenleri sonsuz mutlulukla ödüllendirecek ve isyan edenleri sonsuz sefaletle cezalandıracaktır. Size hiçbir şey için çalışmanızı emrettiğini söylemeyeceksiniz. Ona kendi malından başka hiçbir şey veremeyebilirsiniz ve bu nedenle, mübadele adaleti açısından ondan hiçbir şey hak edemezsiniz; yine de, bir Vali ve Baba olduğu için, itaat edenle isyan eden arasında o kadar büyük bir fark yaratacaktır ki, biri "Aferin, iyi ve sadık bir hizmetkar" ile sonsuz sevince, diğeri ise "sonsuz cezaya" mahkûm edilecektir, Matta xxv. Cennette, Tanrı ile sonsuz sevinçlerle dolu bir yaşamda, itaati sizin için sevimli, günahı ise iğrenç kılacak kadar yeterli şey yok mu? Cehennemde, sizi itaatsizlikten caydıracak ve Tanrı'ya yönlendirecek kadar yeterli şey yok mu? Tanrı hükmedecek, siz isteseniz de istemeseniz de. İtaat etmeyi kabul edin, yoksa sizin onayınızı istemeden sizi cezalandıracaktır.

* * * * *

[Sidenote: İtaat için daha özel talimatlar.]

İtaatinizi daha da yakınlaştırmak ve tam itaatinizi teyit etmek için talimatlar şunlardır:

_Yönlendir._ I. Ruhunuzun yüzünü Tanrı'ya ve onun büyüklüğü, sürekli varlığı ve özel takdiri anlamında sabit tutun.--Ve bu sizi itaatkar bir
çerçevede tutacaktır. O zaman, bu kadar büyük bir Tanrı'ya büyük bir kötülük ve suçluluk olmadan itaatsizlik edilemeyeceğini kolayca anlayacaksınız. Ve, sürekli olarak sizinle olan bir Tanrı'nın sürekli olarak dikkate alınması gerektiği. Ve, her insanın düşüncelerini ve sözlerini tam olarak gözlemleyen ve dikkate alan bir Tanrı, her insan tarafından tam olarak düşünülmeli ve dikkate alınmalıdır. Bu, her ayartmanın sizi hiçbir şey için, o kadar büyük bir Tanrı ki, tam da o zaman yaptıklarınızı gözlemliyor, günah işlemeye teşvik ettiğini algıladığınızda, ayartıcının anlamını anlamanıza yardımcı olacaktır. _Yönlendir._ II. Nereye gittiğinizi her zaman hatırlayın; sonsuz dinlenme ve sevinç için
hazırlandığınızı ve Rab'bin adil yargısından geçmeniz gerektiğini; ve Mesih'in Rehberiniz ve Yöneticiniz olduğunu, ancak sizi kurtuluşunuzun Kaptanı olarak güvenli bir şekilde eve getirmek için olduğunu; ve günahın onun yardımını ve mutluluğunuzu reddetmek olduğunu.--Tanrı'nın sizi bir zorba olarak yönettiğini, size zarar verdiğini veya sizi mahvettiğini, kendi çıkarı için sizi kullandığını düşünmeyin; veya gereksiz yasalarla, sizin iyiliğinize ve güvenliğinize saygı duymayan; ama onu, sizi
ebedi hayata götüren ve şimdi sizi
öğüdüyle yönlendirecek ve sonra sizi kendi ihtişamına götürecek biri olarak düşünün. Sizi
ışık, yaşam, sevgi ve neşe dünyasına, orada sonsuza dek zevk nehirleri ve doluluk doluluğu olan yere götürdüğünü düşünün, böylece kutsanmış ruhlar dünyasında yüzünü görebilir ve sevgisini hissedebilirsiniz; ve dinsiz, tövbesiz ruhlarla ağlamaz ve diş gıcırdatmazsınız. Ve böyle bir hükümet arzu edilir değil midir? Bu, bir doktorun, hastasının hayatını kurtarmak için uyguladığı hükümete benzer.
Ya da kendilerini besleyemeyen veya yönetemeyen çocuklarınızın iyiliği için gerekli olan hükümetiniz gibi. Ya da sizi bir krallığa
taşıyan bir gemiyi yöneten bir kaptan gibi: eğer denizciler ona itaat ederse, istenen limana güvenle varabilirler; ama
eğer ona itaatsizlik ederlerse, hepsi atılır ve yok olurlar. Ve böyle bir
hükümet size ağır mı görünüyor? yoksa en
kabul edilebilir ve doğru bir şekilde itaat edilmeli değil mi?

_Yönlendir._ III. Hala düşünün, bu dinlenmeye hangi tehlikelerden, zorluklardan ve düşmanlardan
geçmeniz gerekiyor ve tüm güvenliğiniz
Rehberinizin davranışına ve yardımına bağlı.--Ve bu,
kendinizi sevmeyi katı itaatinizi emredecek hale getirecek. Düşmanlarınızın
ordusundan geçeceksiniz; ve burada kurtuluşunuzun
Kaptanına itaatsizlik mi edeceksiniz? yoksa sizi kendinize mi bırakacak? Hastalığınız ölümcül ve onu İsa Mesih'ten başkası iyileştiremez; ve eğer o iyileştirmezse, sonsuza dek kaybolursunuz. Hiçbir gut veya
taş ağrısı, sonsuz acınızla kıyaslanamaz; ve yine de Hekiminize itaat etmeyecek misiniz? Düşünün, bir ayartma geldiğinde,
En derin körfez veya nehrin üzerinde dar bir köprü olsa ve tüm dostlarım ve mutluluğum diğer tarafta uzansa ve ben istesem de istemesem de geçmek zorunda kalsam; eğer Mesih beni elimden tutup
geçirse, yardımını reddetmeye mi yoksa elini kaybetmeye mi
meyi düşünürdüm? Ya da beni kaybetmeyi ve kendi başıma bırakmayı teklif etse, titremez ve Petrus gibi, "Tanrım, beni kurtar," diye haykırmaz mıyım, Matta xiv. 30,
veya havariler gibi, "Kurtar, Üstat, yok oluruz?" Ve ben o zaman onu
sıkı tutmalı ve beni sonsuz yaşama
yöneltirken ona en doğru şekilde itaat etmeli miyim ki, sonsuz sefaletin uçurumundan kaçabileyim?

_Yönlendir._ IV. Hala ne kadar kötü, kör, geri, aldatıcı ve zayıf olduğunuzu ve bu nedenle en büyük uyanıklığa neden ihtiyacınız olduğunu hatırlayın, yoksa Pilotunuza itaatsizlik edersiniz ve Rehberinizi, farkına varmadan kaybedersiniz.--Ah, ne kadar da uyanık bir yüreğimiz var! Rabbimizi takip etmemiz gerekirken, oyalanan veya oturan tembel bir yüreğimiz var. Yolumuzdaki her oyun arkadaşıyla
oynarken onu bırakacak aptal bir yüreğimiz var. Generalimizi
takip etmesi gerekirken, kaçacak veya tehlikede geri çekilecek korkak bir yüreğimiz var. Hain bir kalp, bizi yanıltacak ve en emin olduğumuzda bizi aldatacak. Kör bir kalp, Rehberimiz Mesih'i takip ettiğinde bile, köprüyü kaçırmaktan ve sefalet uçurumuna düşmekten
zorlukla korunuyor. Bunları iyi düşünün ve Valinize itaat edeceksiniz.

_Yönlendirin._ V. İtaatkar bir çerçevede tutulacaksanız, önceki itaatinizin ve itaatsizliğinizin meyvelerini unutmayın.--Unutmayın ki
itaat sonradan en tatlısı oldu; ve henüz
tövbe etmek veya bundan utanmak için bir neden bulamadınız. Günahın meyvesinin acı olduğunu ve gözleriniz açıldığında ve utancınızı gördüğünüzde, Tanrı'nın yüzünden kaçmak istediğinizi; ve o zaman size, işlediğinizde göründüğünden farklı bir şey gibi göründüğünü hatırlayın.
Size ne kadar inleme ve kalp acısına mal olduğunu hatırlayın; ve Tanrı'nın gazabından
hangi korkulara
getirdiğini; ve kırık kemiklerinizin
iyileşmesinin ne kadar sürdüğünü; ve hem Mesih'e hem de size neye mal olduğunu.
Ve bu, günahın adını ve ilk yaklaşımını, sizi
önleyici bir korkuya
atacak hale getirecektir. Bir kez bir körfeze
veya bataklığa düşen bir canavar, bir daha aynı yere zor sürülecektir: bir kez vurulan ve
kuyruktan kaçan bir balık, bir dahaki sefere korkacak ve oradan kaçacaktır: bir kez tuzaktan veya şahinin pençelerinden
kaçan bir kuş, daha sonra böyle bir şeyin görüntüsünden veya sesinden korkar.
Nerede düştüğünüzü ve bunun size neye mal olduğunu ve bunun size
mal olmuş olabileceği şeyden
kaçtığınızı hatırlayın ve bundan sonra daha doğru bir şekilde itaat edeceksiniz.

_Yönlendir._ VI. Bunun sizin deneme gününüz olduğunu ve neyin
doğru itaatinize bağlı olduğunu unutmayın. Tanrı denenmemiş hizmetkarları taçlandırmayacaktır. Şeytan, Tanrı'ya sadık kalıp kalmayacağınızı denemek için sizi kasıtlı olarak ayartmaya
bırakılır. Kötülüğünün sizi sonsuza dek mahvetme umudu, sizi Tanrı'ya itaatsiz kılma umudunda yatar. Bence bu düşünceler sizi en dikkatli ve titiz itaate
uyandırmalıdır. Eğer size önceden bir hırsızın veya yankesicinin sizi soymaya
üstlendiği ve bunu yapmak için tüm kurnazlığını ve çalışkanlığını
kullanacağı söylenseydi, o zaman başka bir zamandan daha dikkatli olurdunuz. Eğer canınız için koşmak için bir yarışta olsaydınız, o zaman normal hızınızda gitmezdiniz. Tanrı size önceden, itaatinizi ayartmayla
sınayacağını ve ayakta dururken veya düşerken, sonsuza dek hızlanacağınızı mı söylüyor; ve bu sizi dikkatli ve itaatkar tutmaz mı?

_Yön._ VII. Hala kalplerinizi itaatinizden uzaklaştıran o baştan çıkarıcı ve aldatıcı nesnelerden kaçının; ve Tanrı'nın emirlerinin sesini boğan o dikkat dağıtıcı kalabalıktan ve şirket veya dünyevi iş gürültüsünden kaçının. - Tanrı sizi büyük ayartmalarla dolu bir hayata çağırırsa, sizi bunların hepsinden güvenle geçirebilir; ancak buna isteyerek
dalarsanız, direnme konusundaki kendi yetersizliğinizi yakında keşfedebilirsiniz. Güçlü ve ısrarcı ayartmaların altında olmak tehlikelidir, çünkü akıntı bizi aşağı doğru sürükleyebilir; ancak özellikle uzun süre altında kalmak, direnmekten
yorulmamak için. Uzun süre talep edilenler, sonunda çok sık pes ederler: her zaman açık, hazır ve kararlı bir çerçevede olmak zordur: çok az insan zekasına, hele ki zarafetine sahipse, her zaman kullanmaya hazırdır. Ve eğer hırsız uykuya daldığınızda gelirse, uyanmadan önce soyulabilirsiniz. Sürekli ayartma çekimleri, çoğu zaman itaat etme alışkanlığını azaltır ve günaha ve kutsal kararlara olan nefretimizi, eylemi yapmaya başlamadan önce, yavaş ve duyarsız derecelerde azaltır. Ve tam itaat altında tutulacak zihin, dikkat dağıtan bir topluluk veya iş kalabalığında o kadar oyalanmamalı ki, itaatinin nedenleri üzerinde düşünmeye vakti olmasın. Yakıtın bu şekilde geri çekilmesi, ateşi söndürebilir.

_Yönlendir._ VIII. Eğer kaçınılmaz olarak güçlü bir ayartmaya maruz kalırsanız, alarma geçin; ve Tanrı'nın tüm zırhını kuşan ve ruhlarını uyanıklığa ve kararlılığa çağır, şimdi düşmanlarının arasında olduğunu ve canların için direnmen gerektiğini hatırla.--Her ayartmayı, şeytandan gelen ve Tanrı'ya olan bağlılığından
kalplerini ayartarak lanetlenmene hizmet eden çıplak, uygun anlamıyla al: şeytanın kendisini aletlerinde görsen
seni aşırılığa
çekmek için terfi, onur, zenginlik, şehvet, spor veya lezzetli etler veya içecekler yemi sunarken görürsen; ve sana açıkça, Bunu kurtuluşun için al; beni bunun karşılığında Tanrın, canın ve sonsuz umutların için sat; bu günahı işle ki Tanrı'nın yargısı altına düşesin ve benimle birlikte sonsuza dek cehennemde azap çekesin. Bunu
bedenini memnun etmek için yap ki, Tanrını hoşnutsuz et ve Kurtarıcını üz: Seni günaha çekmeden cehenneme çekemem; ve seni kendi isteğine karşı günah işlemeye zorlayamam; seni mahvedemem, ancak senin rızan ve eyleminle: bu yüzden senden rica ediyorum, rızanı göster ve kendin yap,
ve işkencelerde senin arkadaşlığını bana ver. Bu, her ayartmanın çıplak anlamıdır: öyleyse varsayalım ki bütün bunları görüp duydun,
o zaman hangi nefretle reddedersin! en baştan çıkarıcı yemden nasıl bir dehşetle kaçarsın! Bir hırsız seni pohpohlayıcı sözlerle yolundan ve arkadaşlığından çekip, arkadaşlarının eline düşmen için, eğer onun bütün anlamını ve planını önceden bilseydin, onun peşinden çekilir miydin? Bu yüzden uyanık ol ve
şeytanın planını ve her ayartmada neyi amaçladığını önceden bildiğinde karar ver.

_Doğrudan._ IX. En çok şüpheci, korkak ve uyanık olun,
bedeninizin en çok arzuladığı veya en büyük zevki bulduğu şey hakkında.--Bedeninizin Tanrı'nın merhametlerinden
her türlü zevki reddetmeniz gerektiği anlamına gelmez: eğer bedende yoksa, zihin daha az zevk alacaktır: merhamet cezadan
fark edilmelidir; ve merhamet olarak değerlendirilmeli ve tadına varılmalıdır: duyuların doğal olarak hoşnut edilmesi kendi başına ahlaki bir iyi veya kötü değildir. Yasal zevkin kutsal bir şekilde iyileştirilmesi günlük bir görevdir:
aşırı zevk bir günahtır: ruhu günaha
çekerek ve Tanrı'dan uzaklaştırarak onu yozlaştırmaya daha çok eğilimli olan her şey, onu Tanrı'ya ve O'nun hizmetine uygun hale getirmekten ve günah işlemekten korumaktan daha
fazladır. Ancak yine de unutmayın, ruhu Tanrı'dan uzaklaştıran üzüntü değil, zevktir ve ona karşı kurduğu bedenin çıkarlarıdır. Birçok kişi üzüntü ve hoşnutsuzluk içinde günah işledi; fakat hiç kimse
üzüntüler ve hoşnutsuzluklar için günah işlememiştir: onların hoşnutsuzlukları ve üzüntüleri
kendileri için alınıp sevilmez; fakat
kendilerine reddedilen veya
kendilerinden alınan bir zevk ve memnuniyete olan sevgilerinin etkileridir. Bu nedenle, tüm bedensel zevkleriniz
günah olmasa da, yine de, sadece bedenin ve bedensel zihnin zevklerini görmek günahkarların sonudur ve şeytanın en büyük ve en önemli yemidir ve bu sadece insanların yıkımına neden olur,
bedeninize ve zihninize en çok hoş gelen şeyden korkmanız için büyük bir nedeniniz vardır çünkü o bozuk ve bedenseldir: bedensel zevkin sanrılarından kaçın ve lanetten kurtulun. Refahtan, sıkıntıdan; zenginlikten, yoksulluktan; şereften, belirsizlik ve hor görmekten; insanların övgülerinden ve alkışlarından,
küfürlerinden, iftiralarından ve sitemlerinden; terfi ve büyüklükten, düşük ve bayağı bir durumdan; lezzetli, daha az cazip et ve içeceklerden; merak uyandırıcı, pahalı,
alçak, ucuz ve sade kıyafetlerden korkmak için çok daha fazla sebebiniz var. Akıllarını, bedensel şehvetlerinin hizmetine verenler ve
tacı ve asasını iştahlarına teslim edenler, başka türlü düşünsünler. Doğuştan gelen zeka haklarını, bir çorba tabağı, bir fahişe, yüksek bir yer, başkaları üzerinde egemenlik kurmak, bir karın dolusu hoş et veya içki için duyularına satmış olanların, tüm bunlarla alay etmeleri ve bunları sadece bir melankolik kendini beğenmişlik olarak görmeleri şaşırtıcı değildir, bu da dünyadaki toplum ve iş insanlarından daha çok bir münzevi veya münzeviye uygundur. Cennet, ciddi inananların ve sadece mahcup azizlerin payı olduğu gibi, Kurtarıcılarının öğretisini ve örneğini anlamak ve kendilerini inkar etmenin, sahip oldukları her şeyi terk etmenin, haçlarını alıp Mesih'i izlemenin ve Ruh aracılığıyla bedenin işlerini mahvetmenin ne olduğunu pratik olarak bilmek sadece onlara uygun olacaktır, Luka xiv. 26-29, 33; Rom. viii. 5-7, 13; Kol. iii. 1-4. Bunlar, milyonlarca insanın zevkler için Tanrı'dan ayrıldığını, ancak
hiç kimsenin kederler için ayrılmadığını bilirler: ve cehennem, inananların kutsallığı ve mutluluğundan önce zenginliği, onuru, sporu, oburluğu, içkiyi ve
pis şehvetleri tercih edenlerle birlikte saklanacaktır; ancak hiç kimse
onlardan önce yoksulluğu, rezilliği, perhizi,
açlığı, susuzluğu ve iffeti tercih ettiği için lanetlenmeyecektir. İnsanları en büyük iyilikten uzaklaştıracak olan şey, iyi görünen bir şey olmalıdır: görünürdeki kötülük, şeytanın oltası için uygun bir yem değildir. İnsanlar Tanrı'yı ​​hoşnut etmeyecek,
kendileri hoşnutsuz olmak için; veya sonsuz sevinçler yerine şimdiki üzüntüleri seçmeyecekler; ancak bir süreliğine günahın zevkleri için birçok kişi
sonsuz zevkleri hor görecektir.

_Yönlendir._ X. Her itaatsizlik hareketini kutsal lütuflar ordusuyla; bilgelikle, korkuyla, nefretle ve kararlılıkla, Tanrı'ya olan sevgiyle, şevkle ve cesaretle karşılayın; ve yüreğinize düşen her kıvılcımı
alev almadan önce söndürün.--Günah küçükken ve
çocukken, zayıftır ve kolayca karşı konulamaz; o zaman
zihni Tanrı'dan uzaklaştırmamış, lütfu söndürmemiş ve görevini
yapmasını engellememiştir. Fakat güçlendiğinde, lütuf zayıflar ve
onun yardımına ihtiyacımız vardır ve Tanrı'nın varlığının, niteliklerinin ve hakikatlerinin hissine ihtiyacımız vardır, onu azarlamak için. Yürekleriniz duymazdan gelene ve Tanrı'dan uzaklaşana kadar, O'nun çağrılarını yerine getirmenin ötesine geçene kadar kalmayın. İtaat alışkanlığı, günah eylemlerine hemen karşı koymazsanız tehlikeli bir şekilde azalacaktır.

_Direct._ XI. Tanrı'nın iradesini en açık şekilde anlamak için çalışın, böylece göreviniz hakkındaki şüpheleriniz itaatinizde sizi yıldırmasın ve günah hakkındaki şüpheleriniz nefretinizi ve direncinizi zayıflatmasın ve sizi buna cesaretlendirmesin. - Bir kişi görevinin ne olduğundan emin olduğunda, onu uzaklaştıracak tüm ayartmalara karşı büyük bir yardım olur: ve bir şeyin günah olduğundan emin olduğunda, ona direnmek daha kolay hale gelir. Ve bu nedenle, şeytanın yöntemi anlayışı aldatmak ve insanların görevin görev olmadığına ve günahın günah olmadığına inanmasını sağlamaktır; ve o zaman görev ihmal edilirse ve günah işlenirse şaşılacak bir şey yoktur: ve bu nedenle bir sahte peygamber veya başka birini Ahab'a "Git ve başarılı ol" demesi için ya da "Bunda bir zarar yok" demesi için; günah için tartışmak ve göreve karşı tartışmak için çıkarır. Ve şeytanın bir kez bunu bir tartışma konusu yaptığında ne kadar çok şey elde ettiği neredeyse inanılmazdır. Sonra her ikiyüzlünün günahı için bir pelerini ve vicdanı için bir doz afyonu vardır, sadece şunu diyebildiğinde, Bu bir tartışma; bazıları aynı fikirde, bazıları farklı, siz o fikirdesiniz ve ben de bu fikirdeyim: özellikle her iki tarafta da bilge ve bilgili kişiler varsa; ve daha da fazlası, her iki tarafta da dindar adamlar varsa; ve daha da fazlası, kendi tarafında eşit sayıda kişi varsa; ve en
önemlisi, eğer büyük oyu almışsa (dünyada hata ve günahın yaygın olduğu gibi). Eğer Ahab'ın bir Mikaya'ya karşı sadece dört yüz yalancı, dalkavuk peygamberi varsa, ondan nefret edebileceğini, onu kınayabileceğini ve vicdan azabı duymadan onu zulmedebileceğini düşünecektir. Ekmeğin ekmek, şarabın şarap olup olmadığı bir tartışma konusu haline getirilirse, gördüğümüzde ve tattığımızda; bazıları, itibarları, geçim kaynakları veya hayatları buna dayanıyorsa, olumsuzlukları kabul etmeye veya yemin etmeye cesaret edebileceklerini düşüneceklerdir; Eğer, Kilise'nin yargısıdır diyebilirlerse çok daha fazlası. Eğer bir kez tartışma konusu yapılırsa, yalancı şahitliğin bir günah olup olmadığı, bir yeminin maddi olarak yasal bir bağlayıcı olup olmadığı, kaçamak cevap vermenin, yalan söylemenin, gerçeği zihinsel olarak saklı tutarak, en büyük kötülüğü yapmanın, en yanlış şeyi söylemenin yasal olup olmadığı, ülkedeki neredeyse tüm ikiyüzlüler, eğer bedensel çıkarları bunu gerektiriyorsa, günahkâr tarafta olacaklardır; ve ikiyüzlü, yalancı veya yalan yere yemin etmiş olarak kabul edilirlerse, bu sadece bilgili kişiler arasında bir tartışma konusu olduğu sürece, kendilerinin haksızlığa uğradığını düşüneceklerdir. Bir kez
bir tartışma konusu yapılırsa, aforoz edilmiş bir kralın özel bir adam olup olmayacağı ve onu öldürmenin yasal olup olmayacağı ve papanın dünyevi lordların tebaasını bağlılıklarından affetmesi (tüm yeminlerine rağmen) ve Suarez, Bellarmine, Perron, vb. gibi bilgili kişiler buna taraftarsa ​​(Santerellus, Mariana, vb.'den bahsetmiyorum bile), darbeyi vurmak için tatmin olacak bir Clement, bir Ravilliac, bir Faux, evet, çok fazla seçenekli bir aracınız olacak. Birçok kişi bunun yapılabileceğini veya yapılması gerektiğini savunursa, bazıları bunu yapmaya çok hazır bulunacaktır:
özellikle de onaylanmış bir genel konsey (Lateran. sub Innoc. III. Can. 3.) böyle bir papalık affından yanaysa. Ülkemizde, birçok kişinin hükümeti devirmeye, krallarını yargılamaya, onu mahkum etmeye ve kardeşlerini yok etmeye cesaret edeceğini gördük, eğer şu veya bu adamların bunu yasal olduğunu
söyleyebilirlerse. Sarhoşluğun, fuhuşun, küfür etmenin, çalmanın veya herhangi bir kötülüğün günah olup olmadığı konusunda sadece bir kez tartışma olsaydı, daha yaygın olarak ve çok daha az vicdan azabıyla işlenirdi. Evet, iyi insanlar, alçakgönüllülüğün, bunu yapanları daha az eleştirmesini gerektirdiğini düşünmeye hazır olacaklardır, çünkü tartışmalı durumlarda kendi anlayışlarından şüphelenmeli ve muhaliflerin yargısına bir şey bırakmalıdırlar. Ve böylece, küçük ve zor noktalarla ilgili tartışmalarda gerekli olan tüm sevgi, barış ve ılımlılık kurallarını, şeytan kullanacak ve hepsini en iğrenç günahların himayesine uygulayacaktır, eğer onları bir kez olsun bilgili, bilge, dindar suçlularla tanıştırabilirse. Ve kişilere karşı şefkatimizden, günahın kendisini kınamada hoşgörülü bir şefkate kolayca kayabiliriz:
ve iyi insanlar, bu yollarla, ona karşı koymaktan tehlikeli bir şekilde
engellenirler ve onu işlemeye hazırdırlar.

_Yön._ XII. Şeytanın sizi ya bedensel güvenliğin uykusuna ya da kutsal itaati size imkansız veya yorucu bir şey gibi gösterecek şüphelere, korkulara ve
şaşırtıcı endişelere atmasına dikkat edin. Dikkatsizlik içinde uyurken,
sizi dilediği gibi kullanabilir; ve eğer itaat size karşı ağır ve nankör kılınırsa, kalbiniz buna karşı gelecek ve siz ancak yorgun bir at gibi, mahmuzu hissettiğinizden daha uzun süre gitmeyeceksiniz: zaten yarı yarıya yenilmişsiniz, çünkü itaatin sevgisini ve zevkini
kaybettiniz; ve zorlukların sizi tamamen yorması ve yorgunluğun sizi sonunda teslim etmesi tehlikesiyle karşı karşıyasınız. Ayartıcının bunu nasıl gerçekleştirdiği daha sonra konuşulmalıdır ve bu nedenle burada bundan bahsedeceğim. Bu talimatların sadık bir şekilde uygulanmasıyla itaat, sanki sizin doğanız, tanıdık, kolay ve keyifli bir şey haline gelebilir; ve emirlerinizi bekleyen ve sizin tarafınızdan çalıştırılmaktan mutluluk duyan neşeli bir hizmetçi veya çocuk gibi olabilir. İradelerinizin Tanrı'ya tam itaati, iradelerinizin sağlığı, rahatlığı ve sessizliği gibi olacaktır: Yaratıcınızın iradesine itaatkar ve hoş olduğunuzda, sizin için asla iyi veya kolay olmadığını hissedeceksiniz. "Zevkiniz Rab'bin yasasından olacak," Mezmurlar i. 2. Sizin için baldan daha tatlı ve binlerce altın ve gümüşten daha iyi olacak; ve bu herhangi bir yan saygıdan değil, "Tanrı'nın yasası" olduğu için; "ayaklarınıza ışık" ve tüm görevinizde yanılmaz bir rehber olduğu için. Davut'la birlikte diyeceksin, Mezmurlar. cxix. 16, 24, 35, 47, 70, 77, 174, "Kendimi senin kurallarından
hoşnut edeceğim; sözünü unutmayacağım. Şahitliklerin benim
hoşnutluğum ve öğütçülerimdir. Beni emirlerinin
yolunda yürümeye yönelt, çünkü ondan hoşnut olurum." Ve Mezmurlar. xl. 8, "Senin
isteğini yapmaktan
hoşlanırım, ey Tanrım, evet, senin yasan yüreğimin içindedir." Ve, "Rab'den korkan, emirlerinden
çok hoşnut olan adam ne mutlu kişidir," Mezmurlar. cxii. 2.

* * * * *

[Dipnot: Öğretmenimiz Mesih'in öğrencileri olarak öğrenmek.]

_Büyük Direktif._ VII. Mesih'in, kilisesinin Peygamberi ve Öğretmeni'nin antlaşmalı bilginleri olarak, O'ndan Ruhu, sözü ve hizmetkarları aracılığıyla Tanrı hakkında daha fazla bilgi edinmeye ve kurtuluşunuza yönelik şeyleri öğrenmeye devam edin; ve bunu dürüst, istekli bir zihinle, iman, alçakgönüllülük ve gayretle; itaat, sabır ve barış içinde yapın.

Daha önce İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya geldiğimizden bahsetmiş olsam da, O Baba'ya giden yoldur; O bizim Öğretmenimiz, Kaptanımız ve Efendimiz olduğu için, O'na olan ilişkimizden ve görevimizden açıkça bahsetmemiz ve ayrıca O'nu doğrudan Tanrı'ya Aracı olarak geliştirmemiz uygundur. İnananların gerekliliği ve Mesih'in kendisinin görevi ve işi, dinimizin ne kadarının O'nu öğrencileri olarak öğrenmekten oluştuğunu bize söyler. Elçilerin İşleri vii. 37, "Rab Tanrınız, kardeşlerinizden sizin için benim gibi bir peygamber çıkaracak, onu duyacaksınız." Bu, kutsal dağdaki buluttan gelen sesti, Matta xvii. 5, "Bu benim sevgili Oğlumdur, ondan çok memnunum, onu dinleyin." Bu nedenle, öğrencilerin unvanı genellikle inananlara verilir. Ve Mesih'in hizmetkarlarını yerine getirmeleri için gönderdiği iki yönlü bir öğreti vardır; her ikisi de görevlerinde belirtilmiştir,
Matta xxviii. 19, 20. Biri, "milletlere öğretmek"tir; yani onları Mesih'in okuluna ikna ederek, iman ve tövbe öğretisini ve ilk kabulleri için gerekli olan her şeyi ve kendilerini Mesih'in kendisine, beyan edilmiş ve yanılmaz Rehberleri olarak tabi kılmalarını içeren bir okuldur. Diğeri, onlara Tanrı hakkında daha fazla şey bilmeleri ve "onlara emrettiği her şeyi yerine getirmeleri" için daha fazla öğretmektir. Ve şimdi bundan bahsedeceğiz ve yardımınız için bazı alt talimatlar ekleyeceğim.

_Öğretmenimiz Mesih'i Öğrenmek İçin Talimatlar._

[Sidenote: Mesih'i nasıl öğreniriz.]

_Yönlendir._ I. Öğretmeninizin kim olduğunu hatırlayın: O, Tanrı'nın
Oğlu'dur, Babasının iradesini bilir ve kilisenin en sadık,
yanılmaz Pastörüdür.--Onda Tanrı'nın zihnini gizlemesine neden olacak ne cehalet, ne ihmal, ne hırs, ne de aldatmaca vardır. Bizim bilmemiz gereken hiçbir şey yoktur ki, O bize hem öğretebilir hem de öğretmek ister.

_Yönlendir._ II. Size ne öğrettiğini ve hangi amaçla öğrettiğini hatırlayın. --Bu, şeytanın, dünyanın ve bedenin size öğreteceği gibi, günah işlemek ve lanetlenmek değildir; şehvetlerinizi nasıl tatmin edeceğiniz,
dünyanın önemsiz şeylerini nasıl bileceğiniz, yapacağınız veya elde edeceğiniz değildir: ama Tanrı'nın suretine nasıl yenileneceğiniz, ve onun iradesini nasıl yapacağınız ve onu nasıl memnun edeceğiniz, ve onun önünde nasıl haklı çıkarılacağınız, ve sonsuz ateşten nasıl kaçacağınız ve sonsuz sevinçlere nasıl ulaşacağınızdır: bunu iyi düşünün, ve böyle bir Öğretmenden memnuniyetle öğreneceksiniz.

_Direct._ III. Kendisinin Ruhu tarafından yazdığı kitap, öğrenmenizin kuralı ve temel konusu olsun.--Kutsal
Yazılar ilahi ilhamdandır: onlar tarafından yargılanmamız, onlar tarafından yönetilmemiz ve bu nedenle
başlıca öğrenmemiz gerekenlerdir. İnsanların kitapları ve öğretileri, bu yanılmaz kelimeyi öğrenmemiz için sadece bir araçtır.

_Direct._ IV. Unutma ki öğretmek Mesih'in işi olduğu gibi, duymak, okumak, incelemek, dua etmek ve duyduklarını uygulamak da senin işindir.--O zaman, eğer fayda bekliyorsan, üzerine düşeni yap. Mesih'in okuluna boş oturmak için gelmezsin.
Bilgi uykulu bir düş görenin
ağzına düşmez. Onu gümüş arar gibi kaz ve Kutsal Yazılar'da gizli bir hazine arar gibi ara: gece gündüz onları düşün.
En Yüce'nin bilgeliğini küçümsemeyi zavallı aptallara bırak.

_Yönlendir._ V. Gözünü kendi örneğin olarak kendisine dik ve kutsal örneğini takip etmek ve ona benzemek için
sıcak bir arzuyla çalış.--Tanrı veya Aracı olarak kendisine özgü işlerde onu taklit etmek için değil; öğrencilerine taklit etmeleri için önerdiği kutsallığında. Mükemmel bir doktrinin tek başına daha az dikkate alınacağı yerde, mükemmel bir örneğin ne kadar etkili olacağını biliyordu. Örnek, doktrini gözümüze ve yüreğimize daha yakın hale getirir; onu daha gözlemlenebilir hale getirir ve bize daha güçlü bir uygulama ile şöyle der: Böyle olmalısınız ve böyle yapmalısınız. Göz, kulaktan daha kolay ve daha derin bir izlenim bırakır; bu nedenle Mesih'in örneği çokça vaaz edilmeli ve incelenmelidir. Mesih'in kutsal yaşamının imgesini zihnimizde hala tutmak bizim için çok büyük bir yardım olacaktır; sanki bir zamanlar yaptığı kutsal eylemleri her zaman yapıyormuş gibi etkilenelim. Pavlus, Galatyalıları "aptal" ve "büyülenmiş" olarak adlandırır, "Mesih, gözlerinin önünde çarmıha gerilmiş olarak aralarında sergilendiğinde gerçeğe itaat etmeyenler", Gal. iii. 1. Papistler, imgelerin bu dönüş için iyi hizmet ettiğini düşünürler: ancak Kutsal Yazıların kayıtları ve zulmettikleri ve öldürdükleri Mesih'in yaşayan imgeleri çok daha faydalıdır. Mesih'in düşmanları, kutsal öğretisini taşıyabildikleri halde, bu öğretiyi gözlerinin önünde uygulayan kutsal hizmetkarlarına tahammül edemedikleri için, örneğin tek başına doktrinden ne kadar daha etkili olduğunu anlayabilirsiniz. Ve onların düşmanlığını en çok körükleyen şey, inananın dindarlığını harekete geçirme avantajına sahiptir.

Mesih'in imgesi, tüm kutsal örneklerinde, her zaman canlı bir şekilde zihinlerinize
yazılmış olsun. 1. Dünyanın büyükleri, Rablerinin, hükmeden veya dünyevi ihtişam ve onur içinde olanlardan değil, dünyada ancak aşağılık bir şekilde yaşayan kişilerden
(ancak kraliyet soyundan olsalar da) doğduğunu hatırlasınlar; bir sarayda
doğmadığını, bir ahırda doğduğunu ve zenginlerin katılımı veya konaklaması olmadan bir yemliğe yatırıldığını.

2. Kendisini, tüm çocuklara itaat ve boyun eğmeyi öğretmek için, itibarlı babasına ve annesine nasıl tabi kıldığını hatırlayın, Luka ii. 51.

3. Ve bir meslekte çalışmaya ve dünyada sıradan bir işte çalışmaya nasıl tenezzül ettiğini; bize bedenlerimizin ve zihinlerimizin itaatlerini ifade etmeleri ve sıradan bir işe sahip olmaları gerektiğini öğretmek için; ve insanlara bir çağrıda çalışmayı ve yaşamayı öğretmek için; ve yoksul işçileri, Tanrı'nın onları en sıradan işte kabul ettiğine dair güvenceyle rahatlatmak için; ve Mesih'in kendisinden önce böyle yaşadığını ve onların yaşam tarzını seçtiğini, ihtişam, rahatlık ve zevk içinde yaşayan prenslerin ve soyluların yaşamını seçmediğini.

4. Tanrı'nın tüm emirlerine boyun eğmeyi, tüm doğruluğu yerine getirmeyi ve Yuhanna'nın vaftiziyle makamının ciddi yönetimine başlatılmayı nasıl reddettiğini hatırlayın, Matta iii. 15-17,
Tanrı'nın, Kutsal Ruh'u üzerine göndererek onayladığı: hepimize emirlerini kullanırken Ruhunu beklemeyi öğretmek için.

5. Çölde ayartıcıyla karşılaştığında, orucu sırasında gönüllü olarak işine nasıl başladığını ve ayartıcının, onu en iğrenç günaha, hatta şeytana tapmaya kadar sürükleyene kadar devam etmesine nasıl izin verdiğini hatırlayın: Tanrı'nın denenmiş hizmetkarları sevdiğini ve ayartmalarla kendisinden dönmememizi beklediğini bize öğretmek için; özellikle
kamu hizmetine girenler, ayartıcıyı yenmiş, denenmiş kişiler olmalıdır: ve ayartılan Hıristiyanları rahatlatmak için, Kurtarıcılarının kendisinin en iğrenç günahlara
küfürlü bir şekilde ayartıldığını hatırlayabilirler; ve günaha rıza göstermeden veya boyun eğmeden büyük ölçüde ayartılmanın, kendi başına bir günah olmaktan o kadar uzak olduğunu, itaatimizin en büyük onuru olduğunu; ve bizi ayartmalarıyla rahatsız eden ve rahatsız eden şeytanın, Rabbimiz'in şahsen yendiği yenilmiş bir düşman olduğunu.

6. Onun ne kadar içten ve sürekli vaaz verdiğini hatırlayın; hikayeler, tekerlemeler veya ince tartışmalar değil, tövbe, inanç, özveri ve itaat. Ruhlara olan sevgisi o kadar büyüktü ki, dinleyicileri olduğunda, sadece tapınakta ve sinagoglarda değil, dağlarda, gemide ve diğer uygun yerlerde vaaz verdi; ve yöneticilerin veya Ferisilerin hiçbir öfkesi, Babasının emrini alan
zamanı gelene kadar onu susturamadı. Ve hatta belirli kişilere bile, konferans yoluyla kurtuluşun gizemlerini açmayı lütfetti, Yuhanna iii.
ve iv.; bize İncil'in açık ve güçlü vaazını sevmeyi ve ona katılmayı ve kötü niyetli insanların düşmanlığı veya muhalefeti yüzünden Tanrı'nın onuru ve ruhların kurtuluşu için gerekli hiçbir aracı esirgememeyi, ancak "gece geldiğinde hiç kimsenin çalışamayacağını görerek gündüzken çalışmayı" öğretmek için, Yuhanna ix. 4.

7. İnsanların ruhlarına olduğu kadar bedenlerine de ne kadar şefkatli olduğunu hatırlayın; yorulmak bilmez bir gayretle yukarı aşağı gidip gelerek iyilik yapıyordu;
körleri, topalları, sağırları, hastaları ve cinlileri iyileştiriyordu: ve
tüm mucizelerinin iyilik yapmak için hayırseverlikle yapıldığını; ve hiçbirinin zarar vermek için olmadığını; böylece sadece yaşayan, yürüyen SEVGİ ve MERHAMET idi.
Bize Tanrı'yı, sevgisi ve merhametiyle tanımayı öğretmek; ve kardeşlerimize karşı sevgi ve merhametle dolup taşmak; ve kötülük, zulüm ve merhametsizlik ruhundan nefret etmek; ve kendimizi iyilik yapmak için harcamak; ve gücümüze göre insanların ruhlarına olduğu kadar bedenlerine de şefkat göstermek.

8. Onun gayretinin ve sevgisinin nasıl sitemlere katlandığını ve sanki kendinden geçmiş gibi onu yakalamaya giden arkadaşlarının muhalefetine nasıl direndiğini hatırlayın, Markos iii. 20, 21: ve Petrus'a "Arkamdan çekil, Şeytan; sen benim için bir suçsun: çünkü sen Tanrı'nın işlerini değil, insanların işlerini seviyorsun" derken, dünyevi aşk ve bilgelikle hayatını feda etmeye karar verdiği için onu azarlarken, "Senden uzak olsun, bu sana olmayacak," demişti, Matta xvi. 22, 23. Bize, en yakın arkadaşlarımızdaki dünyevi aşk ve bilgeliğin, Tanrı'nın işinde bize karşı yükseleceğini, hem görevimizden hem de acılarımızdan bizi caydıracağını; ve hepsinin silkelenip Şeytan'ın araçları olarak sayılacağını, bizi güvenimize ve görevimize sadakatsiz olmaya ve Tanrı'nın bizi çekmeye çağırdığı acılardan günahkâr bir şekilde kaçınarak kendimizi kayırmaya teşvik edeceğini öğretmek için. 9. Hayatı boyunca dünyanın zenginliklerini nasıl hor gördüğünü ve yoksulluk içinde bir hayat seçtiğini ve en aşağılıkların arkadaşı olduğunu, ne görkemli evlere, ne büyük bir katılıma, ne geniş topraklara, ne de büyük bir malikaneye sahip olmadığını veya bunları aramadığını hatırlayın. Dünyanın tüm zenginliğine, ihtişamına ve büyüklüğüne karşı gözle görülür bir küçümsemeyle yaşadı: bize bu küçük şeylerin ne kadar önemsiz olduğunu öğretmek için; ve bunların bir azizin hazinesi ve payı olmadığını; ve cennete giden yolu bizim için bir iğne deliği gibi yapan bu tür tuzaklara, eğlencelere ve ayartmalara düşkün olmanın ne kadar büyük bir aptallık olduğunu öğretmek için.

10. İnsanların onuruna ve alkışlarına ne kadar az önem verdiğini gözlemleyin;
Filipililer ii. 7-9, "kendisini hiçe sayarak, bir hizmetkarın biçimini aldı", "kral olmayı" veya "bu dünyanın krallığına" sahip olmayı reddetti, Yuhanna VI. 15. Kötü niyetli küfürbazlara kendisini onursuzlaştırarak ne kadar büyük günah işlediklerini söylese de, dünyanın onurunu aramadı: bize cahil insanların düşüncelerinin veya sözlerinin mutluluğumuza ne kadar az katkıda bulunduğunu veya hesaba katılması gerektiğini öğretmek için; ve gözlerimizi et ve kanın küstahça eleştirilerinden, dayandığımız veya düştüğümüz Yüce Egemenimizin yargısına çevirmek için.

11. Ayrıca beden için ne kadar az şey sağladığını ve
bir kez bile ölçüsüz, günahkâr bir zevk tatmadığını hatırlayın. Şehvet ve şehvet dolu bir yaşamdan ne kadar uzaktı! Ferisilerin resmi oruçlarından kaçınması, onların onu "obur bir kişi" ve "şarap içen biri" olarak karalamasına neden oldu, Matta xi. 19, ayık Hıristiyanlar et yemeyi yasadışı
düşünen
ler tarafından _carnivori_ olarak adlandırıldıkları gibi; yine de o, böyle bir günahın suçundan o kadar uzaktı ki,
yüreğinde asla böyle bir arzu yoktu. İncil'de Mesih'in sabahın yarısını onu giydirmekle geçirdiğini,
dua için zamanını kısaltmayı, bizim boş, değersiz, boyalı beyefendilerimizin yaptığı gibi, yeterince temiz görünmemektense tercih ettiğini asla bulamazsınız: ayrıca zamanını boş ziyaretlerle, kartlarla, zarlarla, romanlar okuyarak veya tiyatro oyunları dinleyerek harcadığını asla okumayacaksınız: Bu, Rabbimiz'in öğrencilerine bıraktığı başka bir tür örnekti.

12. Ayrıca, Mesih'in boş, şehvetli veya aptalca bir konuşmadan ne kadar uzak olduğunu da fark edin; ve tüm konuşmaları ne kadar kutsal ve yararlıydı: bize Tanrı'nın kehanetleri gibi konuşmayı öğretmek,
eğitim veren,
dinleyenlere lütuf sağlayan ve
dillerimizi tüm küfürlü, şehvetli, boş,
boş konuşmalardan uzak tutmak.

13. Unutmayın ki, gurur ve tutku sizin kalıbınız tarafından mahkûm edilir.
Mesih size "Benden öğrenin; çünkü ben yumuşak huylu ve alçakgönüllüyüm, ve
ruhlarınız için huzur bulacaksınız," der, Matta xi. 28, 29. Bu nedenle, insanlar "dönmez ve küçük çocuklar gibi olmazsa, cennetin krallığına girmeyeceklerdir," diye karar verir, Matta, xviii. 3. Öyleyse Tanrı Kuzusu'na bakın ve
vahşi ve açgözlü doğalarınızdan utanın.

14. Rabbiniz ve örneğiniz Mesih'in, öğrencilerinin ayaklarını yıkamak gibi en aşağılık sevgi görevine kendini alçalttığını hatırlayın: size yılda bir kez bir tören olarak birkaç yoksul adamın ayağını yıkamayı öğretmek ve geri kalan yılda Mesih'in hizmetkarlarını zulüm edip öldürmek için değil, Romalı Veliaht Mesih'in yaptığı gibi; ama bize, eğer o Rableri ve Efendileri öğrencilerinin ayaklarını yıkadıysa, bizim de birbirimize karşı herhangi bir sevgi görevinde aynı derecede alçalacağımızı öğretmek için, Yuhanna xiii. 14.

15. Ayrıca, örneğiniz Mesih'in bütün geceleri Tanrı'ya dua ederek geçirdiğini hatırlayın;[97] Tanrı'ya bu kutsal ziyaret için çok şey yaptı: bize "her zaman dua edin ve bayılmayın" diye öğretmek için, Luka xviii. 1. Ve Tanrı'ya yakın veya ciddi hiçbir hitapta bulunmayan, onları kullananları sevmeyen, fakat onları zulümlerinin veya alaylarının nesnesi haline getiren dindar olmayan Tanrı düşmanları gibi olmamak için.

16. Ayrıca, Mesih'in Ferisilerin dudak bükme, yapmacık tekrarlar ve çok gevezelikten oluşan dışsal, ikiyüzlü, törensel ibadetlerine karşı olduğunu hatırlayın; onların "Dokunma, tatma, elle tutma" ve geleneklerine göre Tanrı'ya boşuna ibadet etmelerine, "insanların emirlerini doktrin olarak öğretmelerine" karşıydı. "Bize ciddi, ruhsal bir ibadet öğretti: "Ağzımızla Tanrı'ya yaklaşmak,
kalplerimiz O'ndan uzakken dudaklarımızla O'nu onurlandırmak" değil; "Ruh olan Tanrı'ya, ruh ve gerçekte tapınmak", Matta xv. 6-9;
Yuhanna iv. 23, 24; Matta xxiii.

17. Mesih, ikiyüzlü, kör, törensel,
kötü niyetli Ferisilerin sert bir azarlayıcısıydı; ve öğrencilerini onların mayasına dikkat etmeleri konusunda uyardı. Kendisine gücendiklerinde, "Göksel Babamın
dikmediği her bitki kökünden sökülecektir: bırakın onları, körlerin kör önderleri olsunlar," &c. Matta xv. 12-14. Bize özerk, kibirli, baskıcı, resmi
ikiyüzlülere ve sahte öğretmenlere dikkat etmeyi ve çobanlar ve kurtlar.

18. Mesih, Yahudiler üzerindeki Romalıların gaspını üstlenmekten dikkatle kaçınıyor gibi görünse de, onları gücendirmek yerine kendisi haraç öder, Matta xvii. 25-27 ve onlara "Sezar'a ait olanları Sezar'a, Tanrı'ya ait olanları Tanrı'ya verin" diye emreder,
Matta xxii. 21. Ferisiler, "Sezar'a haraç vermek yasal mıdır, değil midir?" diye ikiyüzlü bir şekilde anlaşmazlıklarını ona getirirler. (Çünkü Sezar'ın onlar üzerinde bir gaspçı olduğunu, tartışmasız kabul ettiler.) Ve Mesih, kendisini tuzağa düşürecek, gaspı teşvik edecek veya onların isyanını onaylayacak hiçbir cevap vermezdi:
bize yasal yöneticilerimize neşeyle haraç ödemeyi ve her türlü isyan ve hakaretten kaçınmayı çok daha fazla öğretir.

19. Yine de suçlular arasında, "Yahudilerin Kralı" olmayı arzuladığı için suçlanıyor, mahkûm ediliyor ve idam ediliyor ve yargıç, eğer onu serbest bırakırsa, "Sezar'ın dostu değil" diyor: bize, en masum Hıristiyanların bile, dünyanın yöneticilerine düşman olarak suçlanması ve hatalı yöneticilerin, düşmanlarının kötü niyetli iftiralarıyla kışkırtılıp onlara karşı harekete geçmesi gerektiğini; ve bu haksız dünyada, en masum olduğumuz, en çok nefret ettiğimiz ve en büyük tanıklıklarını yaptığımız suçlardan mahkûm edilmemiz gerektiğini öğretiyor.

20. Öfkeli halkın öfkeli hezimeti, mor bir cübbe, kamıştan bir asa, dikenlerden bir taç ve "Yahudilerin Kralı"nın alaycı ismiyle, sözleriyle ve eylemleriyle onu alaya alıyor; yüzüne tükürürler,
ve ona tokat atarlar ve sonra ona şaka yaparlar; ve bütün bunlarda "hakarete uğradığında tekrar hakaret etmedi, fakat her şeyi doğru yargılayana emanet etti," 1 Pet. ii. 21-23. Bize cahil ayaktakımının ve aldatılmış valilerin öfkesini beklemeyi; ve en kötü insanların alay konusu olmayı; ve bütün bunları sabırsızlık, hakaret veya tehdit edici sözlerle değil; fakat kendimizi, bizim ve onların yakında bulacağımız doğru yargının kesin beklentisiyle sakinleştirmeyi öğretiyor.

21. Mesih, Pilatus'un huzurunda kendisi adına konuşması için zorlandığında,
sessiz kalır: bize insanların yargı kürsüsünde sorgulanmayı beklemeyi; ve isimlerimizin en iğrenç iftiralarından
aklanması için aşırı dikkatli olmamayı öğretiyor, çünkü bizi tamamen haklı çıkaracak yargı kesin ve yakındır.

22. Mesih ızdırap içindeyken, öğrencileri onu yüzüstü bırakır; yargılanıp çarmıha gerildiğinde, "onu terk edip kaçtılar," Matta xxvi. 56: bize en iyi insanlara fazla güvenmememizi, deneme zamanında onlardan fazla bir şey beklemememizi, ama en yakın dostlarımızın hepsi bizi yüzüstü bıraktığında, tesellimizi yalnızca Tanrı'da bulmamızı öğretmek için.

23. Çarmıhta, bizim için ölümün işkencelerini ve aşağılanmasını çeker, katilleri için dua eder: "izlerini takip etmemiz için bize bir örnek bırakarak," 1 Pet. ii. 21; ve Tanrı'ya itaat ederek ve Mesih'in ve birbirimizin sevgisi için, 1 Yuhanna iii. 16; ve bizi zulmedenleri affetmemizi ve onlar için dua etmemizi.

24. İnsanların çektiği tüm bu acılarda, günahlarımızın meyvesini ruhunda o kadar çok hisseder ki, "Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?" diye haykırır; böylece, eğer böyle bir ruh felaketine düşersek, Tanrı'nın bizi terk ettiğini düşünecek olursak, bize destek olmak için, Tanrı'nın Oğlu'nun önümüzde "Tanrım, beni neden terk ettin?" diye haykırdığını ve bunda da bir deneme bekleyebileceğimizi, Kurtarıcımız da benzerini yaşarken, kendimizi Tanrı tarafından terk edilmiş gibi görebileceğimizi hatırlarız.

Onun örneğini daha fazla örneklemeyeceğim, çünkü sıkıcı olmak istemiyorum. Şimdi imanlılar gözlerini buraya diksinler: Eğer Rabbinizi seviyorsanız, onu taklit etmeyi sevmelisiniz ve kendinizi onun sizden önce gittiği yolda bulmaktan mutluluk duymalısınız. Eğer dünyevi veya duyusal bir hayat yaşadıysa, siz de öyle yapın: eğer vaaz etmeye, dua etmeye ve kutsal yaşamaya düşman olduysa, siz de öyle olun: ama eğer dünyanın tüm zenginliklerine, onurlarına ve zevklerine karşı en büyük küçümsemeyle, Babasına kutsal itaatle, tamamen cennetin krallığını tercih ederek, başkalarının ruhlarının kurtuluşunu arayarak ve zulme, alaylara, iftiralara ve ölüme sabırla katlanarak yaşadıysa, o zaman haçınızı alın ve onu sevinçle beklenen taca doğru takip edin.

_Yönlendirin._ VI. Eğer Mesih'i öğrenmek istiyorsanız, onun kilisesinin öğretmenleri olarak atadığı hizmetkarlarını öğrenmelisiniz. - O, onları özellikle güçlendirir, yönlendirir ve size öğretmeleri için gönderir: inancınız üzerinde egemenlik kurmanız için değil, sizin ruhsal babalarınız ve "Tanrı'nın herkese" (yetenek ve başarı) "vereceği" gibi "inandığınız hizmetkarlar" olmanız için; "ekmek ve sulamak için", "Tanrı'nın verimi vermesi için; insanların gözlerini açmak ve onları karanlıktan aydınlığa çıkarmak için"; ve "sizin çiftçiliğini ve inşasını yaptığınız Tanrı ile birlikte işçiler" olmanız için; ve "sevincinizin yardımcıları" olmanız için. Bkz. 2 Korintliler ii. 4; Elçilerin İşleri xxvi. 17, 18; 1 Korintliler iii. 5-9; iv. 15. Görüldüğü üzere
Mesih, onları, kendisinin altında, kilisesinin sıradan
öğretmenleri olarak atamıştır, "onları dinleyen" (mesajını söyleyen),
"onu dinler" ve "onları hor gören, onu hor görür", Luka x. 16.
Ve, "Mesih'i dinleyeceğim, ama seni değil" diyen, aslında Mesih'in kendisine, "Seni dinlemeyeceğim, senden öğrenmeyeceğim, ta ki sen görevlilerini
gönderip hemen bana kendin öğretmedikçe" demiş olur.

_Yönlendir._ VII. Ayrıca, Ruhunun gizli öğretilerine ve vicdanlarınıza kulak verin, size yeni bir yasa veya görev getiren veya Kutsal Yazılar veya rahipler yerine geçen kişiler olarak değil; ama o gerçeği
kalbinize ve uygulamalarınıza getirmek gibi, Kutsal Yazılar ve din adamlarının
ilk önce gözlerinize ve kulaklarınıza getirdiği.--Eğer bunu anlamıyorsanız, Kutsal Yazılar ve din adamlarının görevinin Ruh ve vicdanlarınızın görevinden nasıl farklı olduğunu, bu zamanların mezheplerinin olduğu gibi, Tanrı'nın birleştirdiğini
ayırıp, Kutsal Yazılar veya din adamlarına karşı Ruh'u veya içlerindeki ışığı yüceltme bahanesiyle dava
açtıkları gibi, siz de şaşıracaksınız. Tıpkı etin mideye alınması ve ikinciyi yapmadan önce ilk karışımın geçmesi gerektiği gibi, kan dökmeden önce kilifikasyonun yapılması gerektiği gibi; Kutsal Yazılar ve din adamları gerçeği gözlerinize ve kulaklarınıza, Ruh veya vicdan onları kalbinize ve uygulamanıza getirmeden önce getirmelidir. Ama
Ruh'un ve vicdanın gizli öğretilerine kulak vermezseniz, beyninizde veya hayal gücünüzde ölü ve etkisiz kalırlar, ki bu onları daha da ileri götürecektir. Mesih dışarıdaki başlıca Öğretmen olduğu gibi, hizmetkarlar da sadece onun altındadır; aynı şekilde Ruh da içimizdeki başlıca öğretmendir ve vicdan sadece Ruh'un altındadır,
onun tarafından heyecanlandırılır ve bilgilendirilir. Sadece Kutsal Yazılar'ı ve hizmetkarları (duyarak veya okuyarak) öğrenenler, Ruh'un kutsallaştırıcı öğretilerine veya vicdanlarına kulak vermeseler bile, bilgili ve büyük yetenekli kişiler olabilirler. Fakat sadece Kutsal Yazılara ve hizmetkarlara, sonra da Tanrı'nın Ruhuna ve vicdanlarına kulak verenler, içsel, kutsallaştırıcı, kurtarıcı bir bilgiye sahip olanlardır ve Tanrı tarafından öğretildiği söylenenlerdir. Bu nedenle, önce Mesih'in size dışarıdan ne söylediğini kulaklarınızla dinleyin; sonra da günlük ve gayretle kalbinizle Ruh ve vicdanın içeride ne söylediğini dinleyin. Çünkü onların görevi, aldığınız her şeyi tekrar kalbinize vaaz etmektir.

_Yönlendir._ VIII. Mevcut olağan hizmetin görevi, sadece Kutsal Yazılarda kayıtlı Mesih doktrinini açıklamak ve uygulamak olduğundan, bu kayıtlı doktrine aykırı olan hiçbir insana, hangi akıl, yetki veya vahiy olduğunu iddia ederse etsin inanmayın.
Yeşaya viii. 20, "Yasaya ve tanıklığa: Eğer bunlara göre konuşmuyorlarsa, bu onlarda ışık olmadığı içindir." Hiçbir
neden, Yaratıcı ve aklın Tanrısı'nın
akıllarına aykırı olarak iddia edilen hiçbir neden, gerçekten de
neden olamaz. Tanrı'nın en yüksek
otoritesine karşı iddia edilen otorite, otorite değildir: Tanrı asla kimseye
kendisine karşı yetki vermemiştir; ne de insanların ruhlarını aldatmak için; ne Mesih'in
yasasından vazgeçmek için; ne de insanların kendisine karşı günah işlemesini garantilemek için; ne de yasasına veya öğretisine
ekler yapmak için. Havarilerin "sadece
eğitim için güçleri vardı, yıkım için değil," 1 Korintliler x. 8; 2 Korintliler xiii. 10.
Tanrı'dan gelen, kendi
vahyine aykırı hiçbir vahiy yoktur; bu vahiy, kiliseye mükemmel yasası ve kuralı olarak zaten iletilmiştir; ve bu nedenle ona ek olan hiçbir vahiy yoktur. Eğer bir "elçi veya gökten bir melek (_per possibile vel impossibile_) bize müjdelenenin dışında müjde verirse" ve biz "almışsak", o "lanetli" sayılmalıdır, Gal. i. 6-8.

_Yön._ IX. Mesih'i kendini beğenmişlikle, gururla veya önyargılarınıza ve hatalarınıza güvenerek öğrenmeye gelmeyin; ama küçük çocuklar gibi, alçakgönüllü, öğretilebilir, itaatkar zihinlerle. Mesih, kendi gözlerinde zaten yeterince bilge olanlar için bir öğretmen değildir:
önce onlara "aptal olmayı" (kendi değerlerinde, çünkü gerçekten öyleler) "bilge olabilmeleri için" öğretmedikçe, 1 Kor. iii. 18. Yanlış fikirlere sahip olanlar ve asla tersine ikna olmayacaklarına karar verenler, Mesih'in okulunda bilgin olmak için uygunsuzdurlar. "O, kibirlilere karşı koyar, ama alçakgönüllülere daha fazla lütuf verir," 1. Pet. v. 5. Kendi anlayışları konusunda yüksek bir kibire sahip olan ve gerçeği yalandan kolayca ayırt edebileceklerini
sanan, ve öğrenmeye değil, duyduklarını veya okuduklarını hemen yargılayabilecekleri için eleştirmeye gelen kişiler, Mesih okulundan çok, gurur prensi ve yalanların ve yanılgının babası okuluna daha uygundurlar. Dönüşüm, insanları küçük çocuklar gibi yapmazsa, sızlanmaya ve
sövmeye değil, öğrenmeye gelmezlerse, onlar "Mesih'in krallığına uygun değillerdir,"
Matta xviii. 3; Yuhanna iii. 3, 5. Ne kadar kör ve cahil olduğunuzu bilin
ve öğrenimden ne kadar donuk olduğunuzu ve alçakgönüllülükle göksel Öğretmenden sizi kabul etmesini ve sizi aydınlatmasını dileyin: ve anlayışlarınızı kesinlikle onun tarafından bilgilendirilmek için ve kalplerinizi onun Ruhunun yasasını yazacağı
tablolar olmak için terk edin; onun öğretisine onun yanılmaz doğruluğunun çıplak hesabına inanarak ve ona uymaya karar vererek; ve bunlar Mesih'in öğrencileri olmaktır
gerçekten ve Tanrı tarafından öğretilecek olanlar.

_Yön._ X. Mesih'in okuluna dürüst, istekli kalplerle gelin, gerçeği seven ve onu bilmek isteyen, böylece ona itaat edebilecekler;
ve gerçeği eğlendirmekten anlayışı gizlice engelleyen sahte ve önyargılı kalplerle değil, çünkü onu sevmezler, çünkü bedensel eğilimlerine ve çıkarlarına aykırıdır. Dürüst kalplere kabul edilen söz, bol miktarda meyve veren tohum gibiydi, Matta xiii. 23. Kalp samimiyetle, "Konuş, Rab, çünkü kulun duyuyor; bana bilmeyi öğret
ve senin isteğini yap" dediğinde; Tanrı böyle bir öğrenciyi karanlıkta bırakmayacaktır. Dünyanın lanet olası cehaletinin ve yanılgısının çoğu, Tanrı'nın gerçeğinin kendi bedensel çıkarlarına ve şehvetlerine aykırı olduğunu algılayan ve bu nedenle ona itaat etmeye isteksiz ve itaat etmedikleri için kendilerine eziyet etmesinden korkan kötü bir kalpten kaynaklanır. Gizlice dünya sevgisiyle veya herhangi bir günahkâr şehvet ve zevkle zehirlenmiş bir irade, gerçeğe inanmanın önündeki en güçlü engeldir.

_Yön._ XI. Mesih okulunda sessizlik ve huzurla öğrenin,
ve bölünmeler yapmayın ve başkalarının derslerine ve meselelerine karışmayın,
ama kendi derslerinize. Sessizlik, sükunet ve kendi işine bakmak, kazanç sağlamanın yoludur. Başkalarıyla
kavga eden, kıskançlık ve çekişme içinde dini açıdan çekişen, kavgacı kişiler, eğitilmektense düzeltilmeye veya kovulmaya daha yatkındır. Yakup iii'ü okuyun.

_Yönlendir._ XII. Mesih okulunun bir değneği olduğunu unutmayın; ve
bu nedenle korku ve saygıyla öğrenin, İbr. xii. 28, 29; Fil. ii.
12. Mesih, ihmalkarlaşır ve
günah işlerlerse, kendi halkını sert bir şekilde azarlayacaktır: ve eğer seni kovar ve terk ederse,
sonsuza dek mahvolmuş olursun. "Bu nedenle," "konuşanı reddetmeyin: çünkü yeryüzünde konuşanı reddedenler kaçamadıysa,
gökten olanı reddedersek, çok daha fazla kaçamayız," İbr.
xii. 25. "Çünkü bu kadar büyük kurtuluşu ihmal edersek nasıl kurtulabiliriz;
ki bu ilk başta Rab tarafından söylenmeye başlandı ve onu işitenler tarafından bize doğrulandı; Tanrı da hem
işaretler, hem harikalar, hem çeşitli mucizeler ve Kutsal Ruh'un armağanlarıyla
kendi isteğine göre onlara tanıklık etti." İbr. ii. 3, 4. "Bu nedenle Rab'be korkuyla hizmet edin ve titreyerek sevinin: Oğul'u öpün ki, öfkelenmesin ve
gazabının alevinde mahvolmayasınız," Mezmur ii. 11, 12.

* * * * *

[Sayfa notu: Mesih'e şifa işinde Hekim olarak ve
ruhuna temizleyici, öldürücü işinde itaat etmek.]

_Büyük Direktif._ VIII. Mesih'le ruhlarınızın Hekimi olarak ve Kutsal Ruh'la Kutsallaştırıcınız olarak ilişkili olduğunuzu unutmayın. Bu nedenle, Mesih tarafından iyileştirilmeyi ve
Ruhuyla temizlenmeyi, kalplerinizin ve yaşamlarınızın tüm günahlı hastalıklarından ve kirliliklerinden
ciddi bir şekilde çalışın.

Daha önce Kutsal Ruh'a inanmamızdan ve Tanrı'ya ulaşmamız ve onunla sohbet etmemiz için onun yardımını kullanmamızdan bahsetmiş olsam da;
şimdiye kadar kutsallaştırma işinin
temizleyici ve öldürücü kısmından tamamen bahsetmeyi erteledim; ve burada, Mesih'in ruhlarımızın Hekimi olarak bize anlatılan iyileştirme işiyle aynı olduğu gibi, bundan bahsedeceğim: bu, ona tabi olmamızın ve itaat etmemizin bir parçası olduğundan, iyileşmemiz için onun tarafından yönetilmektir. Ve günaha karşı burada yazacaklarım, genel olarak, iki yönlü bir amaca hizmet edecektir. Birincisi, kalplerimizin içsel bozulmalarına karşı bize yardım etmek ve
yaşamlarımızın dışsal itaati için ve böylece kutsallaştırma işini ilerletmek ve günah işlememizi önlemektir. Diğeri, içimizde bulunan ve daha önce herhangi bir zamanda işlediğimiz günahlar için tövbe ve alçalmaya yardımcı olmaktır.

Ruhun günahtan bu şekilde iyileştirilmesi ve temizlenmesi için genel talimatlar, çoğunlukla, daha önce söylenenlerde yer almaktadır: ve özel talimatların çoğu, gitmeden önceki altıncı talimattan da alınabilir. Şimdi sadece iki genel talimat ve daha birçok özel talimat ekleyeceğim.

_Doğrudan._ I. İki genel talimat şunlardır: 1. İnsan ruhunun doğal olarak hangi bozulmalarla kirlendiğini bilin: ve bu, bu bozulmaların merkezi olan yeteneklerin bilgisini ve çeşitli yetenekleri lekeleyen ve saptıran bozulmaların bilgisini içerir.

_Doğrudan._ II. 2. Günahın, doğası veya içsel kötülüğü ve etkileri açısından ne olduğunu bilin. [Sidenote: Ruhun çeşitli yetenekleri nasıl bozulur ve hastalanır.]

[Sidenote: Sağlam anlayış hangi durumlarda cahil olabilir.]

1. Temizlenmesi ve iyileştirilmesi gereken parçalar veya yetenekler hem üstün hem de aşağıdır. (1.) Anlayış, günahta ilk olmasa da, tedavide ilk olmalıdır: çünkü daha düşük yetenekler üzerinde yapılan her şey, iradenin yönetici gücüyle yapılmalıdır: ve irade üzerinde yapılan her şey, insan doğasının düzenine göre, anlayış tarafından yapılmalıdır. Ancak anlayışın, bilinmesi ve iyileştirilmesi gereken kendi hastalıkları vardır. Genel olarak hastalığı cehalettir; bu yalnızca gerçek bilgiden yoksunluk değil, aynı zamanda anlayışın gerçeği bilmeye yatkın olmamasıdır. Bir insan, zihninde buna sebep olan bir hastalık olmadığında, gerçek bir bilgiden mahrum kalabilir: örneğin, ya nesne yok ve erişilemez olduğunda, ya da nesnenin yeterli bir şekilde açığa çıkarılamadığında, ya da zihnin tamamen başka bir şeye odaklandığında, ya da bir insan böyle bir nesnenin düşüncelerini kapattığında veya kanıtı reddettiğinde, ki bu iradenin eylemidir, tıpkı kör olmayan bir insanın bile belirli bir nesneyi görememesi gibi, 1. Doğal erişiminin dışında olduğunda; 2. Ya da gece olduğunda ve dışsal ışığa ihtiyaç duyduğunda; 3. Ya da tamamen başka şeyleri gözlemlemekle meşgul olduğunda; 4. Ya da gözlerini bilerek kapattığında veya çevirdiğinde.

[Dipnot: Anlayış nasıl günahın konusu olabilir?]

Anlayışın hastalıklarının ne ölçüde ve nerede günah olarak adlandırılabileceği çok zor bir sorudur? Çünkü
anlayış özgür değil, zorunlu bir yetenektir; ve
özgürlüğün olmadığı yerde günah olamaz. Fakat bunu açıklığa kavuşturmak için,
1. Günahın tam ve uygun öznesi olanın bu veya şu yetenek değil, insan olduğu düşünülmelidir:
Günahın doluluğu,
anlayış ve irade olmak üzere iki yeteneğin kusurundan oluşur.
Sadece diğerinden bahsedecek olursak,
İnsan günah işledi demek,
Zihin veya irade günah işledi demekten daha uygundur.
2. _Liberium arbitrium_,
özgür seçim, insana aittir ve yalnızca iradesine değil,
esas olarak iradeye aittir.
3. İrade yalnızca kendi başına özgür olsa da,
aslen, akıl, irade tarafından emredildiği veya eylemlerinin uygulanması için ona bağlı olduğu ölçüde, katılımla özgürdür. 4. Buna göre, anlayış, ilkel olarak ve kendi başına, ahlakın, ahlaki erdemlerin veya ahlaki kusurların konusu olmasa da, bunlar doğrudan ve öncelikli olarak iradededir; yine de, onun erdemleri ve kusurları katılımcı olarak ahlakileştirilir ve lütuflar veya günahlar, övgüye değer ve ödüllendirilebilir veya aşağılanabilir ve cezalandırılabilir hale gelir, çünkü bunlar irade tarafından emredilir veya ona bağlıdır.

O zaman, anlayışın eylemlerini, alışkanlıklarını ve eğilimlerini düşünün; ve göreceksiniz ki, Bazı eylemler ve bunların yoksunluğu, doğal olarak, başlangıçta ve değiştirilemez bir şekilde gereklidir; ve bunlar, ahlaka sahip olmadıkları için erdem veya günah değildir. Örneğin, şeytanların yaptığı gibi istemeden bilmek ve karşı konulamadığında inanmak, isteseler bile; bu hiç de ahlaki bir erdem değildir, sadece doğal bir mükemmelliktir. Yani, 1. Bilginin nesnesi olmayan veya doğal olarak bilgimizin ötesinde olan, Tanrı'nın özü gibi bir şeyden habersiz olmak hiç de günah değildir. 2. Hiçbir kusurumuz vahyi engellemediği halde, asla vahyedilmemiş olan şeyden habersiz olmak da günah değildir. 3. Düşüncelerimiz daha büyük bir işte olduğu gibi yasal olarak yönlendirildiği veya uykuda olduğu gibi askıya alındığı anda, bir noktanın şu anki, gerçek bilgisinden veya değerlendirmesinden yoksun olmak da günah değildir. 4. Ancak, bilerek cahil olmak, katılımcı olarak akılda ve başlangıçta iradede bir günahtır. 5. Ve vahiy eksikliğinden dolayı cahil olmak, kendimiz o vahyin veya onu istememizin haklı sebebinin engelleyicileri olduğumuzda, bizim günahımızdır: çünkü, o cehalet hemen gerekli ve varsayımsal olsa da, başlangıçta ve uzaktan özgür ve gönüllüdür.

Öyleyse, aklın alışkanlıkları ve eğilimine gelince; insanın anlayışının tüm ve ilkel doğasında
olmayanları istemek günah değildir. Bir nesne olmadan bilememek veya
vahyedilmemiş veya çok uzak bir nesneyi bilememek veya aslında bilinebilir olan
her şeyi aynı anda bilememek gibi. Ancak günahkârca bir araya getirilen kusurlar veya kötü eğilimler vardır; ve bunlar şimdi hemen
doğal[98] ve gerekli olsalar da, başlangıçta ve uzaktan gönüllü veya özgür olsalar da, katılımcı olarak günahkârdırlar. Doğal insanın, Ruh'un şeylerini bilmeye olan yetersizliği veya isteksizliği, söz onları
vahyettiğinde böyledir. Bu, onları bilmek için doğal bir yetinin eksikliğinden değil, 1. Kökten iradede. 2. Ve bundan dolayı, tam tersine, zihnin önceden sahip olduğu, gerçeğe direnen, onları bilme körlüğü veya acizliği olarak adlandırılabilecek yanlış endişelerden kaynaklanır. Ve 3. Zihnin, tamamen aşina olmadığı o ruhsal şeylere yabancılaşmasından kaynaklanır.

Burada şunu unutmayın, 1. İrade, anlayışın cehaletinden iki şekilde suçlu olabilir: ya, gerçeğin kanıtını görmesini yasaklayan veya onu bundan uzaklaştıran olumlu bir karşıtlıkla; ya da, anlayışın eylemlerinin uygulanması için gerekli olan o emir veya uyarımdan mahrumiyet ve tahammülsüzlükle. Bu sonuncusu, anlayıştaki günahın en yaygın yoludur; ve bu gerçekten gönüllü olarak adlandırılabilir ki bu, iradenin görevini ihmal etmesinden veya fiili bir irade veya iradesizlik olmasa bile eylemini askıya almasından kaynaklanır.

2. İrade, bir hastalığı anlamada iyileştirmekten daha fazla şey yapabilir. Bir adamın gözlerini çıkarabilirim ama onları geri getiremem.

3. Yine de tüm bunlara rağmen, Tanrı, Kurtarıcının lütfunun lütuf dolu dağıtımında, insanın kendi iyileşmesi için lütfunu elde etmek amacıyla kullanması için belirli araçlar belirlemiştir: ve böylece, lütuf, anlayışın ilkel, doğal zayıflığını iyileştirmese de, başlangıçta gönüllü olan ancak zorunlu olan, anlaşmış zayıflığını iyileştirir. Ve iradenin buna neden olmada bir rolü olduğu gibi, yukarıda belirtilen araçların gönüllü kullanımında da onu iyileştirmede bir rolü olmalıdır. Anlayışın nasıl günah işlediğini gösterecek çok şey var.

[Sayfa notu: Aklın işleyişi ve hastalıkları.]

Hiçbir gerçek bilgi duyu ve fantezinin aracılığı olmadan o kadar acil olmasa da, bunları varsayarak, bilgi acil ve dolaylı olarak ayırt edilir. Acil, bir şeyin varlığı, niteliği, vb. veya bir önermenin doğruluğu, uygun kanıtıyla doğrudan kendi içinde bilindiğinde ortaya çıkar. Dolaylı bilgi, bir şeyin varlığı veya bir önermenin doğruluğu, kanıtı bize onu ayırt etmemiz için bir ışık sağlayan başka bir ara şey veya önerme aracılığıyla bilindiğinde ortaya çıkar.

Anlayış, şeyleri ve gerçekleri uygun kanıtlarıyla doğrudan görebildiğinde çok daha tatmin olur. Ancak göremediğinde, ona yardımcı olmak için her türlü yola memnuniyetle başvurur.

Araçlar dizisinde ne kadar ilerlersek (bir şeyi başka bir şeyle, sonra başka bir şeyle, vb. bilmek) anlayış o kadar tatminsiz olur, çünkü bir hata olasılığını ve bu kadar çok _medya_ kullanımında hatadan kaçmanın zorluğunu kavrar.

Bir şeyin kendi doğasındaki kanıtı bize başka bir şeyi gösterdiğinde, bu sadece söylem veya tartışma yoluyla bilmektir. Bir şeyi bilmemizin aracı, onu bilen başka bir kişinin raporunun güvenilirliği olduğunda, bu (bir söylem veya argüman olmasına rağmen) özel olarak inanç olarak adlandırılır; bu, güçlü veya zayıf, kesin veya belirsizdir, tıpkı muhabirin güvenilirliğinin kanıtının kesin veya belirsiz olması ve bizim onu ​​kavramamızın güçlü veya zayıf olması gibi. Her iki durumda da, anlayışın hatası ya eylemden tamamen yoksunluk veya ona yatkınlıktır; ya da eylemin doğruluğundan yoksunluktur. Bir şeyin uygun kanıtıyla bilmesi gerektiğinde,
eyleminin yoksunluğu cehalet veya bilgisizlik olarak adlandırılır ve
doğruluğunun yoksunluğu hata olarak adlandırılır (bunlar görmemek ve yanlış görmek olarak farklılık gösterir.)
Şahitlikle bilmesi gerektiğinde,
eyleminin yoksunluğu basit inançsızlık veya inanmamaktır ve
doğruluğunun yoksunluğu ya habercinin yanıldığını düşündüklerinde inançsızlıktır veya inanılmaması gereken bir
şahitliğe inandıklarında yanlış inançtır.

Böylece söylenenlerden, zihnin tedavi edilmesi gereken hastalıklarının, 1. Salt cehalet olduğunu görürsünüz. 2. Yanılgı; gerçeğin yanlış olduğunu ve
yanlışın gerçek olduğunu düşünmek. 3. İnançsızlık. 4. İnançsızlık. Ve 5. Yanlış inanç.

[Dipnot: Rom. viii. 5-7.]

Ancak iyilik nesnede en önemli husus olduğundan, iyi ve kötü hakkındaki gerçeği ayırt etmek, anlayışın en önemli görevidir. Ve bu nedenle Tanrı'ya, yüceliğe ve lütufa karşı saygısızlığı ve bedensel zevke, dünyasal refaha, servete ve onura karşı saygısızlığı zihnin başlıca hastalığıdır.

(2.) İradenin hastalıkları, eğiliminde ve eylemlerindedir.
1. Bedensel iştahı ve fanteziyi memnun etmeye ve onu memnun etmeye yönelik tüm dünyevi yemlere ve geçici şeylere aşırı bir eğilim ve buna göre aşırı arzu eylemleri. 2. Tanrı'ya, lütufa ve ruhsal iyiliğe karşı mantıksız bir gerilik ve buna göre eylemde bulunmayı reddetme veya reddetmeme. Bunlar iradededir, 1. Çünkü o hassas iştaha çok fazla tabi olmuştur ve kendini alçaltmış ve günahkâr eylemleriyle duyusal bir eğilime kaptırmıştır, beden bozulmuş bir ruhta hakimiyete sahiptir. 2. Çünkü akıl da bozulmuş olduğundan, geçici şeyleri aşırı değerlendirerek onu sık sık yanlış yönlendirir. 3. Çünkü irade (bozulmuş halinde) ilahi sevginin gücünden veya Tanrı'ya ve kutsal şeylere olan bir eğilimden yoksun kalmıştır, bu da bedensel nesnelerin baştan çıkarıcılığını ortadan kaldırmalıdır. 4. Ve anlayış onları daha yükseğe çıkaracak ışıktan çok yoksundur. 5. Çünkü bozulmuş iştahın öfkesi onu hala baştan çıkarmaktadır. Bu nedenle, bunun doğru anlaşılması için en büyük hastalığımızı not edin: 1. İrade asla kötülüğü kötülük olarak değil, bedensel veya görünüşte iyi olarak arzular. 2. İyilikten iyi olarak nefret etmez, ama görünen bir kötülük olarak nefret eder,
çünkü Tanrı ve lütuf onun düşmanları gibi görünür ve onu incitmek için,
şimdi tercih ettiği bedensel zevkin iyiliğinden onu alıkoyar.
3. Hayır, kötülüğü bedene hoş geldiği gibi sevmesine rağmen,
bir insan olarak doğal olarak ona karşı bir miktar nefret duyar,
kötü olduğunu anladığı sürece: ve Tanrı'dan ve kutsallıktan, bedensel zevkinden onu alıkoyduğu için kötülük olarak nefret ettiğinde,
onları doğal olarak sever,
onları iyi olduğunu anladığı sürece. Böylece, tanrısızlarda Tanrı'ya ve iyiliğe karşı bir miktar sevgi ve kötülüğe karşı bir miktar nefret vardır; çünkü
insan insan olduğu sürece, doğal olarak iyiliğe iyi olarak, kötülüğe karşı ise kötü olarak bir eğilime sahip olacaktır. 4. Fakat hassas iyiliğin
anlayışı onda en güçlü olanıdır ve ruhsal iyiliğin
anlayışı en zayıf olanıdır; ve bu nedenle irade, zayıf ruhsal iyilik algılarından daha çok, bedensel iştah ve zihinden etkilendiğinden, gerçekten de en kötü olana daha çok eğilimlidir; ve böylece bedensel şeyler ruhta hakimiyete veya başlıca komuta edici ilgiye sahip olur. 5. Ayrıca, günahın biçimselliğini veya ahlaki kötülüğünü ilk önce iradede aldığını ve akılda veya hassas iştahta olmadığını unutmayın: çünkü olumlu veya özel olarak, hemen veya dolaylı olarak, gönüllü olana kadar günah değildir. Ancak günaha yönelik ilk hareketler iradede değil, hassas iştahtadır; ancak orada, ilk başta, resmen günah değildir. 6. Unutmayın ki, ne akıl, ne nesne, ne iştah ne de duyu, günah işleme isteğini doğal olarak gerektirmez, ancak günah ve suçta ilk olmaya devam eder.

Günahın masum ruha ilk nasıl girdiğini anlamak büyük bir zorluktur; ve büyük önem taşır, çünkü buradaki bir hatanın tehlikeli sonuçları vardır. Bana göre iki tür Tanrı'yı ​​Adem'in ilk günahının (ve dolayısıyla tüm günahların) zorunlu nedeni olarak gösteriyor,
çünkü Adem'in bunu bağışlaması,
doktrinlerine göre Tanrı'yı ​​yenmesi kadar doğal olarak imkansızdı: 1. Dominik, dolaysız, fiziksel, önceden belirleyen ön hareketi
(hiçbir yaratılmış gücün karşı koyamayacağı) öne sürenler. 2. Ve iradenin
tüm eylemlerinde aklın zorunlu kıldığı gibi hareket ettiğini (ve bu nedenle tüm ihmallerinde zorunlu kılındığını); ve aklın nesneler tarafından zorunlu kılındığını
(şüphesiz öyledir, eylemleri _sub imperio voluntatis_ olmadığı sürece);
ve tüm bu nesnelerin Tanrı tarafından neden olunduğunu ve bertaraf edildiğini söyleyenler. Ancak Tanrı'nın günahın nedeni olmadığı kesindir; ve bu nedenle bu kesinlik
bu ilkelere karşı olan davayı geçersiz kılar.

Şu anda bana öyle geliyor ki, günah bu yönteme dahil oldu: 1. Duyular yasak şeyi algılar. 2. İştah onu arzular. 3. Hayal gücü onun arzu edilebilirliğini daha da ileri götürür. 4. Akıl, basit bir kavrayışla onu (gerçekten) iyi olarak kavrar. 5. İrade, buna göre basit bir hoşnutluk veya iradeyle onu ister. Şimdiye kadar günah yoktu. Fakat, 6. İrade burada ona çok fazla yapıştı ve başka türlü yapma gücü varken, ona aşırı bir hoşnutluk
aldı: ve burada günah başladı. 7. Ve böylece düşünceler
durdurulmalıydı; 8. Ve akıl Tanrı'yı ​​ve onun emrini düşünmeli ve basit bir kavrayıştan karşılaştırma eylemine geçmeli ve demeliydi ki, Tanrı'nın lütfu daha iyidir ve onun iradesi hükmetmeli, tüm bu eylemleri ihmal etti, çünkü irade onları emretmeyi ihmal etti; evet, ve onları engelledi. 9. Ve böylece
zihin bir sonraki suçlusu _non-renuo_ idi,--onu yasaklamayacağım veya engellemeyeceğim (ve buna göre irade). 10. Ve bir sonraki suçlusu pozitif bir
aldatmaca ve günaha rıza gösterme iradesi ve böylece
"tamamlandığında, ölüm getirdi."

Eğer diyorsanız, iradenin altıncı örnekteki ilk günahkâr yapışması,
zihin onu ilk önce böyle yapması için yönlendirmediği sürece olamazdı; bunu reddediyorum, çünkü irade insanların eylemlerindeki ilk ilkedir _quoad
exercitium_, ancak zeka ilk olarak belirlemede ilktir. Ve
bu nedenle irade egzersizini ve zihnin uyarılmasını askıya alabilir. Bütün bunlarda ortak ilkelere gidiyorum: ama bunu daha fazla araştırmaya bırakıyorum; 1. Hassas iştah, iradenin emri olmadan lokomotif yeteneği ne kadar hareket ettirebilir, irade yasaklamazken? Ve
Akıl, binicinin atın binicisi olması gibi, hareket etmesini sağlamak için değil, hareketini yönetmek için insana verilmemiş midir: böylece binici engellemezse at nasıl gidebilirse, hassas iştah da yeme, içme, düşünme, duyusal konuşma eylemlerine neden olabilir, eğer akıl sadece
uyuyakalırsa veya engellemezse. 2. Ve böylece ilk günahta (ve
sıradan olarak) hassas iştah, fantezi ve tutku aktif hareket ettirici değil midir ve rasyonel güçler ilk başta sadece uygulayabildikleri kısıtlayıcı yönetimlerini ihmal ederek suçlu değil midir? 3.
Ve böylece, günah (sıradan olarak) kaba bir hareket veya kendimizi gönüllü olarak kontrolden çıkarmak değil midir, rasyonel güçler başlangıçta sadece ihmal veya kısıtlamadan yoksun olmaktan suçludur; ancak daha sonra hassas iştaha aktif olarak hizmet etmek üzere getirilmiş midir? 4. Ve böylece, _principium actus quoad exercitium_ olan irade, ihmalde ilk değil miydi? Akıl daha önce, Bu daha fazla düşünülmeli demişken, irade daha fazla düşünülmeyi emretmemiş miydi, oysa ki bunu emredebilir ve emretmesi gerekirdi?

Ancak, kendi ruhlarımızı tüm hareketlerinde izlemek bizim için çok zorsa, insanın iradesinin ahlaki iyi ve kötünün ilk konusu olduğu kesindir; ve belirsizlikler bizi kesin olanı inkar etmeye zorlamamalıdır.

Bu noktaların önemini ve sonuçlarını anlayan okuyucu, eminim ki, bu zor tartışmalı noktaların (daha açık ortak gerçekleri savunmak veya açıklamak için çok gerekli olmadıklarına karar verdiğimde kasıtlı olarak kaçındığım) bu araya girmemi affedecektir: ve diğerlerine gelince, onların eleştirilerine katlanmalıyım.

İradedeki günahkârlık derecesi katılık ve inatçılıkta, aldatıcı dünyevi iyiliğe karşı inatçılıkta ve ona karşı bir heveste yatar; ve o dünyevi bedensel iyiliğe karşı olduğu gibi manevi iyiliğe karşı inatçı bir karşıtlıktır. Bu, iradenin hastalığıdır.[99]

(3.) Hafızanın günahkârlığı, kötülüğü veya zararlı ve yasak şeyleri tutmasında; ve daha iyi, manevi, gerekli şeyleri gevşek ve ihmal etmesinde yatar. Eğer bu sadece mevcut şeylerin fantezi üzerinde daha derin bir izlenim bırakma konusunda doğal bir avantajı ve görülmeyen ve yok olan şeylerin dezavantajı olsaydı, o zaman bu sadece doğal, masum bir hastalık olurdu; ya da hastalık, yaşlılık veya zayıflık halindeyse, her türlü hafıza eşit şekilde çürür. Fakat açıktır ki,
İncil gözlerimizin önünde açıksa ve vaaz kulaklarımızdaysa ve
görünmeyen şeyler sonsuz büyüklüklerinin, mükemmelliklerinin ve bizim için endişelerinin avantajına sahipse, yine de hafızalarımız ruhsal olan her şeye karşı taş duvarlar gibidir ve üzerine dünyevi veya kötü olan her şeyi yazabileceğiniz mum duvarlar gibidir. Burada ayrıca, hafızanın kusurluluğunun ancak gönüllü olduğu ölçüde günahlı olduğunu unutmayın: günahın tahtında veya en önemli öznesinde olduğu gibi iradedir. İnsanlar bedensel şeyleri sevdikleri ve ruhsal şeyleri sevmedikleri için, bu nedenle birini düşünür, anlar ve hatırlarlar, diğerini değil. Böylece hafızanın günah işlemesi ancak zorunlu ve katılımcı bir şekilde mümkündür.

(4.) Hayal gücünün günahkârlığı, kötülüğü ve sıradan dünyevi şeyleri düşünmeye hazır olması ve kutsal ve iyi olan herhangi bir şeyi düşünmeye uygun olmamasından oluşur; ve kendimizi kutsal düşüncelere zorladığımızda, bunlar düzensiz, karışık, beceriksizce yönetilir ve büyük bir
isteksizlikle.--Burada da gönüllülük günahın yaşamıdır.

(5.) Duyguların veya tutkuların günahı, şundan oluşur:--Hassas ilgi ve iştah tarafından çok kolay ve şiddetli bir şekilde harekete geçirilirler; ve bu tür dünyevi, aşırı hareketlere alışılmış bir şekilde eğilimlidirler,
anlayışın ve iradenin önünde koşarlar, (bazıları) ve onları kötülüğe teşvik eder ve teşvik ederler; ve akıl ve iradenin emirlerine direnir ve itaat etmezler: ama donuk ve geri kalmışlardır ve
ruhsal olarak iyi olan şeylere ve zihnin ve iradenin doğru emirlerini yerine getirmeye.

(6.) Hassas iştahın günahı, nesnesine karşı aşırı öfke veya ölçüsüzlükten oluşur ve bu da onun aklın emirlerine itaatsizlik etmesine ve ruhta büyük bir isyan kışkırtıcısı olmasına neden olur; zihni ve iradeyi arzularına rıza göstermeye şiddetle zorlar.
Maddi olarak bu, büyük ölçüde bedenin mizacına bağlıdır; ancak biçimsel olarak bu da (olumlu veya özel, dolaylı veya doğrudan) gönüllü olduğu ölçüde günahtır. Sadece iştah nesnesine karşı bir iştaha sahip olmak günah değildir; ancak hastalıklı, aşırı, asi bir iştaha sahip olmak, öncelikle kendi başına ele alınmasa da, gönüllü olduğu için, rasyonel bir özgür etkenin iştahı olduğu için, kendi doğasının çerçevesini böylece bozmuş bir günahtır.

(7.) Dış kısımların, dilin, elin, gözlerin, ayakların vb. günahı. sadece eylemdedir, alışkanlıkta değil veya en azından alışkanlıklar zayıftır ve iradeye tabidir. Ve aynı şey, etin günahkâr arzularının ve iradenin emirlerinin yerine getirilmesinde oluşur. Bu kısımlar da suçun birincil konusu değildir, ancak onları olumlu bir şekilde kötülüğe koyan veya gerektiğinde onları engellemeyen iradedir; ve bu nedenle suçludurlar ancak katılımcı ve ikincil olarak, diğer buyurgan yetenekler gibi: sadece dilin veya elin eylemi olduğu için iyi veya kötü değildir, ancak akıl sahibi bir özgür failin (yasaya uygun veya uygunsuz) dilinin veya elinin eylemi olduğu için iyidir veya kötüdür. Bir deli küfür ederse veya öldürürse veya çalarsa, bu, aklını kullanırken buna neden olan kötü eğilimi gönüllü olarak kapmış olmasından daha fazla günah olmazdı. Bir adamın eli başkası tarafından tutulup tamamen iradesi dışında kötülük yapmaya zorlanırsa, bu, baş failin günahıdır, istemsiz aracın değil. Ancak hiçbir güç bizi suçtan tamamen mazur kılmaz, bu da eylemi rasyonel seçimimize bırakır. "Bu yemini et, yoksa seni öldüreceğim,
ya da sana işkence edeceğim" diyen kişi, karşı konulabilecek bir ayartma olarak güç kullanır,
ama bir adamı yemin etmeye zorlamaz: çünkü yemin edip etmeyeceğini, öleceğini ya da işkence göreceğini kendi seçimine bırakır; ve en küçük günahtan ziyade ölümü seçebilir ve seçmelidir. İrade ayartılabilir,
ama zorlanamaz.

_Yönlendir._ II. 2. Günahın kötülüğünü, hem kendi içinde hem de ağırlaştırıcı ve olumsuz etkileriyle birlikte açıkça anlamak için çabalayın. - Nerede olduğunu ve nereden oluştuğunu bulduğunuzda, kötülüğünü ve iğrençliğini bulun. Bazı Hıristiyanların, günahın kötülüğünü etkileriyle göstermek için çok şey okuduklarından, ancak kötülüğünü yeterince gösteren çok az kişiyle karşılaştıklarından şikayet ettiğini duydum. Ancak, günahın kötülüğünü hem kendi içinde hem de etkilerinde görmezseniz, bu sizi Tanrı'nın onu aşırı cezalandırdığı için adaletsiz olduğunu düşünmeye teşvik edecektir; ve sizi gerçek tövbe ve ölümden kaçınmanın başlıca kısmından uzak tutacaktır; bu da günahtan, günah olarak nefret etmekten geçer. Bu nedenle, günahın içsel kötülüğünün nereden oluştuğunu size göstereceğim.

1. Günah, Tanrı'nın mükemmel, kutsal, doğru yasasının (resmi olarak) ihlalidir.

2. Tanrı'nın otoritesini veya yönetim gücünü reddetmek veya küçümsemektir: sanki, Sen bu konuda bizim Valimiz olmayacaksın demişiz gibi.

3. Bu eylemde kendimizi yönetme
egemen gücünü kendimize gasp etmektir: çünkü Tanrı'nın yönetimini reddettiğimizde, kendimizi onun yerine koyarız; ve böylece kendimize tanrılar yaparız,
sanki kendi kendimize yeterli, bağımsızmışız ve buna hakkımız varmış gibi.

4. Tanrı'nın bilgeliğini reddetmek veya küçümsemektir, sanki bizi yönetmeye
uygun olmayan bir yasayı akılsızca yapmış gibi.

5. Bu, Tanrı'nın bilgeliğinin yerine kendi deliliğimizi koymak ve onu ondan önce tercih etmektir; sanki kendimizi nasıl yöneteceğimizi ve şu anda bizim için en uygun ve en iyi olanı bilmemiz Tanrı'dan daha akıllıymış gibi.

6. Tanrı'nın iyiliğine karşı bir küçümsemedir, çünkü o yasanın yaratıcısıdır: sanki en iyi olanı yapmamış, ama düzeltilebilecek veya çeliştirilebilecek olanı yapmış ve bunda kaçınılması gereken bir kötülük varmış gibi.[100]

7. Kötülüğümüzü onun iyiliğinden önce tercih etmektir, sanki daha iyisini yapacakmışız veya ne yapacağımızı daha iyi seçecekmişiz gibi.

8. Tanrı'nın kutsallığına ve saflığına karşı bir küçümseme veya inkardır, bu da onu günaha karşı koyar, tıpkı ışığın karanlığa karşı olması gibi.

9. Tanrı'nın uygunluğunu veya egemenliğini ihlal etmektir, onu kesinlikle ve tamamen kendisine ait olan şeyin kullanımından ve hizmetinden mahrum eder.

10. Kendimizde uygun olma iddiasıdır, sanki kendimizmişiz gibi ve kendimize istediğimizi yapabiliriz.

11. Tanrı'nın bizi itaate
çekip bağladığı lütuf dolu vaatlerine karşı bir küçümsemedir.

12. Tanrı'nın bizi kötülükten
alıkoyacağı korkunç tehditlerine karşı bir küçümsemedir.

13. Bu, o günahın hesabının verileceği korkunç yargı gününü küçümsemek veya inkar etmektir.

14. Tanrı'nın doğruluğunu inkar etmek ve ona yalan söylemektir: sanki tüm kehanetlerine, vaatlerine ve tehditlerine inanılmayacakmış gibi.

15. Tanrı'nın bizi itaat etmeye zorladığı ve teşvik ettiği, şu anda mevcut olan tüm merhametleri (sayısız ve büyük) küçümsemektir.

16. Kendi sıkıntılarımızı ve bizi günahlarımızdan
kovmak için uyguladığı cezaları küçümsemektir.

17. İtaat edenlere uyguladığı tüm merhamet örneklerini ve itaatsizlere uyguladığı korkunç yargıları küçümsemektir, (insanlar ve şeytanlar,) günah işlemememiz konusunda bizi uyarmıştır.

18. Bizi günahlarımızdan kurtarmak ve şeytanın işlerini yok etmek için gelen İsa Mesih'in şahsına, makamına, acılarına ve lütfuna karşı bir küçümsemedir; kan dökme, otorite ve şifa işine aykırıdır.

19. Kutsal Ruh'un kutsallaştırıcı makamına ve işine karşı çıkan, onlarla çelişen, onlara karşı savaşan ve bu eylemde galip gelen, bizi günaha karşı ve itaate yönelten bir şeydir.

20. Kutsallığa karşı bir küçümseme ve bu ölçüde ruhtaki Tanrı imajını
tahrif etmek veya onu reddetmektir: günaha aykırı olan tüm lütufları kötülemektir.

21. Tanrı'nın ve bizim düşmanı olan şeytanı memnun etmek ve Tanrı önünde ona itaat etmektir.

22. Daha iyisini yapmak için kendisine akıl verilmiş olan akılcı bir yaratığın hatasıdır.

23. Her şey gönüllü olarak yapılır ve özgür bir ajan tarafından seçilir, buna zorlanılamaz.[101]

24. Bu, Tanrı'nın bizim itaatimizde sahip olması gereken onur ve zevki ve ona dünyanın önüne getirmemiz gereken şanı çalmaktır.

25. Tanrı'nın her yerde hazır ve nazır olmasına karşı bir küçümsemedir,
yüzünün önünde, üzerimizde durduğunda ve yaptığımız her şeyi gördüğünde ona karşı günah işlediğimizde.

26. Tanrı'nın büyüklüğüne ve her şeye kadirliğine karşı bir küçümsemedir,
bu kadar büyük olan ve bizden intikam alınabilen birine karşı günah işlemeye cesaret ediyoruz.

27. Merhamet yolundan çıkıp, günahkârların ölümünden değil, itaat etmelerinden, tövbe etmelerinden ve yaşamalarından hoşlanan Tanrı'yı ​​adalet ve sertlik yoluna soktuğumuzda, bu Tanrı'nın merhametine karşı bir haksızlıktır.

28. Ruhun sonu, mutluluğu ve zevki olması gereken Tanrı'nın çekici sevgisine karşı bir küçümsemedir. Sanki Tanrı'nın tüm o sevgisi ve iyiliği kalbi ona çekmeye veya ona bağlı tutmaya, bizi tatmin etmeye ve mutlu etmeye yetmiyormuş gibi; veya o bizim zevkimiz olmaya uygun değilmiş gibi. Ve bu Tanrı'ya karşı sevgi eksikliğini gösterir; çünkü onu doğru bir şekilde sevseydik, ona gönüllü olarak itaat ederdik.

29. Bu, aşağılık yaratığı Yaratıcı'nın önüne, pisliği ise cennetin önüne koymaktır; sanki o bizim sevgimize ve seçimimize daha layıkmış ve zevkimiz olmaya daha uygunmuş gibi; ve günahın zevki bizim için cennetin ihtişamından daha iyiymiş gibi.

30. Görünen o ki, bu pratik bir ateizmdir, derecesi itibariyle; Tanrı'yı ​​alçaltmak veya Tanrı olduğunu inkar etmek; ve pratik bir putperestlik, kendimizi ve diğer yaratıkları onun yerine koymak.

31. Bizi itaate getirmek, bizi günahlarımızdan korumak veya çağırmak için olan tüm lütuf araçlarına karşı bir küçümsemedir: dua,
kutsal ayinler, vb.

32. Mesih'in hizmetkarlarının sevgisine ve emeklerine karşı bir küçümsemedir; onlara itaatsizlik etmek, onları üzmek ve umutlarını ve yaşam emeklerini boşa çıkarmaktır.

33. Ruhun üstün yeteneği olan aklın alçaltılması ve
bedenin veya alt yeteneklerin, köpekleri insanları yönetmeye veya atı biniciyi yönetmeye koymak gibi bir şekilde kurulmasıdır.

34. Bu, aklın kör edilmesi ve ruhun en asil yeteneklerinin kötüye kullanılması ve bunların amaç ve kullanımlarından mahrum bırakılmasıdır: ve bu nedenle ruhun düzensizliği, canavarlığı, hastalığı veya ölümüdür.[102]

35. Bu, kendi ölçüsünde, günahın babası olan şeytanın ruh üzerindeki görüntüsüdür: ve bu nedenle ruhun en iğrenç deformasyonudur; ve Kutsal Ruh'un ikamet etmesi gereken ve Tanrı'nın görüntüsü ve zevki burada olmalıdır. 36. Bu sadece ruhun değil, aynı zamanda tüm yaratılışın ahlaki yıkımıdır, yaratıklar bizi Tanrı'ya getirmek veya orada tutmak için araç olarak atandıkları sürece: çünkü araç, bir araç olarak, amacı için kullanılmadığında yok olur. İçinde kimse taşınmıyorsa bir gemi işe yaramaz. Bir saat, günün saatini göstermek için kullanılmadığında işe yaramaz. Tüm dünya, Tanrı'nın iradesini bize öğretmesi gereken kitap olduğu için, bu kullanım sona erdiğinde atılır. Hayır, günah yaratığı Tanrı'ya karşı kullanır, kendisi için kullanılması gereken.

37. Bu, kendi itiraflarımızın ve itiraflarımızın çelişmesidir; vicdanlarımızın yanlışlanmasıdır; Tanrı'ya olan antlaşmalarımızın ve kendi yükümlülüklerimizin ihlalidir.

38. Bu, sonsuzluktan önce zamanı tercih etmek ve geçici nitelikteki şeyleri ve asla sonu gelmeyecek olandan önce bir anlık zevki düşünmektir.

[Dipnot: Toplumların çarpıtılması ve karıştırılması.]

39. Bu, dünyanın uyum ve düzeninde bir ihlal yapmaktır: tıpkı belirli bir uzvun yerinden oynaması veya sakatlanmasının tüm vücudun sıkıntısı ve sakatlığı olması gibi, çünkü bütünün güzelliği ve refahı, tüm parçaların güzelliğini, oranını ve refahını içerir. Ve bir saatin veya duvar saatinin bir parçasının yerinden oynaması veya kırılması, tüm motorun kullanımına aykırı olduğu gibi; Tanrı'nın krallığının bir parçası olan her insan, günahla bütünün düzeninde bir ihlal yapar; ayrıca diğer parçalara kötü örnek olur ve kendini vücuda hizmetsiz kılar; ve tüm vücudu isyan lekesiyle onursuzlaştırır; ve dünyayı yargılar; ve
yaşadığı yerde yakıcı bir ateş yakar; ve zalimdir
ve başkalarına zarar verir.

40. Günah sadece bedeni ruhtan üstün tutmak değil, aynı zamanda hem ruha hem de bedene karşı bir merhametsizlik veya zulümdür ve bu nedenle silinmez öz sevgi ilkesinin gerçek kullanımına aykırıdır; çünkü bu, ruhu yaralamak ve kötüye kullanmak ve bu hayatta bedeni kirletmek ve hem Tanrı'nın gazabını hem de ahiretin
ateşlerine atmak veya onları sonsuz lanet ve umutsuzluk yoluna tehlikeli bir şekilde
sürüklemek ve bu dayanılmaz işkencelere karşı bir küçümsemedir. Kötülüğün ve zehirin tüm bu kısımları günahın özünde bulunur ve onun doğasında bulunur.

Günahın yaygın ağırlaştırıcı etkileri birçok kişi tarafından yazıldığı ve doğası hakkında söylenenlerden kolayca çıkarılabildiği için, sadece birkaçını kısaca
adlandıracağım.

1. Günahın karşı olduğu tüm o kutsanmış nitelikler ve ilişkilerdeki Tanrı'nın sonsuz mükemmelliği, günahın en büyük
kötülüğüdür.

2. Hor görülen, cennetin akıl almaz ihtişamı, günahın büyük
kötülüğüdür.

3. Günahkarların hor gördüğü ve
üzerine atıldığı cehennem azaplarının büyüklüğü de böyledir.

4. Tanrı'nın günaha karşı yaptığı büyük muhalefet de böyledir, ona karşı çok şey söyleyip
yapmış ve dünyada hemen başka hiçbir şeyden nefret etmediğini ilan etmiştir.

5. Buna karşı kanıtların açıklığı, bunun için söylenebilecek her şeyin
hiçliği de bunun büyük bir kötülüğüdür.

6. Yaratıklardaki, takdirlerdeki ve Kutsal Yazılardaki tüm araçların doluluğu, uygunluğu ve gücü de böyledir, ki dünyaya buna karşı
güvenilmiştir.

7. Bu, tüm çağların deneyimi ve uyarısı, iman edenlerin tövbeleri ve neredeyse herkesin ölmek üzereyken onu reddetmesidir. Harika! Dünyanın beş bin yıldan fazla süren deneyimi, onlara bu kadar ölümcül, zararlı bir şeyden kaçınmayı daha etkili bir şekilde öğretmeyecek.

8. Bize yakınlık da bir ağırlaştırıcı etkendir: uzak bir kötülük değil, bağırsaklarımızda, tam kalbimizdedir; kendimizi sevmeye o kadar sıkı bir şekilde bağlıyız ki, kendimize bu kadar büyük bir kötülük yapmak büyük bir ağırlaştırıcı etkendir.

9. Günahın sürekli olarak içimizde olması büyük bir ağırlaştırıcı etkendir: o her zaman bizimledir, yatar ve kalkar, yurtiçinde ve yurtdışında; ondan asla özgür değiliz.

10. Tüm ortak merhametlerimizi zehirlemesi ve tüm görevlerimizi bozması bir ağırlaştırıcı etkendir. Ancak bunlardan bazılarını anon olarak ele alacağız.

Tanrı'nın kendi çocuklarının günahlarının özel ağırlaştırıcıları şunlardır:[103]

1. Başkalarından daha yakın bir akrabaya karşı günah işlerler; hatta yeni doğumla Babaları olan Tanrı'ya karşı bile, bir yabancının yapmasından daha iğrençtir.

2. Onlar Mesih'in kendi üyeleridir: ve üyelerinin ona isyan etmesi veya ona kötülük yapması son derece doğal değildir.

3. Başkalarından daha mükemmel Ruh'un işleyişine ve içlerindeki bir yaşam ilkesine karşı günah işlerler.

4. Dönüşümlerinde ortaya çıkan farklılaşan lütfa karşı günah işlerler. Tanrı onları, onları kutsayabileceği halde yanından geçtiği günahkarlar dünyasından çıkardı: ve onlar da ona bu kadar çabuk karşılık vermeli miydi?

5. Zaten aldıkları affa ve haklı çıkarılmaya karşı günah işlerler. Tanrı, yakın zamanda onların tüm eski borçlarını, çok sayıda, çok büyük ve iğrenç günahlarını ve bu kadar cömertçe bağışladı mı,
bu tedarik Mesih için çok değerliyken? ve onlar bu kadar çabuk unutmalı mı, yoksa bu kadar büyük bir merhameti bu kadar kötü mü karşılamalılar?

6. Dönüşümlerinde Tanrı ile girdikleri, diğer insanlardan daha ciddi bir antlaşmaya karşı günah işlerler.

7. Dönüşümlerinde ve sonrasında tattıkları, tüm yürek parçalayıcı veya alçakgönüllü üzüntülere karşı günah işlerler.
Günahın kötülüğünü, onun acı
asıyla yaşadıkları üzücü deneyimde, diğerlerinden daha çok bildiler.

8. Diğer insanlardan daha fazla bilgiye karşı günah işlerler: günahın ne olduğunu, Mesih'in ne olduğunu ve Tanrı'nın iradesinin ne olduğunu diğerlerinden daha çok bildiler: ve bu nedenle birçok kırbaçla dövülmeyi hak ediyorlar.

9. Başkalarından daha sık günah itiraf ettiler ve bundan
en iğrenç şey olarak nefretle bahsettiler ve bunu Tanrı'ya ve insana ağırlaştırdılar.

10. Buna karşı yaptıkları birçok dua ve tüm emekleri,
işitmeleri, okumaları, ayinleri ve diğer araçları, onu ağırlaştırıyor.

11. Daha sıkı itaat iddiasında bulunuyorlar ve bu nedenle
kendi iddialarına karşı günah işliyorlar.

12. Dua ederek,
ayinlerde ve diğer zamanlarda Tanrı'ya itaat vaatlerini başkalarından çok daha fazla yenilediler.

13. Başkalarından daha fazla itaatin iyiliği ve Tanrı'nın lehine ve onunla birlikte olmanın sağladığı rahatlık ve faydalar konusunda deneyime sahip oldular.

14. Günahları, başkalarına, Rab'bi kızdırmanın ne kadar mantıksız ve kötü olduğunu anlatmak için kullandıkları tüm azarlamalar ve öğütlerle daha da ağırlaşır.

15. Başkalarından daha büyük şan umutlarıyla günah işlerler; ve sonsuza dek yaşamayı umdukları
Tanrı'yı ​​kızdırırlar.

16. Tanrı'nın onlara sözünde verdiği yüce sevgi ve övgü unvanları, günahlarını daha da ağırlaştırır. Onları hazinesi,
özel halkı, mücevherleri ve gözbebeği, oğulları ve kızları, kutsal bir halk ve Tanrı'nın rahipleri olarak adlandırması ve onlarla komşularından daha mükemmel bir halk olarak övünmesi; ve bundan sonra ona karşı günah işlemeleri.

17. Tanrı ile görüşmeleri, duaların cevabı ve bu hayatta başkalarının sahip olmadığı birçok kurtuluş ve merhamet görmeleri;
günahlarını ağırlaştıran, böylece hor görülen ve onları
başkalarından daha fazla Tanrı'ya mecbur eden.

18. Günahlarıyla Tanrı'yı ​​başkalarından daha fazla aşağılarlar. Onun şerefi
tanrısızların
eylemlerinde değil, ona en yakın olanlarda yatar.

19. Kötüleri, diğer insanlardaki bu tür günahların yapabileceğinden daha fazla katılaştırırlar.
Onların küfür etmelerine ve dindarları kendi iyilikleri için kınamalarına neden olurlar
ve, Bunlar sizin dindar adamlarınız! Şimdi onların
ne kadar katı olduklarını görüyorsunuz. Ve başkalarının dönüşümünü ve kurtuluşunu engellerler:
dindarları üzerler ve kiliseye ve Tanrı davasına başkalarının günahlarından çok daha fazla haksızlık ederler.

20. Son olarak, şeytanı diğer insanların günahlarından daha fazla memnun ederler. Eyüp'ü günaha sürüklemekle ne kadar meşgul! Ve eğer galip gelseydi, Tanrı'ya, lütfuna ve hizmetkarlarına karşı nasıl övünebilirdi,
daha önce, başarısının sahte varsayımıyla
bu kadar övünürken! sanki dindarları Tanrı'yı ​​terk etmeye ve
başkaları kadar kötü olmaya zorlayabilirmiş gibi, onları ayartma izni olsaydı.

Şimdi size, günahı olduğu gibi düşünmenize yardımcı olmak için, yukarıdakilerin dışında, bazı özel talimatlar vereceğim, böylece ondan nefret edebilirsiniz;
çünkü sizin arınmanız ve iyileşmeniz şundan ibarettir: günahtan nefret ettiğiniz sürece,
öldürülür ve ondan iyileşirsiniz. Ve bu nedenle, onu anatomize ettiğim gibi, onun nefretini görebilmeniz için,
tedaviniz için bunu geliştirmenizi yönlendireceğim.

* * * * *

[Sidenote: Günahtan nasıl nefret edilir.]

_Doğrudan._ I. Tanrı'yı ​​tanımak, onun niteliklerinden etkilenmek ve her zaman onun gözündeymiş gibi yaşamak için çabalayın.--Hiç kimse günahı
mükemmel bir şekilde bilemez, çünkü hiç kimse Tanrı'yı
mükemmel bir şekilde bilemez. Günahın ne olduğunu, günah işlediğiniz Tanrı'nın ne olduğunu bildiğinizden daha fazla bilemezsiniz; çünkü
günahın biçimsel kötülüğü, Tanrı'nın iradesine ve niteliklerine aykırı olduğu için görecelidir. Dindarlar, günahın kötülüğü hakkında biraz bilgiye sahiptir, çünkü Tanrı hakkında haksızlığa uğramış bir bilgiye sahiptirler.
Kötüler, günahın kötülüğü hakkında pratik, yaygın bir bilgiye sahip değildir, çünkü Tanrı hakkında böyle bir bilgiye sahip değildirler. Tanrı'dan korkanlar günah işlemekten korkarlar; yüreklerinde Tanrı'ya karşı saygısızca
cesaret edenler, yüreklerinde ve yaşamlarında günaha karşı cesur olurlar: Tanrı'nın olmadığını düşünen ateist, kendisine karşı hiçbir günah olmadığını düşünür. Dünyada hiçbir şey bize günahın kötülüğünü, Tanrı'nın büyüklüğü, bilgeliği, iyiliği, kutsallığı, otoritesi, adaleti, gerçeği vb. bilgisi kadar açık ve güçlü bir şekilde anlatamaz. Onun varlığının hissi, bu nedenle, günahın kötülüğüne dair hissimizi canlandıracaktır.

_Doğrudan._ II. Mesih'in görevini, kan dökülmesini ve kutsal
hayatını iyi düşünün.--Onun görevi günahı kefaret etmek ve onu yok etmektir. Kanı bunun için döküldü: hayatı onu mahkûm etti. Mesih'i sevin ve onun ölümüne neden olan şeyden nefret edeceksiniz. Onu sevin ve onun gibi olmayı seveceksiniz ve Mesih'e bu kadar aykırı olan şeyden nefret edeceksiniz. Bu iki büyük ışık karanlığın iğrençliğini gösterecektir.

_Doğrudan._ III. Kutsal Ruh'un görevi ve işi ne kadar kutsaldır ve bizim için ne kadar büyük bir merhamettir, iyi düşünün.--Tanrı'nın kendisi, göksel ışık, günahkâr bir kalbe inip onu aydınlatıp temizler mi? Ve ben, böylesine harika bir merhamete karşı, karanlığımı ve kirliliğimi mi koruyacağım? Kutsal Ruh'a karşı işlenen tüm günahlar affedilmez bir küfür olmasa da, her şey bununla daha da kötüleşir.

_Doğrudan._ IV. Tanrı'nın harika sevgisini ve merhametini bilin ve düşünün,
ve sizin için neler yaptığını düşünün; ve günahtan nefret edecek ve bundan
utanacaksınız.--Günahı, hayatlarımızı merhametle dolduran sonsuz iyiliğe sahip bir Tanrı'yı ​​gücendirmemiz, ortak akıl ve yaratıcılık için bile iğrenç hale getiren bir kötüleşmedir. Olağanüstü bir arkadaşınıza haksızlık ettiyseniz bu sizi üzecektir: Onun sevgisi ve nezaketi
düşüncelerinize girecek ve kendi
nazikliğinizle sizi öfkelendirecektir. Burada, ruh ve beden için Tanrı'nın size olan merhametlerinin kataloğuna bakın. Ve burada, Şeytan'ın, Tanrı'nın sevgisini sizden gizleyerek ve alçakgönüllülük bahanesiyle sizi en büyük, özel merhametini inkar etmeye
çabalayarak, günahınızın en büyük ağırlaştırıcı nedenini gizleyerek tövbenizi ve
aşağılanmanızı da yok etmeye çalıştığını gözlemleyin.

_Yön._ V. İnsan ruhunun ne için yaratıldığını ve ne için kullanılması gerektiğini düşünün, hatta Yaratıcımızı sevmek, itaat etmek ve yüceltmek için; ve sonra
onu etkisizleştiren ve saptıran günahın ne olduğunu göreceksiniz.--Ne kadar mükemmel,
yüce ve kutsal bir iş için yaratıldık ve çağrıldık! Ve Tanrı'nın
mabedini kirletmeli miyiz? ve şeytana pislik ve
aptallık içinde hizmet edelim, Yaratıcımızı eğlendirelim, hizmet edelim ve yüceltelim?

_Yönlendir._ VI. Kutsal bir ruhun kutsal hizmetinde Tanrı'dan ne kadar saf ve tatlı zevkler alabileceğini iyi düşünün; ve sonra günahın ne olduğunu göreceksiniz, ki bu zevklerden onu mahrum eder ve bedensel şehvetleri onlardan önce tercih eder.--Ah, her görevi ne kadar mutlu bir şekilde yerine getirebilir ve Rabbimize ne kadar verimli bir şekilde hizmet edebilirdik ve günah olmasaydı; ruhu cennetin kapılarından aşağı indirip, sevilen bir gübre yığınında domuzlarla birlikte yuvarlanmaya
getiren günah olmasaydı, onun sevgisinde ve kabulünde ve sonsuz mutluluğun öngörüsünde ne kadar zevk bulabilirdik!

_Yönlendir._ VII. Cennette yaşıyorsanız, sonsuza dek yaşamanız gereken hayatın ne olduğunu düşünün; ve oradaki kutsallar şu anda ne kadar bir hayat yaşıyorlar; ve sonra düşünün, buna bu kadar zıt olan günah, aşağılık ve nefret dolu bir şey değil mi.--Ya cennette yaşamak istersiniz ya da istemezsiniz. Eğer
yaşamazsanız, bahsettiğim kişiler siz değilsiniz. Eğer isterseniz, orada günah işlemenin, dünyevi aklın, gururun, tutkunun, bedensel şehvetin
veya zevklerin olmadığını bilirsiniz. Ah, bir saatliğine bile olsa, o
kutsanmış ruhların, görkemli Tanrı'yı ​​saflık ve kutsallık içinde sevmek ve yüceltmekle nasıl meşgul olduklarını ve günahtan ne kadar uzak olduklarını görüp duysaydınız, günahtan sonsuza dek nefret ederdiniz ve günahkârlara, pisliklerinde
çıplak yuvarlanan çılgın insanlarmış gibi
bakardınız. Özellikle, kendinizin o kutsal ruhlar gibi
sonsuza dek yaşamayı umduğunuzu düşünmek; ve bu nedenle günah
size yakışmıyor.

_Yön._ VIII. Sadece lanetlilerin durumuna ve işkencesine bakın ve
melekler ile şeytanlar arasındaki farkı iyi düşünün, o zaman günahın ne olduğunu
öğrenebilirsiniz.--Melekler saftır; şeytanlar kirlidir: kutsallık ve günah
farkı yaratır. Günah cehennemde, kutsallık ise cennette yaşar. Her ayartmanın şeytandan geldiğini, sizi kendisine benzetmek için olduğunu unutmayın; tıpkı her kutsal hareketin sizi kendisine benzetmek için Mesih'ten geldiği gibi. Günah işlediğinizde, şeytanı öğrendiğinizi ve onu taklit ettiğinizi,
ve ona çok benzediğinizi unutmayın, Yuhanna viii. 44. Ve her şeyin sonu,
onun acılarını hissetmenizdir. Eğer cehennem ateşi iyi değilse, o zaman günah iyi değildir.

_Doğrudan._ IX. Günaha her zaman ölmeye hazır bir şey olarak bakın ve
bütün insanların sonunda onun hakkında nasıl yargıladıklarını düşünün.--Cennetteki insanlar bunun hakkında ne diyor? Ve cehennemdeki insanlar bunun hakkında ne diyor? Ve ölümdeki insanlar bunun hakkında ne diyor? Ve dönüşmüş ruhlar veya uyanmış vicdanlar bunun hakkında ne diyor? O zaman şimdi olduğu gibi zevk ve korkusuzlukla mı takip ediliyor? O zaman alkışlanıyor mu? İçlerinden herhangi biri bunun hakkında iyi konuşacak mı? Hayır, tüm dünya günahtan genel olarak kötü söz ediyor, hatta çeşitli eylemleri sevip işlediklerinde bile. Öldüğünüzde günah işleyecek misiniz?

_Direct._ X. Her zaman günaha ve yargıya birlikte bakın.--Unutmayın ki
bunun hesabını Tanrı'nın, meleklerin ve tüm dünyanın önünde vereceksiniz; ve
bunu daha iyi bileceksiniz.

_Direct._ XI. Şimdi sadece hastalığa, yoksulluğa, utanca, umutsuzluğa,
ölüme ve mezardaki çürümeye bakın, günahın ne olduğunu bilmenize biraz yardımcı olabilir.--Bunlar sizin görüş alanınızda veya hissedebileceğiniz şeylerdir; bunları size
söylemek için inanca ihtiyacınız yoktur. Ve bu tür etkilerle
neden hakkında biraz bilginiz olabilir.

_Direct._ XII. Sadece dünyadaki bazı seçkin, kutsal kişilere ve
çılgın, dinsiz, kötü niyetli dünyaya bakın; ve fark
size günahın ne olduğunu kısmen söyleyebilir.--Tanrı'ya ve insana sevgiyle ve sonsuz yaşamın neşeli umutlarıyla yaşayan kutsal, kusursuz bir kişide bir sevimlilik yok mudur? Hayvani bir ayyaş veya fahişe, öfkeli bir küfürbaz ve kötü niyetli bir zulmeden, çok
çarpık, iğrenç bir yaratık değil midir? Dünyanın çılgın, kafası karışık, cahil,
tanrısız hali çok acınası bir görüntü değil midir? Öyleyse tüm bunların oluştuğu günah nedir?

Tedavinin başlıca kısmı iradeyi günah nefretine çevirmek olsa da ve bu onun kötülüğünün keşfedilmesiyle yapılsa da; yine de icra kısmı için birkaç talimat daha ekleyeceğim, söylenenlerin zaten etkisini gösterdiğini varsayarak.

_Doğrudan._ I. Hastalığınızın ve tehlikenizin farkına vardığınızda, kendinizi Mesih'e, ruhların Kurtarıcısı ve Hekimi olarak ve Kutsal Ruh'a, Kutsal Ruh'a teslim edin, O'nun yeterli olduğunu ve üstlendiği işi yapmaya istekli olduğunu hatırlayın.--Kendinizi kurtaracak ve kutsayacak olan siz değilsiniz (Mesih'in altında çalışmadığınız sürece). Fakat bunu üstlenen, bunu kendi şanı için yapar.

_Yönlendir._ II. Yine de Mesih'in size reçete ettiği ilaçları uygulamada istekli ve itaatkar olmalı ve iyileşmeniz için onun talimatlarını gözlemlemelisiniz.--Ve yumuşak, çekingen ve nazik olmamalı ve
Bu çok acı, bu çok keskin dememelisiniz; fakat onun sevgisine, becerisine ve ilgisine güvenin ve bunu onun reçetelediği gibi kabul edin veya size verdiği gibi,
daha fazla uğraşmadan. Demeyin, Bu çok ağır ve ben onu alamam: çünkü
size güvenli, sağlıklı ve gerekli olandan başka bir şey emretmiyor,
ve eğer onu alamıyorsanız, hastalığınıza, ölümünüze ve cehennem ateşine dayanıp dayanamayacağınızı denemelisiniz! Alçakgönüllülük, itiraf,
tazminat, rezillik ve kutsal gayret cehennemden daha mı kötüdür?

_Yön._ III. Günaha katılmamaya,
tartışmamaya,
Doktorunuza veya size iyilik edecek herhangi birine karşı mücadele etmemeye dikkat edin.--Günahı mazur görmek, onu savunmak ve hafifletmek,
Ruh'a ve vicdana karşı mücadele etmek,
din adamlarına ve dindar dostlara karşı çekişmek ve azarlamaktan nefret etmek, iyileşmenin ve
kutsanmanın araçları değildir.

_Yön._ IV. Her bir günahınızdaki kötülüğü görün,
ki bunu genel olarak günahta görebilirsiniz ve söyleyebilirsiniz.--Günahın kötülüğünden çokça bahsedecekseniz ve
bu kötülüğün hiçbirini gururunuzda, dünyeviliğinizde,
tutkunuzda ve huysuzluğunuzda,
kötü niyetinizde ve hayırseverliğinizde,
yalan söylemenizde, gıybet etmenizde, iftira atmanızda veya vicdanınıza karşı günah işlemenizde
dünyasal mal veya güvenlik için görmüyorsanız, bu kendinizi büyük bir aldatmacadır. Bir adamın dua ederken günahı ağırlaştırması ve bunun için azarlandığında onu
haklı çıkarması veya mazur görmesi ne büyük bir çelişkidir! Bir papalık rahibinin Trent İtirafnamesi'ni imzalayarak veya yemin ederek günahkâr bir şekilde yerine geçmesi ve sonra sanki hiç böyle korkunç bir suç işlememiş gibi
genel olarak günaha karşı gayretle vaaz vermesi! Bu, ihanete ve kralın düşmanlarına karşı konuşacak olana benzer, ancak hainler onun
dostları ve akrabaları olduğu için onları koruyacak veya saklayacak ve onların tarafını tutacak olan kişidir.

_Yön._ V. Üstesinden gelmek istediğiniz günahları besleyen ve güçlendiren ayartmalardan olabildiğince uzak durun.--Günahlarınıza kuşatma kurun ve onları aç bırakın, onların geçimini ve yaşamını sağlayan yiyecek ve yakıtı uzak tutarak.

_Yön._ VI. En çok tehlikede olduğunuz günahlara
zıt olan lütuf ve görevlerin uygulanmasında yaşayın.--Çünkü lütuf ve görev günaha
zıttır ve onu öldürür ve bizi ondan iyileştirir, tıpkı ateşin bizi soğuktan veya sağlığın hastalıktan
iyileştirmesi gibi.

_Yön._ VII. Zayıflayan inançsızlığa ve güvensizliğe kulak vermeyin ve
içten gelenleriniz ve gücünüz olan Tanrı'nın tesellilerini bir kenara atmayın.--Günaha karşı koymaya en uygun olan şey, korkutucu, kederli, umutsuz bir zihin yapısı değildir; fakat Tanrı'nın sevgisinin teşvik edici hissi ve alınan lütfun (dikkatli bir korkuyla) şükran duygusudur.

_Yönlendirin._ VIII. Her zaman bedensel bencillikten şüphelenin ve buna karşı uyanık olun.--Çünkü o, günahın yuvası veya kalesidir; ve onun ortak koruyucusudur; sizi ona çekmeye ve onu haklı çıkarmaya hazırdır. Bizler kendi davamızda taraflı olmaya çok meyilliyiz; tıpkı Yahuda'nın Tamar'la ve Davut'un Natan'ın bir benzetmede onu azarladığı zamanki durumu gibi. Kendi tutkularımız, kendi gururumuz, kendi kınamalarımız veya gıybetlerimiz veya
zararlı muamelelerimiz, kendi görev ihmallerimiz, bize küçük, mazur görülebilir,
haklı olmasa bile; oysa ki bunların hepsinin kusurunu bir başkasında, özellikle bir düşmanda kolayca görebiliriz: oysa
kendimizle en iyi şekilde tanışmış olmalıyız ve kendimizi en çok sevmeliyiz ve bu nedenle kendi günahlarımızdan en çok nefret etmeliyiz.

_Yön._ IX. İlk ve en önemli emeğinizi günahı kökünden öldürmek için verin; pınar olan kalbi temizlemek için; çünkü hayatın kötülükleri kalpten gelir.--Hangilerinin ana kökler olduğunu bilin;
ve en büyük özeninizi ve çalışkanlığınızı bunları öldürmek için kullanın: ve bunlar özellikle şu şekildedir; 1. Cehalet. 2. İnançsızlık. 3. Düşüncesizlik. 4. Bencillik ve gurur. 5. Kaba bir iştahı, şehveti veya fanteziyi tatmin etmede bedensellik. 6. Günahta anlamsız
katı yüreklilik ve uyuşukluk.

_Direct._ X. Dünyayı ve tüm zevklerini, zenginliğini ve onurlarını olduklarından daha iyi saymayın, o zaman Şeytan sizi yakalamak için
hiçbir yem bulamayacaktır.--Herkesi Pavlus'un 3. Filipililer 8. ayetine göre gübre olarak değerlendirin; ve hiç kimse günah işlemeyecek ve ruhunu, gübre olarak gördüğü şey için
satmamalıdır.

_Direct._ XI. Yukarıda göksel bir sohbette kalın, o zaman ruhlarınız her zaman ışıkta ve Tanrı'nın gözünde olacak ve günahın yemleriyle onları zevkten mahrum bırakan işlerle ve zevklerle meşgul olacaktır.

_Direct._ XII. Hristiyan uyanıklığı günlük işiniz olsun; ve
koruyucu, ancak dikkat dağıtan ve cesaret kırıcı olmayan bir korku besle.

_Direct._ XIII. Günahın ilk yaklaşımlarına ve başlangıçlarına dikkat et.
Bu ateşten birazı ne kadar da büyük bir meseleyi tutuşturur! Ve
düşersen, ne pahasına olursa olsun, sağlam bir tövbeyle hemen ayağa kalk.

_Direct._ XIV. Tanrı'nın sözünü tek kuralın yap; ve onu
anlamak için gayretle çalış.

_Direct._ XV. Ve şüpheli durumlarda, tüm çağların en bilge ve dindarlarının genelinin oybirliğiyle verdiği karardan kolayca ayrılma.

_Direct._ XVI. Şüpheli durumlarda tutkulu veya aceleci olma, ama
bilinçli bir şekilde ilerle ve onlara bağlanmadan önce şeyleri iyice dene.

_Direct._ XVII. Bedensel sıcaklığınızı ve sizi en çok hangi günaha yönelttiğini ve çağrınızın veya konuşmanızın sizi en çok hangi günaha açık hale getirdiğini bilin ki, orada nöbetiniz daha sıkı olsun. (Bunların hepsinden bir sonraki Büyük Yönerge altında daha ayrıntılı olarak bahsedeceğim.)

_Yönlendirme._ XVIII. Tanrı'nın sizin yürümenizi
ayarladığı gibi kutsal bir düzen içinde yaşayın. Çünkü sıradan
olmayan, fakat Tanrı'nın kendilerine emrettiği düzeni terk eden
ayrılmışlar için hiçbir korunma yoktur.--Ve bu düzen esas olarak şu noktalarda yatar: 1.
Evrensel kiliseyle birliğinizi sürdürmeniz.
Mesih'in bedeninden herhangi bir bahaneyle ayrılmamanız.
Yeniden doğmuş kiliseyle, iman, sevgi ve kutsallıkta ruhsal birlik içinde olun:
Toplanmış ve görünür kiliseyle, meslek ve ibadette dışsal birlik içinde olun. 2. Öğretmen değilseniz, Mesih'in itaatkar öğrencileri olarak, özel, sadık papazlarınızın altında yaşayın. 3. Mümkünse, en dindar olanların yakınlarınız olmasına izin verin. 4. Dışsal bir çağrıda çalışkan olun.

_Yönlendir._ XIX. İster refah ister sıkıntı olsun, Tanrı'nın tüm takdirlerini günahlarınıza karşı çevirin.--Size sağlık ve zenginlik verirse, bununla sizi itaate zorladığını ve sizden özel hizmet istediğini unutmayın. Sizi sıkıntıya sokarsa, onun gücendiği ve aradığı şeyin günah olduğunu unutmayın; ve bu nedenle onu ilacı olarak alın ve engellemeyin, aksine onun işine yardım edin ki, günahınızı temizleyebilsin.

_Yönlendir._ XX. Mesih'in tedaviyi bitirmesini sabırla bekleyin, ki bu zorlu yaşam bitene kadar
olmayacak.--Ruhunu ve araçlarını izlemeye devam edin; çünkü o zamanında gelecek ve
gecikmeyecektir. "O zaman, eğer Rab'bi tanımaya devam edersek, bileceğiz:
O'nun çıkışı sabah gibi hazırlandı ve bize
yağmur gibi gelecek: yeryüzüne düşen son ve önceki yağmur gibi," Hos. vi.
3. Sık sık "Şifa yok," demiş olsanız da, Yer. xiv. 19; "O,
geri dönüşlerinizi
iyileştirecek ve sizi cömertçe sevecek," Hos. xiv. 4. "Adından korkanlar için, doğruluk Güneşi, kanatlarında şifayla
doğacak," Mal. iv. 2: "Ve onu
bekleyenlerin hepsi kutsanmıştır," Yeşaya xxx. 18.

Bu yüzden günah altında alçalmaya veya ondan nefret etmeye ve ondan kurtulmaya yardımcı olabilecek talimatlar verdim.

* * * * *

[Dipnot: Mesih'in altında ayartıcıya karşı savaşımız.]

_Büyük Direktif._ IX. Tüm günlerinizi, kurtuluşunuzun Kaptanı olan Mesih'i takip etmek için antlaşma yapmış olanlar olarak, bedene, dünyaya ve şeytana karşı becerikli, uyanık, kararlı ve yiğit bir savaşta geçirin.

Beden, ayartmanın sonudur,[104] çünkü her şey onu memnun etmek içindir, Rom.
xiii. 14 ve bu nedenle en büyük düşmandır; dünya ayartmanın konusudur; ve şeytan ilk hareket ettirici veya etkili olandır:
ve bu, vaftizde reddettiğimiz ve sürekli olarak direnmemiz gereken Mesih'e ve bize düşmanların üçlüsüdür. Dünya ve beden hakkında 4. bölümde konuşacağım. Burada şeytanın yöntemlerini açacağım. Ve önce, bazı varsayılan gerçekleri açarak anlayışınızı hazırlayacağım.

1. Bir şeytanın olduğu varsayılır. Buna inanmayan kişi, şeytanın onu ne kadar kaba bir şekilde
aldatabileceğini göstererek bunu başkalarına kanıtlar. Görüntüler, büyücülükler ve ayartmalar, bunun duyumsanmasının tam kanıtlarıdır; Kutsal Yazılar'ın söylediğinin dışında.

2. Onun Mesih'in ve bizim ölümcül düşmanı olduğu varsayılmaktadır.[105]
Bir zamanlar bir melekti ve günah ve onunla birlikte kötü ruhlar dünyası yüzünden ilk halinden düştü; ve insanlığa karşı kıskançlığı muhtemelen daha büyük olabilir, çünkü bizlerin onun ve takipçilerinin ihtişamlı durumlarında
halefimiz olmak üzere yaratıldığımızı biliyoruz: çünkü Mesih, "meleklerle eşit olacağız" diyor, Luka xx. 36. O, masumiyetimizde insana düşmanlığını gösterdi ve ayartmasıyla düşüşümüze ve sefaletimize neden oldu. Fakat düşüşten sonra, Tanrı insanın doğasına şeytanlara karşı bir düşmanlık koydu, günaha karşı merhametli bir koruyucu olarak: öyle ki
insanın tüm doğası yılanların doğasından nefret ettiği gibi, ruh da şeytani doğadan nefret eder ve korkar. Ve bu nedenle, şeytan şu anda bir günaha
girişte görüldüğü kadarıyla, o kadar engellenir;
ta ki doğadaki düşmanlık onun aldatmacalarıyla yenilene kadar: ve bu yardım doğanın günaha karşı, düşüşten önce doğamızın sahip olmadığı gibi, şeytanın bize karşı olan kötülüğünü bilmediği için.

Şeytanın kendisine karşı doğal bir düşmanlık, tüm kadınların doğal tohumlarına yerleştirilmiştir: fakat onun günahkâr günaha
girişlerine ve işlerine karşı ahlaki düşmanlık, sadece Kutsal Ruh tarafından ruhsal tohuma konur (doğanın ışığında kalanlar hariç). Tüm bunlardan ve bir sonrakinden kısa olacağım, bunlardan daha geniş olarak "İhanete Karşı İnceleme" adlı kitabımın iii. Bölümünde bahsettim.

Şeytan'ın isimleri bize onun ne olduğunu söyler.[106] Eski Ahit'te ona şöyle denir: 1. "Yılan", Yaratılış iii. 2. Lev. xvii. 7 ve Yeşaya xiii. 21'de "şeytanlar" olarak tercüme edilen İbranice kelime, satirler olarak tanımlandığı gibi tüylü anlamına gelir; ve bazen de erkek keçiler; çünkü bu tür şekillerde
sık sık görünür. 3. Ona "Şeytan" denir, Zekeriya iii. 1. 4. "Kötü bir ruh", 1 Sam. xviii. 10. 5. "Yalancı bir ruh", 1 Krallar xxii. 22; çünkü o "yalancıdır ve yalanın babasıdır", Yuhanna viii. 44. 6. Onun soyuna "kirlilik ruhu" denir, Zekeriya xiii. 2. 7. Ve o (veya onun
dölü) "zina ruhu" olarak adlandırılır, Hos. iv. 12; yani,
putperestlik. 8. "Serseri bir adam gibi sendeleyip baş dönmesine neden olan sapkın bir ruh", Yeşaya xix. 14.

Yeni Ahit'te, 1. Bazen sadece "bir ruh" olarak adlandırılır,
Markos ix. 20, 26; Luka ix. 39; x. 20. 2. Bazen, [Yunanca: pneumata
akatharta], "kirli ruhlar", Luka vi. 18; Kutsal Ruh'a aykırı olarak; ve doğaları ve etkileri nedeniyle. 3. Ve sonrasında, [Yunanca:
daimomion], "şeytanlar", putperest yazarlarda iyi anlamda alınan bir kelime,
ama Kutsal Yazılarda değil; çünkü onlar bu isim altında şeytanlara tapıyorlardı,
(belki Elçilerin İşleri xvii. 18; 1 Tim. iv. 1 hariç.) Ve, [Yunanca: daimon]
bilgileri açısından ve bazılarının düşündüğü gibi, Adem'e
sürüşte vaat edilen bilgi açısından. 4. [Yunanca: Peirazon], "ayartıcı", Matta iv. 5. "Şeytan", Matta iv.; 1 Pet. v. 8. 6. [Yunanca:
Echthros], "bir düşman", Matta xiii. 28, 39. 7. "Silahlı güçlü adam",
Mat. xii. 8. "Melekler," 1 Korintliler vi. 3; 2 Petrus ii. 4. "İlk durumlarını
korumayan melekler," Yahuda 6. 9. "Bir kehanet ruhu," Elçilerin İşleri xvi. 16. 10. "Kükreyen bir aslan," 1 Petrus v. 8. 11. "Bir katil," Yuhanna viii. 44. 12. "Belial," 2 Korintliler vi. 15. 13. "Beelzebub," Matta xii. "sineklerin tanrısı." 14. "Bu dünyanın prensi," Yuhanna xii. 21, kötü insanlar üzerindeki
gücünden. 15. "Bu dünyanın tanrısı," 2 Korintliler iv. 5,
çünkü dünya ona itaat ediyor. 16. "Havanın gücünün prensi,"
Efesliler ii. 2. 17. "Bu dünyanın karanlığının hükümdarı," Efesliler vi.
12. "Prenslikler ve güçler." 18. "Kötülerin babası," Yuhanna
viii. 44. 19. "Ejderha ve eski yılan," Vahiy xii. 20. [Yunanca:
Diabolos], "iftiracı" veya "yalancı suçlayıcı", sıklıkla. 21. [Yunanca:
Ho poneros] "kötü olan," Matta xxiii. 19. 22. "Kötü bir ruh,"
Elçilerin İşleri xix. 15. 23. [Yunanca: Apollyon], "yıkıcı," ve "Abaddon,"
"çekirgelerin kralı," ve "dipsiz çukurun meleği," Vahiy ix.
11, (deccal'den söz etmiyorsa).

3. O, günahkâr bir adamın kendi başına başa çıkamayacağı kadar güçlü bir düşmandır. Eğer bizi masumiyetle fethettiyse, şimdi ne yapabilir? O tehlikelidir, (1.) Kurnazlığının büyüklüğüyle. (2.) Gücünün büyüklüğüyle. (3.) Kötülüğünün büyüklüğüyle. Ve bu nedenle, (4.) Sürekli çalışkanlığıyla, uyurken bizi gözetleyerek, Matta xiii. 25; ve "gece gündüz yutmak için arayarak," 1 Pet. ayet 8; Vahiy xii. 4.

4. Bu nedenle Mesih bizim davamıza kendini adadı ve "kurtuluşumuzun Kaptanı" oldu, İbr. ii. 10.[107] Ve dünya, sürekli savaş halinde yaşayan iki orduya ayrılmıştır: Şeytan birinin prensi ve generalidir ve melekleri ve kötü adamları onun ordularıdır: Mesih diğerinin Kralı ve Generalidir ve melekleri
(İbr. ii. 14) ve azizler onun ordusudur. Bu iki ordu arasında
dünyanın en büyük çatışması vardır.

5. Ayrıca, bu savaşın her iki tarafta da,
içimizde ve dışımızda; içsel isteklerle ve buna uygun dışsal araçlarla
devam ettiği varsayılmaktadır.

6. Hem Mesih hem de Şeytan memurlar, araçlar ve araçlarla çalışır.
Mesih'in müjdesini vaaz etmek ve Şeytan'ın krallığını yıkmak için hizmetkarları vardır. Ve Şeytan'ın sefahat ve yalanları vaaz etmek ve Mesih'in müjdesine ve krallığına
karşı koymak için hizmetkarları vardır, 1 Kor. iii. 5; iv. 1; 2 Kor. xi. 15; Elçilerin İşleri xiii. 8-10. Mesih'in
kilisesi, şeytanın da sinagogu vardır. Mesih'in askerleri
her biri kendi yerlerinde onun için şeytana karşı savaşır. Ve
şeytanın askerleri kendi yerlerinde Mesih'e karşı savaşır. Generaller hem ölümlüler tarafından görülmez; hem de görünmeyen güç
onlarındır; ancak ajanları görünür. Askerler yalnızca
generallere karşı değil, birbirlerine karşı da savaşırlar; ancak hepsi veya
başlıcası generallerin uğrunadır. Kötülerin
hizmetçilerinde zulmettiği Mesih'tir, Elçilerin İşleri ix. 4; ve dindarların kötülerde nefret ettiği ve karşı koyduğu şeytandır.

Ancak yine de burada çeşitli dikkate değer farklılıklar vardır. 1. Şeytanın hizmetçileri
ona sevgiyle yaptıklarını yapmazlar, kendi bedenlerine yaparlar; ancak
Mesih'in hizmetçileri, kendilerine olduğu kadar ona da sevgiyle yaptıklarını yaparlar. 2. Şeytanın ordusu, ne yaptıklarını bilmeden, silahlara ve savaşa kandırılır; fakat Mesih her şeyi açıkça yapar ve en kötüsünü bildikleri halde, ona kasıtlı olarak bağlı olanlardan başka hizmetkarı olmayacaktır. 3. Şeytanın hizmetkarları onun generalleri olduğunu bilmezler; fakat Mesih'in takipçileri Rablerini bilirler. 4. Şeytanın takipçileri efendilerini ve işlerini reddederler; bunu yaparken Mesih'e ve krallığına karşı savaştıklarını kabul etmezler: fakat Mesih'in takipçileri Kaptanlarına, davasına ve işine sahiptirler; çünkü o utanılacak bir efendi değildir.

7. Hem Mesih hem de Şeytan ikna edici bir şekilde, ahlaki yollarla çalışırlar ve
ikisi de zorlama ve zorlamayla çalışmaz. Mesih insanları iradelerine karşı iyi olmaya zorlamaz ve Şeytan onları kötü olmaya zorlayamaz;
ama tüm çaba insanları istekli kılmaktır; ve o bizim rızamızı alan ve koruyan
galiptir.

8. Amaçları zıttır ve bu nedenle yolları da zıttır. Şeytanın amacı, insanı günaha ve lanete çekmek ve Tanrı'yı ​​onurlandırmamaktır; ve Mesih'in sonu, insanı günahtan kutsallığa ve kurtuluşa çekmek ve Tanrı'yı ​​onurlandırmaktır. Fakat Mesih sonunu duyurur ve Şeytan sonunu takipçilerinden gizler.

9. İyi ve kötünün içinde zıt tarafın üzerinde çalışabileceği bir şey vardır; ve biz, sanki kendimizde bölünmüşüzdür ve içimizde her iki tarafta da olan bir şey vardır. Kötüler Tanrı'yı ​​ve ona karşı en büyük yükümlülüklerini onurlu bir şekilde kabul ederler; şeytana karşı bir nefret; kendilerine karşı bir sevgi; mutlu olmaya istekli olma ve sefil olmaya isteksizlik; ve kendilerinden daha fazla iyiliği onaylayan ve suçlarının çoğunu kınayan bir vicdan.
Bu, Mesih'in hizmetkarlarının üzerinde çalışabilecekleri iknalar için bir avantajdır; ve daha fazlasını bilme yeteneğine sahip akılları vardır.

Mesih'in askerleri bedensel bir iştaha sahiptir ve zihinlerinde cehalet ve yanılgı kalıntıları, dünyevilik ve şehvet, ve iradelerinde Tanrı'ya karşıtlık, bu dünyaya yakınlık ve gelecek dünyaya karşı çok fazla yabancılık vardır. Ve burada Şeytan'ın ayartmalarıyla çalışabileceği çok fazla avantaj vardır.

10. Fakat içimizdeki baskın kısım ve hayatlarımızın kapsamı, hangi orduya ait olduğumuzu gösterir. Ve böylece isimlerimizi ve kalplerimizi Mesih'e teslim etmeli ve onun yönetimi altında
şeytanla savaşmalı ve kurtulmak istiyorsak ölümüne fethetmeliyiz. Şeytanın çıplak ismine karşı savaşmamak için değil; çünkü kendi askerleri de bunu yapacak,
ismine tükürecek ve onunla anlaşma yapan bir cadıyı asacak:
ama onun davasına ve işine karşı savaşmaktır, ki bu da
dünyaya ve bedene karşı ve Tanrı'nın yüceliği için savaşmaktır.

[Sayfa notu: Yöntem.]

Size bu kutsal savaşı açarken, Öncelikle,
saldırı kısmında ne yapmamız gerektiğini göstereceğim. İkinci olarak,
savunma kısmında ne yapmamız gerektiğini. Ve
burada size şunu göstereceğim, I. Ayartıcının amacı olarak neyi hedeflediği. II. Üzerinde çalıştığı konu veya zemin. III.
Yardımları ve destekleri nelerdir. IV.
Ne tür subaylar ve araçlar kullanır. V. Yöntemleri ve gerçek ayartmaları nelerdir, 1. Gerçek günaha, 2. Tanrı'ya olan görevimize karşı.

İlk olarak, saldırgan silahlarımız kullanılmalıdır, 1. İçimizdeki günahın gücüne karşı; ve tüm avantajlarına ve yardımlarına karşı: çünkü Şeytan
içimizde hükmettiği ve bizi ele geçirdiği sürece, ona asla dışarıdan karşı koyamayız. 2.
Fırsatımız olduğu sürece, başkalarındaki günaha karşı. 3. Dünyada günahın itibarına ve şerefine karşı: Şeytan'ın hizmetkarları ışığı ve kutsallığı rezilliğe sürüklerken, Mesih'in hizmetkarları da günah ve karanlığa rezillik ve utanç getirmelidir. 4. Günahkarların tüm
mantık yürütmelerine ve aldatmak istedikleri
incelikli yanılgılarına karşı. 5. İnsanların diğer günahlarının nedenleri olan tutkulara ve şiddetli şehvetlere karşı. 6. Sahte öğretmenler, küfürbazlar, cehalet ve aldatmaca gibi günahın kalelerine ve yardımcılarına karşı. Sadece bu bahaneyle saflarımızdan ve yerlerimizden çıkıp dünyanın güçlerini isyanlarla yıkmamaya dikkat edin: "Çünkü savaşımızın silahları bedensel değildir," 2 Korintliler x. 4.

İkincisi, Savunmamıza gelince, I. Ayartıcının algılanması gereken amaçları şunlardır: Genel olarak, amacı bizim tamamen mahvolmamız ve lanetlenmemizdir ve bizi Tanrı'yı ​​olabildiğince onursuzlaştırmaya çekmektir. Ancak, özellikle amacı, en ölümcül olan ve geri kalanın kökü, hayatı ve doğurucuları olan büyük kalp günahlarını güçlendirmektir: özellikle bunlar: 1. Tüm geri kalanların dostu ve örtüsü olan cehalet. 2. Onları haklı çıkaracak olan yanılgı. 3. Onlara karşı çıkacak olan her şeyi uzak tutan inançsızlık. 4. Tanrı'ya ve tüm ordularına meydan okuyan ateizm, küfür, kutsallıksızlık. 5. Onları cesaretlendiren ve tehlikeyi gizleyen küstahlık. 6. Onları lütfun tüm saldırılarına karşı güçlendiren kalbin katılığı. 7.
İkiyüzlülük, onları Mesih'in ordusunda casus ve istihbaratçı olarak hizmet etmeye yöneltir.
8. Şeytanın renkleri olan Tanrı'ya ve yollarına ve hizmetkarlarına karşı ilgisizlik.
9. Onları uzlaşmaz ve kurtarılamaz hale getirmeye eğilimli olan nankörlük.
10. Daha küçük günahların birçok alayını yöneten gurur.
11. Ordularını maaşlı tutan dünyevilik veya para ve
zenginlik sevgisi.
12. Tüm diğerlerinin büyük komutanı olan şehvet,
şehvet düşkünlüğü veya bedensel hoşnutluk.[108] Çünkü bencillik, şeytanın teğmen generalidir,
başlıca son üç isimden oluşur,
ama özellikle
gurur ve şehvetten. Bazıları tüm tehlikeyi getirenin dışsal günahlar olduğunu düşünür; Fakat size adını verdiğim bu on iki kalp günahı, Şeytan'ın her şeyden çok sevdiği
cehennem şehrinin on iki kapısıdır.

II. Ayartmalarının konusu ve gerekçeleri şunlardır: 1. Şeytan
önce dış duyuyu, sonra da hassas iştahı etkiler: içkicinin gözüne kadehi, fuhuş yapana pis şehvetin yemini, açgözlü ve kibirliye dünyanın zenginliklerini ve ihtişamını gösterir. Obur, sevdiği yemeğin
tadını alır. Sahne oyunları, baştan çıkarıcı sporlar, kibirli kıyafetler,
gösterişli binalar ve tüm bu tür şehvetli şeyler, şeytanın ruhları avlamak için kullandığı yemlerdir. Böylece Havva önce meyveyi gördü, sonra
tadı ve sonra yedi. Böylece Nuh, Lut ve Davut günah işlediler.
Böylece Akan der ki, Yeşu. vii. 21, "Gördüm (giysileri, gümüşü ve altını) onları arzuladım ve aldım." Duygu, günahın kapısıdır.

2. Ayartıcı daha sonra fantezi veya hayal gücü üzerinde çalışır ve üzerine mümkün olabilecek en güzel yemini
basar ve günahkarı bunun üzerinde düşünmeye ve zihninde tekrar tekrar döndürmeye
çalışır, tıpkı Tanrı'nın bize emirleri üzerinde meditasyon yapmamızı emrettiği gibi.

3. Daha sonra bunlarla tutkular veya duygular üzerinde çalışır: fantezinin alevlendirdiği tutkular veya duygular, iradeyi ve aklı şiddetle harekete geçirir; ve bu, tutkunun doğasına göre, korku veya umut, üzüntü veya sevinç, sevgi veya nefret, arzu veya nefret olabilir; ancak hiçbiri ile zevk, sevgi ve şehvetli şeylerin arzusu kadar tehlikeli bir şekilde çalışmaz.

4. Bu nedenle iradeyi enfekte etmeye devam eder (anlayışın basit kavrayışı üzerine), onu aşırı bir şekilde dünyevi iyiliğe bağlı hale getirir ve anlayışın nesneleri korumayı düşünmesini ve düşünceleri yasak olan şeyden uzaklaştırmasını emretme görevini ihmal eder: düşünceleri ve tutkuları görevine ve doğal gücüne göre yönetmeyi ihmal eder.

5. Ve böylece anlayışın kendisini bozar, önce görevini ihmal eder, sonra aldatmayı kabul eder ve kötülüğü onaylar: ve böylece hizmetkar hükümete yerleştirilir ve komuta eden güçler sadece ona hizmet eder. Akıl, şehvet ve tutku tarafından kör edilir ve onların hizmetkarı olur ve onların davasını savunur.

Tüm bunlardan anlaşılıyor ki, 1. Şeytan'ın ilk yemi genellikle gerçek manevi iyiliğe karşı kurulmuş, akla yatkın veya hayali bir iyiliktir. 2. Akıl ve iradeye ilk saldırısının onları 
temkinli bir ihmal ve tarafsızlığa, onların görevi olan duygu, düşünce ve tutku kısıtlamasını ihmal etmeye teşvik etmek olduğunu. 3. Ve son olarak, onları gerçek itaate ve günahı işlemeye teşvik eder: ve
burada, 1. Anlayışla kullandığı yem hala
"görünürdeki bir gerçektir." Ve bu nedenle, onun sanatı ve işi
yalanları renklendirmek ve onu gerçek gibi göstermektir; çünkü bu zihnin aldatılmasıdır: ve bu nedenle bir günahkarın mazereti olarak hatasını savunması ve şunu veya bunu düşünmüştüm; bunun günah olmadığını veya bir görev olmadığını düşünmüştüm; bu sadece itiraf etmektir, mazur göstermek değildir: bu sadece şunu söylemek gibidir: Anlayışım irademle günah işledi ve ayartıcı tarafından
aldatıldı ve yenildi. 2. Ve iradeyle kullandığı yem her zaman görünen bir iyiliktir: ve öz sevgi ve iyiye olan sevgi onun kötüye kullandığı ve üzerinde çalışmak için zemin hazırladığı ilkedir; tıpkı Tanrı'nın bizi iyiye çekmek için kullandığı gibi.

III. Şeytanın yardımları ve yardımcıları ve başlıca araçları şunlardır: 1. Kötü huylu bir bedeni kendi tarafına çekmek için elinden geleni yapar; çünkü günah bedensel rahatsızlıklara izin verdiği gibi, onlara neden olan günahla da çokça dostluk kurar. Öfkeli bir mizaç, insanları tutkuya, kötülüğe, cinayete, zulme ve intikama çekmesine çok yardımcı olacaktır. Kanlı ve safralı bir mizacın karışımı, insanları şehvete, pisliğe, hafifliğe, şehvete ve zaman kaybettiren zevklere çekmesine yardımcı olacaktır: kanlı bir mizaç, acınacak bir mizaçla karıştırıldığında, insanları duygusuz, umursamaz ve ruhun büyük endişelerine karşı duyarsız hale getirmesine çok yardımcı olur. Balgamlı bir mizaç, insanları uyuşuk bir tembelliğe, tembel, miskin bir hayata ve böylece onu sürdürmek için kötü araçlara ve iyi olan her işe geri kalmaya çekmeye yardımcı olur. Sağlıklı bir mizaç, insanları oburluğa, sarhoşluğa, şehvete, hırsa, açgözlülüğe ve sonsuz yaşamı ihmal etmeye çekmeye çok yardımcı olur: hasta bir mizaç, bizi huysuzluğa ve sabırsızlığa çekmeye yardımcı olur: ve melankolik bir mizaç, daha şimdi bile belirtilen tüm ayartmalarda ona yardımcı olur. 

2. En büyük becerisini, kendi tarafına en büyük bedensel ilgiyi çekmek için kullanır: böylece bir adam günah işlerse, bu büyük bir zevk, büyük bir ilerleme, onur ve alkış veya büyük bir mal olabilir; veya büyük bir acı, büyük bir utanç ve günah işlemeyecek veya Tanrı'ya kutsal ve itaatkar olacak kişi için büyük bir kayıptır: çünkü bedensel çıkar tüm ayartmalarının ortak konusu olduğundan, asıl işi bunu olabildiğince büyütmektir.

3. İnsanların yaşadığı ülkenin ortak geleneklerinden çok büyük bir avantaj elde eder: bu binlerce ve milyonlarca insanı aynı anda sürükler.
Ortak oy ve gelenek günahtan yana ve Mesih'e ve kutsallığa karşı olduğunda, belirli kişiler kendilerini mazur görürler, etraflarındaki tüm ülkeden daha akıllı veya daha iyi olmadıklarını düşünürler. Ve bu kadar büyük bir kalabalığın içinde günah işlemekten ve çoğu insanın yaptığı gibi yapmaktan çok daha güvende olduklarını düşünürler; ve onlara karşı çıkan kişi, bir düşman ordusuna karşı koymak zorunda kaldığında ve kendisini bu kadar çok kişiden daha akıllı sanıyormuş gibi göründüğünde, onların gözünde büyük bir dezavantajla karşılaşır.

4. Ayrıca kendi tarafında eğitim almak için aşırı derecede çalışkandır; o
insanların ilk başta kalıplandıkları veya
döküldükleri formu korumaya ne kadar yatkın olduklarını bilir: eğer ilk ele geçirmeyi gerçek veya asli günahla elde ederse, kolayca kovulmaz. Özellikle eğitim
ortak gelenekle işbirliği yaptığında, yeryüzündeki insanların ve krallıkların çoğunu onun eline teslim eder.

5. Ayrıca halkın öğretmenlerinin onayladığı doktrini kendi tarafına çekmek için çalışkandır. Eğer bunu bir kez Tanrı'nın bir vahyi veya emri olarak kabul ettirebilirse, vicdanı bununla
hızla yener ve tüm direnişi
ortadan kaldırır: Tanrı'ya karşı en başarılı şekilde savaştığı zaman, Tanrı'nın adını renklerinde taşıdığı ve
kendi adına ona karşı savaştığı zamandır. Müslümanlar, Yahudiler, papistler ve
tüm sapkınlar bu yolla onun zaferlerinin ganimetleri ve anıtlarıdır. Kötülük, bir din haline getirildiğinde olduğu kadar asla saygı görmez ve bu kadar başarılı bir şekilde ilerlemez! Şeytan, insanlara işlerini Tanrı adına ve lanetlenme acısıyla yapmalarını emredebildiğinde,
kullanabileceği en güçlü silahlara sahip olur. Onun
sıradan yemi, bazı bedensel zevklerdir; ancak o, sonsuz zevkleri sunmaya cüret ettiğinde gerçekten de yükselir; Mesih'i
dünyanın tüm krallıkları ve ihtişamıyla
baştan çıkardı; ancak milyonlarca ruhu cennetin krallığının teklifleriyle baştan çıkarır. Çünkü
onlara, ondan uzak tutmaya çalıştığı şeyi sunacak ve
insanları ondan cehenneme giden yola çekmek için bir yem haline getirecektir.

6. Dünyanın zenginliğini ve refahını kendi tarafına çekmek için aşırı gayretlidir; böylece hizmetkarlarını boş vaatlerle pohpohlamak yerine, onları gerçek mutluluk ve zenginlikle ödüllendirmek ister. Ve
sonra günahkârı, Mesih'in aldatıcı olduğuna inandırır ve
hiçbirinin görmediği ve kendisinin onlara vermeyeceği bir krallık vaat eder; fakat kendisi onları aldatmaz, fakat vaatlerini bu hayatta gecikmeden yerine getirir: çünkü onlar onun vaat ettiği şeyleri gözleriyle görürler ve onları hemen elde edeceklerdir, böylece onları aldatmadan koruyacaklardır.

7. O, kendi tarafında genel şöhret ve itibar kazanmak için aşırı derecede çalışkandır; böylece davasını itibarlı tutabilir ve Mesih'in davasını ve kutsallığı utanç içinde tutabilir. Çünkü aşırı derecede eğilimli insanların onur ve itibar yoluna nasıl düştüklerini ve çoğu insanın övdüğü yolda gitmekten ne kadar isteksiz olduklarını bilir; ve çoğu insan tarafından nefret edilen ve kötü konuşulan yolda gitmekten ne kadar isteksiz olduklarını bilir.

8. Krallığın, eyaletlerin, ülkelerin, şehirlerin ve şirketlerin kılıcını ve yönetimini kendi eline almak veya kendi tarafına çekmek için çok çalışkandır; çünkü cahil ve kaba insanların çoğunluğunun kendilerine yardım edebilen veya zarar verebilenlerin dinine girmeye ve daha güçlü tarafı izlemeye aşırı derecede meyilli olduğunu bilir; ve yöneticinin iradesi ve örneği, geri kalanların hepsinin basıldığı ilk sayfa veya damga gibidir. Bu nedenle en kötüsünü yapacak, en büyük gücü en dinsizlere verecektir: eğer Türk imparatorsa, kaba insanların çoğu hemen Türk olur: eğer papalıkçı krallarıysa, çoğu papalıkçı olma eğilimindedir. Dünyanın putperest, kafir, Müslüman, papalık ve dinsiz bölgelerinin mevcut durumuna ve geçmiş tüm çağların tarihine bakın, şeytanın bundan ne kadar
çok şey kazandığını üzüntü ve hayranlıkla göreceksiniz.

9. Ayrıca, yanımızda olan ve bize iyi veya kötü şeyler yapmak için sık sık fırsatlara sahip olan toplumumuzu ve arkadaşlarımızı kendi tarafına çekmek için çok isteklidir. Çünkü uzun ve büyük deneyimlerinden onların ne kadar güçlü
çektiklerini ve ne kadar sık ​​hız yaptıklarını bilir.

10. Ve üzerimizde gücü olan ve bize en çok ilgi duyan arkadaşlarımızı kendi tarafına çekmek için çok çalışkandır. Çünkü o zaman zaten bizim
dış işlerimizi kazanmıştır.

11. Son olarak, bazen erdem ve dindarlığın adını ve görünümünü kendi tarafına çekmek ister; işini yapacak olanlar
kazanan bir arabaya sahip olsunlar ve böylece saygıdeğer bir isim ve erdem
perestliği onun dindarlığın yıkımını teşvik etme
amacına hizmet etsin.

IV. Söylenenlerden, ayartıcının ne tür memurlar ve araçlar kullandığını anlayabilirsiniz. 1. Genellikle kendileri önce aldatılmış ve yozlaşmış olan insanları, başkalarını aldatmak ve yozlaştırmak için uygun araçlar olarak kullanır. Bunlar bunu güvenle ve şiddetle sürdüreceklerdir; bu iş onlar için doğal görünüyor, buna o kadar uygunlar ki: başkalarını kendi kafalarına göre yapmaya ve başkalarının
yoldaşlığına sahip olmaya istekli olacaklardır. Bir ayyaş, bir ayyaş yaratmaya uygundur; ve pis bir zina eden, bir başkasını günaha çekmeye; ve bir kumarbaz, bir kumarbaz yaratmaya; ve bir şımarık zaman öldürücü, bir başkasını zamanını şehvet ve aptalca sporlarla harcamaya çekmeye uygundur: hırslı veya gururlu bir kişi, başkalarında o ateşi yakmaya uygundur; bir küfür eden, bir küfür eden yaratmaya en uygundur; ve diğer birçok günah için de aynı şey geçerlidir.

2. Şeytan, genellikle araçları olarak vicdanları çok hassas olmayan veya günah işlemekten veya ruhları incitmekten korkmayan insanları seçer. Ordusunda, Tanrı'dan korkan insanlar gibi korkak insanlar istemez: cehenneme kendileri girecek ve kendi ruhlarını kaybetmekten fazla korkmayan insanlar olmalıdır; ve bu nedenle başkalarını yok etmekten çok hassas veya korkak olmamalıdırlar. Kasaplar ve askerler, çok hassas veya sevgi dolu insanlardan seçilmemelidir; böyleleri onun işini yapmaya uygun değillerdir.

3. Genellikle davasına en derinden bağlı olan araçları seçer; bunların terfisi, onuru, kazancı ve dünyevi çıkarları
onlar için, doğanın bir köpeğe, kurda, tilkiye veya başka bir
açgözlü yaratığa olduğu gibidir: başkaları iyilikte engellenmez veya kendileri kadar kötü yapılmazsa, bunun kendileri için bir kayıp, tehlike veya acı olduğunu düşünürler. Bu nedenle
Demetrius ve bu meslekle geçinen diğer zanaatkarlar, Diana'nın davasını savunmak ve halkı
elçilere karşı kışkırtmak için en uygun olanlardır, Elçilerin İşleri xix. 24, 38, 39. Ve Yahudiler, Mesih'i zulmetmek için en uygun araçlardı, eğer onu yalnız bırakırlarsa, bütün insanların ona inanacağını ve Romalıların gelip hem yerlerini hem de uluslarını alacağını; ve halk için bir adamın ölmesinin ve bütün ulusun yok olmamasının kendileri için uygun olduğunu düşünüyorlardı, Yuhanna xi. 48, 49. Ve onu mahkum etmek için en uygun araç Pilatus'tu, aksi takdirde Sezar'ın dostu olmadığı düşünüleceğinden korkuyordu. Ve Firavun, İsraillileri zulmetmek için en uygun araçtı, onların gidişiyle kaybetmek üzereydi.

4. Mümkün olduğunda, etrafımızda olan ve bize en yakın olan, sık sık bizimle konuşma fırsatı olan, başkalarının bize yardım etme fırsatı olmadığında bile, bu araçları seçer: oduna veya çatıya en yakın olan ateş, uzaktakinden daha çok onu yakar: yakınlık ve fırsat çok büyük avantajlardır.

5. Mümkünse, kendisine hizmet edecek en büyük yeteneklere sahip araçları seçer: büyük zekaya, öğrenmeye ve telaffuza sahip, tartışmada çevik olan ve savunduğu hemen hemen her davayı iyi, karşı çıktığı davayı kötü gösterebilen bir adam, şeytana yüzlerce aptaldan daha fazla hizmet edebilir.

6. Mümkünse, dünyanın yöneticilerini kendi araçları olarak seçer; insanlara emir verecek ve günah işlemezlerse onları hapis, sürgün, müsadere veya ölümle tehdit edecek:
Babil kralının üç tanık ve Daniel, Dan. iii.
ve vi. ve tüm zulmedenlerin her çağda kutsal tohuma karşı yaptığı gibi. Çünkü bilir ki (bir Eyüp ile olmasa da, dünyevi bir kişi ile) "deri deriye karşılık, ve bir insan sahip olduğu her şeyi hayatı için verecektir." Ve bu nedenle, yaşam, özgürlük ve mülk gücüne sahip olanlar, kendilerini yönetecek kulptan dünyevi insanlara sahiptir.

7. Zenginleri kendi araçları yapar; dünyanın servetine sahip oldukları için, kötüleri ödüllendirebilir ve kiralayabilirler; ve kendilerini memnun etmeyecek olanları ezebilirler. Toprak sahipleri ve zenginler, birçok fakirden daha fazla şeytana hizmet edebilirler: onlar torbayı taşıyan Yahudalardır. Öküz saman taşıyanı, at yem taşıyanı, köpek onu besleyeni, karga leşin olduğu yerde olacağı gibi, dünyevi kişiler de keseyi taşıyanı takip edip ona itaat edeceklerdir.

8. Şeytan, eğer yapabilirse, en çok saygı duyduğumuz ve hürmet ettiğimiz kişileri, en bilge ve danışmanlarımız olmaya en uygun olduğunu düşündüğümüz kişileri kendi araçları yapacaktır: başkalarından şüphelendiğimiz kişileri bunlardan alacağız.

9. Akrabalarımızı ve yüreğimize en çok dokunanları kendi araçları yapacaktır. Bir koca, bir eş veya bir Delilah, diğerlerinden daha fazlasını yapabilir; ve aynı şekilde, çok sevdiğimiz bir sırdaş da yapabilir: tüm ilgileri bizim sevgimize çevrildiğinde, çok şey yapabilir. Bu nedenle, kocaların ve eşlerin, eğer birbirlerini tamamen seviyorlarsa, genellikle aynı dine, görüşe veya yola yakın olduklarını görüyoruz, ancak ilk evlendiklerinde birbirlerinden farklıydılar.

10. Şeytan, yapabildiği kadar kalabalığı kendi aracı yapar;
kalabalık ve gürültü bizi taşısın, insanları cesur kılsın ve
ceza korkusunu gidersin.

11. Mesih'in elçilerini tutsakları yapmak ve onları Efendilerinin davasına karşı konuşmaları için tutmak konusunda çok isteklidir:
Mesih'in adına aptal sürüyü aldatabilirler, "sapkın şeyler konuşarak, müritleri arkalarından sürüklemek için", Elçilerin İşleri xx. 30.
Bazen yetkisi ve görevi bahanesiyle; yoksul
insanları, onları duymamanın ve hatalarında onlara itaat etmemenin Mesih'i itaatsiz reddedenler olmak olduğuna inandırarak: (ve böylece Roma partisi bunu
sürdürür.) Bazen rolleri ve makul, ikna edici konuşmalarıyla: ve bazen de hararetleriyle, insanları korkutarak hataya sürüklerler. Ve bu iki yolla çoğu sapkın galip gelir. Hiçbiri Mesih'in sahte veya rüşvetli bir hizmetkarı kadar
başarılı bir şekilde Şeytan'a hizmet etmez.

12. Ebeveynleri çocuklarının günahı ve yıkımı için kendi araçları haline getirmek konusunda aşırı isteklidir; ve ne yazık ki
ne sıklıkla başarılı oluyor! Ebeveynlerin onları en esnek, şekillendirilebilir yaşta bile ellerinde tuttuğunu ve neredeyse tüm avantajlara sahip olduklarını biliyor: çocuklarının kesesi ve payı onların elinde; sevgi, saygı ve takdirin çıkarları onlarda; hala onlarla birlikteler ve sık sık onların
taleplerinde bulunabilirler; sopaları var ve onları zorlayabilirler. Binlerce kişi kendi ebeveynlerinin aracılığıyla cehennemde: başkalarının ruhlarına karşı ilk önce kendi ruhlarına karşı böyle zalim canavarlar olacaklar. Eğer şeytan ebeveynleri lanetleyici, küfürbaz, kumarbaz, ayyaş, dünyalı, gururlu, alaycı veya sövücü olmaya
başarabiliyorsa, zavallı çocuklar için burada ne büyük bir tuzak var!

V. Şeytan'ın yönteminde, bir sonraki şey size Mesih'in tüm güçlerini, ona direnecek ve işini yok edecek, çabalarını engelleyecek ve kendini güçlendirecek şekilde nasıl uzak tutmaya çalıştığını göstermektir. Ve diğer birçokları arasında, bu araçlar dikkat çekicidir:

1. Doğal aklı bile zayıflatmak için elinden geleni yapardı, böylece insanlar
kör ve iyilik yapmaktan aciz olabilirlerdi. Ve bazı insanların anlamasını veya dikkate almasını sağlamanın ne kadar
zor olduğunu gözlemlemek üzücüdür. Ve hayvani bir eğitim buna çok şey yapar: ve aynı şekilde
duyusal derslerdeki gelenek de; hatta insanları vahşilere dönüştürür.

2. Ebeveynlerin ve efendilerin, çocukların ve hizmetçilerin eğitilmesi ve uyarılması ve kurtuluşları için onlarla akıllıca ve gayretli bir şekilde ilgilenilmesinde üzerlerine düşeni yapmalarını engellemek için elinden geleni yapar: ya ebeveynleri ve efendileri cahil ve beceriksiz tutacak ya da onları kötü ve isteksiz hale getirecek ve belki de çocuklarına iyi olan her şeyde karşı çıkmaya zorlayacaktır; ya da onları Eli gibi ihmalkar ve ihmalkâr, kayıtsız, resmi, soğuk ve sıkıcı hale getirecek; ve böylece çocuklarının veya hizmetçilerinin ruhlarını kurtarmalarını engelleyecektir.

3. Günahkârı güvenlikte, küstahlıkta ve anlamsızlıkta, hatta günah içinde uykuda tutmak için elinden geleni yapar; ve bu amaçla onu sessiz ve karanlıkta, onu uyandırabilecek hiçbir ışık veya gürültü olmadan tutar; böylece Tanrı, Mesih, cennet, ruh veya aklına gelebilecek herhangi bir şey olmadan uykuda yaşayabilir. Onun en büyük özeni, onu düşünmekten alıkoymaktır: ve bu nedenle onu hala arkadaşlıkta, sporda veya işte tutar ve sık sık yalnız kalmasına veya vicdanıyla ciddi bir
konferansa veya gelecek yaşamla ilgili ciddi düşüncelere çekilmesine izin vermez.

4. Ruhsal arayış içinde olan, canlı din adamlarını ülke veya o yerden uzak tutmak için elinden geleni yapar; ve eğer varsa onları susturur; ve günahkârı, kendisinde başkalarında işlemesi gereken inanç, tövbe, hayat, sevgi, kutsallık veya şevk olmayan cahil veya duygusuz bir din adamının emrinde tutar; ve onu günaha sürüklemek için elinden geleni yapar.

5. O, bakanları güçsüzleştirmek, Mesih'in davasını utandırmak ve beceriksiz ve başarısız yönetimleriyle onun işini engellemek için elinden geleni yapar, böylece günaha karşı duracak kimse kalmaz, ancak birkaç cahil veya yarım akıllı, mantıklı konuşamayan veya dinleyicilerde küçümseme veya kahkaha uyandıran kişiler kalır.

6. O, bakanları rezil etmek için elinden geleni yapar, böylece insanlara günahlarını ve görevlerini anlattıklarında, konuştukları gibi bu kadar basit olduklarını düşünmezler, kendilerine inanmazlar veya bunu önemsemezler; ancak gelenek, itibar veya ücretleri için konuşurlar. Ve insanlar, vaizlerin kötü hayatları sayesinde, onların öğretilerine itaatsizlik etmeye ve onları taklit etmeye ve tövbe etmeden yaşamaya cesaretlendirilebilirler.

7. En yetenekli din adamlarını binlerce kişinin duyacağı, gerçeği asla duymayan sitem ve iftiralarla yüklemek için çabalayacaktır: ve böylece onları iğrenç hale getirerek, halk, gerçeğin kendisi
kendisi için galip gelene kadar, vaazlarından bir Türk veya Yahudi'den daha fazla iyilik görmeyecektir. Ve özellikle bu amaçla, her taraf diğerine karşıyken, çeşitli davalarının çıkarları, onlara karşı olan şefleri halka iğrenç veya aşağılık göstermeyi gerekli kılsın diye elinden gelen her şeyi yapar, böylece davalarına
yapabilirler ve onlara zarar veremezler: ve böylece onları Mesih'e hizmet etmekten ve ruhları kurtarmaktan alıkoyarlar, böylece kendilerine,
hiziplerine veya aciz davalarına zarar vermelerini engellerler.

8. En kutsal din adamlarını zulüm altında tutmak için elinden geleni yapar; yaralı geyik gibi olsunlar ki, sürünün geri kalanı ondan kaçsın; ya da endişeli bir köpek gibi olsunlar ki, geri kalanlar ona saldırsın; ya da halk onları duymaktan korksun, onlarla birlikte acı çeksinler; ya da sadece Nikodemus'un Mesih'e yaptığı gibi, geceleyin onlara gelsinler.

9. Ya da herhangi bir din adamı ya da dindar kişi günahkârı uyarırsa, şeytan
elinden geleni yapar ki, onların sayısı karşıt düşüncedekilerle karşılaştırıldığında çok az olsun; günahkâra, Bu kendini beğenmiş birkaç kişinin şundan, şundan ve tüm ülkeden daha mı akıllı olduğunu düşünüyorsun? Bu kadar az sayıdaki titiz kişi dışında hiçbiri kurtulmayacak mı?
"Yöneticilerden ya da Ferisilerden herhangi biri ona inanıyor mu? Fakat yasayı bilmeyen bu halk lanetlenmiştir," Yuhanna vii. 48, 49; yani, Dr. Hammond'un belirttiği gibi, "Bu cahil kalabalık baştan çıkarılmaya meyillidir, ancak öğretmenler daha akıllıdır."

10. Şeytan, vaiz veya gözetmen ile günahkar arasında bir anlaşmazlık veya çıkar veya görüş ayrılığı yaratmak için elinden geleni yapar; böylece onu düşmanı olarak görebilir. Ve insanların bir düşmandan veya rakipten herhangi bir tavsiye almaya ne kadar uygunsuz oldukları, deneyim sizi
kolayca ikna edecektir.

11. Güçlü vaazların o kadar nadir ve kötü
sözcülerin çelişkilerinin o kadar sık ​​olması için çabalar ki, vaaz unutulabilir veya izlenimleri silinebilir, onları doğrulayacak ve çiviyi kafasına çakacak başka birini duymadan önce; ve
bir sonraki fırsat gelmeden ateş sönebilir.

12. Günahkarın elinden iyi kitapları uzak tutmak için çabalar veya
onun bunları okumasını engeller, böylece hadım gibi hızla yol almaz, Elçilerin İşleri viii. o
yolda arabasında giderken Kutsal Yazıları okuyordu. Ve
bu tür kitaplar yerine, eline romanlar, oyun kitapları ve
önemsiz veya alaycı, çelişkili yazılar koyar.

13. Günahkârın gerçekten Tanrısal olanlarla yakın bir ilişki kurmasını engellemek için elinden geleni yapar; böylece onları cahil veya kötü niyetli iftiracıların veya alaycıların
verdiği görüntüden başka bir şekilde tanımasın; ve dini sadece kulaktan dolma bilgilerle bilsin ve
asla kutsal, çalışkan müminlerde örneklendiğini görmesin. Kutsal bir
Hristiyan, Tanrı'nın yaşayan bir görüntüsü, tanrısızların güçlü bir ikna edicisi ve öğretmenidir; ve insanlar onlara ne kadar yaklaşırsa, o kadar büyük bir mükemmellik görecekler ve o kadar büyük bir etkinlik hissedeceklerdir.
Şeytanın ordusunda ise, en çok kişi açık ışıkta görülmemeli ve ikiyüzlü kişi kendisi bir resim gibi, ancak bir yan ışıkla ve doğrudan bir ışıkla değil görülmelidir.

14. Şeytanın kullandığı araçları engellemek için çabalar, (1.)
Yavaşça dikkatsizlik ve aldırmazlıkla. (2.) Önyargı ve zihni önceden ele geçiren yanlış görüşlerle. (3.) Birçok çeşit eğlenceyle.
(4.) Zıt çıkar ve yola önceden bağlanmayla; böylece
Mesih onlar için çok geç gelir. (5.) Dünyevi refah ve
zevklerle. (6.) Kötü arkadaşlıklarla. (7.) Ve günahkârı rahatsız ederek ve korkutarak, dönüşmek için herhangi bir amaç edindiğinde; ona günahta
her türlü memnuniyet ve sükunet vererek ve dönmek üzereyken ruhunda fırtınalar ve dehşetler
yükselterek.

_Mesih'in Ayartıcıya Karşı Yöntemleri._

Şeytan'ın özel ayartmalarına geçmeden önce, size
Mesih'in ordusunun yönetiminde ve Şeytan'a karşı koymada kullandığı zıt yöntemleri göstereceğim.

I. Mesih'in amaçları, nihayetinde, Babasının ve kendisinin şanı ve hoşnutluğu, kilisesinin kurtuluşu ve şeytanın krallığının yıkılmasıdır; ve sonra, kendine özgü halkını arındırmak ve
ebedi hayata atanan herkesi eve çağırmak.

Ama daha özel olarak, esas olarak yüreğe bakar ve oraya
1. Kutsal bilgiyi. 2. İnancı. 3. Tanrısallığı veya Tanrı'ya kutsal bağlılığı ve her şeyden önce ona olan sevgiyi. 4. Şükran. 5. İtaat. 6. Alçakgönüllülük. 7. Göksel düşüncelilik. 8. Başkalarına olan sevgi. 9. Özveri,
ölüm ve memnuniyet. 10. Sabır. Ve bunların hepsinde, 1.
Samimiyet; 2. Yüreğin şefkati; 3. Şevk, kutsal güç ve kararlılık. Ve ayrıca bizi gerçekten hizmet edebilir ve çalışkan kılmak için
Efendimizin işinde, kendi kurtuluşumuz ve başkalarının kurtuluşu için.

II. Mesih'in çalışma düzeni doğrudandır ve şeytanınki gibi geriye doğru değildir. O önce anlayışa kurtarıcı gerçeği açığa vurur ve
ortaya çıkan şeylerin iyiliğini göstererek iradeyi etkiler; ve
bunlar düşünceleri, tutkuları, duyuları ve tüm bedeni kullanır, aşağı yetenekleri itaate indirger ve onları aldatan ve önceden sahiplenen imgeleri derece derece atar.

Mesih'in ruha sunduğu konu, 1. Işıkların Babası'ndan gelen kesin gerçek, karanlığın, cehaletin, hatanın ve aldatmacanın prensine ve krallığına karşı kurulmuştur. 2. Ruhsal ve ebedi iyilik, hatta Tanrı'nın kendisi, görülecek, sevilecek ve sonsuza dek tadına varılacak,
ayartıcının dünyevi, bedensel ve görünüşteki iyiliğine karşı. Mesih'in krallığı ve işi ışıkla ilerler: O, tüm yararlı bilgilerin teşviki içindir; ve bu nedenle, açık ve ikna edici vaazlar vermek, Kutsal Yazıları bilinen bir dilde okumak ve gece gündüz bunlar üzerinde düşünmek ve her gün birbirimizi teşvik etmek içindir;
Şeytan buna karşıdır.

III. Şeytan'a karşı çalıştığı araçlar şunlardır:
1. Bazen vücudun mizacını bir hazırlık olarak kullanır; ve (her şeyin Efendisi olarak) ruha en çok hizmet edecek
bir sıcaklık verir; ayık, dikkatli, uysal, sessiz ve sabırlı bir mizaç. Ama bazen lütfunu, bedensel mizacın bile beslediği ve beslediği günahların
fethi ile onurlandırır.

2. Bazen kendi takdiriyle ayartmalar konusunu geri çeker, böylece zayıf ruhlar için çok güçlü olmazlar: ama bazen lütfu hepsinden yararlanır ve onları sık sık kazandığı zaferlerin yüceltilmesi için bırakır.

3. Bazen davasına halk arasında en büyük oyu verir, böylece
bir Hıristiyan
olmamak onursuz bir tekillik meselesi olur; ve bazen, ancak çok nadiren, aynı şey dindarlık yaşamı ve Hıristiyanlığın uygulanması için de geçerlidir. Ama
normalde, dünyanın çoğu yerinde, gelenek ve kalabalık
ona karşıdır ve lütfu Şeytan'ın bu çetelerine karşı galip gelerek onurlandırılır.

4. Hizmetkarlarını başlıca araçları haline getirir, onları nitelendirir, yönlendirir ve işine çağırır, onlara yardım eder ve ellerinde işi geliştirir.

5. Her Hıristiyanın işi sürdürmek için kendi payına düşeni yapmasını görev haline getirir; ve onlara çeşitli ölçülerde sevgi, şefkat, bilgi ve şevk verir.

6. Ebeveynlere çocuklarını, kendileriyle birlikte, Tanrı'ya adamaları için çok katı bir görev verir; onları kabul edip kutsayacağı vaadiyle teşvik eder; ve onlara Tanrı'nın sözünü en büyük gayretle öğretmelerini ve onları Tanrı'nın terbiyesi ve korkusuyla yetiştirmelerini emreder.

7. Prenslere ve yargıçlara, krallığını ilerletmek, hizmetkarlarını korumak, iyiliği teşvik etmek, kötülüğü bastırmak ve yasalarına itaati ilerletmek için güç verir; ancak, dünyanın çoğunda, düşmanlarını döndürürler ve o, işini onlarsız ve onların acımasız, zulmeden muhalefetine karşı sürdürür.

8. Işığı, şeytanın davasının çıplaklığını tespit eder ve ışığın oğulları arasında bu iğrenç ve yaygın bir utançtır. Ve "bilgelik çocuklarından haklı çıkar" gibi, günahı kınayan kutsal adamların yargısı da onu dünyada tutmak için çok şey yapar.

9. Onun takdiri genellikle iyilik yapacağı günahkârı kutsal kilisesinin koynuna ve cemaatine ve ona talimat, şefkat ve örnekle yardım edebilecek dindarların yakın arkadaşlığına ve tanışıklığına atar.

10. Onun takdiri tüm koşulları onların iyiliğine uydurur; ancak özellikle onlara uygun, canlandırıcı sıkıntılarla yardım eder. Bunlar onun normalde kullandığı araçlardır. Ancak Ruhunun güçlü içsel
işlemleri hepsine etkinlik verir.

_Belirli Günahlara Yönelik Ayartmalar, Korunma ve Çare Yönlendirmeleriyle._

I. bölüm 2. kısımda, günahkârların Tanrı'ya dönüşmesini engelleyen ayartmaları açtım: Şimdi insanları belirli günahlara çekenlere geçeceğim. Burada Şeytan'ın sanatı, 1. Yemlerini kendi özel kullanımına göre ayarlamakta. 2. Bunları bunlara uygulamakta kullanılır.

_Ayartma._ I. Şeytan ayartmalarını günahkarın yaşına göre ayarlar. Aynı
yem herkese uygun değildir. Çocukları aşırı şakacılığa, yalan söylemeye, itaatsizliğe, kurtuluşlarına ait şeyleri öğrenmeye isteksizliğe ve ruhlarının büyük endişesinin anlamsızlığına
ayartır. Gençleri şımarıklığa, kabalığa,
saçmalığa, itaatsizliğe ve aptalca düşüncesizliğe
ayartır. Erkekliğin başlangıcında şehvete, şehvet düşkünlüğüne ve lükse; ya da bunlar işe yaramazsa, dünyevilik ve hırs tasarımlarına ayartır. Yaşlıları
açgözlülüğe, yanılgılarında sarsılmazlığa ve
cehalet ve günahlarında öğretilemezliğe ve inatçılığa ayartır. Böylece her
çağ kendine özgü bir tuzağa sahiptir.

_Doğrudan._ I. Buna karşı çare şudur: 1. Kendi çağınızın ayartmalarını açıkça bilmek; ve onlara karşı özel bir dikkat ve korkuyla uyanık olmak. 2. Kendi çağınızın özel görevlerini ve avantajlarını bilmek ve düşüncelerinizi
tamamen onlara yöneltmek. Kutsal Yazılar çeşitli çağlar için çeşitli emirler içerir;
kendi rolünüzü inceleyin. Gençlerin görevlerini öğrenmek için daha fazla zamanları ve onları oyalayacak daha az ilgi ve işleri vardır; bu nedenle itaatkar bir şekilde öğrenmeye devam etsinler. Orta yaşlılar beden ve zihin olarak en güçlü olanlardır; ve bu nedenle Efendilerinin işini en büyük güç, etkinlik ve şevkle yapmalıdırlar. Yaşlılar en fazla yargıya, deneyime ve ölüm ve cennetle tanışıklığa sahip olmalıdır; ve bu nedenle gençlere hem sözle hem de kutsal yaşamla öğretmelidirler.

_Tempt._ II. Ayartıcı ayrıca ayartmalarını insanların çeşitli bedensel mizaçlarına uydurur (gösterdiğim gibi, s. 93.) Sıcak ve güçlü olanları şehvete ayartır. Üzgün ​​ve korkutucu olanları cesaretsizliğe ve sürekli kendini üzmeye; ve insanlardan ve şeytanlardan korkmaya ayartır. Güçlü iştahları olanları oburluğa ve sarhoşluğa. Çocuklar, kadınlar ve zayıf kafalı insanları giyim gururuna ve önemsiz iltifatlara. Ve erkeksi, kötü kâfirleri, onur gururuna,
parçalara ve ihtişama ve hırslı bir yönetim ve
büyüklük arayışına. Yumuşak başlı ve nazik olanları, hatalı ve ayartıcı kişilerin iknalarına ve iradesine boyun eğmeye ayartır. Ve daha
sert olanları, kendilerine iyi gelecek her şeye karşı inatçı bir direnmeye. Bir Saul'u kötülüğe; Davut'u bir
şaşırtmayla şehvete; Abşalom'u hırsa; Petrus'u korkaklığa ve sonrasında
uyuma ve ikiyüzlülüğe, zayıfların
kırgınlığından ve hoşnutsuzluğundan kaçınmaya; Luther'i aceleciliğe; Melancthon'u korkaklığa; Carolostadius'u huzursuzluğa; Illiricus'u aşırı şevke; Osiander'ı
özsaygıya; (eğer tarihçiler onlara hak ettiklerini vermişlerse.) Bir ayakkabı
her ayağa uymaz.

_Doğrudan._ II. En katı dikkatinizi sıcaklığınızın günahları üzerinde tutun. Burada diğer günahlara göre çok daha fazla titizlik ve kararlılık gereklidir. Yakıtı geri çekin ve bedensel rahatsızlıklara karşı mücadele edin. Oruç ve emek, tembellik ve doluluğun sürekli beslediği şehvete karşı çok işe yarayacaktır. Ve böylece geri kalanların da çeşitli tedavileri vardır. Ayrıca, mizacınızın size özel olarak hangi iyiliği sağladığını bilin; ve ona yönelmesine ve hala onda kullanılmasına izin verin.

_Ayartma._ III. Ayartıcı, ayartmalarını yoksulluk veya zenginlik durumunuza göre ayarlar. Yoksulları, ihtiyaçları altında mırıldanmaya ve sabırsız olmaya, kendilerini keder ve kaygılarla daha fazla üzmeye;
ve acılarının onları kutsallık olmadan kurtarabileceğini ve bedenleri için gerekli olan emeğin onları ruhlarının endişelerini fazla düşünmekten mazur gösterebileceğini düşünmeye; ve ya kıskançlıktan zenginleri kınamaya ve nefret etmeye ya da kazanç için onları pohpohlamaya teşvik eder. Zenginleri tembel, zaman kaybettiren, şehvetli, bedensel, kaba bir hayata; aşırı uykuya, yiyeceğe, içkiye, spora, giyime, pahalı gurur yollarına, boş konuşmalara, ziyaretlere ve iltifatlara; dünyanın zenginliğini ve onurunu sevmeye ve sürekli olarak bedenin hoşuna giderek yaşamaya, her gün lezzetli yemekler yemeye ve zamanlarını sürekli bir çağrı olmadan yararsız şeylerle harcamaya; yoksullara merhametsiz olmaya ve aşağılıklarına zulmetmeye teşvik eder; Özdeyişler. xxx. 8, 9; Luka xvi. 

[Sayfa notu: 1 Tim. vi. 9.] 

_Doğrudan._ III. Burada da tehlikenizin nerede olduğunu dikkatle gözlemleyin ve orada sürekli bir nöbet tutun. Yoksullar şunu hatırlasınlar ki, eğer lütufta zengin değillerse, bu kendilerindendir; ve eğer öyleyse, onlar
en büyük zenginliklere sahiptirler ve her durumda
memnun olmayı öğrenmişlerdir: ve dünyanın sevgisine ve zevklerine karşı onlara yardım eden Tanrı'ya şükretmek için büyük bir nedenleri vardır. Zenginler
hatırlasınlar ki, fakirlerden daha az işleri yoktur, çünkü onlar
güvenlerine daha fazla bağlıdırlar; ve asla bedenin aşırı arzularını daha fazla tatmin edemezler. Fakat onlar daha çok iş yaparlar ve
korkmaları ve dikkat etmeleri gereken daha çok tehlike vardır, çünkü Efendilerinin yeteneklerinden daha fazlasını kullanmaları ve sonunda hesap vermeleri gerekir.

_Ayartma._ IV. Şeytan ayartmalarını insanların günlük işlerine ve işlerine uyarlar. Eğer alçaksa, gururdan dolayı ondan utanmak; eğer yüksekse, onunla gurur duymak; eğer zorsa, bunda yorgun ve sadakatsiz olmak veya tüm zihinlerini ve zamanlarını buna ayırmak; eğer dünyevi şeylerle ilgiliyse, onları dünyevi bir zihinle bununla lekelenmeye teşvik eder; eğer kendileri için çalışıyorlarsa, onları aşırıya kaçmaya teşvik eder; eğer başkaları için çalışıyorlarsa, onları aldatıcı, sadakatsiz ihmalkarlığa ve tembelliğe teşvik eder. Eğer bakanlarsa, onları tembel, sadakatsiz ve gerçeğin ağırlığından, ruhların değerinden, zamanın kısalığından bihaber olmaya teşvik eder, böylece günahları birçoklarının yıkımı veya kaybı olabilir. Eğer yöneticilerse, şeytan onların gerçeğin ve kutsallığın çıkarlarına aykırı bir çıkarı benimsemelerini sağlamak için en büyük becerisini kullanır; ve zihinlerine Mesih'e karşı bir kavga atmak ve onları onun çıkarlarının onların çıkarlarına aykırı olduğuna ve hizmetkarlarının onların düşmanları olduğuna ikna etmek.

_Yönlendir._ IV. İşinizin yasal olduğundan ve Tanrı'nın sizi buna çağırdığından emin olun ve sonra bunu kendisinin size verdiği hizmet olarak alın ve bunu onun gözü önünde ve onun yargısına göre, onun iradesine itaat ederek yapın: ve bunun zor mu kolay mı, alçak mı yüksek mi olduğuna değil, onda sadık olup olmadığınıza dikkat edin. Ve eğer sizin her şeyi Tanrı'nın hoşnutluğuna niyet etmenizle sizin için kutsallaştırılmışsa, onun emriyle en düşük işe eğilen hizmetkarı, en yüksekte çalışan kadar sevdiğini ve ödüllendirdiğini unutmayın. Tanrı için her şeyi yapın ve onunla kutsallık içinde yürüyün ve bencilliği (çağrılarınızın zehrini) uzak tutun ve yerlerinizin uygun
tehlikesini gözlemleyin ve onlara karşı sürekli bir gözetleme yapın.

_Baştan Çıkarma._ V. Şeytan, ayartmalarını çeşitli
ilişkilerimize uydurur. Ebeveynleri, çocuklarının bilge ve kutsal bir eğitimle ilgili büyük
işlerine aldırmadan soğuk olmaya ayartır. Çocukları itaatsiz, nankör, doğal şefkatten yoksun,
ebeveynlerine saygısızca saygısızlık eden kişiler olmaya ayartır. Kocaları sevgisiz, kaba, eşlerinin zayıflıklarına karşı sabırsız olmaya; ve
eşleri de huysuz, bencil, gururlu, gürültücü, tutkulu ve itaatsiz olmaya ayartır. Efendileri, hizmetkarlarını yalnızca kendi hayvanları gibi, kendi malları için, kurtuluşlarını ve Tanrı'nın hizmetini hiç umursamadan kullanmaya ayartır; ve hizmetkarları, bir hatayı işlemektense gizlemeye daha fazla özen gösteren, dünyevi, güvenilmez,
sahtekar, tembel, gözcü hizmetkarlar olmaya teşvik eder. Bakanları ve yargıçları, kendilerini aramaya, görevlerini ihmal etmeye ve ortak iyiliğin yerine kendi amaçlarını koymaya; veya ortak iyiliği veya ona yönelik araçları karıştırmaya teşvik eder. Tebaaları ve insanları, yöneticilerini onurlandırmaya, onlara karşı mırıldanmaya, onları haksız yere kınamaya, onlara itaatsizlik etmeye ve isyan etmeye; veya Tanrı'dan ve Tanrı'ya karşı onlara daha fazla saygı göstermeye, korkmaya ve hizmet etmeye teşvik eder.

_Yönlendir._ V. Burada kendi akrabalarınızın görevlerini ve tehlikelerini iyi öğrenin ve ilişkilerinizde sadık ve mükemmel olmanın sizin işinizin büyük bir parçası olduğunu unutmayın. Ve diğer insanların size
ne borçlu olduklarından çok, sizin Tanrı'ya ve onlara olan borcunuza dikkat edin. Efendiler, bakanlar ve hakimler önce kendi görevlerini çalışsınlar ve dikkatlice uygulasınlar, ancak daha sonra astlarının görevlerini yapmalarını sağlamalıdırlar, çünkü bu onların görevidir: ancak Tanrı'ya önce hizmet edilmesini ve O'na itaat edilmesini sağlamak için daha dikkatli olmaları gerekir, kendilerinin onurlandırılmasından veya itaat edilmesinden daha fazla. Çocuklar, hizmetçiler ve tebaa kendi işlerini iyi yapmaya adanmalıdır; onların iyiliği veya zararı, üstlerinin onlarla olan ilişkilerinden veya onları kullanmalarından çok daha fazla buna bağlıdır. Ruhunuzun canlandırdığı, beslediği ve kullandığı ve sürekli olarak hissettiği ve sorumlu olduğu şey, üstünüzün değil, sizin kendi bedeniniz olduğu gibi; yapmanız ve hesap vermeniz gereken ve bu nedenle en çok aklınızda tutmanız ve konuşmanız gereken şey, üstlerinizin değil, sizin kendi görevinizdir. _Tempt._ VI. Ayartıcı ayrıca ayartmalarını bizim avantajlarımıza ve dünyada yükselme veya gelişme umutlarımıza göre ayarlar: o bizim yükselme veya gelişme yolumuzun hangisi olduğunu görür; ve tuzaklarını oraya yerleştirir, bizim tasarımlarımıza ve amaçlarımıza uyum sağlar, günahkâr bir ihmali veya görevi gerekli gösterir. Ya Balam Tanrı halkına karşı peygamberlik etmeli, ya da Tanrı onu günahtan uzak tutarak onurdan uzak tutmalıdır, Sayılar xxiv. 11. Eğer Yahuda bir kez, Bana ne vereceksin? diye saldırırsa, şeytan ona kazanmanın yolunu öğretecektir: onun yolu bu tür günahkâr amaçlar için gereklidir. _Yönlendir._ VI. Bu nedenle dünyaya aşırı değer vermekten ve onun onuruna, zevkine veya refahına kapılmaktan kaçının; dünyevi şeylere olan sevginin sizi hevesli arzulara ve büyük veya zengin olma tasarımlarına sürüklememesine dikkat edin. Çünkü eğer kalbinizde böyle bir tasarım varsa, Tanrı'dan
gitmişsiniz demektir: kalp gitmiştir ve o zaman her şey onu
gerektirdiği zaman takip edecektir. Bu kutsal yazıları anlayın: Özdeyişler xxiii. 4, "Zengin olmak için
çalışma." Özdeyişler xxviii. 20, 22, "Zengin olmak için acele eden
masum olmayacaktır.--Zengin olmak için acele edenin nazar boncuğu vardır."
1 Tim. vi. 6, 9, "Fakat zengin olmak isteyenler ayartmalara ve
tuzağa ve insanları yıkıma ve yıkıma boğan birçok aptalca ve zararlı şehvete düşerler: çünkü para sevgisi her kötülüğün köküdür. Fakat kanaatkarlıkla dindarlık büyük kazançtır." Yer. xlv. 5, "Kendiniz için büyük şeyler aramayın." Ölü olun, dünyaya:
düşüş yolundan daha çok yükseliş yolundan korkun. En çok, Tanrı ile birliğe uygun olan veya seni ona en yararlı hizmetkar yapan durumu sev; ve en çok, bunlardan seni en çok
engelleyen ve seni dünyaya köleleştirecek olan şeyden nefret et.

_Ayartma._ VII. Ayartıcı ayartmalarını bizim topluluğumuza uydurur: eğer
herhangi bir hataları veya günahları varsa veya herhangi bir dünyevi girişimde bulunuyorlarsa,
onları bizim için tuzak haline getirir ve bizi tuzağa düşürene kadar onları huzursuz eder. Eğer bizi sevmezlerse, onları sürekli kışkırtmalara maruz bırakır ve
tüm haksızlıklarını önümüze koyar ve bizi merhametsizliğe ve intikam almaya
kışkırtacaktır. Eğer bizi severlerse, onların bize olan sevgisini
hatalarının ve kötü yollarının nalbantı veya habercisi yapmaya,
bizi taklit etmeye çekmeye çalışacaktır. Tüm topluluğumuzda bir ayartmanın konusu haline getirmek için bir şeyler bulur.

_Doğrudan._ VII. Tanrı ile en çok sohbet edin: İman, Mesih'i ve melekleri
en çok saygı duyulan ve gözlemlenen arkadaşınız yapsın; böylece onların zihni ve varlığı
ölümlü insanların zihninden ve varlığından daha çok sizi etkilesin. Hiçbir insanın zihnine, iradesine veya eylemlerine, yöneten Tanrı'ya ve hepsinin uyması gereken kurala ve onları oldukları gibi açıp ödüllendirecek olan yargıya saygı duymadan bakmayın. İnsanı asla
Tanrı'yı ​​görmeden görmeyin: insanı yalnızca Yaratıcısının iradesine bağlı bir yaratık olarak görün. Ve sonra ağıt yakacak ve günah işlediğinde onu taklit etmeyeceksiniz; ve
karşı çıkacaksınız (ve Mesih "nefret" diyor, Luka xiv. 26) ve sizi günaha ve cehenneme çekmek istediğinde onun tarafından baştan çıkarılmayacaksınız: Adem, Havva'dan daha çok Tanrı'yı ​​gözetmiş olsaydı, yardımcısının baştan çıkarması olmazdı. Sonra gururlu, dünyevi ve şehvet düşkünlerine, Süleyman'ın tembel adamın bağındaki gibi bakacaksın, Atasözleri xxiv. 30-32, "Gördüm ve düşündüm, baktım ve ders aldım." Veba veya cüzzamı özlemezdin, çünkü bunlar arkadaşının hastalığıdır.

_Ayartma._ VIII. Ayartıcı, başkalarının senin hakkındaki fikirlerinden veya konuşmalarından veya senin yaptığın işlerden faydalanır; ve bunların her biriyle seni bir günaha
sürükler. Eğer senin hakkında aşağılık düşüncelere sahiplerse veya seni
aşağılayan veya onur kırıcı sözler
söylerlerse, seni onlardan nefret etmeye, onları daha az sevmeye veya onlar hakkında küçümseyici konuşmaya
çabalar. Eğer seni
överlerse, seni bununla gururlu olmaya
çabalar; eğer sana haksızlık ederlerse, seni
intikam almaya
çabalar; Eğer sizi zenginleştirirlerse veya size iyilik ederlerse,
onların çıkarlarını sizi bir günaha tutmanın bedeli yapar ve
kurtuluşunuz kadar pahalı bir bedel ödemenizi sağlar. Eğer sizi din konusunda küçümserlerse, sizi Mesih'ten ve davasından utandırır;
size hayranlık duyarlarsa, sizi ikiyüzlülüğe sürükler. Eğer sizi tehdit ederlerse, Petrus'a yaptığı gibi sizi korkuyla günaha sürükler; eğer size kaba davranırlarsa, sizi tutkuya ve onlara aynı şekilde karşılık vermeye, hatta dinin kendisinden nefret etmeye teşvik eder, eğer dindar insanlar size karşıysa veya size herhangi bir kötülük yapıyormuş gibi görünüyorsa. Bu nedenle, her insan kardeşi için bir tehlikedir.

_Yönlendir._ VIII. Tüm insanlarda Tanrı'nın size yardımcı olacak ve kullanacak neleri olduğunu; ve Şeytan, günah ve benliğin neleri olduğunu ve bunlara dikkat edin. Her insana bir yardımcı ve ayartıcı olarak bakın;
ve yine de yardımını çekmeye ve ayartmasına direnmeye hazır olun. Ve unutmayın ki, insan sadece bir araçtır; Şeytan
sizi ayartan ve Tanrı sizi o adam aracılığıyla sınayandır! Davut
Şimei için şöyle der: "Rab onu emretti;" yani, o sadece günahım için beni kırbaçlamak için Tanrı'nın asasıdır, tıpkı oğlumun kendisi gibi. Şeytan, Eyüp'ü denemede Tanrı'nın etkisiyle değil, günaha izin vererek aracı olduğu gibi: Tanrı'yı ​​ve Şeytan'ı insanlardan daha fazla gözlemleyin.

_Ayartma._ IX. Onun ayartmaları ayrıca önceden edinilmiş görüşlerimize ve düşüncelerimize uygundur. Eğer tek bir şehvetli düşünceye veya
kötü niyetli bir düşünceye izin verdiyseniz, o yumurtadan daha fazlasını toplamak için büyük bir avantaj elde edebilir; tüm mayalı hamuru mayalamak için biraz maya gibi: onu yukarı aşağı yuvarlayabilir ve onu bir kalabalığa dönüştürmek için çok şey yapabilir. Eğer öğretmeninize, yöneticinize veya kardeşinize karşı herhangi bir yanlış görüş veya önyargıyla kirlenmişseniz, o bunu o kadar artırabilir ve ondan o kadar çok sonuç çıkarabilir ve onlardan daha fazlasını çıkarabilir ve hepsini uygulamaya indirgeyebilir ki, gözlemciler şaşkınlıkla şöyle diyeceklerdir: Bakın, küçük bir ateş ne ​​kadar büyük bir meseleyi tutuşturur!

_Yönlendirin._ IX. Zihninize ilk önce hangi düşünceleri kabul ettiğinize dikkat edin;
ve özellikle çok iyi bir deneme ve incelemeden sonra hiçbirini besleyip onaylamayın. Ve eğer bunlar bozulursa, hayal gücünüzü ve
onların anısını temizleyin ki, onlar sakin
olmasınlar ve içinizde barınmalarını
almasınlar veya yumurtlayıp üremek için zamanları olmasın. Ve odayı zıt düşüncelerle ve yararlı gerçeklerle doldurun ve onları her gün besleyin ki
arıp çoğalsınlar; ve o zaman kalpleriniz, tüm düşmanlara karşı mülklerini koruyabilen, iyi nüfuslu bir krallık gibi olacaktır.

_Tempt._ X. Ayrıca ayartmalarını doğal ve edinilmiş parçalarınıza uydurur. Eğer zayıfsanız, sizi cesaretsizleştirebilir; ya da
(ki bu daha yaygın ve tehlikelidir) sizi onlardan daha iyi düşünmeye sevk edebilir ve neredeyse hiçbir şey bilmezken çok şey bildiğinizi düşünmenize; ve
sizi kendi gözünüzde bilge yapmak ve bir hatayı kolayca kabul etmeye ve sonra buna güvenmeye: farklı olan şeyler arasında ayrım yapmamaya;
ama aldatıcı gerçek
sahtekarlıklarla ve gerçek gösterileriyle sahte gayrete ve sahte yollara aldanmaya; ve sonra başkalarını aldatmak için gayretli olmaya. Ayrıca zayıflığınız ve iyi amaçları kötü yönetmenizle gerçeğe ve dindarlığa bir onursuzluk olabilirsiniz; ve beceriksizliğiniz
ile bunları düşmana verebilirsiniz. Eğer
daha güçlü zekalara ve parçalara sahipseniz, ayartıcı sizi zayıfları hor görmeye; özel lütuf için sıradan armağanlar almaya; veya kutsallığı ve alçakgönüllülüğü küçümsemek ve öğrenmeyi ve keskinliği aşırı değerli kılmak: sizi (tehlikeli bir şekilde) Hıristiyanlığın ve Kutsal Yazıların sadeliğinden, üslup ve yöntem açısından nefret etmeye ve Mesih'in
çarmıhında gücenmeye teşvik edecektir. Böylece bu tür kişiler genellikle daha düşük kısımlara sahip kaba Hıristiyanlardan daha fazla sadakatsizlik, sapkınlık, gurur ve Mesih'in sürüsüne karşı küstahça egemenlik tehlikesi altındadır.

_Yön._ X. Kendinizi iyi tanımaya çalışın. Eğer
zayıfsanız, zayıflığınızı bilin ki, alçakgönüllü ve korkak olasınız ve
güç ve yardım arayın. Eğer nispeten güçlüyseniz,
en güçlülerin ne kadar zayıf olduğunu ve en bilgelerin ne kadar az şey bildiğini hatırlayın. Ve bilginin amaçlarını ve kullanımını iyi inceleyin; bildiğiniz her şey sevgi ve kutsallığa dönüştürülebilsin; ve bunu, hesap vermeniz gereken çok şey olduğunu hatırlamak için kullanın.

_Baştan Çıkarma._ XI. Dahası, baştan çıkarıcı, önceki hayatınızdan ve eylemlerinizden size karşı avantaj elde edecektir. Eğer cennete doğru yoldan çıktıysanız, sizi alışkanlıkla sertleştirir ve geri dönmenin o kadar utanç verici veya sıkıntılı olduğunu düşünmenizi sağlar ki, devam edin ve onu bir girişimde bulunun. Eğer kalbiniz ve yaşam tarzınız dünyevi ve dünyeviyken maddi olarak iyi bir iş yaptıysanız, yaptığınız küçük iyiliği alkışlayarak sizi günahkâr, sefil durumunuzda sakinleştirir. Eğer iyi bir adam hata yaptıysa veya kötülük yaptıysa, onurunu buna dahil eder ve onu bunu savunmaya veya mazur göstermeye zorlar, yoksa bu onun utancı olur; ve insanları, Davut'a yaptığı gibi, bir günahı diğeriyle gizlemeye teşvik eder. Eğer bir halkayı
ele geçirirse, günahın tüm zincirini çeker.

_Yönlendir._ XI. Bu yüzden ne yaptığınıza dikkat edin; ve sonu önceden görün.
Şeytan bir ayağınıza girmesin: girmeden önce yolunuzu deneyin.
Ama eğer hata yaptıysanız, çıkın ve bunu iyice ve zamanında yapın,
ne pahasına olursa olsun; çünkü devam etmek daha pahalıya mal olacaktır. Ve eğer o
yaptığınız iyiliği bir tuzak haline getirmek isterse, bunun onu
en büyük kötülüğe dönüştürmek olduğunu unutmayın; ve sizi
kabul edilebilir kılmak ve sizi kurtarmak için iyiliğin bir
uyum ve bütünlüğü olması gerekir: kalp ve yaşam sona kadar iyi olmalıdır.

_Ayartma._ XII. Son olarak, ayartmalarını mevsime göre ayarlar. O,
kötü bir düşüncenin sizinle birlikte gitmesinin en muhtemel olduğu
zamanı yakalar; ve rüzgarlar ve gelgit ona hizmet ettiğinde: bir anda (bir adamın aklı ve yüreği aradığında) başka bir zamanda nefret edilecek bir şey alacaktır. Sıkıntılı zamanlarda sizi Petrus'la birlikte Mesih'i inkar etmeye veya günahkâr yollarla kendi başınıza hareket etmeye çekecektir; refah dolu zamanlarda sizi güvenliğe, dünyeviliğe ve yaklaşan gece ve kışı unutmaya teşvik edecektir: ayartmalarının zamanlaması onun en büyük avantajıdır.

_Direct._ XII. Tanrı ile birlikteymiş gibi yaşayın ve sonsuzluktaymış gibi yaşayın ve yine göreceksiniz ki zaman gibi, zamanın tüm zevkleri, avantajları, tehlikeleri ve acıları da kendi başlarına önemsiz şeylerdir. Gözünüzü yargı ve sonsuzluk üzerinde tutun, orada zamanın tüm hataları düzeltilecek ve zamanın tüm eşitsizlikleri dengelenecek ve geçici olan üzüntüler ve sevinçler
artık
olmayacaktır; ve o zaman zamanın kaş çatmalarından veya dalkavukluklarından hiçbir sebep
size hiçbir güç olarak görünmeyecektir. Ve hala Tanrı için çalışıyor olun ve
hala silahlanmış ve nöbette olun ki Şeytan sizi asla
yemi yutmaya meyilli bulamasın.

_Hazırladığı Yemleri Uygulamada Ayartıcının Yöntemi._

_Ayartma._ I. Şeytanın ilk işi, ayartıcı yemi
tüm baştan çıkarıcı, aldatıcı özellikleriyle sunmaktır; onu
anlayış için olabildiğince doğru ve irade için olabildiğince iyi ve sevimli göstermektir.
Kötü bir amaç için söylenebilecek her şeyi söylemek; hakikat ve iyilik
imgesini olabildiğince güzel yapar: günah şekerlenecek ve onun
zevki onun gücü olacaktır, İbr. xi. 25. Günahın ücreti elden ödenecektir, 2 Pet. ii. 15. Bunu dolu dolu övgülerle ortaya koyacaktır: Zengin olmak ve bedeni sürekli memnun etmek ne güzel bir şeydir! Emir, şeref, şehvet, spor ve arzuladığın her şeye sahip olmak! Böyle bir koşulu kim reddedebilir ki? Sana vereceğim tek şey, Mesih'in kendisine saldırmayı uygun gördüğü ayartmaydı. Ve geçmiş zamanın tarihini bozacak ve yolunu tutanlarla iyi gittiğini söyleyecek, Yeremya. 17. Ve gelecek için, onlara bundan kazançlı çıkacaklarını (Havva'ya yaptığı gibi) ve günah işleyerek bedenlerini memnun etseler bile huzura kavuşacaklarını vaat edecektir: bkz. Tesniye xxix. 19. _Doğrudan._ I. Bu durumda, önce Tanrı'nın Şeytan'ın böyle övdüğü şey hakkında ne söylediğini araştır. Bir düşmanın övmeleri ve hareketlerinden şüphelenilmelidir. Tanrı en çok inanılması gerekendir. 2. Sonra sadece
iyi olup olmadığını değil, ne kadar süre iyi olacağını; ve sonunda neyi kanıtlayacağını; ve ayrılırken onu nasıl yargılayacağımızı; ve ayrıca neye meyilli olduğunu; iyiye mi yoksa kötüye mi meyilli olduğunu; ve yapabileceğimiz en büyük iyilik olup olmadığını düşünün. Ve sonra
göreceksiniz ki, eğer onda iyilik veya iyiye dair bir görünüm olmasaydı,
gönüllü bir etkene zarar veremezdi ve bir ayartmanın konusu olmaya uygun değildi: ve bunun sizi ebedi iyilikten aldatmak ve sizi
en büyük kötülüğe ve sefalete çekmek için kurulmuş geçici bir iyilik olduğunu göreceksiniz. Şeytan size dünyayı gösterip,
"Sana bütün bunları vereceğim?" diyor mu? Size gelecek dünyanın ihtişamını, bu dünyada sizin için iyi olan her şeyle birlikte gösteren ve daha doğru bir şekilde, "Sana bütün bunları vereceğim." diyen Mesih'e bakın. Dünya ve cehennem terazinin bir ucunda, bağışlanma, kutsallık ve cennet ise diğer ucundadır. Şimdi hangisini tercih edersin? Eğer şeytan sana Mesih'ten daha fazlasını vermek ve senin için daha fazlasını istemek istiyorsa, seni alsın.

_Ayartma._ II. Ayartıcı, Tanrı'yı, Mesih'i ve cenneti gözlerden uzak tutmaya çalışır, böylece yeminin ihtişamını karartmasınlar; ve onlardan, ayartmayı kolayca geri püskürtebilecekleri o güçlü nedenleri gizlemeye çalışır; böylece bunlar iyi bilinse ve emin olsalar ve Kutsal Kitap bunlarla dolu olsa da, ayartma geldiğinde hiçbiri kullanmaya hazır olmayacaktır; böylece onlar için hepsi
hiçbir şey olacaktır: ve bunu inançsızlık ve düşüncesizlikle yapar.

_Yönlendirme._ II. İmanla yaşa. Tanrı Baba, Kurtarıcı ve Kutsal Ruh'un içinizde yaşadığını ve kalplerinizi aldığını ve umutlarınızın tümünün cennete yerleştirildiğini ve bunların sizin hayatınız ve işiniz olduğunu görün; o zaman ayartıcıyı
kovabilecek olan her zaman elinizin altında olacaktır. Tanrı ve Mesih ile birlikte olan, cennette sohbet eden bir kalp her zaman güçlenir ve her ayartmaya
tiksintiyle karşı koymaya hazırdır. Ruhlarınız hala günahın kötülüğü, günah işlemenin tehlikesi, Tanrı'nın varlığı, yetkisi ve kutsallığı, günahın ona yaptığı kötülük, kendimize ve başkalarına verdiği zarar ve İsa Mesih'e yaptığı şeylerle ilgili sürekli endişelerle dolu olsun, tıpkı ateş, su ve zehir tehlikesiyle ilgili endişeleriniz gibi; o zaman ayartıcı hızlanmayacaktır.

_Ayartma._ III. Şeytanın en büyük özeni, kendisinin ayartma sırasında görülmemesi için gözden uzak tutmaktır. Balıkçı çalının arkasında saklanırken, kuş avcısı kuşlardan saklanır, aksi takdirde korkarlar, kaçarlar ve kaçarlar; şeytan da günahkarın gözleminden saklanmak için tüm hünerini kullanır; böylece aldatılmış ruh şeytanın kendisine bu kadar yakın olduğunu ve bu işte bu kadar büyük bir payı olduğunu pek düşünmez. Hırslı veya açgözlü dünya insanı şeytanın ona yemi teklif ettiğini ve "Bütün bunları sana vereceğim" dediğini görse; yemi almak için daha küçük bir listeye sahip olurdu. Şeytan fahişeye görünüp fahişesini getirip onu pisliğine teşvik etse, şehvetini yatıştırırdı: veya ayyaşa görünüp ona kadehi uzatsa, içmek için çok az listesi olurdu. Kibirli ve kötü niyetli kişiler şeytanı arkalarında, günahlarından dolayı sevinç duyarken ve onları takarken görürlerse, bu onları yarı yarıya korkutabilirdi. Bu nedenle şeytanın büyük çabası, insanları bu hareketi yapanın kendisi olmadığına ikna etmektir: bu bir dost, bir komşu, bir beyefendi, bir bakan veya bilge bir adamdır; bu şeytan değildir! ta ki balık yakalanana ve kuş ağa girene kadar ve sonra her şeyin yaratıcısı ortaya çıkıp onları öldürüp hiçbir şekilde gizlemeden götürene kadar.

_Yön._ III. Sadece ayartmaların eğilimini ve tarzını fark edin, o zaman yaratıcıyı anlayabilirsiniz. Başka kim
Tanrı'ya ve sonsuz mutluluğunuza karşı bu kadar çok karşıdır? Başka kim
aklınızı bu kadar kötüye kullanır, geçici şeyleri
ebedi şeylerden, bozulabilir bir bedenin kaba zevklerini ise ölümsüz ruhların çıkarlarından daha çok tercih eder? Başka kim
Tanrı'nın tüm
sözünü bu kadar çeliştirir? Tanrı'nın uyarılarını okuyun, size kim olduğunu
söyleyecektir. O zaman (elçi kim olursa olsun) her türlü ayartmaya, sanki şeytanın
yanında durduğunu ve sana hareket ettiğini ve
kendisinin seni günaha teşvik ettiğini
duymuşsun gibi karşı koy. Diyelim ki onu
seni genelev, tiyatro, birahaneye götürürken ve
oyunun efendisi olarak seni eğlendirirken gördün. Öyleyse
nasıl karşılardın? Ve ne yapardın? Gidip seni
engelleyecek olan o kesin vaizin
üzerine kızar mıydın? Ve şeytanın
tarafını mı tutardın? Hayır, doğa size ondan bir korku ve ona karşı bir düşmanlık aşıladı: bunu kendi güvenliğiniz için kullanın. Ondan gelen sizin için iyi olamaz. Onun size daha önce hiç görmediğiniz kadar çirkin bir yüzü var, işini yaptığınızda ve sizi istediği yerde olduğunuzda. Kiminle iş yapacağınızı bilin.

_Ayartma._ IV. Ayartıcı ayrıca insanlardan ayartmanın doğasını ve eğilimini gizlemeye çok dikkat eder; ayartıldıklarında bunun bir ayartma olduğunu bilmesinler, ancak arzuladıkları yemden başka bir şey
görmesinler. Balıkçı sadece kendini balıktan değil, oltasını, misinasını ve kancasını da olabildiğince
saklar. Kuşçu ağlarını örter, böylece balık ve kuş tuzağı görmeyecek veya bunun ne olduğunu ve ne için oraya konulduğunu
bilmeyeceklerdir: böylece zevk, onur ve zenginlik yemi şeytan tarafından zina edene, kumarbaza, gururluya veya açgözlüye
sunulduğu zaman,
şeytanın şimdi ne yaptığını ve ruhları için nasıl bir oyun oynadığını
görmeyeceklerdir! Zevk ve günah, günah ve tehdit, tehdit ve yargı, yargı ve
ebedi ceza arasındaki bağlantıyı
algılamayacaklardır. Yahuda Ferisilerle pazarlık ederken, içindeki şeytanın kibriti çaldığını bilmiyordu.

_Yönlendir._ IV. Akıllı ve şüpheci olun: körlük veya aptalca cesaret sizi
tuzağa sürükleyecektir. Akıllı ol ki, düşüncelerine sunulan her şeyin eğilimini bil ve bir tehlikeyi algılayabil. Şüpheci ve dikkatli ol ki, yeterli bir deneme yap ve emin zeminler üzerinde ilerle ve kötülüğün en
görüntüsünden bile kaçın: korktuğun şey cehennem olduğunda, çok yaklaşma. Mumun etrafındaki sinek gibi oynama: kurtuluş gereklidir; ancak terfi, zenginlik, özgürlük, itibar veya yaşamın kendisi senin için gerekli değildir! Her şeyi dene. Aptalca umutlarla ve şeyleri oldukları gibi değil, bedenin istediği gibi yargılayarak kendinizi tuzaklara düşürmeyin. Hiçbir tehlike görünmüyorsa, tüm örtüleri aç ve hiçbirinin gizli olmadığını araştır ve gör. Şeytanın, farkına varmadan seni havaya uçurabilecek barut planları ve mayınları vardır. Sadece yasallık ve kayıtsızlık değil, aynı zamanda büyük iyilik en büyük kötülük için bir bahanedir. _Tempt._ V. Ayartıcının dikkati, ayartıcı nesneyi yeterince yakına getirmek veya günahkârı ona yeterince yaklaştırmaktır. Ağ balığa veya balık ağa gelmelidir. Uzaktaki ateş odunu yakmaz.
Şeytanın başlıca güveni, en güçlü şekilde
çalışan hassas iştahındadır. Eğer sarhoşu birahaneye
götürür ve ona kadehi gösterirse, onu zaten yarı yarıya yenmiş olur;
ama eğer titiz ve mütevazıysa, biri bir sağlık
içecek veya
onu ısrarla rica edecek ve kadehi eline koyacaktır. Hırsız, Achan ile
yemi görecek ve bu görüntü açgözlü bir arzuyu harekete geçirecektir. Oburun önünde cazip yemekler olacak ve
çeşitliliğiyle onun tuzağı olmaya uygun lezzetli yiyeceklerden oluşan bir masada oturacak;
oysa önüne sadece fakir adamın onu cezbedecek hiçbir şeyi olmayan basit yemeği konmuş olsaydı, kolayca kaçabilirdi. Zina edenin güzel pisliği yanına getirilecek ve ona cazip bir elbise içinde sunulacak; çünkü yeterli bir mesafeden çok az tehlike
olmuştur. Hırslı kişiye
tercih teklif edilecek veya eline o kadar güzel getirilecek ki, biraz çabayla elde edilebilecek. Korkak korkak, mülkünü veya hayatını kaybetmekle tehdit edilecek ve Şeytan'ın toplarının, tüfeklerinin ve davullarının sesini duyacak. Petrus, baş rahibin salonunda sorgulayan topluluğun arasına girdiğinde yarı yarıya yenilmiş olacak. Böylece Davut, böylece Lut, böylece sıradan günahkarlar tuzağa çekiliyorlar.

_Doğrudan._ V. Masumiyetinizi ve ruhlarınızı korumak istediğiniz her zamanki gibi,
baştan çıkarıcı nesnelerden olabildiğince uzağa kaçın: Diyorum ki, yapabildiğiniz kadar,
belirli bir görevi ihmal ederek Tanrı'ya güvenmeden. Bağlı bir eş veya bir hizmetçi kaçamaz; ayrıca, aksi takdirde önlenebilecek belirsiz bir tehlikede belirli görevimizi yapmamış olarak bırakmamalıyız;
ama ayartmadan olabildiğince uzak durun:
ruhlarınız tehlikede olduğunda en güvenli yol en iyisidir:
gerekli değilse, yaptığınız şeyin yasallığını savunmayın, çünkü bu yasa dışı olana bir ayartmadır. Böyle ilginç süsler takmanın ve en temiz elbiseyi giymenin yasal olduğunu söylüyorsunuz;
ama gururlu veya şehvetli olmak veya zamanınızı
boşa harcamak yasal mıdır? Değilse, kendinizi veya başkalarını buna ayartmayın. Tuzağın
kurulduğu yerden uzak durun. Başlangıca karışmadan önce önce sona bak. Sindiremeyeceğimi bildiğim ama tekrar
dışarı atmak zorunda olduğum şeyi neden yiyeyim? Ve yememem gerekeni neden
tatayım? Ve önüme konmasını ve tatmamam gerekeni neden arzulayayım? Eğer yakalanmak
istemiyorsan yaklaşma. Birahanede önünde bir kadehle ne yapıyorsun, eğer içkinin aşırısına kapılmak istemiyorsan? Eğer
yemekte aşırılığa maruz kalıyorsan, kendi masanı ayartman haline getirme. Ayartmadan cehennemden veya şeytanın kendisinden kaçar gibi kaç. Şehvet yemine bakma veya şehvete meyilliysen yaklaşma: Süleyman der ki, "Ondan uzak dur ve evinin kapısına yaklaşma," Özdeyişler. ayet 8. "Çünkü sonu pelin otu kadar
acı, iki ağızlı bir kılıç kadar keskindir. Ayakları ölüme
iner, adımları cehenneme tutunur," ayet 4, 5. "Evi ölüme
eğilir ve yolları ölülere gider. Ona giden
hiçbiri geri dönmez, yaşam yollarına tutunmaz," bölüm ii. 18, 19.
"Evi cehenneme giden yoldur, ölüm odalarına iner," bölüm vii. 27. "Basit olan buraya dönsün: ve
anlayışı eksik olana gelince, ona der ki, Çalınmış sular
tatlıdır ve gizlice yenen ekmek hoştur. Ama ölülerin
orada olduğunu ve misafirlerinin cehennemin derinliklerinde olduğunu bilmez," bölüm ix. 16-18. "Onun güzelliğini yüreğinde arzulama, ne de
göz kapaklarıyla seni almasına izin verme.--Bir adam koynuna ateş alır da
elbiseleri yanmaz mı? Bir kimse sıcak kömürlerin üzerinde yürürse
ayakları yanmaz mı?" bölüm vi. 25, 27, 28. Her gün "Bizi günaha sokma" diye dua ettiğinizi unutmayın: ve eğer kendiniz buna düşerseniz, dualarınız ikiyüzlülük ve Tanrı'ya bir suistimal değil midir? Eğer günahtan
kurtulmak istiyorsanız, Tanrı'nın yolunda kurtulmalısınız; ve bu, günahlardan kaçarak; ve yaklaşmayarak, yasak nesnelere bakarak ve kendinizi
sınayarak: tıpkı Tanrı'nın kutsal araçlarının kutsallığa ve cennete gelmek isteyen herkes tarafından kullanılması gerektiği gibi; günahtan ve
cehennemden kaçmak isteyen kişi tarafından da şeytanınkinden kaçınılmalıdır. Ama eğer
tuzaklardan yeterince uzaklaşamıyorsanız, o zaman korkunuzu,
uyanıklığınızı ve kararlılığınızı ikiye katlayın: Joseph ile birlikte kaçın, Yaratılış xxxix. 12,
günahtan, evden dışarı çıkamıyorsanız. Her adımımızın tuzaklar arasında olduğunu bildiğimizde, her ayağın ne kadar dikkatli bir şekilde yerleştirilmesi gerekir!
Yemiyi çıkaramıyorsanız, duyularınıza hükmedin:
Gözlerinizle Eyüp'ün antlaşmasını yapın, Eyüp'ü cezbedecek olana bakmayın,
xxxi. 1. Her duyunun sürekli bir gözetleme yapmasına izin verin.

_Ayartma._ VI. Ayartıcının bir sonraki büyük işi, bize günah işlemek için en adil fırsatları vermek, tüm engelleri kaldırmak ve insanlara
cesaret verici umutlar ve davetler göstermektir. Hırsıza hangi
yoldan çalabileceğini gösterecek; ve açgözlü adama hangi şekilde gelişebileceğini,
aldatabileceğini ve aşırıya kaçabileceğini gösterecektir; ve hırslı adam hangi yöne
yükselebileceğini; ve zina eden kişi arzusunu nasıl elde edebileceğini ve günahı
bilinmeden; ve sonra onlara ne kadar kolay olduğunu söyler; şimdi kimse sizi görmüyor;
korkmadan veya utanmadan yapabilirsiniz. Şeytanın büyük özeni,
günahkarları korkutacak veya engelleyecek her şeyi ortadan kaldırmaktır;
böylece onları davet etmek için tam fırsata sahip olabilirler. Bu nedenle,
kamu engellerinin hepsinin kaldırılmasını çok arzu eder;
özellikle dindar bir yargıç ve hizmetkarda ve günah işlemenin ortak utancının kaldırılmasını ve eğer mümkünse, dine karşı çevrilmesini veya günahın en büyük muhaliflerinin üzerine düşmesini ister.

[Sayfa notu: Mezmurlar. ci. 3.]

_Doğrudan._ VI. Bu nedenle, günah işleme fırsatlarından kaçınmak ve kendi yolunuza çıkabilecek
mümkün olduğunca çok engeli uzak tutmak, bilgeliğinizin ve uyanıklığınızın başlıca bir parçasıdır. Bazı insanlarda, zarar verme gücüne sahip olmanın cesurca bir şey olduğunu düşünmeleri, ancak bunu yapmaktan nefret ettiklerini iddia etmeleri, en aptalca ve günahkâr şeydir. Baskıdan nefret ettiğini söyleyen kişi, yine de baskı yapma gücüne sahip olmak ister; tüm insanları kendi isteğine ve merhametine tabi tutmayı cesurca bulur: bu yüzden obur olmayanlar, kendi iradelerinin günaha karşı yeterli bir koruyucu olduğunu varsayarak, önlerinde hala cazip bir masa bulurlar: bu yüzden şehvete kapılmayanlar, yine de olabildiğince güzel, sevimli ve arzu edilir görünme ve başka sevgilere sahip olabilmeleri için olabildiğince sevilme arzusuna sahiptirler; ayrıca isterlerse günah işleyebilmeleri için kendilerine fırsat sunulmasını isterler. Ve senin iraden, bu kadar güvenilir olacak kadar iyi kurulmuş, çürütülmüş ve değişmez mi? Ey aptal günahkar! Kendini daha iyi tanımazsın; ve tehlikeni fark etmezsin; ve bu kötülük yapma gücüne sahip olma arzusunun kalbindeki kötülüğün bir derecesini gösterdiğini ve eğer güvende olmak istiyorsan, henüz ondan o kadar uzakta olmadığını fark etme. Kendini (eğer akıllıysan ve kendini seviyorsan) günah işlemenin
en büyük zorluğuna hazırla. Eğer yapılabilirse, bunu imkansız hale getir. Güç eylem içindir. Günah işlemek istemiyorsan, günah işlememeyi arzula; iyilik yapmak için doğal gücün yok olmasını değil, çünkü o aynı zamanda kötülük yapmak için de bir güçtür, ama günah işlemenin yoluna elinden geldiğince çok engel koy, ta ki bu ahlaki bir
imkansızlığa varana kadar. En katı yasaları ve yöneticileri arzula ve başkalarının gözünde sakin ol ve gizlilik umudunun olmamasını sağla. Bunu öyle bir şekilde tasarla ki, günah işlersen
senin için tam bir utanç ve kayıp olsun. Eğer zina yapmaya meyledersen,
senin tuzağın olan kişiyle asla özel olma. Eğer sana güvenenleri aldatmaya ve soymaya meyledersen, emanetten kaçın; ya da eğer yaptıysan,
geri ver ve itiraf et, o utanç seni koruyabilir.

_Tempt._ VII. Sonra ayartıcı, ayartıcı şeyden beslenmek için düşüncelerimizi veya fantezilerimizi ısrarla ister: şehvetli kişi şehvetlerinin nesnelerini düşünüyor olabilir; ve hırslı adam arzuladığı onuru düşünüyor olabilir; ve açgözlü adam arzuladığı serveti, evini veya topraklarını veya kazançlı pazarlıkları düşünüyor olabilir; ve kötü niyetli adam kötülüğü
ateşleyen tüm gerçek veya hayali haksızlıkları düşünüyor olabilir.

_Yönlendir._ VII. Düşüncelerinizi sürekli olarak gözlemleyin.
Bunun en büyük günahların ortak girişi olduğunu unutmayın; ve eğer daha ileri gitmezlerse, kalplerin Arayıcısı sizi zina, cinayet ve kalbinizin diğer günahları için yargılayacaktır. Ama özellikle düşüncelerinizin daha iyi şeylerle meşgul olmasına dikkat edin ki, günah onları asla boş bulmasın.

_Ayartma._ VIII. Ayartıcı ayrıca sonu günahkarın gözünden uzak tutmak ve onu bunda hiçbir tehlike olmadığına ve sonunda ilk başta olduğu kadar iyi olacağına ikna etmek için gayretlidir. Günahkarı günahlarının affedildiği ve durumunun iyi olduğu gibi küstahça bir umutla güçlendirmediği sürece bir düşünceye, bir ölüm veya yargı sözcüğüne tahammül edemez: ya onları, ruh için onları caydıracak hiçbir tehlike olmadığına inandıracaktır; ya da onları bu tehlikeyi düşünmekten alıkoyacaktır. Bir günahkarın bir mezara bakmasına veya yas evine gidip tüm yaşayanların sonunu görmesine bile tahammül edemez, yoksa bunu kalbine yerleştirip oradan dünyevi zevkin, zenginliğin ve büyüklüğün ne olduğunu, günahkarları nerede bıraktığını görerek anlayabilir. Eğer biri sadece ölümden veya yargıdan ve gelecek yaşamdan bahsederse, şeytan bu tür söylemlere karşı biraz alay, yorgunluk veya muhalefet uyandıracaktır. Eğer bir günahkar sadece gizlice ölümden sonra ne olacağını düşünürse, şeytan onu ya kandıracak ya da rahatsız edecek ve kurtuluşuna yönelik tüm düşünceleri
bir kenara atana kadar onu asla rahat bırakmayacaktır. Dünyanın ihtişamını ve zevkini gördüğünüzde, bunun ne kadar süreceğini ve
sonunda ne olacağını düşünmenize veya sormanıza dayanamaz.

[Sayfa notu: Mezmurlar i.; xv.; Matta xxv.]

_Doğrudan._ VIII. Kutsal Yazılara gidin ve dindarlığın ve günahın sonu hakkında ne söylediklerini görün: Tanrı şeytandan daha iyi bilir ve daha inanılırdır. Tanrı'nın sözünde, azizlerin ve günahkarların, dindar ve dinsizlerin, sonunda ne olacağını ve şimdiki hayatlarını gözden geçirdiklerinde ne düşüneceklerini ve ne söyleyeceklerini; Mesih'in onlara ne söyleyeceğini ve onları nasıl yargılayacağını ve sonsuza dek ödüllerinin ne olacağını görebilirsiniz. Bu, sonsuz durumunuzu önceden görebileceğiniz yanılmaz bir kehanettir. Bu
camda sürekli olarak sonu önceden görün. Hiçbir şeyi yalnızca o anki esintiye göre yargılamayın. Sadece tadının nasıl olduğunu değil, nasıl işlediğini ve etkilerinin ne olacağını sorun: Tanrı'nın yasasının kutsallığı ve cenneti, tövbe edilmeyen günahı ve cehennemi ayrılmaz bir şekilde birleştirdiğini unutmayın; ve bunların gerçekten ayrılamayacağını gördüğünüzde, düşüncelerinizde asla birbirlerinden ayrılmasınlar. Aksi takdirde Mesih'i veya Şeytan'ı asla anlayamazsınız. Mesih, "Kendini inkar edip, haçı alıp beni mi takip edeceksin?" dediğinde Anlamı şudur: Senin dünyevi, dünyevi kalbini ve hayatını iyileştireyim ve seni lütufla Tanrı'nın huzuruna getireyim mi? Sonunu, hatta onlara birleşik cenneti görmezsen, duanın, itaatin ve kutsal yaşamın ne anlama geldiğini asla anlayamayacaksın. Şeytan obura, Bu hoş tabaktan da ye; ve ayyaşa, Diğer kadehi al; ve zina edene, Karanlıkta zevkini çıkar; ve şehvet düşkününe, Oyun evine veya kumar evine git; gel, iskambil veya zar oyna; anlamı şudur: Gel, günaha gir ve Tanrı'nın tehditlerinden korkma, ve onun sözünü, Ruhunu ve lütfunu reddetme, böylece senin arkadaşlığını lanetliler arasında, asla söndürülmeyecek ateşte edinebilirim. Bu, her ayartmanın gerçek İngilizcesidir. O zaman kulaklarını aç ve
şeytan veya herhangi bir günahkar seni günaha teşvik ettiğinde, sanki
sana yalvarıyorum, cehennemin alevlerine atla demiş gibi onu dinle.

_Tempt._ IX. Eğer ayartıcı insanları günaha çabucak çekemezse,
en azından onları günaha karşı kararlılıklarını azaltmaya ve
bu konuda düşünmeye, söylenebilecekleri duymaya ve Şeytan veya onun araçlarından bazılarıyla bir tartışmaya girmeye teşvik edecektir; onlara, bunun
sınamaya dayanamayacak bir yalan işareti olduğunu ve her şeyi
kanıtlamamız gerektiğini söyleyecektir. Ve günahkâr müzakere edip tartışırken, zehir damarlarına işliyor ve duyular gizlice onu baltalıyor ve ona ihanet ediyor, zihnini aldatıyor, aklını rüşvet veriyor ve iradesini baştan çıkarıyor: tıpkı bir düşmanın garnizon bulunduranlara, anlaşma sırasında casuslar gönderip zayıflıklarını bulup askerleri yozlaştırmak için davrandığı gibi; şeytan da günahkâra aynısını yapar.

[Sayfa notu: Gal. i. 16.]

_Yön._ IX. Duymanız gerekenin Şeytan değil, Mesih olduğunu unutmayın. Gerçek güçlüdür ve herhangi bir yetkili yargıcın önünde yargılanmaya dayanabilir; ancak siz zayıfsınız ve düşündüğünüz kadar yargılayamazsınız.
Cahil, beceriksiz ve kararsız kişiler kolayca aldatılır, bunun nedeni hiç bu kadar açık değildir. Eğer sizin tarafınızdan denenmemiş bir dava ise, tüm dindarlar tarafından denenmemiş veya size kutsal Yazıları veren tarafından bilinmeyen bir dava değildir. Eğer sorgulanmaya ve tartışılmaya uygunsa, yetenekli dindar öğretmenlerin veya arkadaşların yardımını alın ve ne söyleyebileceklerini dinleyin: sonsuz yaşam veya ölüm meseleleri aceleyle cüret edilmemelidir. Fakat eğer tartışmasız bir şeyse, zaten ikna olmuş ve karar vermişseniz, ayartıcıyı reddedin ve ona, ona hizmet etmekten çok, kurtuluşunuz için endişe edip etmemeniz gerektiği konusunda onunla tartışmanız gerektiğini söyleyin. Aksi takdirde, ihanete uğrayıp mahvoluncaya kadar bir son olmayacaktır: masum Havva bir kez tartışmaya geldiğinde aldatılır. Tanrı'yı ​​ayartan ve cevabından memnun olmayan Balam gibi olmayın. _Ayartma._ X. Ayrıca ayartıcı, kendi güçlerine küstahça güvenerek çok sayıda insanı alt eder: Sen bundan daha büyük bir ayartmaya dayanamayacak kadar zayıf değilsin der.
Güzelliğe bakamaz mısın, ya da boş ve ayartıcı toplulukların arasında dolaşamaz mısın,
ve yine de günah işleyip işlemeyeceğine karar veremez misin? Gerçekten de kendini
yönetemeyen bir çocuktur. Sofran, kadehin, evin, toprakların hoş ve lezzetli olamaz mı, yoksa onları
aşırı sevmeli ve günaha çevirmelisin?

_Yönlendir._ X. Kendi zayıflığını, hala etrafında taşıdığın, şeytana arka kapıyı açmaya hazır olan hain düşmanı bil! Etin ayartıcının tarafında olduğunu ve sen farkına varmadan seninle neler yapabileceğini hatırla. Ne kadar huzursuz bir zavallı olduğunu ve daha önce ne kadar çok iyi amacın boşa çıktığını ve ne kadar sıklıkla küçük bir ayartmayla günah işlediğini hatırla. Mesih'in Ruhu olmadan hiçbir şey yapamayacağını ve Şeytan'ın hiçbir saldırısına karşı koyamayacağını; Mesih'in Ruhunu ve yardımını kendi yolunda verdiğini ve kendisini ayartmalara
sürükleyerek onları terk etmeye teşvik edenlere vermediğini hatırla. Ölümlü insan, bir Adem, bir Nuh, bir Lut, bir Davut, bir Süleyman, bir Hizkiya, bir Yoşiya, bir Petrus'un düşüşlerinden sonra ve gözlerimizin gördüğü gibi çok sayıda profesörün yıkımından sonra kendi gücüne güvenebilir mi? "Bütün bu şeyler onlara örnek olsun diye oldu ve dünyanın sonu gelmiş olan bizler için ibret olsun diye yazıldı. Bu nedenle, ayakta durduğunu sanan, düşmemek için dikkatli olsun," 1 Korintliler x. 11, 12.

_Tempt._ XI. Şeytanın büyük bir projesidir ve birçok kişide başarılı olur, onları günaha sürükleyerek, onlara önce etkili çareyi, Tanrı'nın bol merhametini, Mesih tarafından yapılan yeterli tatmini, tam, özgür ve evrensel vaadi göstererek günaha girmeye ikna eder; bunların ruhu herhangi bir günahtan temizlemek için yeterli olduğunu, bu nedenle korkmanıza gerek olmadığını.

[Sayfa notu: Rom. ix. ]

[Sidenote: İbr. x. 26-29. 2 Selanikliler i. 10.]

_Direct._ XI. Fakat Tanrı adildir, hem de merhametlidir; ve hem "öfke kapları" hem de merhamet kapları vardır. Tanrı'nın merhametini nasıl kullanacağını ve kimin göreceğini kendi sözüyle yargılayın: çünkü o, kime ve nereye kadar merhamet gösterileceğini sizden daha iyi bilir. Ayartıcının kendisi kurtulur mu, çünkü Tanrı her şeye merhametlidir? Ve İncil, lütuf suistimal edenlere yasadan çok daha acı bir ceza verir. Mesih, kötüler için en korkunç Yargıç ve kendi halkına en şefkatli Kurtarıcıdır. Tövbe edeni kurtarmak için lütfunda yeterince şey vardır: ama eğer lütfun sizi kurtaracağı varsayımıyla günah işlerseniz, çok merhametli bir değişiklik olmadan tövbe ettiğinizi veya tövbe edeceğinizi düşünmek için çok az nedeniniz olur. Kaç tane dönmüş ve affedilmiş, günah içinde bilerek yaşamış, çünkü çare yeterliydi? Şüphem yok ki birçoğu geri çağrılmıştır; ancak bu umut etmenin yolu değildir: kasıtlı ve bilerek günah işlemek korkunç bir şeydir, çünkü merhametin büyüklüğü veya Mesih'in ölümünün yeterliliği! Mesih tarafından tövbe eden dönmeden başka hiç kimse kurtarılamaz; ve bu tövbe ve dönüşüme tamamen aykırıdır. Mesih, insanlara balsamlarının onu ne kadar çabuk iyileştirebileceğini göstermek için bir adamı yaralayan şarlatan gibi davranmaz; veya panzehirlerinin gücünü göstermek için bir insana kurbağa içirmez: fakat (inanlılarda) bulduğu hastalıkları iyileştirir ama hiçbirine sebep olmaz.

_Tempt._ XII. Ayrıca ayartıcı günahkara, kendi gücünde ne kadar kesin, kolay ve hızlı bir çare olduğunu söyler: bu sadece
tövbe etmektir ve tüm günahlar bağışlanır.

[Sayfa notu: Yakup ii. 19.]

_Doğrudan._ XII. 1. Bu senin gücünde mi? Eğer öyleyse, günahın o kadar büyüktür ki,
tövbe ettiğinde daha çok günah işlersin: eğer kolaysa,
bunu yapmayan ve devam eden ne kadar affedilmez bir zavallısın! 2. Fakat
tövbe Tanrı'nın armağanıdır, 2 Tim. ii. 25, 26; ve bunu, onu bilerek kötüye kullananlara vermeye benzer mi? 3. Ne kadar kolay olursa olsun, gerçekten tövbe eden ve affedilenler, devam edip yok olanlara kıyasla
sadece birkaç kişidir. 4. En kolay tövbe bile o kadar acıdır ki, günahı affetmek çok daha kolaydır: eminseniz, en iyi merheme sahip olmaktansa, kendinizi yaralamamanız daha iyidir. 5. Tanrı'ya ve kutsallığa olan göksel sevginin gücü olmadan, sadece ölüm ve cehennem korkularından kaynaklanan tövbe, lanetlenmişlerin tövbesidir ve asla günahın affını sağlamaz: şeytanın tövbesi ve inancı onu kurtarmaz.

_Tempt._ XIII. Şeytan ayrıca günahkârı, tövbe edip iyi davranan, bundan daha kötü veya daha kötü günah işleyen kaç kişinin olduğunu söyleyerek cesaretlendirir. Ona Nuh'tan, Lut'tan, Davut'tan, Petrus'tan, çarmıhtaki hırsızdan ve zulmeden Pavlus'tan, evet, ve Manasseh'ten vb. bahseder.

_Direct._ XIII. Fakat bunlardan herhangi birinin, kendilerinden önce günah işleyenlerden kaçmış olmaları nedeniyle böyle günah işleyip işlemediğini düşünün. Ve asla tövbe etmeyen ve mahkum edilen milyonlarca kişiyi ve tövbe eden birkaç kişiyi düşünün. Tövbe günahtan daha mı iyidir? Öyleyse neden günah
işleyeceksiniz? Günah tövbeden daha mı iyidir? Öyleyse neden tövbe etmeyi düşünüyorsunuz? Tanrı'yı ​​bilerek gücendirmek alçakça bir nankörlük değil midir, çünkü Tanrı birçok suçluyu affetti ve tövbe edenleri affetmeye hazır? Ve aklı başında bir adam kendi tövbesi için bilerek iş yapmalı ve asla yapmamış olmayı üzüntüyle isteyeceği şeyi yapmalı mı? Denize düşen, veya
sarp kayalıklardan düşen, veya zehir içen veya
tehlikeli şekilde yaralanan bazıları kurtulmuşsa, kurtulma umuduyla kendinizi aynı duruma mı atacaksınız?

_Tempt._ XIV. Ayartıcı, günahkârı, Tanrı'nın günahı bu kadar büyük bir mesele haline getiremeyeceğine ikna eder, çünkü bir insanın yüreğindeki düşünceler, sözleri veya eylemleri, insan kendisi bu kadar zavallı bir solucanken, büyük bir öneme sahip değildir; ve ne yaparsa yapsın, Tanrı'ya zarar vermez: bu yüzden bunu böyle bir mesele haline getirmenize gerek yoktur.

_Doğrudan. _ XIV. Eğer Tanrı bizi o kadar önemsiyorsa ki bizi yaratacak, bizi sürekli koruyacak, Valimiz olacak, bizim için bir yasa çıkaracak, bizi yargılayacak ve hizmetkarlarını cennetten daha azıyla ödüllendirecekse, o zaman bizi o kadar önemsediğini, yasalarına uyup uymadığımızı veya çiğneyip çiğnemediğimizi gözlemlediğini kolayca görebilirsiniz. Bir saat veya kol saatine o kadar önem veren, onu yapıp kuran kişi, doğru mu yoksa yanlış mı çalıştığını önemser. İnsanların ne yaptığını umursamadığını düşünen bu insanlar Tanrı hakkında ne düşünüyor? O zaman insanların sizi dövmesini, soymasını veya öldürmesini umursamaz, çünkü bunların hiçbiri Tanrı'ya zarar vermez. Ve kral diyebilir ki, eğer biri arkadaşlarınızı veya çocuklarınızı öldürürse, neden onu cezalandırayım? Bana zarar vermez. Fakat adalet dünyada düzeni sağlamak içindir, sadece valiyi zarardan korumak için değil. Tanrı zarar görmese bile haksızlığa uğrayabilir. Ve eğer başkalarına
zarar verirsen, bunun bedelini ödettirecek; ve eğer kendine zarar verirsen, bunun bedelini ödettirecek.

_Ayartma._ XV. Ayartıcı günahı hafifletmek ve onu
küçük göstermek için çabalar; ve eğer her küçük günah böyle bir mesele haline getirilmek zorundaysa, asla sessiz kalamazsın.

_Yönlendirme._ XV. Ama yine de şunu hatırla, 1. Günahın doğasında, asla küçük olmasa bile, bir yılanda olduğu gibi, ölümcül bir zehir vardır.
En küçük günah, insanın hissettiği en büyük acıdan daha kötüdür; ve
seçer ve bunun küçük olduğunu söyler miydin? En küçük günah Tanrı için iğrençtir ve Mesih'in ölümünde parmağı vardır ve affedilmezse seni lanetleyecektir; ve böyle bir şey hafife alınmalı mıdır? Ve pek çok günahın
küçük sayılması, bilerek, isteyerek, isteyerek işlenmesi gibi büyük ağırlaştırıcı sebepleri olabilir. Küçük bir günahı sevmek büyük bir günahtır; özellikle de onu o kadar çok sevmek ki,
Tanrı'nın iradesini ve sevgisini, Mesih'i, cenneti ve cehennemi hatırlamak,
sizi ona karşı kararlı kılmaya
yeterli olmayacaktır. Ayrıca, küçük bir günah, daha büyük bir günaha giden yaygın bir yoldur: "Şehvet gebe kaldığında, günah doğurur ve günah,
tamamlandığında, ölüm doğurur," Yakup i. 14, 15. "Bakın,
büyük bir meseleyi küçük bir ateş nasıl tutuşturur," iii. 5. bölüm. Davut ve Petrus'un korkunç günahları
küçük başlangıçlara sahipti. Ölümcül hastalıklar ilk başta önemsiz
meseleler gibi görünür. Binlerce kişi, küçük sayılan şeyle başlayan cehenneme günah işledi.

_Tempt._ XVI. Şeytan da günahkâra, ona sadece bir kez veya sadece birkaç kez günah işleyeceğini ve sonra bir daha asla günah işlemeyeceğini vaat ederek onu cezbeder: hırsıza ve zina edene, eğer bunu sadece bu kez yaparlarsa, sessiz kalacaklarını söyler.

_Yönlendir._ XVI. Ama, düşün, 1. Yüreğe saplanan tek bir hançer
tedavi edilemez olabilir. Tanrı sana tövbe etmen için zaman veya lütuf vermeyebilir. 2. İlk seferden vazgeçmenin ikinci seferden daha kolay olduğunu; çünkü bir günah
kalbi başka birine yöneltir. İlk ayartmayı reddedemiyorsan, bir sonrakini nasıl reddedeceksin? Gücünü kaybettiğinde, yardımcını üzdüğünde ve düşmanını ve tuzağını güçlendirdiğinde, şimdi sağlamken olduğundan daha iyi mi
yaralanmış olarak direneceksin?

_Ayartma._ XVII. Fakat şeytan günahkârla bir kez galip geldiğinde, bunu ikinci bir argüman haline getirir: hırsıza, ayyaşa ve fuhuş yapana der ki, bu senin daha önce bir kez yaptığın şeyin aynısıdır; ve eğer bir kez affedilebilirse, iki kez de affedilebilir; ve eğer iki kez affedilebilirse, neden üç kez olmasın; ve benzeri.

_Yön._ XVII. Bu, şeytanın bir ayağa girmesine izin vermektir. Bir kıvılcım bir alevden daha kolay söndürülür; fakat yine de şunu unutmayın ki ne kadar uzun süre olursa o kadar kötü olur: günah işledikçe, Tanrı'nın Ruhu'nun kötüye kullanımı, lütfun hor görülmesi ve Mesih'e karşı işlenen haksızlık o kadar büyük olur ve tövbe o kadar
zor olur; ve eğer tövbe ederseniz o kadar keskin olur, çünkü yaranız o kadar
derin olur. Bu yüzden hemen tövbe edin ve daha ileri gitmeyin, ta ki şeytan size daha sonra, Artık çok geç, demesin.

_Tempt._ XVIII. Ayartıcı, insanların daha az günah işlemeye cesaret etmelerini sağlamak için başkalarının daha büyük günahlarını kullanır. Başkalarının küfür ettiğini,
sövdüğünü,
sövüp saydığını duyuyorsun ve sen boş konuşmalara mı takılıp kalıyorsun? Dünyada kaç kişi Mesih'e düşman ve onun hizmetkarlarına ve hizmetkarlarına zulmediyor ve sen bir vaazı,
duayı veya başka bir kutsal görevi ihmal etmeyi bu kadar mı önemli bir konu haline getiriyorsun?

_Direct._ XVIII. Günahın dereceleri olduğu gibi, cezanın da dereceleri vardır: ve sen cennettense cehennemdeki en kolay yeri mi seçeceksin? Günah meselesi ne kadar küçük olursa olsun, senin iraden ve vicdanına karşı günah işlemen, merhametlerin ve uyarıların onu senin için
büyük yapabilir. Senin gözünde büyük günahkarlar o kadar mutlu mu ki,
cesaret edebildiğin kadar onlar gibi olmak istiyorsun?

_Tempt._ XIX. Ayrıca, günahın yaygınlığı ve bunu veya daha kötüsünü işleyen çok sayıda insan olması nedeniyle günahkârı cesaretlendirirdi, sanki bu kadar kötü veya tehlikeli değilmiş gibi.

_Yön._ XIX. Ancak unutmayın, uyarı almak için ne kadar çok örneğiniz varsa, düşüşünüz o kadar affedilemez olur. Düşen meleklerin sayısı, onları şeytan olmaktan ve günahları için lanetlenmekten kurtaramazdı: Tanrı, bir kişiye olduğu kadar birçok kişiye de adalet yapacaktır. Günah
daha büyüktür ve bu nedenle ceza da daha az olmayacaktır.
Davayı kendinize saklayın: Birçok kişi daha önce bunu yaptığı için birinin size
haksız yere hakaret etmesini, sizi dövmesini, sizi soymasını iyi bir sebep olarak mı görüyorsunuz?
Bunun yerine, zaten çok fazla haksızlığa uğradığınızı düşünmeli ve
bu nedenle sizin haksızlıklarınıza yenilerini eklememelidir. Eğer birçok kişi Mesih'in yüzüne tükürdüğünde veya ona vurduğunda, biri ona sanki daha önce yeterince
yeterince
yememiş gibi bir kez daha tükürük veya darbe indirseydi, onu hepsinin en kötüsü ve en zalimi olarak kabul etmez miydiniz? Eğer en çok
şey yaparsanız, en çok
gibi
hızlı olursunuz.

_Tempt._ XX. Şeytan çok iyi bir amaç
önerdiğinde ve günahı en uygun veya onu başarmak için
gerekli araç gibi gösterdiğinde bu tehlikeli bir ayartmadır: insanları, kurtuluşları veya diğer insanların kurtuluşları veya kilisenin refahı veya müjdenin ilerlemesi veya Tanrı'nın
hoşnutluğu için gerekli olduğunu düşünecek kadar kör ettiğinde, o zaman günah pişmanlık duyulmadan işlenecek ve tövbe edilmeden devam edecektir; bu nedenle sapkınlık,
irade tapınması ve batıl inanç sürdürülmektedir: Kol. ii. 18, 21-23,
"İrade ibadetinde ve alçakgönüllülükte bilgelik gösterisinde bulunmak ve bedeni ihmal etmek." Dünyanın kötülüklerinin çoğu Tanrı içindir; papistlerin bu kadar çok insanı öldürmesi ve zulmetmesi kilise ve hakikat içindir.

_Yön._ XX. Tanrı'nın amaçlarına ulaşmak için günahkâr bir yola ihtiyacı olmadığını unutmayın: işini yapmak için şeytana bağlı kalmayacaktır; eğer sizin yapmanızı isteseydi, bunu yasaklamazdı. O asla
böyle bir kayıpta olmaz, ancak işini yapmak için yeterli doğru yolu bulabilir: kurtuluşumuzun yattığı bilgeliğimizin büyük bir kısmı, doğru bir amaçta kararlı olduğumuzda doğru yolları seçmek ve kullanmaktır. Tanrı'ya günah işleme hakkını vermek ve bunu amaçları ve şerefi için gerekliymiş gibi göstermek Tanrı'ya karşı korkunç bir
haksızlıktır. İyi amaçlar kötü eylemleri haklı çıkarmaz. Hangi günah bu kadar iğrençtir ki, iyi amaçlar için
sahtekârlık yapılmamıştır? Hatta Mesih bile iyi amaçlar için bir suçlu olarak öldürüldü, en azından
sahtekârlık yaparak, Tanrı'nın onurunu küfürden, Sezar'ı
zarardan ve ulusu felaketten kurtarmak için. Ve öğrencileri
Tanrı'ya hizmet edilsin diye öldürüldüler ve dünyanın vebalı belalıları
ellerinden alındı, Yuhanna xvi. 2; Elçilerin İşleri xxiv. 5; xvii. 6.

_Tempt._ XXI. Tanrı'nın çocukları olduğumuz için bizi varsayımda bulunmaya zorladı ve özel lütuf tamamen kaybolamaz ve bir kez lütfa sahip olduğumuzda, bu nedenle güvende olduğumuzu
gördük.

_Direct._ XXI. Fakat binlerce kişi lanetlenecek, bir kez lütfun gerçeğine sahip olduklarını
düşündüler. Bilgili ve dindar insanlar arasında, kurtarıcı lütuf durumunda olan bazılarının ondan düşüp
yok olup olmadığı zor bir tartışmadır; ama tartışma götürmez bir gerçektir ki, isteyerek günah işleyerek yaşayanlar ve ölenler
helak olacaklardır. Günahta teşvik için lütfun gerçeğini savunmak, lütfun doğasına ve kullanımına o kadar aykırıdır ki, onun gerçekliğini sorgulamanıza neden olabilir. Gerçek lütfa sahip olduğunuzdan, bilinen tüm günahlardan nefret ettiğinizden ve ondan özgür olmak istediğinizden daha emin olamazsınız. Mesih size böyle korkunç bir ayartmaya nasıl cevap vereceğinizi öğretir, Matta iv. 6, 7, "Eğer Tanrı'nın Oğlu isen,
kendini yere at: çünkü şöyle yazılmıştır, O, meleklerine senin için emir verecek"--"Tanrın Rab'bi sınamayacaksın." Oğulluk,
vaatler ve lütfun gerçeği, sizi günaha ve bu şekilde işlenen günahın iğrenç ağırlaştırıcı etkilerine çekmek için kullanılan uyumsuz argümanlardır.

_Ayartma._ XXII. Şeytan genellikle Kutsal Ruh'u en tehlikeli şekilde taklit eder ve bir ışık meleği şeklinde gelir: gnostiklerde bilgi için olacaktır; papistlerde birlik ve yönetim için; rahiplerde
öldürme için; libertinlerde kardeşlerimizin vicdanlarının özgür lütfu ve şefkati için; Socinianlarda barış ve karşılıklı hoşgörü için; quakerlarda şevk, özveri ve insanların korkusuzluğu ve sözde
vahiyler ve maneviyat için. O, kutsallığın ve reformun
nefret edenlerinde ve zulmedenlerinde sapkınlığa,
şizme, hataya, itaatsizliğe, ikiyüzlülüğe sözde karşı olacaktır; ve dindar göründüğünde, batıl inançlı olacak ve Mesih'in kendisinden daha üstün gibi görünecektir.

_Yön._ XXII. Mesih'e yakın durun ki, onun sesini
yabancıların sesinden ayırt edebilin; ve ruhları denemek ve
farklı olan şeyleri ayırt etmek için kutsal bilgelik edinin: gerçeğin ve dindarlığın tüm çerçevesi kafanızda ve kalbinizde olsun, böylece herhangi birinin
herhangi bir yerinde bir gedik
açtığını fark edebilirsiniz. Şeytan hiçbir iyiliği
kötülük için yapmaz. Bu nedenle, nereye gittiğini inceleyin;
ve sadece ne olduğunu değil, aynı zamanda onu nasıl kullanmanızı istediğini de.
Ve kötülüğü, onun için iddia edilen herhangi bir iyilikten dolayı sevmeyin; ve
başkaları tarafından yapılan herhangi bir kötü kullanımdan dolayı hiçbir iyiliği sevmeyin veya reddetmeyin. Ve size hangi öğreti getirilirse getirilsin, onu şöyle deneyin: 1.
Tanrı'nın belirli doğasına, niteliklerine ve
onuruna aykırı olan hiçbir şeyi kabul etmeyin. 2. Doğanın ışığına veya yasasına aykırı olan hiçbir şeyi de kabul etmeyin. 3. Kutsal Yazılara aykırı olan hiçbir şeyi de. 4. Yüreğin ve yaşamın
kutsallığına aykırı olan hiçbir şeyi de kabul etmeyin. 5. İnsanlara karşı hayırseverlik ve adalete aykırı olan hiçbir şeyi de kabul etmeyin. 6. (İnsanlar tarafından emredilecek konularda) düzene aykırı olan hiçbir şey; hükümete ve kilise ve devletin barışına aykırı olan hiçbir şey. 7. Azizlerin gerçek birliğine, barışına ve birliğine aykırı olan hiçbir şey. 8. Büyük ve kesin gerçeklerle kesinlikle tutarsız olan hiçbir şey. Ruhları, Tanrı'dan olup olmadıklarını bu şekilde deneyin. 

_Baştan Çıkarma._ XXIII. Baştan çıkarıcı genellikle insanları bir aşırı uca çeker, diğerinden kaçınma bahanesiyle; insanların bir taraftaki tehlikeden o kadar korkmalarına neden olur ki, diğer taraftaki tehlikeyi hiç dikkate almazlar. 

_Yönlendirme._ XXIII. Tüm tehlikenizi anlayın; ve Tanrı'nın emirlerinin enlemini veya kapsamını işaretleyin; ve her tarafı gözlemleyin: ve hangi görevlerde aşırılık tehlikesi altında olduğunuzu ve hangilerinde olmadığınızı bilmelisiniz. Ruhun tamamen rasyonel olan eylemlerinde, nihai amacınız hakkında, fazla bir şey yapamazsınız; Tanrı'yı ​​bilmek, onu sevmek ve onu memnun etmeye istekli ve kararlı olmak gibi. Ancak tutkular muhtemelen çok ileri gidebilir, özellikle korku ve keder konusunda Tanrı hakkında bile; çünkü bunlar doğanın dikkat dağıtmadan, ölümden veya görev engelinden
olmadan tahammül edemeyeceği türden olabilir: ancak çok az kişi bundan suçludur. Ancak yaratığa karşı tutkular
kolayca aşılabilir: ve Tanrı'ya veya insana yönelik dışsal eylemlerde aşırılık olabilir. Ancak özellikle yargılama noktasında, aşırılıktan aşırılığa kaymak kolaydır. Ve yaptığınız her görevde, kaçındığınız her günahta ve aldığınız her hakikatte, o belirli hakikate, günaha veya göreve zıt veya aşırı olanın ne olduğunu bilmelisiniz; ve bunu gözünüzde tutmalısınız. Eğer böyle dikkat etmezseniz, sarhoş bir adam gibi bir yandan bir yana sendelersiniz ve Tanrı ile asla doğru bir şekilde yürümezsiniz. Savurganlıktan açgözlülüğe, acımasız zulümden sefahat düşkünlüğüne veya sefahat düşkünlüğünden zulmeden zulme; ikiyüzlü formaliteden ikiyüzlü sahte maneviyata veya coşku ve hizipten ölü formaliteye döneceksin. Ama bunlardan geniş bir şekilde bahsettim, v. bölüm II. "Öğrencilere Yönlendirme."

_Tempt._ XXIV. Aksine, ayartıcı genellikle kutsal bir hayata karşı ılımlılık ve ihtiyatlılık ve Tanrı'ya doğru ve gayretli itaati savunur; ve seni görevde bu kadar gayretli olmanın ve günahtan titizlikle korkmanın aşırıya kaçmak, aşırı dürüst olmak ve dini can sıkıcı veya dikkat dağıtıcı bir şey haline getirmek ve ihtiyaçtan daha fazla bir şey olduğunu inandırmaya çalışır.

_Direct._ XXIV. Bunu o kadar sık ​​yanıtladım ki, burada sadece şunu söyleyeceğim: Tanrı çok sevilemez; cennet çok değerli olamaz,
çok gayretle aranıp itaat edilemez; günah ve cehennem çok fazla
kaçınılamaz: hiçbir insan, elinden gelenin en iyisini yapıp çok az şey yaptığında emin olduğu yerde çok fazla yapmaktan korkmamalıdır. İnsanların ölümde
bu konuda ne dediklerini dinleyin.

_Ayartma._ XXV. Ayartıcı bizi bir günahın diğerinden kaçınmak için gerekli olduğuna; ve iki kötülükten daha azını seçmeniz gerektiğine, sanki başka
bir yol yokmuş gibi ikna eder. Böylece Yakup ve Yuhanna günahkâr, merhametsiz bir gayretle günahı cezalandırma arzusunda bulundular, Luka ix. 54. Petrus günahkâr Yahudilere karşı günahkâr bir şekilde savaştı, Matta xxvi. 52. Böylece insanlara yalan söylemelerini, Tanrı'ya ve dine karşı bazı onursuzluklardan kaçınmak için; ve zulmetmelerini,
kilisenin birliğini korumak ve günahı uzak tutmak için; ve daha büyük bir günahtan kurtulmak için
daha küçük bir günah işlerler.

_Direct._ XXV. Bu, Tanrı'yı, sanki yasakladığı şeyi zorunlu kılmış ve her günaha karşı kullanabileceğiniz yeterli yasal araçlar sağlamamış gibi istismar etmektir. Bu, yapmaya
istemediğinizi iddia ettiğiniz şeyi, hatta günah işlemeyi bile isteye yapmaktır. İki kötülükten ikisinden de kaçının, ancak
hiçbirine onay verdiğinizden emin olun.

_Tempt._ XXVI. O, özellikle şehvete
günaha teşvik etmek için Hıristiyan özgürlüğünü savunur. Mesih size yaratıkları kullanma özgürlüğünü satın almadı mı? her şey sizindir. Dindarlar dışında hiç kimse onlara
hak sahibi değildir.

_Direct._ XXVI. O, bize yaratığı istismar etme özgürlüğünü asla satın almadı,
kendimize zarar vermek için bir zehir olarak;
öldürmeyi engellemek ve düşmanımızı, tuzağımızı güçlendirmek ve kalbimizi Tanrı'dan çalmak için. Mesih'in bize satın aldığı şey günahtan özgürlüktür, günah işleme özgürlüğü değil.

_Tempt._ XXVII. Karı, çocuk, mülk, yaşam vb. gerekliliğini savunur. Gereklilik bunu yasal hale getirir.

_Direct._ XXVII. Günah işlemenin bir zorunluluğu yoktur. Hayatını kurtarmanın veya karısı ve çocuklarının geçimini sağlamanın, Rabbine itaat etmekten daha gerekli olduğunu düşünen kişi Mesih'in öğrencisi olamaz, Luka xiv. 26,
33. Bunlar Tanrı'ya emanet edilmelidir.

_Tempt._ XXVIII. Ancak, ayartıcı der ki, şehvet duymak, şerefi, rahatlığı, zevki vb. sevmek doğaldır; bu nedenle günah değildir.

_Direct._ XXVIII. Doğa bozulmuş ve günahkârdır; ve sizin için
akılcı olmak ve duygularınızı ve iştahınızı akılla yönetmek ve
şehvetin veya iştahın arzuladığı şeyi yapmamak doğaldır. Aksi takdirde insan sadece bir hayvandır.

_Tempt._ XXIX. Fakat, diyor ayartıcı, otorite bunu emrediyor; bu
ebeveyninizin veya efendinizin iradesidir ve siz itaat etmelisiniz.

_Direct._ XXIX. Tanrı'dan başka güç yoktur; bu nedenle ona karşı veya ondan üstün olan yoktur. Yasal olan her şeyde onlara itaat edilmelidir, ancak günahta değil. Sizi veya kendilerini Tanrı'nın gazabından kurtaramazlar.

_Tempt._ XXX. Fakat, diyor ayartıcı, bunu yapacağınıza söz verdiniz veya yemin ettiniz ve özgür değilsiniz.

_Direct._ XXX. Yasal bir şeyin yemini tutulmalıdır; fakat günah işlemeye yemin ederseniz, onu yapmak ve Tanrı'ya veya insana
haksızlık etmek başka bir günahtır çünkü ona haksızlık etmeye yemin ettiniz.

_Tempt._ XXXI. Fakat, diyor ayartıcı, bu bir tartışmadır ve birçok
bilgili ve iyi adam bunun günah olmadığını düşünüyor.

_Direct._ XXXI. Korkmanız ve dikkatli olmanız için daha fazla sebebiniz var,
olayın bu kadar belirsiz ve tuzağın bu kadar sinsi olduğunu gördüğünüzde ve
bir tarafta veya diğer tarafta birçok bilgili ve iyi adamın
sizin önünüzde
aldatılmış olduğundan emin olduğunuzda. Tanrı'nın sizin Kralınız ve Yargıcınız olduğunu unutmayın; bilgili veya iyi insanların
işlediğini veya savunduğunu günah için bir mazeret olarak kabul etmeyecektir. Et ve kanla değil, Tanrı ile danışın.

_Ayartma._ XXXII. Ama, diyor ayartıcı, sen tekil olacaksın ve
herkes tarafından işaret edilecek veya yuhalanacaksın.

_Yönlendirme._ XXXII. Doktrinde Tanrı'nın kutsal Katolik kilisesinden tekil olmayacağım; ibadette azizlerin cemaatinden ayrı tekillik veya bölünme içinde olmayacağım: ama doktrinde kafirlerden ve sapkınlardan tekil olacağım; ve kutsal bir yaşamda
tanrısız, dinsiz ve şehvet düşkünlerinden ayrı olacağım; yoksa onların
alaylarından kaçınmak için
onlar gibi yaparsam, onlar gibi hızlanırım.

_Tempt._ XXXIII. Fakat sen zayıfsın ve Tanrı sana bunu yapman için
lütuf verene kadar buna engel olamazsın.

_Direct._ XXXIII. Bu yüzden ben kasıtlı, ihmalkar ve
aceleci olmamalı ve tahammül edebileceğim kötülüğü yapmamalı, ya da hiçbir şey yapamayacağım
lütfu, yardımı ve merhameti reddetmemeli ve onlara direnmemeliyim.

_Tempt._ XXXIV. Fakat sen tövbe et ve her gece, Mesih aracılığıyla Tanrı'dan günün günahları için af dile.

_Direct._ XXXIV. Tövbe etmek, kalbin günahtan Tanrı'ya doğru hüzünlü bir şekilde dönmesidir. Dönmezsen tövbe etmiş olmazsın. Tanrı'yla böyle ikiyüzlü dua ve tövbeyle alay etmek başlı başına iğrenç bir günahtır. Bir adam yüzünüze tükürüp sizi dövüyorsa, bunu her gün yapıyorsa ve geceleri sizden af ​​diliyorsa ve af dilediği için bunu yapmaya devam etmeyi amaçlıyorsa, bunu tövbe olarak mı kabul edersiniz?

_Tempt._ XXXV. Fakat her insan her gün günah işler: siz ancak dünyadaki en iyi insanların
işlediği gibi yaparsınız.

_Direct._ XXXV. Haklı çıkarılmış hiçbir gerçek Hıristiyan'ın, sevmekten daha çok nefret ettiği, kurtulmak istediği ve kutsal araçları kullanarak mücadele ettiği günahı yoktur. Ayrılmak istemediği, bırakmaktansa tutmayı tercih ettiği sevgili günahı yoktur.

_Tempt._ XXXVI. Fakat katı ve dindar görünenler ikiyüzlüdür ve gizlice sizin kadar kötüdürler.

_Direct._ XXXVI. Bu tıpkı şeytan gibidir, Mesih tarafından kutsallaştırılan ve haklı çıkarılanların suçlayıcısı, kötülük ve yalanların babası; itiraf ettiği gizli ve kanıtlayamadığı şeyi onlara yüklemek için. Eyüp için de şöyle demişti, eğer durumuna veya bedenine dokunulursa, dindarlığından vazgeçerdi; ama yalancı bulundu. Ama
öyle olursa olsun, eminim ki kutsal olmalıyım yoksa Tanrı'yı ​​görmeyeceğim,
ve eğer "bedensel olarak yaşarsam öleceğim," İbraniler xii. 14; Romalılar viii.
9, 13; ve diğer insanların sefaleti benim için kolay olmayacak.

_Ayartma._ XXXVII. Ama, ayartıcı der ki, eğer günah işlemek istemiyorsanız, ona
yaklaşın ve yasal olanı yapın.

_Yönlendirme._ XXXVII. Gerçekten de günahtan yeterince uzaklaşıyormuş gibi yaparak zıt bir aşırılığa kaçmamalıyız; ama diğer günahlardan uzak durursanız, herhangi birinden çok uzaklaşamazsınız. Günaha yakın olmak, Tanrı'nın gazabına ve cehennem ateşine meyleden şeye yakın olmaktır. Ve ona yaklaşmak, ona ulaşmanın yaygın yoludur. Bunu yapmayı dileyen kişi, zaten kalbinde enfekte olmuştur. Hassas bir
vicdan ve günah işlemenin tehlikesine dair sürekli bir his koruyun.

_Tempt._ XXXVIII. Günah itibar kazandığında, bu büyük bir tuzaktır, 1.
Üzerine güzel isimler takarak, lüks ve oburluk diyerek, iyi bir ev ve iyi bir sofra tutmak; içki içmeye bir arkadaşla bir kadeh içmek denir; şehvet ve pislik aşk olarak adlandırılır; dünyeviliğe tutumluluk ve iyi çiftçilik denir; tembellik ve zaman kaybı bir beyefendinin boş vakti olarak adlandırılır; tembelliğe çok dünyevi olmamak denir; zaman kaybı sporlara eğlenceler denir; gurura nezaket ve yakışıklılık denir; gururlu intikam onur ve
yiğitlik olarak adlandırılır; Roma zulmü, zulüm ve kiliseyi israf etme
düzeni koruma, itaat ve birlik olarak adlandırılır; üstlere itaatsizlik insandan korkmama olarak adlandırılır; kilise bölünmeleri
sertlik ve gayret olarak adlandırılır. 2. Özellikle bir günah daha katı olanlar arasında utanç verici değilse, insanları onu işlemeye büyük ölçüde hazırlar: deniz ötesinde, birçok reform edilmiş kilisede Rabbin gününü bozmak gibi: ve evde, manevi gurur, eleştiricilik, gıybet, itaatsizlik ve kilise bölünmeleri, birçok katılık profesörü arasındaki utanç kadar yarı yarıya değildir, hak ettikleri gibi ve küfür vb. gibi.

_Yön._ XXXVIII. Unutmayın, isim veya örtü ne olursa olsun, Tanrı gerçeğe göre adil bir şekilde yargılar; isimler bizi aldatabilir, ama bizim Yargıcımız değil. Ve günah hala Tanrı'nın gözünde utanç vericidir, insanlarda nasıl olursa olsun. Unutmayın, boya ve kaplama ne kadar güzel olursa, tehlike o kadar büyüktür ve daha dikkatli ve tedbirli olmalıyız. Bu
kusurlu insan değil, bizim kuralımız olması gereken Tanrı'nın mükemmel yasasıdır. Bu ayartmanın büyük başarısı bizi onu eğlendirmekten alıkoymalıdır. Dünyada ne kadar çok kötülük yaptı!

_Ayartma._ XXXIX. Bazen şeytan insanları bazı iğrenç günahlara ayartır,
eğer başaramazsa, en azından onları daha azına çekebilir.
Hilekar kiracılar mallarının fiyatının iki katını isteyecekleri gibi,
çok azaltarak, sizi çok fazla vermeye istekli hale getirebilirler. Biraz
almak isteyen, çok şey istemelidir. Sizi
sarhoşluğa ayartır ve sizi sadece içki içmeye veya vakit öldürmeye çekerse, bir şeyler elde etmiş olur. Sizi fuhuşa ayartırsa ve sizi
sadece bazı pis düşüncelere veya edepsiz, şehvetli konuşmalara veya eylemlere yönlendirirse,
amaçladığı şeylerin çoğunu yapmıştır. Eğer sizi korkunç bir zulme
başlatırsa ve siz de ancak daha az bir dereceye kadar, veya bazı
haksız veya merhametsiz eleştirilere boyun eğerseniz, galip geldiğinizi düşünürsünüz, oysa galip gelen odur.

_Direct._ XXXIX. Günahın en düşük derecesinin günah olduğunu ve
"ölümün onun ücreti olduğunu" unutmayın, Rom. vi. 23. Eğer kalbiniz enfeksiyondan herhangi birini almışsa veya daha kötü olabilecek bir yerinizden
yaralanmışsanız, iyi kurtulduğunuzu düşünmeyin. Eğer ayartıcı sizi daha fazla ayartmasaydı, sadece şehvetli, kötü niyetli veya gururlu bir düşünceye veya söze, galip gelirse galip geldiğini anlardınız: o daha fazlasını utanmadan isteyerek bu kadarını elde ettiğinde siz de öyle anlarsınız.

_Tempt._ XL. Bazen bizi, bir günaha veya bir tehlikeye karşı o kadar korkak ve dikkatli olmaya, diğer bir şeye karşı umursamaz olmaya ve onun ayartmasına açık olmaya teşvik eder. Bir eskrimci gibi, her şeyi bir yere nişan almış gibi görünür, böylece siz onu korurken o sizi başka bir yerden vurabilir. Ya da bir düşman gibi, şehrin bir ucundan tüm alarmı çalarak insanları oraya çekerken kendisi başka bir yerden hücum eder. Böylece Şeytan bazılarını dünyevilikten o kadar korkutur ki, tembellikten korkmazlar; ya da katı yüreklilikten, ölümlülükten ve ikiyüzlülükten o kadar korkarlar ki, tutkudan, mesleklerini ihmal etmekten veya umutsuzluktan korkmazlar; ya da günah işlemekten veya kurtuluşları hakkında aldatılmaktan o kadar korkarlar ki, aldıkları tüm merhamet için sevgi, neşe ve şükran eksikliğinden veya Tanrı'ya kutsal övgüyü ihmal etmekten korkmazlar.

_Direct._ XL. Unutmayın, itaat tam ve evrensel olmalı,
Şeytan'ın itaatimizin tüm parçalarına karşı ayartması da öyledir; ve eğer kaçacaksak, ilgimiz herkese uzanmalıdır. Eğer onu geri kalan her şeye
yaysaydınız, bu sizin aşırı korkunuzu bir noktada tedavi ederdi.

_Tempt._ XLI. Bazen, bir ayartmanın aniliğiyle, o, insanları farkına varmadan
şaşırtır.

_Direct._ XLI. Asla silahsız veya nöbetçi olmayın; özellikle
düşünceler, veya ani tutkular veya düşüncesizce söylenen sözler konusunda, ki bunlar
kabul edilmediği için yapılır.

_Tempt._ XLII. Bazen, özellikle tutku kendi tarafına geçtiğinde, şiddetli bir ciddiyet kullanır. Böylece bu akıl bastırılır; ve
günahkar, dayanamadım der.

_Direct._ XLII. Fakat şunu unutmayın ki, tutkunuzun çok istekli itaatsizliği başlı başına bir günahtır: ve hiç kimse sizi günah işlemeye zorlayamaz: ve bu
akıl kasıtlı ve hükmedici olmalıdır; aksi takdirde herhangi bir cinayet veya kötülük acil tutkuların bahanesi olabilir.

_Tempt._ XLIII. Bazen insanların şiddetini kullanır: insanları korkutmak için
insanları tehdit ederler.

_Direct._ XLIII. Fakat Tanrı ve onun tehditleri daha çok korkulacak şeyler değil midir? İnsanlar hapis, ölüm veya yıkımla mı tehdit ederler? Ve Tanrı sonsuz bir sefaletle tehdit etmez mi? Ve eğer sizin için en iyisiyse, o insanın tehdit edeceği her şeyden sizi koruyamaz mı? Korkutucu kısma bakın, Rev. xxi. 8.

_Tempt._ XLIV. Bazen çeşitli ayartmalar insanları o kadar rahatsız eder ki
hepsine aynı anda bakmazlar.

_Direct._ XLIV. Unutmayın, şehrin bir kısmı korumasız kalırsa, genel bir saldırıda
bütün kaybedilebilir.

_Tempt._ XLV. Bazen durur, bizi güvende tutmak ve silahlarımızı bırakmak için, sonra da bizi şaşırtıyor.

_Direct._ XLV. Güvenliğe ve Şeytan'ın pusularına dikkat edin.
Sona erme ile fetih arasında ayrım yapın. Her seferinde, günahtan
dinlenip sükunet bulduğunuzda, fethetmiş olmazsınız. Günah nefret edilene ve zıt lütuf veya görev uygulamada olana kadar,
asla
yenmiş olmazsınız: ve bu yapıldığında, yine de şeytana veya bedene güvenmeyin;
savaşın hayatlarınızdan daha kısa olacağını düşünmeyin, çünkü bir saldırı
bir öncekinin bittiği yerde başlayacaktır. Her sona ermeyi sadece bir sonraki karşılaşmaya
hazırlanmak için kullanın.

_Tempt._ XLVI. Sizi, üstesinden gelmek için çabalamaya ve
dua edip biraz direndiğiniz için günahın
yenildiğini düşünmeye teşvik edecektir; ve arzularınız iyi olduğu için, her şey yolundadır.

_Direct._ XLVI. Fakat tüm bu mücadeleler üstesinden gelmez. "Bir adam
ustalık için çabalarsa, meşru bir şekilde çabalamazsa taçlandırılmaz," 1 Tim. ii.
5. "Birçok kişi içeri girmeye çalışacak ve başaramayacak," Luka xiii. 24.

_Tempt._ XLVII. Günahkarı, onu yorup teslim edene kadar sık ​​sık ve ısrarla takip eder.

_Direct._ XLVII. 1. Mesih'in seni kurtarmak için sana karşı, şeytanın seni lanetlemek için olduğu kadar ısrarcı olduğunu hatırla; ve o zaman hangisi galip gelmeli? 2. Direnişte sen de aynı şekilde sabit ol; duada ve diğer
onaylayıcı araçlarda aynı şekilde ol. Pavlus'un 2 Kor. xii. ayetinde yaptığı gibi yap. 7, 8, bedendeki diken çıkarılmadığında, (Mesih'in acı içinde yaptığı gibi) üç kez dua eden. 3. Ayartıcıyı teşvik ederek ayartmayın. Hafif bir inkar, tekrar istemek için bir davettir. Ona hemen düz bir
inkar verin ve eğer ayartmayı kısaltacaksanız, onu umutsuzluğa düşürün.

_Ayartma._ XLVIII. Son olarak, şeytan günahkarı umutsuzluğa
sürükler ve onu artık çok geç olduğuna ikna eder.

_Yönlendirme._ XLVIII. Onun tasarımına dikkat edin, bu sadece ruhun tekerleklerini harekete geçiren ağırlık olan o umudu çıkarmaktır. Her şeyde
Tanrı'ya ve size karşıdır. Diğer günahlarda Tanrı'nın
otoritesine karşıdır: bunda sevgisine ve merhametine karşıdır. İncili okuyun ve Mesih'in ölümünün yeterli olduğunu göreceksiniz; vaat
evrensel, tam ve özgürdür; ve lütuf günü ölüm gününe kadar devam eder ve onu gerçekten isteyen hiç kimse bundan mahrum bırakılmaz. Ve senin küstahlığını yasaklayan aynı Tanrı, senin umutsuzluğunu da yasaklar.

_Bizi Görevden Uzaklaştıran Ayartmalar._

_Ayartma._ I. Göreve karşı en büyük ayartma, insanları bunun bir görev olmadığına ikna etmektir. Bu nedenle günümüzde neredeyse tüm görevlerin bu yanlış hayalle
bir kenara atıldığını gördük. Biri, Rab'bin gününün kutsal gözleminin Kutsal Kitap'ta Tanrı tarafından emredilmediğini söyler. Başka biri,
Aile duası, ilahiler söylemek,
bebekleri vaftiz etmek,
vaazdan önce ve sonra dua etmek veya
görev, rahiplik, ondalık, kiliseler vb. için hangi Kutsal Kitap'ınız var? Başka biri,
Kilise yönetimi ve disiplininin ilahi bir kurum olmadığını söyler. Başka biri
dedi ki, vaftiz ve Rabbin sofrası sadece o çağ içindi. Ve
böylece tüm görev, onu yapmak yerine, ortadan kaldırıldı.

_Yönlendir._ I. Oku ve kork, Matta v. 19, "Bu en küçük emirlerden birini çiğneyen ve insanlara bunu öğreten, göklerin krallığında en küçük sayılacak; ama bunları yapan ve öğreten, göklerin krallığında büyük sayılacak."
Görevi reddetmek, hizmet etmek için itaatten kaçınmanın çok kolay bir yoludur.
Sizi kamusal ödemelere bağlayan yasaları reddetmek sizi onlardan
kurtarmayacaktır; ama tüm bunlara rağmen, eğer reddederseniz, zor durumda kalacaksınız.
Ve eğer onu görev için zor durumda bırakırsanız, Tanrı bunu sizin için daha da değerli hale getirecektir. Bunun için sizinle davaya gitmesi mi gerekiyor? Size bunun için hemen yasayı gösterecek ve bunun sizin göreviniz olduğunu kanıtlayacaktır. Şüphelerinizi yetenekli insanlara açın ve bildiğinizden daha fazla kanıt duyacaksınız; ama eğer gurur ve sahtekârlık sizi kör ederse, cezanızı çekmelisiniz.

_Tempt._ II. Ayartıcı der ki, Bu zayıflara karşı bir görevdir, ama sizin için değil: daha düşük formdaki düzenlemeler altında hala olmamalısınız: her
gün sizin için bir Şabat, her zerre bir kutsallık ve her
yer bir kilise olarak: Mesih'te düzenlemelerin üstünde yaşamalısınız.

_Yön._ II. Musa'nın düzenlemelerinin üstünde yaşamalıyız, Kol. ii. 18, 21;
ama Mesih'in düzenlemelerinin üstünde değil: itaatin ve Mesih'in yönetiminin üstünde yaşamazsanız.[109] Mesih, "hepimiz mükemmel bir adama gelene kadar" hizmeti ve kilise yardımlarını belirlemedi mi? Ef. iv. 13; ve "dünyanın sonuna kadar onlarla birlikte olmaya" söz vermedi mi? Matta xxviii. 20. Sizi Mesih'in kurduğu araçlara ihtiyacınız olmadığını düşünmeye sevk eden aldatıcı gururdur.

_Ayar._ III. Ama sen dua etmeye veya kutsallığı almaya layık değilsin:
bu köpekler için değildir.

_Yön._ III. İnatçı, tövbesiz lütuf reddedenler layık değildir.
Tanrı'nın istediği şey olmak isteyen istekli ruh, Mesih'te
kabul edilmiş bir değere sahiptir.

_Ayart._ IV. Ama şüphe ederken, bunu imanla yapmıyorsun; ve
bu yüzden senin için günahtır.

_Yön._ IV. Ama onu yapmamış olarak bırakmak daha büyük bir günah değil midir?
Tüm görevlerden şüphe etmek seni bundan mazur mu gösterecek? O zaman her şeyden özgür olmanın kolay bir
yolun var! Tanrı'ya mı, Mesih'e mi, onu mu seveceksin, yoksa dindar bir hayat mı yaşayacaksın diye şüphe et ve bunun seni mazur göstereceğini
düşün. Ama çocuğunu beslemen gerekip gerekmediğinden şüphe ediyorsan,
onu aç bırakırsan, onu öldürdüğün için asılmayı hak ediyorsun. Görevden şüphe ediyorsanız, bu hâlâ görevdir ve ilk önce şüphelerinizi bir kenara bırakmanız gerekir. Ancak, seçimlerinize bırakılan önemsiz şeyler, şüpheci bir vicdanla yapılmamalıdır: Pavlus'un bahsettiği şeyler bunlardı.

_Ayartma._ V. Şeytan, görevi savuşturmak için gerekli görünen bir şeyi
durdurur.

_Yönlendirme._ V. Tanrı, size zaman tanımadığı bir işi
koymamıştır. Tüm zamanınız daha iyi şeylerle mi geçiyor? En çok ihtiyaç duyulan şeylerin bedensel
zihniniz olduğunu düşünmenize neden olmuyor mu? Mesih şöyle der,
"Bir şey gereklidir," Luka x. 42. "Önce Tanrı'nın krallığını ve doğruluğunu arayın, o zaman bütün bunlar size verilecektir," Matta
vi. 33. Kutsallığa olan sevginiz ve zevkiniz olsaydı, buna zaman
bulurdunuz. İstenmeyen bir misafir herhangi bir bahaneyle ertelenir. Diğerleri, sizin kadar fakir olsalar bile, görev için zaman bulabilirler, çünkü isteklidirler. İşinizi düzene koyun ve her şeyin uygun
yerinde kalmasına izin verin, böylece her görev için zamanınız olabilir.

_Tempt._ VI. Fakat dua etmek, öğrenmek için o kadar beceriksiz ve beceriksizsiniz ki,
bununla asla uğraşmamak daha iyidir.

_Direct._ VI. Kendinizi öğrenmeye verin ve becerikli olanları işaretleyin;
ve yapabildiğinizi yapın. Uygulama yaparak öğrenmelisiniz. En beceriksiz
görev bile hiç olmamasından iyidir. Sözsüz inlemeler Tanrı'nın Ruhu'ndan sık sık gelir ve Tanrı onları anlar ve kabul eder, Rom. viii. 26, 27.

_Tempt._ VII. Öğrenmek o kadar zor ve uzun sürecek ki,
asla üstesinden gelemeyeceksiniz.

_Direct._ VII. İsteklilik ve gayret Tanrı'nın yardımının vaadini taşır. Unutmayın, yapılması gereken bir şeydir. Kendi ihmalkarlığınız ve günahınız bunu zorlaştırdığında, Tanrı'yı ​​ve ruhlarınızı bir bahane olarak
bununla mı uzaklaştıracaksınız? Çocuğunuza küçükken konuşmayı veya gitmeyi
öğretmeyi ihmal ettiyseniz, o zaman asla öğrenmemeli mi? Umutsuzluğa kapılıp
tüm umudunuzu bu bahaneyle mi bırakacaksınız? Yoksa dua ve diğer kutsal görevler olmadan
kurtulmayı mı umacaksınız? İkisi de ne kadar aptalca! Hasta insanlar
yemek yemeli, mideleri buna karşı olsa bile; başka türlü yaşayamazlar.

_Baştan Çıkarma._ VIII. Ama görev için daha kötü olduğunu ve
asla daha iyi olmadığını
görüyorsun.

_Yönlendirme._ VIII. Şeytan, sizinle
sonra eskisinden daha kötü olmak için elinden geleni yapacaktır. Eğer başarabilirse, başarınızı engelleyerek sizi cesaretsizliğe sürükler, böylece bunun bir işe yaramadığını düşünmenizi sağlar: bu yüzden, birçok vaiz, uzun süre balık tuttukları ve hiçbir şey yakalayamadıkları için, soğuk ve kalpsiz hale gelir ve Yer. xx. 9'da olduğu gibi oturup "Ondan bahsetmeyeceğim, artık onun adına konuşmayacağım" demeye hazır hale gelir. Bu yüzden duada, ayinde, azarlamada, vb. şeytan bunu çok kullanır,
Bu sana ne fayda sağladı? Ama sabır ve sebat tacı
kazanır. Başarıyı algılamak için başlangıç ​​nadiren bir zamandır:
marangoz bir ev inşa etmeden önce uzun süre çalışır; doğa ilk gün bitkiyi veya doğumu ortaya çıkarmaz. Yaşam süreniz sizin çalışma sürenizdir. Üzerinize düşeni yapın, Tanrı da kendi payına düşeni yapmayacaktır. Başarıyı vermek onun payıdır; ve onu suçlamaya veya ondan şüphelenmeye cesaret edebilir misiniz? Duanın başarısının hissedilenden daha fazla inanılacak tarafı vardır. Tanrı duymayı vaat ettiyse duyar ve ister hissedelim ister hissetmeyelim buna inanmalıyız. Dualar genellikle dua ettiğimiz şey bize gönderilmeden çok önce duyulur: cennet için dua ederiz ama ölüme kadar orada olmayacağız. Musa'nın Firavun'a on kez verdiği mesaj kaybolmuş gibi görünse de, yine de kaybolmuş değildir. Başarısızlıkla ilgili ilk kibirle verilmiş olsaydı, hangi iş yapılmış olurdu? Sürmek ve ekmek, kendi payına düşeni yapmak için zamanın olduğu ve Tanrı'nın sana sonunda meyve vereceği için sevin.

_Ayartma._ IX. Fakat, ayartıcı der ki, dünyada seninle daha da kötüleşiyor, çünkü kendini okumaya, dua etmeye ve itaatkar bir şekilde yaşamaya adadın; o zamandan beri her zamankinden daha yoksul, daha hasta ve daha hor görüldün: Yer. xx. 8, Sen "her gün alay konusu oluyorsun, herkes seninle alay ediyor." Bunu bununla elde ediyorsun.

_Yön._ IX. İyi başlamadı, kutsal bir Hıristiyan olmanın ona bundan daha pahalıya mal olabileceğini hesaba katmadı. Eğer cennetteki Tanrı senin payın olmaya
yeterli değilse, asla ona hizmet etme, ama eğer yapabiliyorsan daha iyisini bul. Dünyayı kaybedemeyen, onu gerektiği gibi kullanamaz. Eğer Tanrı'nın yerine şeytanın bulma ve kullanma işinde olmayı tercih ediyorsan, buna göre hızlanmaya layıksın. Hayır, eğer ruhunun kendisinin daha kötü olduğunu düşünüyorsan, en çok sıkıntı çektiğimizde daha kötü olmadığımızı hatırla: ilaç doğru çalıştığında hasta eder.

_Baştan Çıkarma._ X. Şeytan birçok kişiyi her görev hakkında bolca endişeyle doldurur, onlar da yemeklerine hasta kişiler gibi, huysuz, kavgacı bir mizaçla gelirler. Bu hastalanır ve şu da onu hasta eder;
hala bir şeyler eksiktir ki, onu anlayamıyorlar; papazın dua ederken veya vaaz ederken yaptığı bu hata; veya diğer koşullar
eksiktir veya diğer hata onlara katılan topluluktadır: ve
her şey onları her şeyden uzaklaştırmak içindir.

_Yönlendir._ X. Fakat her şeyi bir kenara atarak mı yoksa daha büyük rahatsızlıklara
uğrayarak mı durumu düzeltiyorsunuz? Onların kusurlu duaları ve
birlikleri, sizin her şeyi boş yere ihmal etmenizden veya haksız
bölünmenizden daha iyi değil midir? En çok kalp gözlemi yapmak ve kendileriyle kavgacı olmak, dürüst bir kalbin işaretidir; ve ikiyüzlülerin işareti, diğer insanların performanslarının tarzına karşı en çok kavgacı olmak ve Tanrı'ya ibadetten ve azizlerin
birliğinden herhangi bir bahaneyle kolayca yönlendirilmektir.

_Baştan Çıkarma._ XI. Şeytan bir görevi diğerine karşı koyacaktır: okumayı
dinlemeye; dua etmeyi vaaz etmeye; özel görevi kamuya;
dışsal ve içsel ibadeti birbirine; merhamet ve adalet, dindarlık
ve hayırseverlik birbirine; ve yine de daha büyük olanı dışarı atmak için çabalayacaktır.

_Yönlendir._ XI. Tanrı'nın işi uyumlu ve iyi düzenlenmiş bir
çerçevedir: eğer bir parçayı dışarıda bırakırsanız bütünü bozarsınız ve
geri kalan her şeyde kendinizi dezavantajlı duruma
getirirsiniz; onları doğru şekilde yerleştirin ve her parça bir diğerine
yardımcı olur ve engellemez; birbiriniz için yalvarın, ama hiçbiri tarafından reddedilmeyin.

_Baştan Çıkarma._ XII. En yaygın ve en acı baştan çıkarma,
kutsal görevlere olan iştahımızı kaçırarak, kendi
ihtiyacımız duygusunu azaltarak olur: ruh uykulu olduğunda ve duaya,
okumaya, dinlemeye veya meditasyona ihtiyaç duymadığında, ama onsuz kendini
oldukça iyi hissettiğinde; ya da hastalandığında ve ona karşı olduğunda ve onu kullanmakta
zorlandığında; böylece her görev hasta bir mideye yemek yemek gibidir, o zaman onu birçok görevi ihmal etmeye veya ihmal etmeye teşvik etmek kolaydır: insanlar buna ihtiyaç duymadıklarında, küçük bir şey onu ertelemeye yarar.

_Yön._ XII. İhtiyaçlarınızın canlı bir duygusunu koruyun: unutmayın ki
zaman kısa ve ölüm yakındır ve siz çok hazırlıksızsınız.
Kalplerinizle ve hayatlarınızla tanışıklığınızı sürdürün, o zaman her gün size en az algılandıklarında en büyük olan ihtiyaçlarınızdan bahsedecektir.

_Ayartma._ XIII. Ayartıcı, kutsal araçların başarısını kendi çabamıza veya şansa veya başka bir şeye atfederek ve bizi büyük ölçüde cesaretlendirecek olan o mevcut faydayı göz ardı ettirerek çok şey kazanır: dua ederek hastalıktan veya tehlikeden kurtulduğumuzda, size hiç dua etmemiş olsaydınız bile kurtulabileceğinizi söyler.
Bu, doktorun özeni ve becerisi ve böylesine mükemmel bir ilaç sayesinde değil miydi? Eğer herhangi bir işte başarılı olursanız, bu sizin kendi
düzeni ve gayretiniz sayesinde olmadı mı?

_Yönlendirin._ XIII. Tanrı ile araçları birbirinden ayırmak, Tanrı araçlarla çalışırken, ateistlerin deliliğidir. Tanrı hastalıkta veya başka bir tehlikede duanızı duyduğunda, bunu hekimi veya kendinizi en uygun araca yönlendirerek ve o aracı kutsayarak gösterir; ve o gerçekten de sebeptir ve dua ilk araçtır, sanki bir mucizeyle kurtuluşunuzu gerçekleştirmiş gibi. Birçok kişi aynı hekimi, ilacı, emeği ve gayreti kullanıp da yine de başarısız olmuyor mu? Duaların cevaplarını sadece gözlemlemek bunu iyileştirmek için çok şey yapabilir. Tüm
çalışkanlığımız Petrus ve Yuhanna'nın dediği gibi, Elçilerin İşleri iii. 12, "Bize neden bu kadar
ciddi
bakıyorsunuz, sanki bunu kendi gücümüz veya kutsallığımızla yapmışız gibi?"
diyebilir, Tanrı lütfunu yüceltirken ve tayin ettiği araçları sahiplenirken.

_Tempt._ XIV. Son olarak, şeytan kutsal göreve karşı başka bir şey kurar, gereksizmiş gibi göstermek için. Bazılarında onların iyi arzularını kurar ve der ki, Tanrı kalbini ifade etmeden bilir; ve evde kilisede olduğu kadar iyi bir kalbe sahip olabilirsin. Bazılarında Tanrı'nın kurumu yerine, insan yapımı batıl inançlı züppelikler kurar. Bazılarında Ruh'u dışsal göreve karşı koyar ve der ki, Ruh her şeydir; beden hiçbir şeye yarar sağlamaz. Evet, bazılarında Mesih'in kendisini Mesih'in kurallarına karşı koyar ve der ki, Bunlar değil, Mesih size yarar sağlar.

_Direct._ XIV. Bu dikkat dağıtıcı bir çelişkidir: Mesih'i Mesih'e, Ruh'u da Ruh'un kurallarına karşı koymak. Onları
atayan Mesih ve Ruh değil midir? Lütfunu
hangi şekilde vereceğini en iyi o bilmez mi? Ruhu ve yaşamı, bedeni öldürmeden koruyamaz mısınız? Suyu alamaz ve sarnıcı veya pınarı, onu iletmesi gereken boruları kesmeden değerlendiremez misiniz? Ah, harika! Şeytan'ın insanları bu kadar delirtebilmesi, bu mantık bize günümüzde birçoklarının delirdiğini gösterdi. Ve batıl inanç kurmak veya Tanrı'nın ibadetine karşı iyi bir kalpmiş gibi davranmak, onu
atayan kişiyi bilmediği bir şey yapmakla suçlamak ve bizim ondan
daha akıllı olduğumuzu düşünmektir! ve itaatsizlik, gurur, Tanrı'ya ve merhametine karşı
aşağılama yoluyla iyi bir kalp göstermektir!

_Kutsal Görevleri boşa çıkarmak ve onları
etkisiz hale getirmek için ayartmalar._

Şeytan bu konuda aşırı derecede çalışkandır: 1. Ruhu
umutsuzluğa sürüklemek ve, Şimdi bütün yolları boşuna kullandım, umut yok demek.
2. Günahkarın sefaletini, çareyi bir hastalığa
dönüştürerek ikiye katlamak. 3. Mesih'e karşı kötülüğünü göstermek ve, Kendi yollarını
senin onursuzluğuna çevirdim demek.

Bu nedenle, Tanrı'nın işini
etkili bir şekilde yapmak için ne kadar endişeli olduğumuzu düşünün. İyi kullanılan araçlar daha fazla lütfa, Tanrı ile birliğe ve kurtuluşa giden yoldur; ancak kötü kullanıldığında, onu onursuzlaştırır ve kışkırtır ve etlerini bıçakla kesmeleri gerekirken parmaklarını kesen çocuklar gibi kendimizi yok ederiz.

_Baştan Çıkarma._ I. Görev, yanlış amaçlarla engellenir: örneğin, 1. Tanrı'nın günahlarında onlara katlanmasını sağlamak (günahı yok etmek görevin kullanılmasıdır). 2. Tanrı'nın günah için tatmin olmasını sağlamak (ki bu Mesih'in işidir). 3. Lütfu hak etmek (kusur gazabı hak ettiğinde). 4. Dünyada refaha kavuşmak ve sıkıntıdan kurtulmak, Yak. iv. 3 (ve böylece onlar sadece bedenlerine hizmet ediyorlar ve Tanrı'nın onlara hizmet etmesini istiyorlar). 5. Günah yolunda vicdanı sakinleştirmek (aptalların kurbanını sunarak daha fazla günah işleyerek, Vaiz ayet 1, 2). 6. İnsanlar tarafından onaylanmak (ve gerçekten de ödüllerini aldılar, Matta vi. 5). 7. Dünyayı ve günahı daha fazla tutamayacakları zaman kurtulmak (yani, müjdenin tamamen sahte ve Tanrı'nın adaletsiz olmasını sağlamak).

_Yönlendir._ I. Önce kalbin dürüst, Tanrı'nın ve cennetin ve kutsallığın en çok arzulanan şey olduğunu gör, aksi takdirde yaptığın her şey doğru amaçlara ulaşmaktan yoksun kalacak.

_Ayartma._ II. Cehalet veya hata insanların Tanrı'yı ​​olmadığı gibi görmesine, sanki onlar gibiymiş ve günahlarını seviyormuş veya kutsallığı sevmiyormuş gibi onun hakkında küfürlü düşünmesine neden olduğunda, ona olan tüm ibadetlerini engellerler.

_Yönlendir._ II. Tanrı'yı ​​Oğlu'nda, sözünde, azizlerinde, eserlerinde inceleyin: onu daha önce açıklandığı gibi tanıyın, iii. bölüm. yönlendir. iv. Ve bakın
kötü, bozulmuş kalpleriniz veya onu bilerek unutmanız, anlayışlarınızı
körleştirmesin.

_Tempt._ III. Tanrı'ya kendi içimizde ve Mesih'ten gelmek ve
ismini ancak geleneksel olarak kullanmak, iman ve güvenle değil.

_Direct._ III. Günahınızı, alçaklığınızı, terk edilmişliğinizi ve Tanrı'nın adaletini ve kutsallığını iyi bilin; ve o zaman Mesih'in sizi
uzlaştırmadığını, kanıyla sizi aklamadığını, Ruhuyla sizi
kutsamadığını ve yardım etmediğini, sizi Tanrı'nın oğulları yapmadığını ve sizin için
aracılık etmediğini göreceksiniz, Tanrı'ya erişim yoktur, onun huzurunda durmanız da mümkün değildir.

_Tempt._ IV. Ayartıcı sizden ikiyüzlü bir şekilde, sadece dilinizle, yüreğiniz olmadan dua etmenizi ister: Tanrı'yı ​​birkaç alışılmış sözle, dua ediyormuş gibi görünerek (yoksullara yaptıkları gibi, Yakup ii. birkaç boş sözle) ya anlaşılmayan, ya da düşünülmeyen, ya da hissedilmeyen ve pek de önemsenmeyen sözcüklerle; ya da daha büyük bir ikiyüzlülükle, sahip olmak istemedikleri kutsallık için ve ayrılmak istemedikleri günaha karşı dua ederek.

_Yön._ IV. Kutsal, kıskanç, yüreği araştıran Tanrı'dan korkun, ikiyüzlülükten nefret eden, ruh ve hakikatte ciddiyetle tapınılacak ve kendisine yaklaşan herkes tarafından kutsallaştırılacak, Lev. x. 3;
ve derler ki, "kalp ondan uzakken, dudaklarla ona yaklaşanlar boşuna tapınırlar," Matta xv. 8, 9. Tanrı'yı ​​imanla, seninle birlikte
olarak gör ve kendini bil, bu seni ciddiyete
uyandıracaktır. İbr. iv. 13; Hos. viii. 12, 13'e bak.

_Tempt._ V. İnancı ve umudu yok eder ve seni görevle
bir şey elde edip edemeyeceğinden şüphe ettirir.

_Direct._ V. Fakat, 1. Tanrı bunu neden emretsin ve bunu yapmamayı kastettiyse bize bereketini
vaat etsin? 2. Tanrı'nın sonsuzluğunu, her yerde hazır ve nazır oluşunu ve her şeye yeterliliğini hatırla: O, senin yanında olduğun gibi, seninle birliktedir: Seni destekler: Merhametleriyle seni gördüğünü ve daha aşağı şeylere baktığını gösterir: Ve eğer seni görüyorsa, görevlerini de görür. Senin dualarını duymak, sanki bakacak ve duyacak başka bir yaratık yokmuş gibi, onunla birdir. O zaman inan, umut et ve bekle.

_Ayartma._ VI. Bazen ayartıcı sana kutsal görev olarak Tanrı'nın verdiğinden daha fazlasını vaat eder ve her düşmandan, yoksulluktan, hastalıktan ve ruhun Tanrı'nın vaat ettiğinden daha hızlı bir şekilde kurtulmasını beklemeni sağlar; ve tüm bunlar, her şeyi boşuna olarak atmanı ve beklentilerini kaçırdığında Tanrı'nın seni hayal kırıklığına uğrattığını düşünmeni sağlamak içindir.

_Yönlendirme._ VI. Ama Tanrı vaat ettiği her şeyi yapacaktır, ama şeytanın veya kendinizin vaat ettiği her şeyi değil. Tanrı'nın sözünde ne vaat ettiğine bakın. Bu sizin için yeterlidir. Bunu ve daha fazlasını görevlerin sonu yapmayın.

_Ayartma._ VII. Ayartıcı genellikle sizi görevin kalbinden ve hayatından, dışarıya çok fazla atfederek çeker: işin çıplak yapılmasına, sadaka verilmesine, vaazların dinlenmesine, sözlerin söylenmesine, yakışıklı ifadeye, düzene, tavıra çok fazla yükleyerek; bunların hepsi kendi yerlerinde iyidir, eğer ruh, yaşam ve ciddiyetle canlandırılırsa.

_Yönlendirme._ VII. En çok ve ilk önce görevdeki ruha ve görev ruhuna bakın. Et resmi beslemez; ateş resmi ısıtmaz; ateş ve gölgeler bizi beslemez: Tanrı ölü leşleri sevmez
ruhsal ibadet yerine: kendimiz sözlere, kalbi ifade ettiklerinden daha fazla değer vermeyiz. Dış kısmın sadece hakkını almasına izin verin.

_Tempt._ VIII. Sizi, başkalarıyla birlikte olma arzusuyla harekete geçirilen, zorlanmış, yapmacık,
sahte bir hararetle dinlenmeye teşvik eder.

_Direct._ VIII. Esas olarak Tanrı'ya ve kutsal amaçlara bakın ve
insanlara daha az bakın ki, tüm ateşiniz kutsal olsun, cennetten getirilsin.

_Tempt._ IX. Sizi tembel, uyuşuk bir soğuklukta tutmak,
okumak, duymak ve sanki siz yapmamışsınız gibi uykudaymış gibi dua etmek ister.

_Direct._ IX. Kendinizi Tanrı'nın huzuruyla ve neyle uğraştığınıza dair büyük endişeyle uyandırın ve tembelliğinize teslim olmayın.

_Tempt._ X. Sizi, dünyevi işlerinizin yarısı olan, bölünmüş, dikkati dağılmış bir kalbi göreve getirmeye zorlar.

_Direct._ X. Tanrı'nın kıskanç olduğunu, onunla işinizin büyük olduğunu,
çok şeyin buna bağlı olduğunu unutmayın; Kalplerinizi çağırın ve geride kalmasınlar:
ruhlarınızın tüm güçleri böyle bir işte yeterince azdır, Hezekiel.
xxxiii. 31.

_Tempt._ XI. Cehalet, beceriksizlik ve görevle tanışmamak,
çoğu kişi için büyük bir engeldir.

_Direct._ XI. Uygulamayla birleştirilmiş çalışmayla öğrenin. Yorgun olmayın ve
zorlukların üstesinden gelinecektir.

_Tempt._ XII. Görevi yersiz kılmak ve en uygun
mevsimi ihmal etmek, onu sık sık hafife almaya neden olur.

_Direct._ XII. Zamanı değerlendirin ve diğer işleri halledin, böylece tembellik
sizi boş vakitten mahrum etmesin; ve her şeyi sırayla yapın.

_Tempt._ XIII. Bir görevi ihmal etmek, ayartıcının bir diğerini bozmak için kurduğu tuzaktır. Eğer sizi okumaktan alıkoyabilirse,
duyduklarınızı iyi anlamayacaksınız. Eğer sizi tefekkürden alıkoyabilirse,
duyduklarınızı veya okuduklarınızı hazmedemeyeceksiniz. Eğer sizi duymaktan alıkoyabilirse, hem maddeden
hem de dua, meditasyon ve konferans için yaşamdan yoksun kalacaksınız. Eğer sizi
tanrısal arkadaşlıktan alıkoyabilirse, her şeyde ve uygulamada engellenirsiniz: hiç kimse ihmal edilmez, fakat geri kalan her şeyde dezavantajlı olursunuz.

_Yön._ XIII. Bir görevin diğerine nasıl yardım ettiğini gözlemleyin ve
her birini kendi yerine koyun.

_Ayartma._ XIV. Bazen ayartıcı sizi başka bir göreve çağırır
ve zamanında iyi olan şeye zamansız hareketler yaptırır;
duayı meditasyonla keser,
görünen gerçeği sevgiye,
barışa ve uyuma karşı koyar.

_Yön._ XIV. Hala hangi görevlerin en büyük olduğunu ve her biri için
hangi zamanın uygun olduğunu bilin ve hepsini sırayla yapın.

_Tempt._ XV. Görevi, sadece bir görev olarak yapmanıza neden olarak,
ve kendi ruhlarınızın iyiliği için bir araç olarak değil; veya sadece bir araç olarak,
ve bir görev olarak değil. Eğer sadece görev olarak yaparsanız, o zaman
amaçlar ve faydalar tarafından buna teşvik edilmeyeceksiniz, ne umutla taşınacaksınız, ne de
hepiniz amaca uygun olacaksınız, ne de kendi iyiliğinizin duygusunun sizi
olmasını sağlayacağı kadar ateşli veya güçlü olacaksınız. Ve eğer sadece bir araç olarak yaparsanız,
ve bir görev olarak değil, o zaman başarıyı istediğinizde veya sorguladığınızda pes edecek veya bayılacaksınız: oysa, her ikisinin duygusu sizi
güçlü ve kararlı yapacaktır.

_Doğrudan._ XV. Tanrı'nın otoritesi duygusu altında kalın, böylece
başarı ne olursa olsun, ona itaat etmekle yükümlü olduğunuzu hissedebilirsiniz; ve
itaatkar bir şekilde beklemeye karar verebilirsiniz. Ve ayrıca, tüm görevleri sizin yararınıza uygun hale getirmesindeki ve size
kendi iyiliğiniz veya başkalarının iyiliği veya onun şerefi için olandan başka hiçbir şey emretmemesindeki bilgeliğine hayran olun: ve hepsinin nedenini ve eğilimini ve kendi zorunluluğunuzu fark edin.

_Tempt._ XVI. Ayartıcı, sizi görevde ve görevden alıkoyar,
sizi bakanla, sözlerle, toplulukla,
üslupla, koşullarla bir kavgaya sürükleyerek; bu şeyler düşüncelerinizi konudan uzaklaştırabilir veya zihninizi sebepsiz endişelerle dağıtabilir.

_Direct._ XVI. Dua edin ve net bir yargı ve en çok evde oturan,
en çok ruhsal tarafa bakan ve tekilliği etkilemeyen dürüst, kendini yargılayan, alçakgönüllü bir kalp için çalışın.

_Tempt._ XVII. Ayartıcı, tutarsızlığınızla görevinizi bozar;
O kadar az okuyor veya dua ediyorsun ki, bir diğerine geçmeden önce bir görevin faydasını
kaybetmiş oluyorsun ve aralarda serinliyorsun.

_Yönlendir._ XVII. Bunun senin eğlencen değil, senin çağrın olduğunu ve ruhunun bedenine yemek gibi olduğunu hatırla.

_Baştan Çıkarma._ XVIII. Bazen Şeytan, insanların özel tutkuları, çıkarları ve fikirleriyle görevi bozar, insanları vaaz verirken ve dua ederken kendi kinini ve öfkesini kusmaya, kendilerinden farklı olanlara
saldırmaya, onları gücendirmeye ve Tanrı'nın adını ve işini kirletmeye; veya gururla insanların övgüsünü aramaya yöneltir.

_Yönlendir._ XVIII. Tanrı'nın ibadetinde en kıskanç olduğunu ve her türlü küfürden
daha çok ikiyüzlü küfürden nefret ettiğini hatırla. Kalplerinizi araştırın ve tutkularınızı öldürün; ve özellikle bencillik,
zehirli ve ima edici bir günah olduğunu ve
kolayca bir şevk örtüsüyle gizleneceğini hatırlayarak.

_Tempt._ XIX. Sahte yürekli çekingenlik kutsal görevin en lanetli
bozucusudur; ruh tamamen Tanrı'ya teslim edilmediğinde, ancak
ortak bir sebepten dolayı göreve koyulduğunda; örneğin, kredi için veya
bir arkadaşı memnun etmek için, bir süre denemek ve eğer beğenmezlerse
bırakmak için.

_Direct._ XIX. Tanrı'dan kork, ikiyüzlü ve iki görüş arasında duraklama. Eğer Rab Tanrı ise, ona itaat et ve tüm kalbinle hizmet et;
ama eğer şeytan ve beden daha iyi efendilerse, onları takip et ve
bırak gitsin.

_Tempt._ XX. Son olarak, Ayartıcı, bazı Hıristiyanları rahatsız eden ve oyalayan, dolaşan düşünceler, melankolik şaşkınlıklar ve bir dizi ayartmayla kutsal görevi büyük ölçüde engeller, böylece dua edemem, meditasyon yapamam diye bağırırlar ve görevden ve hatta hayatlarından
yorgun olurlar.

_Yön._ XX. Bu, ayartıcının kötü niyetini ve senin zayıflığını gösterir; ancak, bundan kurtulmak istesen bile, bu Tanrı tarafından kabul edilmeni engellemez. Bunun için, v. bölümde söylediklerimi okuyun.
2. kısım. özellikle de Melankoliye Yönlendirmelerim'de.

Burada daha geniş bir şekilde ele alınması gereken birçok şeyi kısaca ertelemek zorunda kaldım; ve şimdi Şeytan'ın insanları günah içinde tuttuğu, onları günaha
çektiği o ayartmaların keşfini atlamalıyım. 2. Ve lütfun azalmasına ve
irtidata sebep olduğu şeyler. 3. Ve gerçek inananları rahatsız ettiği şeyler;
çünkü aksi takdirde bu yönlendirme bir incelemeye dönüşürdü; ve çoğu kişi
çok uzun ve sıkıcı olduğunu düşünecektir, gerçi benim
uzunluğu önlemek için kullandığım kısalık, bütün meseleye zarar verir. Ayartmalarla tanışmak, onları yenmemiz için gereklidir.

* * * * *

[Sidenote: Efendimiz Mesih'e iyi işlerde hizmet etmek için.]

_Grand Direct._ X. Yaşamlarınız Tanrı'ya hizmet etmekle ve
dindarlık, adalet ve hayırseverlik işlerinde, sağduyu, sadakat, çalışkanlık, gayret ve zevkle elinizden gelen tüm iyiliği yapmakla geçirilmelidir;
Tanrı'ya, efendilerine ve efendilerine hizmet edenler olarak bağlı olduğunuzu ve yetenekleriyle emanet edildiğinizi ve bunların geliştirilmesinin hesabını vermeniz gerektiğini unutmayın.

Mesih ile aramızdaki bir sonraki ilişki, (Kral ve tebaa ilişkisine bağlı olarak) Efendi ve hizmetkarlar arasındaki ilişkidir. Mesih, havarilere, Yuhanna xv. 15'te,
"Bundan böyle size hizmetkar değil, dost diyorum;" dese de; anlamı, onlara hiç hizmetkar demediği, sadece hizmetkar demediği, onlar
hizmetkardan daha fazlası oldukları, onun öğütlerini
dostları kadar iyi bildikleridir. Çünkü hemen, 20. ayette, onlara "Unutmayın ki
hizmetkar efendisinden daha büyük değildir." diye emreder. Ve Yuhanna xiii. 13, "Bana Efendi ve Rab diyorsunuz: ve iyi söylüyorsunuz; çünkü ben öyleyim." Ve Matta xxiii. 8, "Bir Efendiniz var, Mesih; ve hepiniz kardeşsiniz:" ayet 10. Ve
elçiler kendilerine "İsa Mesih'in hizmetkarları" dediler, Rom. i. 1; ve 1 Kor. iv. 1; Filipililer i. 1: ve "Tanrı'nın", Tit. i. 1, &c.

[Sayfa notu: Mesih'in hizmetkarları olmak ne demektir.]

O bizim Efendimiz olarak adlandırılır ve biz de onun hizmetkarlarıyız, çünkü o bizim
Rahibimizdir, _ex pleno dominio_, mutlak uygunlukla; ve kendi işimizi yaparken uymamız gereken yasalar vermez, fakat bize yapmamız gereken işini ve doğru şekilde yapılması için yasalar verir: ve bu onun gözü önünde bir hizmettir ve günlük erzakımız için ona bağımlıyız, tıpkı efendilerinin hizmetkarları gibi. Tanrı'nın dünyada yapmamız için bize verdiği bir iş vardır; ve bunun
yapılmasını o talep edecektir. Tanrı oğullarına "Bugün gidip bağımda çalışın," der, Matta xxi. 28; ve onların bunu yapmasını bekler, ayet 31. Onun "hizmetkarları", "bağını, meyvesini alabilmesi için emanet ettiği" "kocalar" gibidir, ayet 1. 33, 34, 41, 43.
"Sadık hizmetkarlar ev halkı üzerinde yöneticiler olacaklar," Matta.
xxiv. 45, 46. Mesih, hizmetkarlarına yeteneklerini geliştirmeleri için teslim eder ve gelişinde bu gelişmenin hesabını soracaktır,
Matta. xxv. 14. İyi işler, uygun ve kapsamlı anlamda, ahlaki olarak iyi olan tüm içsel ve dışsal eylemlerdir; ancak daha dar bir kabulle, bunlar yalnızca genel olarak itaat eylemleri olarak biçimsel olarak iyi değil, aynı zamanda bir hizmetkarın efendisi için yaptığı, kendi avantajına veya refahını düşündüğü başka birinin çıkarına yönelik maddi olarak da iyi işlerdir. İyi işler doktrini bu zamanlarda tartışmalı olduğundan, önce onu kısaca açacağım ve sonra size talimatları vereceğim.

1. Hiçbir şey Tanrı'nın herhangi bir yaratığın hizmetine
ihtiyacı olmadığından daha kesin değildir; ve onun mükemmelliğine veya mutluluğuna bundan hiçbir ekleme yapılmaz; ve sonuç olarak, mübadele adaleti açısından (bir şeyi diğerine vermek, tıpkı satarken ve satın alırken olduğu gibi), hiçbir yaratık onun elinden hak kazanamaz.

2. Kesin olan, işler yasası açısından (ki bu, yaşamın koşulu olarak mükemmel itaati gerektirir), hiçbir günahkarın dağıtımcı, yönetici adalet açısından onun elinden hak kazanacağı kadar iyi bir iş yapamayacağıdır.

3. Kesin olan, Mesih'in işler yasasını bizim için hak kazanacak şekilde yerine getirdiğidir.

4. Kurtarılmış olanlar efendisiz değildir, ancak onları yönetmek için şimdi iki kat hakkı olan bir Rableri vardır. Ve bu Vali onlara bir yasa verir: ve bu yasa bizden, elimizden geldiğince (ama o kadar da korkunç olmasa da) işler yasası kadar zorunlu bir şekilde iyi işler yapmamızı ister: ve bununla (Mesih'in yasasıyla) yargılanmalıyız: ve böylece işlerimize göre yargılanmalıyız: ve yargılanmak, haklı çıkarılmaktan veya mahkum edilmekten başka bir şey değildir. Bu nedenle bu tür işler, yargılanmamız gereken lütuf yasasının dağıtım adaletine göre ödüllendirilir. Ve (hiçbir muhalefet olmadan) iyi işlerin Tanrı katında liyakatli olduğunu söyleyen eski babalar, bundan daha fazlasını kastetmediler, ancak dünyanın adil Yargıcının bizi yargıladığı lütuf yasasına göre ödüllendireceği türden olduklarını kastettiler. Ve bu doktrin kesin bir gerçek olarak kabul edildiğinden, aralarında hiçbir anlaşmazlık yoktur, ancak liyakat kelimesinin doğru mu yoksa yanlış mı kullanıldığı: ve hem Kutsal Yazıların hem de ortak konuşmamızın babaların bu kelimeyi kullanmasına izin verdiğini, "İtirafımda" geniş bir şekilde gösterdim.

5. Mesih bizi iyi işler yapma zorunluluğundan kurtarmaktan o kadar uzaktır ki, onları yapma kapasitemizi ve yeteneğimizi geri kazandırmak için öldü ve bizi bu amaç için yeniden yarattı. Tit. ii. 14, "Kendini bizim için verdi, bizi her kötülükten kurtarmak ve kendisine iyi işlerde gayretli, özel bir halk arındırmak için." Ef. ii. 10, "Çünkü biz onun
yapıtıyız, Mesih İsa'da iyi işler yapmak üzere yaratıldık, Tanrı bunları önceden belirledi ki, onlarda yürümemiz için."

6. Mesih'e veya onun tatminine, liyakatine, doğruluğuna, merhametine veya haklı çıkarma veya kurtuluş konusunda özgür lütfuna aykırı olan iyi işler iyi işler değil, gururlu özgüven ve günahtır. Fakat iyi işler, Tanrı'nın merhametine ve Mesih'in liyakatine ve lütfuna uygun şekilde tabi olduklarında, gerekli ve ödüllendiricidir.

7. Tanrı'nın bizim işlerimizden hiçbirine ihtiyacı olmasa da, iyi olan şeyler onu maddi olarak hoşnut eder, çünkü bu onun yüceliğine ve bizim ve başkalarının yararına hizmet eder, bundan hoşlanır.

8. Tanrı'nın kendini dünyada yücelttiği, iyiliğini ve üstünlüklerini yaratığa iletmesi; ve en kapsamlı iletişimin olduğu
cennette, en çok yüceltilir. Bu nedenle, kendisinden her şeyi alan yaratığa verilen övgü, onun kendi övgüsüdür. Ve yaratığının iyi olması ve iyi olarak değerlendirilmesiyle onurlandırılması Tanrı'ya bir onursuzluk değildir:
aksi takdirde Tanrı kendisinden sapmasın diye hiçbir şey yaratmazdı; ya da onları kötü yapardı, yoksa onların iyiliği onun onursuzluğu olurdu; ve en çok kötülerden hoşlanırdı ve en az en iyilerden, onu en çok onursuzlaştıranlardan hoşlanırdı. Fakat delilik bile bu kibirlerden nefret eder.

9. Bu nedenle, bize bir merhamet eylemi olarak ve kendi şanı için (ilk başta her şeyi çok iyi yaptığı gibi) yeni yaratığı kutsal, adil ve iyi olan kendi suretine göre yapacak ve bizi iyi işlerde kullanacaktır; ve onun tarafından böyle kullanılması bizim onurumuz, kazancımız ve mutluluğumuzdur. Güneş olmadan dünyaya ışık iletemeyeceği gibi (güneşin görkemi onun onurundan aşağı değildir); bu yüzden dünyada sadece kendisi tarafından değil, hizmetkarları tarafından da iyi işler yapacaktır, onların çağrısı ve günlük işleri, yaratıldıkları şey gibi olmalıdır, tıpkı güneşin aşağılık şeylere ışık ve sıcaklık vermek için yapılmış olması gibi, Efesliler 2:10. "Işığınız insanların önünde öyle parlasın ki, iyi işlerinizi görsünler ve göklerdeki Babanızı yüceltsinler," Matta 16. ayet. Mesih, iyi insanlara atfedilen tüm iyi işlerin Tanrı'ya saygısızlık olduğunu düşünenlerin fikrinden uzaktı.[110]

10. En çok Tanrı'ya borçlu olan, iyi işlerde en çok çalışan kişidir. Ne kadar çok şey yaparsak, O'ndan o kadar çok şey alırız: ve bizim yapmamızın kendisi bizim almamızdır; çünkü içimizdeki işlemiyle "bize hem istemeyi hem de yapmayı" veren O'dur, Filipililer 2:11. 13; hatta "onsuz hiçbir şey yapamayacağımız" Yuhanna xv. 5.

11. İyi işlere, yani dindarlık, adalet ve hayır işlerine olan yükümlülük, Rab'bin hizmetkarları olarak bizim için esastır. Tanrı'ya karşı dindarlık işleri yapmazsak, pratik ateistleriz: Tanrı'ya karşı isyankar, kendimize düşman ve insan toplumu için uygunsuz oluruz, eğer kendimiz ve başkaları için iyi olan işleri yapmazsak, eğer yeteneğimiz ve fırsatımız varsa. Bu, Tanrı'nın beklediği meyvedir; ve eğer bunu yapmazsak, bizi kesecek ve ateşe atacaktır.

12. Hiçbir kötülük yapmamak, iyilik yapmadan da işe yaramayacak olsa da, yine de herkesten istenen aynı işler değildir, aynı derecede değil, her insanın yeteneğine ve fırsatlarına göre, Matta. xxv. 14, 15, &c.

13. Tanrı yalnızca ve özellikle işin dışsal kısmına değil, onu yapanın yüreğine; zamanın uzunluğuna değil, hizmetkarlarının samimiyetine ve çalışkanlığına bakar.
Ve bu nedenle, o kadar adil olsa da, günün yükünü ve sıcağını çekenlere vaat edilen ödülü reddetmese de; yine de o kadar lütufkar ve cömerttir ki, istekli ve çalışkan bulduklarına daha fazlasını verir ve fırsat olsa daha fazlasını yaparlardı, Matta. xx. 12-15. Bütün bunlarda, iyi işler hakkındaki doktrinimizin ne olduğunu ve cahil öğrencilerini, onları boş ve gereksiz şeyler olarak gördüğümüze ikna eden papistlere ne kadar inanılması gerektiğini görüyorsunuz.

_Mesih'e sadakatle hizmet etmek ve iyilik yapmak için talimatlar._

_Yönlendirme._ I. İçinizde iyi işlerin gerekli ilkeleri olan kutsallık, adalet ve sevgi olduğundan emin olun.--Çünkü "iyi bir ağaç iyi meyve, kötü bir ağaç kötü meyve verir. Ağacı iyi, meyveyi de iyi yapın. İyi bir adam yüreğinin iyi hazinesinden iyi şeyler, kötü bir adam yüreğinin kötü hazinesinden kötü şeyler çıkarır." Kötü işler yürekten çıktığı gibi, Matta xv. 19, 20, iyi işler de yürekten çıkmalıdır, Matta vii. 16-20. Ölüler yaşayanların işlerini yapabilir mi? veya kutsal olmayanlar kutsallık işlerini mi yapar? veya doğru olmayanlar adalet işlerini mi yapar? veya hayırsever olmayanlar hayır işlerini mi yapar?
Onlardan nefret eden, yeryüzündeki üyelerinde Mesih'e iyilik yapar mı? Yoksa
onları hapishanede ziyaret etmektense hapse atmaz mı; ve
onları doyurup giydirmektense sahip oldukları her şeyden mahrum bırakmaz mı? Veya
bir insan gururdan veya diğer günahkâr ilkelerden dolayı maddi olarak iyi olan bir şey yaparsa, Tanrı bunu kabul etmez, fakat tüm kurbanları
sadece gönülsüzce kendisine sunulan leş gibi alır.

_Yönlendir._ II. Sıradan veya buna zorlandığınızda, olağanüstü bir iyilik yapmaktan memnun olmayın; bunun yerine iyilik yapmaya çalışın ve bunu
hayatınızın işi veya işi yapın.--Bu kadar çok yükümlülüğünüz ve bu kadar büyük teşvikleriniz varken, yaptığınızı tüm gücünüzle yapın. Eğer Mesih'e mi yoksa bedene mi hizmet ettiğinizi bilmek istiyorsanız, soru şu olmalıdır: bunlardan hangisi hayatlarımızın başlıca özen ve titizliğine sahiptir; çünkü her bedensel eylem sizi bedene hizmet eden biri yapmayacağı gibi, her iyi eylem de sizi Mesih'in hizmetkarı yapmaz.

_Doğrudan._ III. Herhangi bir iş yapmadan önce, gerçekten Tanrı'ya hizmet ettiğini ve O'nun tarafından kabul edileceğini söyleyip söyleyemeyeceğinizi düşünün. Bu nedenle, bunun 1. O'nun yüceliği için veya O'nu memnun etmek için yapılmasına dikkat edin. 2. Ve emrine itaat ederek.--İçlerinde ahlaki iyi veya kötü olmayan ve bu nedenle ahlaka ait olmayan, salt doğal eylemler, bunlar şu anki konumuza ait değildir; rasyonel (veya en azından itaatkar) bir seçim meselesi olmadıkları için. Örneğin göz kırpmak, önce şu ayağı öne koymak, şu veya bu et, içecek, alet, arkadaşlık veya eylem almak, bunlar eşit olduğunda ve bu rasyonel (veya itaatkar) bir seçim meselesi olmadığında, vb. Ancak, kasıtlı ve rasyonel bir şekilde, bir seçim meselesi olarak yapılması gereken her eylem, onu yaparak ahlakileştirilmeli veya iyi hale getirilmelidir, 1. Doğru bir amaç için; ve, 2. Kurala göre. "İster yiyelim, ister içelim, isterse ne yaparsak yapalım, (yani rasyonel bir seçim meselesidir) Tanrı'nın yüceliği için tarafımızdan yapılmalıdır," 1 Korintliler x. 31. Tüm işler onun yüceliğine eşit şekilde yönelmez; ancak bazıları daha
hemen ve doğrudan, diğerleri ise uzaktan; ancak hepsi eninde sonunda bu amaca sahip olmalıdır. Acı dolu işlerinde çalışan hizmetkarlar bile, "bunu Rab için yapmalıdır, (sadece veya nihayetinde) insanlara değil; insanları memnun edenler gibi göz hizmetiyle değil, Mesih'in hizmetkarları olarak", en büyük ödüllerini veya cezalarını onlardan almalıdırlar, Ef. vi. 5-8; Kol. iii. 22-25. Aldığımız tüm yiyecek, dinlenme, eğlence veya zevk konforları, Efendimizin işine hazırlanmamızı veya bizi güçlendirmeyi, neşelendirmeyi ve bu işte yardımcı olmayı amaçlamalıdır. Aklın yönetimine ait olan hiçbir şeyi, kasıtlı olarak, Tanrı'nın dünyadaki hizmeti dışında, yapın; ki buna sizi o yönlendirdi diyebilirsiniz. 

_Yönlendir._ IV. Dindarlık, adalet veya hayırseverlik görevlerini, sanki birbirlerine düşmanmış gibi, birbirlerine karşı koymayın; ama onları Tanrı'nın onları
ayrılmaz kıldığı gibi alın.--Tanrı'ya
zarar, rüşvet, dolandırıcılık, baskı veya herhangi bir hayırsever olmayan
iş için bir kurban sunmayı düşünmeyin. Ve insanların yararını veya toplumların veya krallıkların güvenliğini Rabbe karşı dindarlık için iddia etmeyin.[111]

_Yön._ V. Tanrı'dan aldığınız tüm yetenekleri ve bunların hangi amaçla
geliştirilmesi gerektiğini öğrenin.--Böylece aldıklarınızın ve Efendinizin hangi mallarının
elinize verildiğinin adil bir hesabını tutun. Ve elinizdeki her şeyin Efendinizin
kullanımı için ne işe yaradığını ve bunları nasıl kullanmanızı istediğini bilmeyi çalışmanızın
önemli bir parçası haline getirin.

_Yön._ VI. Harcamalarınızın hesabını tutun; en azından, en önemli yeteneklerinizin; ve kendinizi günlük veya sık sık bir hesaba çekin, ne iyilik yaptığınızı veya yapmaya çalıştığınızı. Her gün size bir iyilik için verilir. Bu nedenle her günün hesabını tutun (yani, vicdanınızda, kağıtlarda değil). Her merhamet bir iyilik için kullanılmalıdır: bu nedenle kendinizi, her merhamet için, Efendinizin kullanımı için ne yaptığınızı hesaba katın. Ve saatlerin, dakikaların ve küçük merhametlerin hesaba katılmadan geçebileceğini düşünmeyin. Şilin ve peniyle istediğini yapabileceğini ve efendisinin kullanımı için daha fazla, kendi kullanımı için daha az meblağlar harcayacağını düşünen hizmetkar sadakatsiz olacak ve hesaplarında eksik kalacaktır. Hesaplarımızda pounddan daha az meblağlar olmalıdır.

_Doğrudan._ VII. Özellikle sıradan hırsızın, bedensel benliğinizin, ister kişisel ister ilişkilerinizde olsun, Tanrı'nın beklediğini çalmamasına ve istediğini yememesine dikkat edin. Tanrı'nın ilk meyveleri çağırması boşuna değildir. "Maddenle ve bütün ürününün ilk meyveleriyle Rab'bi onurlandır: böylece ambarların bollukla dolacak ve teknelerin yeni şarapla fışkıracak," Özdeyişler iii. 9, 10. Aynı şekilde Çıkış xxiii. 16, 19; xxxiv. 22, 26; Lev. ii. 12, 14; Nehem. x. 35; Hezekiel. xx. 40; xliv. 30; xlviii. 14. Çünkü eğer bedensel benliğe önce hizmet edilseydi, onun yiyip bitiren açgözlülüğü Tanrı'ya hiçbir şey bırakmazdı. Tanrısallığa ve kanaatkarlığa sahip olan kişi, sadece
yiyecek ve giyecek varsa, yine de
kendileri ve çocukları için yeterli olacaktır, insanların yılda yüzlerce veya binlerce
yi bulabildiği yerde, eğer bir kez bu uçuruma düşerse. Ve gerçekten de, Tanrı ile başlayan kişi, bol erzak vaadine sahip olduğu gibi, önce bedenine hizmet edilmesi gereken kişi, daha fazlası için öyle bir susuzluk çeker ki, herkes ona hizmet eder: ve şeytan bu insanlara öyle zorunluluklar ve sahip oldukları her şey için öyle kullanımlar düzenler ki, daha fakir insanlardan daha fazlasına sahip değillerdir; ve Tanrı'ya sadece bedenin artıkları ve genellikle neredeyse hiç olmayan, ayırabildiği kadarını verebilirler.) Gerçekten de, özellikle kutsal kullanımlar ilk meyvelerle ve sınırlı kısımlarla tatmin edilmiş olsa da, yine de Tanrı her şeye sahip olmalı ve beden (aşırı veya nihai olarak) hiçbir şeye sahip olmamalıdır. Kendinize, çocuklarınıza ve arkadaşlarınıza yatırılan her kuruş, Tanrı'nın kendi tayini olarak ve O'na hizmet etmek ve O'nu memnun etmek için yapılmalıdır. Dikkatli olun, yoksa bu hırsız, dünyevi benlik Tanrı'ya hiçbir şey bırakmayacaktır.

_Yönlendir._ VIII. Daha büyük görevleri (_caeteris paribus_) daha küçük olanlardan daha çok tercih edin;
ve hangisinin daha büyük ve tercih edilmesi gerektiğini anlamak için çalışın.--Hiçbir gerçek görevin ihmal edilmesi gerektiği anlamına gelmez: ama biz buna görev adını veririz
maddi olarak iyi olan ve zamanında bir görev; ama resmen,
aslında, daha büyük bir görev ihmal edilmeden yapılamadığında, hiç de görev değildir. Bir papazın ailesiyle dua etmesi,
ya da bir sıkıntılı ruhu teselli etmesi,
halka açık bir şekilde vaaz vermesi gerekirken,
görev zamanında bir görevdir, ama o zaman günahtır. Küçük bir kömürü yapan,
bir hayvanı boğulmaktan veya evi yanmaktan kurtarması veya
işinin büyük bir kısmını yapması gereken sadakatsiz bir hizmetkardır.

_Doğrudan._ IX. İyilik yaparken ihtiyatlılık fazlasıyla gereklidir, böylece iyiyi kötüden ayırt edebilir, mevsimi, ölçüyü, tarzı ve tercih edilmesi gereken çeşitli görevler arasında ayrım yapabilirsiniz.--Bu nedenle
bilgelik için çok çalışın ve eğer kendiniz istiyorsanız, sahip olanlardan yararlandığınızdan ve her büyük ve zor durumda onların tavsiyesini sorduğunuzdan emin olun. Yargısız gayret, ruhları yalnızca birçok iğrenç günaha bulaştırmakla kalmamış, kiliseleri ve krallıkları da mahvetmiştir ve iyilik yapmada başkalarını aşma bahanesiyle insanları kötülüğün en büyük araçları haline getirmiştir. Bu kadar büyük ve iğrenç bir günah nadiren vardır, ancak cahilce gayret insanların bunu iyi bir iş olarak yapmasını sağlar. Mesih, havarilerine, onları öldürenlerin Tanrı'ya hizmet ettiklerini düşünmelerini söyledi. Ve Pavlus, katil, zulmeden Yahudilere, "Tanrı'ya karşı bir gayretleri olduğunu, ancak bilgiye göre olmadığını", Rom. x. 2. Papacıların sapkınlar adı altında Hıristiyanları katletmeleri, cahilce, dünyevi gayretin nasıl iyilik yapacağını ve Tanrı'ya nasıl bir fedakarlık sunacağını yüz binlerce kişinin kanıyla dünyaya kaydetti.[112]

_Doğrudan._ X. İyilik yaparken, insanların ruhlarını bedenden önce tercih edin,
_caeteris paribus_. Bir günahkarı yolunun hatasından döndürmek, bir ruhu ölümden kurtarmak ve bir sürü günahı örtmektir, Yak. v.
20.--Ve bu, bir insana sadaka vermekten daha büyüktür. Ruhlara zulmetmek en iğrenç zulüm olduğu gibi (zulmedenler ve ruhlara ihanet eden papazlar bir gün çaresiz acılarıyla anlayacakları gibi), ruhlara merhamet etmek en büyük merhamettir. Yine de bazen bedene merhamet o mevsimde tercih edilir (çünkü her şey mevsiminde iyidir). Bir adam boğuluyormuş veya açlık çekiyormuş gibi, ona dönüşümü için vaaz verirken bedeninin rahatlamasını geciktirmemelisiniz; ama önce onu rahatlatın ve sonra zamanında ona talimat verebilirsiniz. En büyük görev her zaman zamanında gitmek değildir; bazen daha az bir iş daha büyük bir işe hazırlık için gerekli bir hazırlıktır; ve bazen bedensel bir fayda bazı ruhsal işlerden daha çok ruhların iyiliğine yönelebilir. Bu nedenle yine de şunu söylüyorum ki, ihtiyat ve dürüst bir kalp birçok yön yerine geçer: sadece bir işin anlık faydasına değil, aynı zamanda en uç eğilimine ve uzak etkilerine de bakacaklardır. _Yönlendir._ XI. İyilik yaparken, özellikle kilise veya toplumun iyiliğini, bir veya birkaç kişinin iyiliğinden önce tercih edin.[113]--Çünkü
birçoğu bir kişiden daha değerlidir; ve birçoğu Tanrı'yı ​​onurlandıracak ve ona birden fazla hizmet edecektir: ve bu nedenle hem dindarlık hem de hayırseverlik bunu gerektirir. Yine de
bunun da _caeteris paribus_ ile anlaşılması gerekir; çünkü bazı istisnai durumların bulunması mümkündür. Pavlus'un Yahudiler uğruna "kendisini Mesih'ten lanetlenmiş olarak" görebileceği yüksek bir örnektir, çünkü Tanrı'nın onuru tek başına ondan daha çok onlarla ilgilidir.

_Yön._ XII. Kısa ve geçici bir iyilikten önce, gelecek nesillere uzanacak kalıcı bir iyiliği tercih edin.--Bir sadaka evi inşa etmek, sadaka vermekten daha büyük bir iştir ve bir okul kurmak, bir bilgini eğitmekten daha büyük bir iştir; bu yüzden müjdenin yerleşmesini ve sadık bir hizmeti teşvik etmek, birçoğunun iyiliğine, hatta onların sonsuz iyiliğine yöneldiği için en büyüğüdür. Bu, geçici bir konuşmadan önce iyi kitapların önceliğidir, böylece daha kalıcı bir yardım ve fayda sağlayabilirler. Önünüze sağduyulu bir öngörüyle bakın; ve birçok kişiye daha büyük zarar
veren o iyiliği belirli bir kişiye yapmamanız gerektiği gibi; daha büyük ve daha kalıcı bir zarara yol açabilecek o iyiliği bir veya birçok kişiye yapmamalısınız. Bu tür kör reformcular kiliseyi, cahil doktorların hastalarını kullandıkları gibi kullanmışlardır, onlara biraz anlık rahatlık veren ve onları daha büyük bir
sefalete
sürükleyen ve onları bir doz afyon veya Cizvit tozuyla iyileştirmiş gibi görünen, onları iddia ettiklerinden daha kötü bir hastalığa
sürüklerken. Ah, zavallı kilisenin ne zaman daha
akıllı ve öngörülü yardımcıları olacak!

_Yön._ XIII. Kilisenin iyiliği için yaptığınız her şeyin kutsallığa ve barışa yönelik olduğundan emin olun; ve bunlardan herhangi birine düşmanlık besleyen iyi bir iş adı altında hiçbir şey yapmayın.--Çünkü bunlar kilise için, yaşam ve sağlık beden için neyse odur; ve onun refahının artması bunların artmasından başka bir şey değildir. Ne derlerse desinler, kilisenin iyiliğini ve refahını aradıklarını söyleyen hiç kimseye inanmayın, eğer kutsallığın ve barışın ilerlemesini aramıyorlarsa: eğer müjdenin güçlü bir şekilde vaaz edilmesini ve ruhların kurtarılmasına, Tanrı'ya ciddi, ruhsal ibadete, tüm sadıkların birliğine ve barışına hizmet eden araçları engelliyorlarsa; ve eğer sadıkları mezheplere ve partilere bölüyorlarsa veya kendilerinden farklı olan herkesi endişelendiriyorlarsa ve onların kibirlerine katlanmıyorlarsa;--bunların hepsini kilise için, kurdun sürüye, vebanın şehre, ateşin bedene, çatıdaki ateşin eve olduğu gibi hayırseverler olarak kabul edin. "Yukarıdan gelen bilgelik ilk önce
saf, sonra barışçıl, naziktir," &c. "Ama eğer kalbinizde acı kıskançlık ve
çekişme varsa, övünmeyin ve gerçeğe karşı yalan söylemeyin: bu
bilgelik yukarıdan gelmez, fakat dünyevi, şehvetli, şeytanidir;
çünkü kıskançlık ve çekişme neredeyse, orada karışıklık ve her kötü
iş vardır," Yak. iii. 14-18.

_Direct._ XIV. Eğer Tanrı'nın kabul ettiği iyiliği yapacaksanız,
onun gerektirdiğini yapın; ve günahlarınıza iyi işler adını koymayın,
veya kendi uydurduğunuz gereksiz şeylere; veya herhangi bir iyiliğin
yasak yollarla gerçekleştirilmesi gerektiğini düşünmeyin.--Hiç kimse Tanrı'yı ​​neyin hoşnut ettiğini kendisi kadar iyi bilemez. Yollarımız kendi gözümüzde doğru olabilir ve
bedensel bilgelik Tanrı'yı ​​onurlandırmak için en uygun yolu tasarladığını düşünebilir,
ama o bundan nefret edebilir ve, Bunu sizden kim istedi? diyebilir. Ve
günah işleyerek iyilik yapacaksak, bunu günahlarımıza ve bize karşı nişanlı olan Tanrı'ya rağmen yapmalıyız, Rom. iii. 8. Tanrı'nın kendi yüceliği için bizim yalanımıza ihtiyacı yoktur: eğer papistler son günde züppece törenlerinin, batıl inançlarının ve irade ibadetlerinin, "dokunma, tatma, elle tutma"larının kendileri için iyi işler sayılacağını düşünüyorlarsa; ya da eğer Cizvitler veya coşkulular yalan yere yemin etmelerinin, ihanetlerinin, isyanlarının veya komplolarının iyi işler sayılacağını düşünüyorlarsa; ya da vaizlerin ve dindarlığın sadık profesörlerinin zulüm görmesinin iyi işler sayılacağını düşünüyorlarsa; beklentilerinin ne kadar da üzücü bir şekilde hayal kırıklığına uğrayacağını görecekler!

_Doğrudan._ XV. Yerinizin ve çağrınızın yolunda kalın ve
başkalarının işlerini, herhangi bir iyilik yapma bahanesiyle, çağrı olmadan üstünüze almayın.--Yargıçlar, yargıçların yerinde ve işinde iyilik yapmalı; ve bakanlar, bakanların yerinde ve işinde; ve
özel kişiler, kendi özel yerlerinde ve işlerinde; ve bir adam bir başkasının yerine adım atıp, onun işini elinden alıp, ben daha iyisini yapabilirim dememeli: çünkü eğer siz daha iyisini yaparsanız, düzensizlik, onun işini daha iyi yaparak yaptığınızdan daha fazla zarar verecektir. Bir yargıç, bir başkasının mahkemesine ve koltuğuna adım atıp, daha doğru bir yargıda bulunacağım dememelidir. Başka bir adamın okuluna gitmemeli ve,
öğrencilerinizi daha iyi eğitebilirim dememelisiniz; ya da bir başkasının sorumluluğuna veya kürsüsüne çıkıp,
ben daha iyi vaaz verebilirim dememelisiniz. Hizmetçi efendiye hükmedemez, çünkü
en iyisini o yapabilir; tıpkı başka bir adamın karısını, evini, topraklarını veya mallarını ondan daha iyi kullanabildiğiniz için alamayacağınız gibi. Çağrıldığınız iyiliği yapın.

_Yönlendirin._ XVI. Tanrı size belirli bir iyi iş veya hizmet yolu emrettiyse, kendi başına daha büyük olanı başkasından önce tercih etmelisiniz.--Bu Yönlendirmenin açıklayıcı veya sınırlayıcısıdır. viii.
Bunun nedeni, Tanrı'nın kendisini neyin memnun ettiğini en iyi bilmesi ve
"itaatin kurbandan daha iyi olmasıdır." Eşinizin ve çocuklarınızın gerekli bakımını, dindarlık veya daha büyük iyilik yapma bahanesiyle ihmal etmemelisiniz; çünkü Tanrı size bu görev emrini vermiştir, evden başlamanız (ancak orada durmamanız).
Başka bir hizmetkarın daha büyük veya daha muhtaç bir sürüsü olabilir; ancak yine de önce kendi başınıza iyilik yapmalı ve onun sorumluluğuna çağrılmadan adım atmamalısınız. Tanrı sizi düşük ve sıradan bir işte hizmet etmeye çağırdıysa, başka birinin işini üstlenip ona daha büyük bir hizmette bulunmanızdan daha iyi kabul edecektir.

_Yönlendir._ XVII. Gereksiz gecikmelerle kararlarınızı veya iyilik yapma fırsatlarınızı kaybetmeyin.--Özd. iii. 27, 28, "İyiliği, hak edenlerden esirgemeyin, çünkü bunu yapmak sizin elinizdeyken. Komşunuza, 'Git, yine gel, yarın vereceğim; yanında olduğunda' demeyin."--Özd. xxvii. 1, "Yarınla ​​övünme; çünkü bir günün ne getireceğini bilemezsin." İkiye birdir, ancak gecikme fırsatınızı elinizden alır ve niyetinizi boşa çıkaracak ve işi mahvedecek beklenmedik eğlenceler veya zorluklar çıkarır. Zamanını ayır, eğer hizmetini yapacaksan: mevsiminde güzeldir.

_Direct._ XVIII. Yine de mevcut zorunluluk, daha büyük olanın gecikmeye daha iyi dayanabileceği
daha küçük bir işi senin görevin haline getirebilir.--Bir adamın hayatını hastalıkta veya tehlikede kurtarmak gibi, daha sonra ruhunun kurtuluşunu aramak için zamanın
olabileceği zaman. Sadece merhamet işleri fedakarlıktan önce tercih edilebilir
değil, aynı zamanda hayatlarımızın sıradan kolaylıkları; kalkmak, giyinmek ve diğer işler yapmak gibi şeyler duadan önce gelebilir, dua daha sonra daha iyi veya daha iyi yapılabilir ve bunlar daha önce yapılmasaydı engellenirdi.

_Direct._ XIX. Her ne kadar, _caeteris paribus_, birinci
tablonun görevleri ikincininkilerden önce tercih edilmeliyse de, ikinci
tablonun daha büyük görevleri birincinin daha küçük görevlerinden önce tercih edilmelidir.--Tanrı sevgisi insan sevgisinden daha büyük bir görevdir
(ve bunlar asla ayrılmamalıdır); ancak yine de bir duadan,
kutsal ayinden veya bir Şabat'ın gözetilmesinden önce bir adamın hayatını kurtarmayı veya kasabada bir ateşi söndürmeyi tercih etmeliyiz. Davut, adak ekmeğini yedi ve
müritler Şabat gününde mısırı sildi, çünkü
hayatın korunması bir Şabat'ın gözetilmesinden veya pozitif bir törensel yasadan daha büyük bir görevdi. Ve Mesih Ferisilere şöyle emreder: "Gidin,
bunun ne anlama geldiğini öğrenin,--Ben merhamet isterim, kurban değil:" Kardeşlerimizin kanı, Tanrı'yı ​​memnun etmenin,
dindarlığı sürdürmenin veya insanların dindeki çeşitli görüşlerini desteklemenin kabul edilemez bir yoludur.

_Yönlendir._ XX. Tanrı'ya en çok hizmet edebileceğiniz işi veya mesleği (seçiminiz olduğu sürece) seçin.--Dünyada
en zengin veya onurlu olabileceğiniz işi değil;
en çok iyilik yapabileceğiniz ve günahtan en iyi şekilde kaçınabileceğiniz işi seçin.

[Dipnot: Çağrı seçimlerimizde en çok dikkat edilmesi gereken şey iyilik yapmak mı yoksa günahtan kaçınmak mı olmalıdır.]

_Arayış._ Peki ya bir çağrıda kiliseye en çok hizmet ediyorsam,
ama yine de günah işlemeye en çok teşvik ediliyorsam? Ve bir diğerinde
günaha girme isteğim en az, ama kiliseye en az hizmet edebilenim,
(ki bu, kamusal alanlardaki insanlar ile
yalnızlıktaki insanlar arasındaki olağan farktır), bunlardan hangisini seçmeliyim?

_Cevap_ 1. Ya zaten çağrınıza bağlısınızdır ya da bağlı değilsinizdir; eğer bağlıysanız, onu terk etmek için ilk başta onu seçmemenizi gerektirebileceklerden daha büyük nedenleriniz olmalıdır. 2. Ya günaha yönelik ayartmalar, iyi insanların normalde üstesinden geldiği türdendir ya da olağanüstü derecede büyüktür. Küçük veya sıradan olanlardan daha çok, üstesinden gelemeyeceğiniz büyük olanlardan kaçınmanız daha makul olabilir. 3. Ya bu ayartmalara karşı iyi donanımlısınızdır ya da değilsinizdir: eğer değilseniz, onlara yaklaşırken daha dikkatli olmalısınız; ama eğer öyleyseniz, size yardım etmesi için Tanrı'ya daha cesurca güvenebilirsiniz. 4. Ya görev tarzında sıradan insan zaaflarına yönelik ayartmalardır ya da daha tehlikeli günaha yönelik ayartmalardır: ilki, onlardan kaçmak için iyilik yapmaktan kaçınmanızı, ikincisi kadar haklı çıkarmaz. 5. Çağrıldığınız hizmet (birisi tarafından yapılması gereken büyük ve gerekli olduğu varsayıldığında) ya başkalarının daha iyi yapacağı ya da siz kaçınsanız da yapmasanız da daha iyi yapacağı türdendir. Eğer kilise veya ortak iyilik sizin reddetmenizle zarar görmezse, kendi korunmanız için daha fazla ısrar edebilirsiniz; ancak kilise veya devletin ihtiyaçları ve daha uygun araçların eksikliği veya Tanrı'nın herhangi bir görünür çağrısı sizi bu hizmet için seçerse, Tanrı'ya itaat etmelisiniz,
zorluklar ve ayartmalar ne olursa olsun: çünkü hiçbir ayartma sizi günah işlemeye zorlayamaz; ve sizi çağıran Tanrı sizi kolayca koruyabilir: ancak kendinizi neye zorladığınıza dikkat edin.

[Dipnot: Bir çağrı değiştirilebilir.]

_Soru._ Fakat kilise hizmeti için çağrımı değiştirebilir miyim,
elçi her insanın çağrıldığı çağrıda kalmasını emrettiğinde? 1 Korintliler vii. 20.

_Cevap._ Elçi, erkeklerden yalnızca yasadışı bir değişiklik yapmamalarını (örneğin bir karı veya kocayı terk etmek) veya gereksiz bir değişiklik yapmamalarını ister, sanki gerekliymiş gibi (sünnetsizlik durumunda olduğu gibi):
ama sonraki sözlerinde şöyle der, "Sen hizmetçi olarak mı çağrılıyorsun?
Bununla ilgilenme: ama eğer özgür kılınabilirsen, onu kullan." Her insana
çağrıldığı yerde Tanrı ile birlikte kalmasını emreder, ancak
çağrıldıkları zaman durumlarını değiştirmemelerini yasaklar, ayet.
24. İlişkilerden (bekar kişiler ve evli kişiler,
hizmetçiler ve özgür kişiler, vb.) ticaret veya görevlerden daha fazla bahseder: ve yine de şüphesiz
sadece bekar bir kişi evlenebilir ve evli olanlar ayrılmalıdır;
ve hizmetçiler özgür olabilir. Hiçbir adam, onu buna çağırmak için yeterli bir neden olmadan herhangi bir görevi üstlenmemeli veya değiştirmemelidir; fakat böyle bir sebebi olduğunda, değiştirmediği takdirde günah işlemiş olur. Elçiler, elçi olduklarında çağrılarını değiştirdiler; ve her çağda kilisenin papazlarının çoğu da öyle yaptı. Tanrı, insanların yeterli bir sebep veya çağrı üzerine işlerini daha iyi bir şeyle değiştirmelerini hiçbir yerde yasaklamaz.

[Sidenote: Bir çağrıdan kim mazur görüldü.]

_Direct._ XXI. Özellikle bir çağrıdan, yani Tanrı'ya en iyi şekilde hizmet edebileceğiniz, belirlenmiş bir iş yolundan yaşamadığınızdan emin olun.--Engellilik gerçekten de karşı konulamaz bir engeldir.

Aksi takdirde hiç kimse boş boş yaşamamalı veya eğlence amaçlı veya arada sırada birkaç küçük iş yapmakla yetinmemelidir; fakat yapabilen herkes, Tanrı'ya ve ortak iyiliğe hizmet eden bu tür işlerde düzenli ve olağan bir şekilde çalışmalıdır. _Quest._ Fakat zenginlik bizi mazur göstermez mi? _Cevap._ Sizi başka bir işte daha yararlı hale getirerek
bir tür bayağı işten mazur gösterebilir; ancak en fakir adamdan daha fazla
bir tür hizmetten ve işten mazur görülemezsiniz; ta ki
Tanrı'nın en çok verdiği yerde en azını istediğini
düşünmediğiniz sürece. _Soru._ Yaş bizi mazur
görmeyecek mi? _Cevap._ Evet, sizi sakatladığı sürece; ama
daha fazlası değil. _Nesne._ Fakat ben çağrımdan kovuldum. _Cevap._ Siz
Tanrı'nın hizmetinden kovulmadınız: O sizi buna veya
başkasına çağırıyor. _Cevap._ Fakat dünyayı bir kenara atıp sadece
kurtuluşumu düşünebilir miyim? _Cevap. _ Ruhsal şeylerde sizi gereksiz yere engelleyen tüm dünyevi kaygıları veya işleri bir kenara bırakabilirsiniz; ancak ortak iyiliğe hizmet edebileceğiniz tüm bedensel ve zihinsel işleri bir kenara bırakamazsınız. Kilise veya toplumun bir üyesi olan herkes, kilise ve toplumun iyiliği için kendi parçalarını en üst düzeyde kullanmalıdır: kamu hizmeti Tanrı'nın en büyük hizmetidir. Bunu ihmal etmek ve dua edeceğim ve meditasyon yapacağım demek, hizmetkarınızın en büyük işinizi reddetmesi ve kendini daha küçük, daha kolay bir işe bağlaması gibidir. Ve Tanrı size günlük ekmeğiniz için bir şekilde çalışmanızı ve sadece başkalarının teriyle köle gibi yaşamamanızı emretti. Masum Adem, onu giydirmek için Aden bahçesine konuldu; ve düşmüş insan "ekmeğini alnının teriyle yemeli", Yaratılış iii. 19; ve "çalışmayan kişinin yemek yemesi yasaklanmalıdır", 2 Selanikliler iii. 6, 10, 12. Ve gerçekten de, tembellikten hastalanacak olan bedenlerimizin sağlığı için ve beden zayıflarsa zayıflayacak olan ruhlarımızın yardımı için kendimize gereklidir: ve etten kemikten insan, ruhu için olduğu kadar bedeni için de çalışmak zorundadır. Ve sadece dua edip tefekkür eden kişi, çok geçmeden (hastalık veya melankoli nedeniyle) dua etmekten veya tefekkür etmekten aciz kalacaktır: olağanüstü güçlü bir bedeni olmadığı sürece.

_Direct._ XXII. Zamanınızın çok dikkatli kurtarıcıları olun ve her saatin ve dakikanın bilincinde olun ki onu kaybetmeyin, ama onu elinizden gelen en iyi ve en yararlı şekilde harcayın.--Bundan birazdan daha ayrıntılı olarak bahsetmeyi düşünüyorum; ve bu nedenle burada daha fazla bir şey eklemeyeceğim.

_Direct._ XXIII. Dikkatli ve kararlı bir şekilde, ayartıcının hala zamanınızı boşa harcamaya ve işinizden alıkoymaya çalışacağı karışıklıklardan ve dikkat dağıtıcı durumlardan kaçının. - Çağrıldığınız temel hizmetin ne olduğunu bilin ve meşguliyetlerden kaçının:
özellikle yargıçlar ve bakanlar ve büyük ve kamusal işleri olanlar, burada dikkat etmelidir. Çünkü çok akıllı ve dikkatli olmazsanız, ayartıcı sizi farkına varmadan, görevleriniz gibi görünecek ve sizi dünyada neredeyse yararsız hale getirecek çok sayıda dikkat dağıtıcı kaygı veya işe çekecektir: yapılması gereken şu veya bu küçük şey, ziyaret edilmesi veya konuşulması gereken şu veya bu arkadaş ve gerçekleştirilmesi gereken şu veya bu nezaket: böylece önemsiz şeyler sizi tüm önemli işlerden alıkoyacaktır. İtiraf ediyorum, arkadaşlar ihmal edilmemeli veya nezaketler reddedilmemelidir; ama en büyük görevlerimiz en büyük gerekliliğe sahip olduğundan, her şey onlara uygun mevsiminde yer vermelidir.
Ve bu nedenle, arkadaşlarınızın gücenmesini önlemek için, bu tür engellerin olduğu
yer veya durumlardan kaçının; ve bunun yapılamayacağı yerde, sizin hakkınızda ne yargılarlarsa yargılasınlar, en gerekli
işinizi ihmal etmeyin; aksi takdirde Tanrı'ya hizmet edip etmemeniz insanların ve Şeytan'ın isteğine bağlı olacaktır.

_Yönlendir._ XXIV. Kendinize ciddi bir şekilde sorun, ölümde ve yargıda tüm zekanızı, zamanınızı ve servetinizi
kullanmış olmayı isterdiniz;
ve buna göre şimdi bunları kullanmaya karar verin.--Bu, iyilik yapmak ve yararsız hizmetkarların başına gelecek olan kınamayı önlemek için sizin için mükemmel bir yön ve sebeptir. Kendinize sorun, ölümde veya yargıda, bu saati oyun oynayarak veya tembellik ederek mi yoksa kendime veya başkalarına iyilik yaparak mı geçirdiğimi düşünmek veya duymak beni daha mı çok rahatlatır? O zaman mülkümü ve
her bir parçasını ortaya koymayı nasıl isterdim? Akıl, o günün sonucunu öngördüğümüzde,
o zaman seçtiğini dilediği yolu şimdi seçmeyecek olan kişiyi kınar.

_Yönlendir._ XXV. Tanrı'ya ne kadar borçlu olduğunuzu anlayın (ve O'nun size değil), çünkü sizi herhangi bir iyilikte bulunmaya
işgal edecektir; ve bunun sizin kendi alma yolunuz olduğunu; ve işinizin ve amacınızın mükemmelliğini bilin,
ki hepsini sevgi ve zevkle yapabilesiniz. --Efendimiz ile ve işimizin doğası ve eğilimi ile tanışmamış olmak, onu bize sıkıcı ve tatsız hale getiren şeydir: ve onu kötü niyetle, sadece zorlanmış gibi yaptığımızda asla iyi yapamayız. Tanrı, Efendisini ve işini seven neşeli bir hizmetkarı sever. Şeytanın temel politikası, görevimizi bize ağır, yararsız, istenmeyen ve yorucu göstermektir: çünkü isteksizce ve sürekli acı içinde gideni küçük bir şey bile durdurabilir.

_Direct._ XXVI. Ödülünüzü yalnızca Tanrı'dan bekleyin ve insanların nankörlüğünü ve kötü muamelesini bekleyin, yoksa başınıza gelip gelmediğini merak etmeyin.--Eğer insanların değil, Tanrı'nın hizmetkarlarıysanız, mükafatınızı hizmet ettiğiniz kişiden bekleyin. Eğer yalnızca onun ödülü sizi tatmin etmiyorsa, insan ödülünüz de yoksa, Tanrı'ya hizmet etmiş sayılmazsınız. "Gerçekten
ödülünüzü aldınız," eğer ikiyüzlüyle birlikte, insanların onayını almak için çalışırsanız,
Matta vi. 2, 5. Özellikle ruhların iyiliği için doğrudan çalışan bakanlar veya başkalarıysanız, birçok kişinin gerçeği söylediğiniz için düşmanınız olduğunu bekleyin; ve eğer Pavlus kadar iyiyseniz ve insanların kurtuluşunu aramaktan yorulmazsanız, yine de ne kadar çok severseniz, o kadar az (birçok kişi tarafından) sevileceksiniz: ve Mesih'ten kurtulmak için kendisini lanetlemek isteyebileceği kişiler ondan nefret ettiler ve onu en lanetli sefilmiş gibi zulmettiler: vebalı bir adam, halk arasında bir isyan başlatıcı ve dünyayı altüst eden biri, ona verdikleri isimlerdi; ve nereye gitse, "bağlar ve hapis ona eşlik etti;" ve iftira atmak,
sövmek,
kırbaçlamak, ve ayaklar altına almak ve ölümünü yemin etmek, kurtuluşları için hiçbir zahmetten kaçınmadığı, harcadığı ve harcandığı kişilerden aldığı teşekkür ve karşılıktır. Eğer bu tür şartlarda ve size böyle karşılık verecek olanlara iyilik yapamazsanız ve
cennette bir ödül beklemekle yetinmezseniz,
tüm bunlardan daha kötü muamele görmüş olan Mesih'i takip etmeye uygun değilsiniz, o, hizmetkarlarının hiçbirinin gösterebileceğinden daha fazla sevgi
gösterdiği kişiler tarafından. "Haçını al ve nankörlere iyilik yap,
seni lanetleyenleri kutsa,
senden nefret edenleri sev,
seni aşağılayanlar ve seni zulmedenler için dua et, eğer Tanrı'nın çocukları olacaksan," Matta v.

_Direct._ XXVII. Kendi yargılarını veya vicdanlarını kanunun veya görevinin yaratıcısı yapma; ki bu sadece Tanrı'nın yasasını ve size yüklediği görevi ve ona itaatinizi veya itaatsizliğinizi ayırt eden kişidir.--Dünyada çok yaygınlaşan tehlikeli bir hata vardır, bir insan vicdanının ona Tanrı'nın iradesi olduğunu söylediği her şeyi yapmakla yükümlüdür; ve her insan vicdanına, sanki dünyanın yasa koyucusuymuş gibi itaat etmelidir; oysa, aslında, yasa koyucumuz kendimiz değil, Tanrı'dır. Ve vicdan, Tanrı'nın bize yüklemediği hiçbir görevi bize yüklemek için atanmamış veya yetkilendirilmemiştir; sadece Tanrı'nın yasasını ayırt etmek ve onu gözlemlememizi istemek için: ve hatalı bir vicdana itaat edilmemeli, daha iyi bilgilendirilmeli ve görevini daha doğru bir şekilde yerine getirmelidir.

Bu talimatı savunurken, burada şüpheyle ilgili birkaç vakayı cevaplayacağım.

_Görev._ I. Bir şeyin görev ve iyi bir iş olup olmadığından şüphe edersem ne olur? Şüphe ederken onu yapmalı mıyım? Hayır, görev mi yoksa günah mı olduğundan emin değilsem ne olur?

_Cevap._ I. Yanılan veya şüphe eden bir vicdanla ilgili tüm bu durumlarda, bir görevin varlığı ile bir görevin bilgisi arasında ayrım yapmayı unutmayın: ve unutmayın ki, ilk soru, Bu benim görevim mi? ve sonraki soru, Bunu görevim olarak nasıl ayırt edebilirim? Ve Tanrı'nın ona yasayla varlık verdiğini ve vicdanın sadece onu bilmek ve kullanmak olduğunu: ve Tanrı'nın yasasını ve görevimizi, onun hakkındaki görüşlerimiz değişse bile değiştirmediğini. Yasanın yükümlülüğü hala aynıdır, ancak vicdanlarımız onu başka türlü algılarken yanılıyor. Bu nedenle, eğer
Tanrı size bir görev emrederse ve sizin görüşünüz O'nun bunu emretmediği,
ya da yasakladığı ve böylece görev olmadığı veya günah olduğu yönündeyse,
bunun Tanrı'nın bunu sizin öyle düşündüğünüz için emretmediği anlamına gelmediği anlamına gelmez:
aksi takdirde sizde bir hata olmazdı; ayrıca, eğer bu şey doğruysa, sizin doğru olduğunu düşündüğünüz için hata yapmak da mümkün olmazdı. Tanrı size
O'nu sevmenizi, ona tapınmanızı, çocuklarınızı beslemenizi ve
üstün güçlere itaat etmenizi emreder, vb. Ve eğer Tanrı'nın böyle olmasını isteyeceğini düşünecek kadar körseniz, tüm bu görevlerden muaf tutulacağınızı ve küfürlü, şehvetli olmanıza,
otoriteye karşı gelmenize veya çocuklarınızı aç bırakmanıza izin verileceğini mi düşünüyorsunuz? 2. Hatanız başlı başına bir günahtır: ve bir günahın başka bir günahı haklı çıkarması gerektiğini mi düşünüyorsunuz? veya bu günahın sizi görevinizden muaf tutabileceğini ve yasayı geçersiz kılabileceğini mi düşünüyorsunuz? 3. Sen Tanrı'ya tabisin, kendine kral değilsin; ve bu nedenle, onun yasalarına itaat etmelisin, yenilerini yapmamalısın.

_Quest._ II. Fakat her insanın vicdanına itaat etmesi görevi değil midir?

_Answ._ Hayır: Hiçbir insanın vicdanına, Tanrı'nın emriyle çeliştiğinde, itaat etmesi görevi değildir. Vicdan, yalnızca Tanrı'nın emrini ayırt eden bir kişidir ve kesinlikle bir emir veren olarak itaat edilmesi gerekmez; fakat daha geniş bir anlamda itaat edilmesi gerekir, yani Tanrı'nın emrini gerçekten ayırt ettiği her yerde takip edilmesi gerekir. Hatamızı bir kenara koymak ve ona ulaşana kadar onun tedavisini aramak, ona itaat etmemek görevimizdir.

_Quest._ III. Fakat bir insanın vicdanına karşı gelmesi günah değil midir?

_Answ._ Evet: Çünkü vicdanın sizin için yasalar koyma yetkisi yoktur; fakat yorumsal olarak Tanrı'ya karşı geldiğin için. Çünkü her şeyde Tanrı'ya itaat etmekle yükümlüsün; ve Tanrı'nın sana bir şey emrettiğini düşündüğünde ve yine de onu yapmadığında, maddi olarak olmasa da resmen itaatsizlik etmiş olursun. İtaat meselesi emredilen şeydir: itaatin biçimi, emredildiği için o şeyi yapmamızdır; emir verenin otoritesi bizi onu yapmaya zorladığında. Şimdi Tanrı'nın otoritesini reddediyorsun, oysa o emrettiğini
düşündüğün şeyi reddettiğinde.

_Soru._ IV. İtaatin biçiminin onun varlığı olduğunu ve adlandırdığını, maddenin biçim olmadan yapmadığını ve itaatin resmi nedeni olan Tanrı'nın otoritesine aykırı olmayan hiçbir günah olamayacağını görünce, o zaman vicdanımı takip etmek benim görevim değil midir?

_Cevap_ 1. İtaati oluşturmak için tüm gerekliliklerin bir araya gelmesi veya nedenlerin bir bütünlüğü olmalıdır, ancak birinin eksikliği günah oluşturacaktır. Eğer itaatkar olarak adlandırılacaksanız, madde ve biçime sahip olmalısınız, çünkü gerçek biçim başka hiçbir şeyde bulunmaz; emredilen şeyi, emredenin yetkisi nedeniyle yapmalısınız. Hata yaptığınızda buna gerçekten ve resmen itaat denilebilirse, yine de kabul edilebilir olan o itaat değildir; çünkü herhangi bir itaat türü değil, Tanrı'nın istediği, emredilen şeye itaattir. 2. Fakat gerçekten günahkâr bir şekilde hata yaptığınız sürece, itaatinizin maddesi kadar biçiminde de eksiksinizdir, ancak belirli bir eylemde itaat etmeyi amaçlamışsınızdır. Bu sadece kasıtlı bir karşı koyma ve komutanın yetkisini kesin olarak reddetmek değildir, bu biçimsel itaatsizliktir; fakat bu, ona gereken tabiiyetten mahrumiyettir; otoritesi olması gerektiği gibi görülmediğinde; ve bizi olması gerektiği gibi güçlü ve etkili bir şekilde görevimize yöneltmediğinde. Şimdi bu resmi itaatsizlik sizin hatalı vicdanınızda bulunur; çünkü eğer Tanrı'nın otoritesi sizi gerektiği gibi, titizlikle araştırmaya ve tüm belirlenmiş araçları kullanmaya ve tüm hata nedenlerinden kaçınmaya yöneltmiş olsaydı, göreviniz konusunda asla hata yapmamış olurdunuz. Çünkü eğer hata tamamen istemsiz ve kusursuz olsaydı, bu şey sizin özel göreviniz olamazdı, ki bunu kesinlikle öğrenemezsiniz.

_Quest._ V. Fakat vicdanıma aykırı davranmak bir günahsa, ona itaat ederek o günahtan kaçınmam gerekmez mi? Günah işlememi ister misiniz?

_Answ. _ Günahtan, hükmünü değiştirerek kaçınmalısın, ona itaat ederek değil; çünkü bu, bir günahı başka bir günah işleyerek önlemekten başka bir şey değildir. Hatalı bir hüküm, günah olmadan ne itaat edilir ne de itaat edilmez; seni günaha
sürükleyebilir, ama seni görevlendiremez; seni tuzağa düşürür, ama mecbur etmez. Eğer onu izlersen, Tanrı'nın sana yasakladığı şeyi yaparak yasasını çiğnersin. Eğer onu terk edip ona karşı gelirsen, Tanrı'nın sana yasakladığını düşündüğün şeyi yaparak Tanrı'nın otoritesini reddedersin. Böylece masumiyete ulaşmanın başka bir yolu yoktur, ama önce görevini bilmek ve sonra onu yapmaktır. Eğer hizmetkarına tahılını ayıklamasını emredersen ve o seni yanıltır ve gerçekten ona tahılı değil, yabani otları toplamasını söylediğini
sanırsa; şimdi ne yapmalıdır? Hükümünü izlemeli mi, yoksa ona karşı mı gitmeli? Hiçbiri, ama onu değiştirip sonra onu izlemeli; ve bu amaçla zihninizi daha fazla sorgulayın, ta ki daha iyi bilgilenene kadar: ve başka hiçbir yol işe yaramayacaktır.

_Araştırma._ VI. Hata yapan hiç kimse hata yaptığını bilmediğinden veya düşünmediğinden (çünkü bu bir çelişkidir), ben nasıl bu görüşün arkasında durabilirim veya ona karşı mücadele edebilirim, ki bu benim gerçeğimdir?

_Cevap._ Bir yalanı gerçek olarak kabul etmeniz sizin günahınızdır. Tanrı, körlüğün ve hatanın yanı sıra diğer günahların da tedavisi için araçlar belirlemiştir; aksi takdirde dünya sefil bir durumda olurdu. Işığa, gereken öz şüphe ve tarafsızlıkla gelin ve Tanrı'nın tüm araçlarını gayretle kullanın ve aldatma ve hatanın nedenlerinden kaçının, ve gerçeğin ışığı size hemen gerçeği gösterecek ve size daha önce hata yaptığınızı gösterecektir. Bu arada günah, onu bir görev veya günah olarak kabul etseniz bile günah olacaktır.

_Görev._ VII. Fakat efendisinin isteğini bilip de yapmayan kişi çok sayıda kırbaçla dövülecektir; bilmeyen kişi ise az sayıda kırbaçla; benim görevim, vicdanıma veya bilgime karşı günah işlemekten kaçınarak, birçok kırbaçtan kaçınmak değil midir?

_Cevap._ 1. Göreviniz her ikisinden de kaçınmaktır; ve ikisi de günahkâr olmasaydı, ikisi de kırbaçla cezalandırılmazdı. 2. Vicdanınız, hata yaptığınızda bilginiz değil, cehaletinizdir. Vicdan, bilme yeteneğini ifade ettiği için, hata yaptığında vicdan olduğu söylenebilir; tıpkı hata yaptığımızda yeteneğin akıl olduğu gibi. Ve vicdan, bir hata eylemine gelince, eylemde gerçek bir bilgi olduğu sürece vicdan olarak adlandırılabilir: tıpkı bir adamın renkleri yanlış değerlendirdiğinde gördüğü veya yanlış tartıştığında akıl yürüttüğü söylenmesi gibi. Fakat, yanıldığı sürece, eylemde vicdan yoktur; çünkü vicdan bilimdir, bilgisizlik değildir. İyi bilgilendirilmiş bir vicdana karşı günah işlediğinizde bilginize karşı günah işlemiş olursunuz, fakat yanılan bir vicdana karşı günah işlediğinizde cehalet içinde günah işlemiş olursunuz. 3. Ve eğer soru,
göreviniz nedir değil de, hangisi daha küçük günahtır ise, o zaman, _caeteris paribus_, yargınıza karşı gelmek, onu takip etmekten daha büyük bir günahtır. Fakat yine de, madde ve koşullardaki diğer farklılıklar bu kurala aykırı olabilir.

_Quest._ VIII. Fakat her insanın tüm görevini hemen bilmesi ve göreviyle ilgili tüm hatalardan kaçınması mümkün değildir. Bilgi, zamanında edinilmelidir. Bütün insanlar birçok konuda cahildir: o zaman ben de bu arada vicdanımı takip etmemeli miyim?

_Cevap_ 1. Bilgisizliğiniz suçludur veya suçlu değildir. Suçlu değilse, bilmediğiniz şey sizin göreviniz değildir. Suçluysa (ki bu varsayılır) kendinizi bilme zorluğuna getirdiğiniz gibi, iyileşene kadar bu sizin günahınız olarak kalacaktır; ve bir günah diğerini garantilemeyecektir. Ve tüm bu süre boyunca iki emir altındasınız; biri bilmek ve bilginin araçlarını kullanmak; diğeri ise emredilen şeyi yapmaktır. Böylece ne kadar süre hatada kalırsanız kalın, günahta kalırsınız ve hatanızı takip etme yükümlülüğünüz yoktur, ancak önce bilmek ve sonra zıt görevi yapmak zorundasınız. 2. Ve kendinizi bir zorunlulukta veya günah işleme yolunda tuttuğunuz sürece, buna olduğu gibi günah demelisiniz, görev dememelisiniz. Daha büyük bir günahtan önce daha küçük bir günah seçmek sizin göreviniz değildir; ancak hem daha küçüğünü hem de daha büyüğünü reddetmek ve kaçınmaktır. Ve eğer yapamayacağınızı söylerseniz, yine de, yalnızca günahınızın sizin acizliğiniz olduğunu veya acizliğinizin günah olduğunu unutmayın. Ancak, en büyük günahtan kaçınmakla en çok yükümlü olduğunuz doğrudur: bu nedenle, tüm bu vakaların çözümünde geriye kalan tek şey, en büyüğü olan iki günahı bilmektir.

_Görev._ IX. Ya küçük bir günah işlemeden yerine getiremeyeceğim büyük bir görev varsa? Ya da, bir yalanla birçok kişinin hayatını kurtarmak gibi, ancak yasa dışı bir yolla yapabileceğim çok büyük bir iyilik varsa?

_Cevap_ 1. Bunu, isteyerek günah işlemeden yapamadığınızda, sizin için bir görev değildir, ne kadar küçük olursa olsun. Tanrı'ya bir hizmette bulunmak veya başkalarına bir iyilik yapmak için bilerek bir günah seçmek, çağrıldığımızın önünde koşmak ve Tanrı'nın bizim için asla yapmadığı işi kendimiz yapmaktır; ve günahı Tanrı'ya kurban olarak sunmak; ve iyilik gelsin diye kötülük yapmak; ve Tanrı'ya hakaret etmek ve ona hizmet etme bahanesiyle yönetimini reddetmektir. "Kötülerin kurbanı Rab için iğrençtir: kötü bir zihinle getirdiğinde ne kadar daha da iğrençtir?" Atasözleri xxi.
27; xv. 8. "Kulağını yasayı duymaktan çevirenin duası bile iğrenç olacaktır," Atasözleri xxviii. 9. "Akılsızların kurbanını sunmaktan daha çok dinlemeye hazır olun: çünkü kötülük yaptıklarını düşünmezler," Vaiz. v. 1. 2. Günah işleyerek iyilik yapacaksanız, Tanrı'ya karşı iyilik yapmalısınız: ve Tanrı sizi ne kadar kolay hayal kırıklığına uğratabilir ve
kötülüğe çevirebilir! Aslında günahla gerçekleştirilmesi gereken şey iyi değildir.
Son iyilik asla günahla desteklenmez; ve diğer tüm iyilikler
sonuna olan eğilimine göre değerlendirilmelidir. İyi olmayanı iyi sanıyorsunuz, çünkü bedeninizin şu anki hissine göre yargılıyorsunuz ve
sonsuz iyilikle nasıl ilişkili olduğunu önceden görmüyorsunuz.

_Soru._ X. O halde önceden vaaz veremeyeceğimden, duyamayacağımdan, dua edemeyeceğimden veya günah olmadan herhangi bir iyi eylemde bulunamayacağımdan emin olduğumdan, bu kurala göre, bunların hepsinden
vazgeçmem gerekmez mi?

_Cevap._ Hayır; çünkü görevinizi yerine getirirken kaçındığınız ve kaçınamadığınız zayıflıklarınız eyleminizin koşulu değil, onun hastalıklarıdır. Seçilmemiş ve onaylanmamıştır. Görev, zayıflıklarınıza rağmen görevinizdir ve kabul edilebilir; çünkü mükemmel olana kadar Tanrı'ya mükemmel bir şekilde hizmet edemezsiniz; ve onun hizmetini reddetmek, onu kusurlu bir şekilde yapmaktan çok daha büyük bir günahtır. Ancak, böyle kasıtlı, seçilmiş bir günah olmadan ona hizmet edebilirsiniz,
bir şekilde olmasa bile, yine de başka bir şekilde. Hizmetinizin kusuru, işlendiği sırada tövbe edilir; ancak sizin onaylanmış, seçilmiş bir
günahınız değildir. Bir adamın Tanrı'ya karşı bir pazarlık yapması, ona karşı bir günah işlemesi, eylem daha önce bağışlanabilir bir zayıflıkla yaptığı eylemle aynı olsa bile; bunu küstah, iğrenç bir günaha dönüştürmektir. Bunu dünyevi kazanç veya güvenlik için yaparsa, Tanrı'ya olan itaatini önemsiz şeyler için satmış olur. Bunu Tanrı'ya hizmet etmek için yaparsa, Tanrı'ya küfür etmiş olur; onu kötü, günah aşığı veya
iyilik yapamayacak veya meşru yollarla amaçlarına ulaşamayacak kadar aciz ilan etmek. Şeytana teslim etmek, günah işlemek, hangi bahaneyle olursa olsun, en tehlikelisidir.

_Araştırma._ XI. Ya görevin büyük olduğundan eminsem ve
ona eklenen şeyin günah olup olmadığından emin değilsem? Belirsiz bir günah için belirli bir görevi mi yoksa küçük, belirsiz bir kötülükten korktuğum için büyük ve kesin bir iyiliği mi yapmalıyım?

_Cevap._ 1. _de esse_ sorusu _de
apparere_ sorusundan önce gelmelidir. Ya emin olmadığınızı söylediğiniz şey gerçekten bir
günahtır ya da günah değildir. Eğer günah değilse, o zaman hem günah olmadığını
öğrenene kadar aramak hem de görevinizi yerine getirmekten vazgeçmemek zorundasınız. Fakat eğer gerçekten bir günahsa, o zaman bundan emin olmamanız başka bir günahtır;
ve Tanrı'nın sizi bağladığı şey, ikisini de terk etmenizdir. 2. Sizin sorunuz bir çelişki içeriyor: bunun sizin için bir görev olduğundan emin olamazsınız, tıpkı koşul veya araçların yasal mı yoksa günah mı olduğundan emin olmadığınız gibi. Ya İspanya veya İtalya'daki bir denetçi, Öğretmenlerime itaat etmenin bir görev olduğundan eminim; ancak ayin, araf ve geri kalanlar hakkındaki doktrinlerinde herhangi bir yanlışlık veya günah olup olmadığından emin değilim; bu nedenle, belirsiz bir günah için kesin itaatten kaçınmamalıyım derse. Ya da aralarından bir rahip, Tanrı'nın sözünü vaaz etmenin bir görev olduğundan eminim, ancak yemin etmem veya imzalamam gereken Trent Maddelerinin günahkâr veya yanlış olduğundan emin değilim; bu nedenle belirsiz bir günah için büyük ve kesin bir görevi terk etmemeliyim derse. Her ikisinin de cevabı kolaydır. 1. Tanrı'nın yasakladığı şeylerin günah olduğundan emin olmamanız sizin günahınızdır: ve Tanrı size önce Kutsal Yazıları araştırmanızı ve bu hatayı düzeltmenizi emreder. O, şüpheleriniz
ortaya çıkmadan önce yasasını yaptı ve şüphe ettiğiniz için onu değiştirmeyecektir. 2. Bir hatayla kendinizle
çelişiyorsunuz. Öğretmenlerinize bu ayrıntılarda itaat etmeniz gerektiği konusunda, onların size
öğrettiği veya emrettiği şeylerin Tanrı'nın yasasına aykırı olmadığı konusunda olduğundan daha fazla kesinliğe sahip değilsiniz. Tanrı tarafından yasaklanmayan ve makamlarının gerektirdiği her şeyde onlara itaat etmeniz gerektiğinden eminsiniz. Ve Tanrı'nın yasasına aykırı olarak onlara itaat etmenin yasadışı olduğundan ve Tanrı'ya insandan önce itaat edilmesi gerektiğinden de eminsiniz. Ancak bu özel durumda onlara itaat etmeniz gerekip gerekmediğinden emin olamazsınız, ancak Tanrı tarafından
yasaklanıp yasaklanmadığından emin değilsiniz. Ve rahip, Tanrı'nın sözünü vaaz etmenin onun herhangi bir görevi olup olmadığı konusunda, Trent yemini veya aboneliğinin yasallığı konusunda emin olmadığı kadar, emin olmamalıdır, eğer bunu
yapabilirse. Eğer bir tebaa, eminim ki, krallığı iyi yönetmek büyük, iyi bir iş ve görevdir, ancak iyi yönetmezse
kralın tahttan indirilmesi ve kendimi
kurmamın bir günah olup olmadığından emin değilim derse; bu nedenle, kesin iyilik, belirsiz kötülüğü
yenmelidir. Ona aynı cevabı veriyorum: 1. İsyanın bir günah olup olmadığından emin olmamak senin günahındır; ve Tanrı seni, yargının günahını
saklamaya ve onu daha fazlasına nalbant yapmamaya mecbur eder. 2. İyi yönetmenin iyi bir iş olduğundan eminsin; ama emin olmalısınız ki,
bu sizin göreviniz veya sizin yapmanız gereken iyi bir iş değildir, tıpkı sizin sadece özel bir adam ve bir tebaa olduğunuzdan ve asla başkasının görevinin iyiliğini yapmaya çağrılmadığınızdan emin olduğunuz gibi. Özel bir adam, eminim ki
vaaz vermek iyi bir iştir diyebilir; ama özel, atanmamış bir
adamın bunu yapmak için kendini açıkça ayırmayacağından emin değilim. Ama bunun kendisi için bir görev olduğundan, buna çağrıldığından daha emin olamaz.

_Görev._ XII. Peki, cehaletimin benim günahım olduğunu ve varsayalım ki hem görevden hem de eklenen günahtan eşit derecede emin değilim, yine de
yapabildiğim her şeyi yaptıysam ve hala kararsızsam ve en titiz soruşturmamdan sonra bile her zamanki gibi şüphe içindeysem, o zaman ne yapmalıyım?

_Cevap_ 1. Eğer daha önceki bir günahınızla Tanrı'nın yardımını kaybetmiş olsaydınız,
sizi körlüğünüze terk edecekti, bu onun yasasını
ve hala aynı olan yükümlülüklerinizi (öğrenmek, anlamak ve uygulamak) değiştirmez. 2. Fakat eğer gerçekten anlamaya,
uygulamaya ve onun araçlarını kullanmaya istekliyseniz, sizi
böylece terk edeceğini hayal etmek için hiçbir nedeniniz yoktur; şüphesiz ki o size boşuna hiçbir araç vermez. Eğer görevinizi yerine getirmeniz için yeterli kararlılığa
ulaşamazsanız, bunun nedeni ya kalplerinizin soruşturmada sahte olması ve önyargılı olması veya gerçeği bilmek veya yapmak istememesidir; ya da çözüm için gerçek belirlenmiş araçları kullanmamanız, fakat taraflılık veya tembellik nedeniyle onu ihmal etmenizdir.

_Arayış._ XIII. Yine de cehaletimin günahım olduğunu varsayalım; hangisi daha büyük günahtır, iyi işi ihmal etmek mi, yoksa eklenen korkulan kötülüğe girişmek mi? Hiçbir sadakatsizliğin farkında değilim, ama beni kesinlikten alıkoyan insan zaafı. Ve hiç kimse, suçlu bir cehalete sahip olmayacak ve her görev noktasında emin olacak kadar mükemmel değildir. Bu nedenle, her şeyden kaçınma umudum kalmadığında, en büyük günahtan bile en büyük dikkatle kaçınmalıyım. Bir yandan, vicdana aykırı hiçbir şey yapmamam gerektiği (hayır, şüpheci bir vicdan değil), ancak her zaman bana emrettiğini yapmamam gerektiği genel bir kuraldır. "Çünkü şüphe eden kişi yerse mahkûm edilir: çünkü imandan olmayan her şey günahtır," Rom. xiv. 23. Öte yandan, vicdanın şüphe ettiği tüm görevler ihmal edilirse, neredeyse her görevden alıkonulabilirdim.

_Cevap._ Kalp o kadar aldatıcıdır ki, insan zaafının, bozuk, önyargılı, taraflı bir zihnin veya kasıtlı tembelliğin neden olduğu o hata için iddia edilmemesi için dikkat etmeniz gereken büyük bir nedeniniz vardır. Gerçeği bilmek için samimi bir arzuyla yapılan gayretli çalışma, araştırma ve dua, en azından, zihinlerinizi dinginlik ve huzur içinde tutacak, yolunuzda size rahatlık verecek ve sizi Tanrı'nın güvenliği ve kabulüyle bağdaşmayan tüm günahlardan koruyacak kadar tatmin edici olabilir. Ancak yine de insan zaafının bazı özel durumlarda en iyi belirsizliklerde bile ortaya çıkacağı doğrudur; ve Tanrı, iki günahtan daha azını seçmemizi değil, her ikisini de reddetmemizi görevlendirse de, daha azından daha büyük olandan kaçınmamızı daha gayretli bir şekilde görevlendirir. Ve çoğu zaman durum o kadar ani olur ki hiçbir soruşturma yapılamaz: ve bu nedenle itiraf ediyorum ki bir Hıristiyan hangi günahların en büyük ve en çok kaçınılması gereken olduğunu bilmelidir. Şu anda bu kuralları koyacağım, buna dayanarak, günahları büyük veya küçük yapan kazalar ve koşullar karşılaştırılacaksa, bunlar çoğu zaman o kadar çok ve çeşitlidir ki, önceden hiçbir kural koyulamaz, bu da her şeye hizmet eder, tıpkı hukuk ve fizikte olduğu gibi, herhangi bir hukuk kitabı veya fizik kitabı, deneyimli ve sağduyulu bir danışman olmadan tüm davalara hizmet etmez: en çok işe yarayan şey, şu anda sağduyu ve samimiyettir.

_Kural_ I. Tamamen önemsiz şeylerde, vicdanın şüphe ettiği hiçbir şey yapılmamalıdır, çünkü bir tarafta günah işleme olasılığı veya korkusu vardır, ancak diğer tarafta yoktur; ve bu durumda korkulan bir günaha girişmek kesin bir günahtır. Fakat o zaman,
şeyin tüm koşullarıyla giyinmiş olarak kayıtsız olduğu ve
hiçbir tesadüfün onun kayıtsızlığını ortadan kaldırmadığı varsayılır.

_Kural_ II. Eğer şey gerçekten yasadışıysa ve ben onu yasal olarak
düşünüyorum, ama bazı şüphelerim var, ama ondan vazgeçmenin günah olmadığı konusunda net bir fikrim var; orada günah sadece onu yapmakta; çünkü diğer tarafta her şey açık ve güvenli.

_Kural_ III. Her zaman ve her durumda tüm kişiler için günah olan ve hiç kimse tarafından büyük bir sadakatsizlik veya ihmalkarlık olmadan şüphelenilmeyen birçok günah vardır; ve burada, o günah olmadan yapılamayacak olan iyiliği yapmamız gerekip gerekmediğinden şüphe etmeye yer yoktur, çünkü böyle bir iyiliğin bir görev olamayacağı kesindir. Örneğin, putperestlik yapmak, Tanrı'ya küfür etmek, Mesih'i inkar etmek, Kutsal Yazıları inkar etmek, kutsal bir yaşamdan nefret etmek, onu kınamak veya karşı çıkmak, yalan yere yemin etmek, başkalarının günahını onaylamak veya haklı çıkarmak, vb. Bunlara veya bilinen herhangi bir günaha bilerek boyun eğmeden veya bunları işlemeden yapılamayacak hiçbir görev olamaz.

_Kural_ IV. Bazı görevler o kadar büyük, açık ve herkes için o kadar süreklidir ki, sadece savurgan veya lütufsuz bir vicdan (veya günahla korkunç bir şekilde zehirlenmiş biri) bunlardan kasıtlı olarak şüphe edebilir:
bu nedenle bunlar önümüzdeki davanın kapsamına girmez.

_Kural_ V. Ahlaki kötülük yalnızca doğal iyilikle veya ahlaki iyilik doğal kötülükle karşılaştırılırsa, şu durumda şüpheye yer yoktur: milyonlarca insanın refahından veya yaşamından daha fazla kötülüğe sahip olan en küçük günah bile iyidir (kendi başlarına doğal iyilik olarak kabul edilir); ve Tanrı'ya karşı en küçük görev, milyonlarca insanın (kendisi olarak) ölümünden daha fazla iyiliğe sahip olduğunda kötüdür. Çünkü görevin iyiliği ve günahın kötülüğü Tanrı'ya olan saygılarıyla artar ve diğeri yalnızca insanlara ve onlara göre iyi veya kötü olduğu için azalır.

_Kural_ VI. İhmal edilecek görev ve işlenecek günah konusunda eşit derecede belirsiz olduğumda, büyük olan olumlu bir günahı şüpheli bir şekilde işlemeye girişmek (bir günah olduğu kanıtlanırsa), daha küçük olan bir görevi ihmal etmekten daha büyük bir günahtır; ve tam tersine, büyük bir görevi ihmal etmeye kalkışmak, küçük, olumlu bir günah işlemekten daha kötüdür. Örneğin, benim veya komşumun evi yanıyorsa ve ben başka birinin suyunu onun isteği dışında söndürmek için alıp alamayacağımdan şüphe ediyorsam; veya benim, çocuğumun veya komşumun hayatı kıtlık yüzünden tehlikedeyse ve kendi hayatımı veya başkasının hayatını kurtarmak için başka birinin elmalarını, armutlarını, mısır başaklarını veya ekmeğini onun isteği dışında alıp alamayacağımdan şüphe ediyorsam. Gerçekten, bu şey zaten Tanrı'nın yasası tarafından yasal veya yasadışı hale getirilmiştir (şimdi buna karar veremiyorum); Ancak kaçınılmaz belirsizliğimde (eğer her iki tarafta da eşit derecede şüpheciysem), bir evin veya hayatın kurtarılmasını ihmal etmek, başka bir adamın bol miktarda suyunu, meyvesini veya ekmeğini almaktan (eğer bu günahı kanıtlarsa) çok daha büyük bir günahtır. Öyleyse, kral ve soylular, korsanlar tarafından ele geçirilecek ve hepsi yok edilecek bir gemide olsalardı, eğer yalan söylemez ve onların başka kişiler olduğunu söylemezsem; eğer hangi yolu seçeceğimden, yalan söyleyip söylemeyeceğimden eşit derecede şüphe duyarsam (her ne kadar günah, tüm hayatlarımızın iyiliğinden daha kötü olsa da), yine de tüm hayatlarını kurtarmayı ihmal etmek, böyle bir yalanı günahkâr bir şekilde söylemekten daha büyük bir günahtır. Diyelim ki, Şabat gününde çalışarak bir öküzü, eşeği veya bir adamın hayatını yasal olarak kurtarabilir miyim? Ya da
Davut, kutsanmış adak ekmeğini ihtiyacı olduğunda yiyebileceğinden şüphe duymuş olsaydı? Bir insanın hayatını günahkâr bir şekilde ihmal etmenin, bir şabatın günahkâr bir şekilde ihlal edilmesinden veya kutsanmış ekmeğin günahkâr bir şekilde kullanılmasından daha kötü olduğu açıktır. Eğer bir tören, düzensiz, kusurlu bir dua biçimi kullanıp kullanamayacağım ve insanların ruhlarını kurtarmak için İncil'i vaaz edip etmemem gerektiği konusunda eşit derecede şüphe duyuyorsam, bunu yapacak başkaları olmadığında; bir töreni veya düzensiz bir dua biçimini günahkâr bir şekilde kullanmanın, _caeteris paribus_, İncil'i vaaz etmeyi ve insanların ruhlarını kurtarmayı günahkâr bir şekilde ihmal etmekten daha küçük bir günah olduğu açıktır. Öte yandan, İtalya'da yaşadığımı ve Trent İtirafnamesi'ne veya Concil. Lateran sub Innocent III'ün 3d. kuralına katılmadığım sürece orada İncil'i vaaz etme iznim olamayacağını varsayalım; Bunlardan biri, insanların transsubstansiyasyon için yemin etmelerini ve Kutsal Yazıları yalnızca babaların oybirliğiyle verdiği onaya göre yorumlamalarını gerektirir (Kutsal Yazıların en büyük bölümünün hiçbir yorumunda oybirliğiyle onay vermemişlerdir); diğeri ise papanın dünyevi efendileri tahttan indirmesini ve tebaasını bağlılıklarından mahrum bırakmasını emreder. Bir yandan, abone olarak putperestliği, yalan yere yemin etmeyi ve isyanı haklı çıkarmaktan ve kendimi binlerce başkasının yalan yere yemin etmesinden suçlu kılmaktan suçlu olup olmadığımdan şüphe ediyorum: diğer yandan, bana bu aboneliği emreden üstlerime itaatsizlik edip, İncil'i vaaz etmekten vazgeçebileceğimden şüphe ediyorum, ancak bunu vaaz edecek başkaları olduğunu ve değerimin, beni dışarı atıp başkasını yerleştirmenin büyük bir kayıp olacağı kadar önemli olmadığını biliyorum; ve Tanrı'nın bana hizmet etmem için ihtiyacı yok, ancak emrinde araçları var; ve özgürlüğümü ne zaman geri vereceğini veya başka bir ülkede veya başka bir yerde, evdeki acılarda ona ne zaman hizmet edebileceğimi bilmiyorum; böyle bir durumda, tüm ülkelerde yalan yere yemin etmenin veya isyan etmenin günahkârca haklı çıkarılması, benim vaaz etmemin günahkârca ihmal edilmesinden çok daha büyük bir günahtır: çünkü yalan yere yemin etmeyi haklı çıkaran kişi, tüm toplumların bağlarını koparır ve tebaayı egemenlerine karşı serbest bırakır. Ya da ben, bir papaz olarak, günah işlemediğim sürece, gerekli olduğu yerde müjdeyi vaaz etmem yasaklansa; bir yandan üstlerime itaatsizlik edip etmemem gerektiğinden, diğer yandan da çağrımı bırakıp günahkârların ruhlarını ihmal edip etmemem gerektiğinden şüphe edersem; bir insana günahkârca itaatsizlik etmek, Tanrı'ya itaatsizlik etmekten ve insanların ruhlarına günahkârca yıkıma uğratacak şekilde zalimce davranmaktan daha küçük bir günahtır, _caeteris paribus_. Ya da bir yemin etmişsem ve bir peni veya bir şilin atacağıma yemin etmişsem ve bir yandan onu bir yemin olarak tutmakla yükümlü olup olmadığım konusunda şüphe içindeysem ve diğer yandan onu tutmanın bir günah olup olmadığı konusunda şüphe içindeysem, çünkü yeteneklerimden herhangi birini atmak bir günahtır; bu durumda, bir peni veya bir şilini günahkâr bir şekilde atmak, günahkâr bir yalancı şahitlik kadar büyük bir günah değildir. Eğer Daniel ve üç tanık, krala itaat edip etmemeleri konusunda eşit derecede şüphe içinde olsalardı, Tanrı'ya dua edip etmemeleri, (Dan. vi.) ve putuna eğilmekten vazgeçmeleri, (Dan. iii.) o zaman emredildiği gibi dua etmekten günahkâr bir şekilde kaçınmak ve puta eğilmek, böyle bir durumda kralın emrine günahkâr bir şekilde itaatsizlik etmekten daha büyük bir günah olsaydı, eğer yanılmış olsalardı.

_Kural_ VII. Eğer ihmal edilecek görevin mi yoksa işlenecek günahın mı maddi ve diğer açılardan daha büyük olduğunu ayırt edemiyorsam, o zaman bu benim için şüpheci vicdanımın en tarafsız

kabulünde günah olduğundan en çok şüphelendiği günahların en büyüğü olacaktır. Çünkü eğer diğer şeyler eşitse, kesinlikle daha fazla veya daha az kanaate veya şüpheye karşı günah işlemek bir eşitsizlik yaratmalıdır.
Tıpkı, eğer Trent İtirafına aboneliğimin mi, vaaz etmekten kaçınmamın mı, yoksa yasaklanmış olmasına rağmen vaaz etmemin mi daha büyük günah olduğunu ayırt edemiyorsam, hepsi günahkâr olsaydı; fakat
yine de, abone olmada günahkârlıktan en güçlü şekilde şüpheleniyorum,
ve böyle bir durumda vaaz etmekten kaçınmamda günahkârlıktan daha az şüpheleniyorum ve vaaz etmemde günahkârlıktan en az şüpheleniyorum
yasak olmasına rağmen: bu durumda günahkârca abone olmak en büyük günahtır ve görevimi günahkârca yapmaktan kaçınmak bir sonrakidir ve
haksız yere vaaz vermek en küçüğüdür.

_Kural_ VIII. Eğer ihmal ve işlemede kötülüğün derecelerinde veya şüphe veya kuşkulanmamın derecelerinde hiçbir fark algılayamıyorsam, o zaman bu, bilmem için daha büyük yardımlara ve kanıtlara sahip olduğum ve bilmediğim
daha büyük günahtır.

_Kural_ IX. Eğer bir tarafta diğerinden daha büyük maddi kötülük varsa ve ayrıca günahkârlığın daha büyük şüphesi veya kanıtı varsa, o zaman bu daha büyük günah olmalıdır.

_Kural_ X. Maddi kötülüğün büyüklüğü bir tarafta,
şüphe ve kanıtın büyüklüğü diğer tarafta ise,
ilki (eğer günahsa) maddi ve kendi başına en kötüsü olarak kabul edilecektir;
ama ikincisi biçimsel olarak Tanrı'ya karşı daha büyük bir itaatsizlik olacaktır. Fakat
karşılaştırma çok zor olacaktır. Örneğin, Tanrı'ya yemin ettiğimi varsayalım
bir şilin atacağıma veya bir hafta boyunca birlikte dua etmekten kaçınacağıma; burada yalan yere yemin etmenin bir şilin atmaktan veya bir hafta boyunca birlikte dua etmekten kaçınmaktan daha büyük bir günah olduğunu düşünüyorum: ancak yeminin tutulup tutulmaması gerektiğini sorguladığımda, yeminin tutulması gerektiğinden daha büyük bir şüphe duyuyorum, çünkü hiçbir yemin en ufak bir kötülüğün bağı olmamalıdır. Burada, yemini tutmamak bir günah olduğunu kanıtlıyorsa, yemini tutmazsam kendi başına daha büyük bir günah olan şeyi yapacağım; ancak yemini tutmazsam daha büyük bir itaatsizlik göstereceğim.

_Kural_ XI. Bir tarafta şüphelendiğim çift günah, diğer tarafta ise yalnızca tek bir günahsa, bu durumda bir eşitsizlik yaratır. Örneğin,
Babamın ailesinde sapkınlar ve ayyaşlar olduğunu varsayalım,
ve yemin ederim ki, benim yerimde ve mesleğimde onları kovmaya çalışacağım.
Annem yeminimi onaylıyor; babam buna karşı çıkıyor ve
beni onun tavsiyesiyle yapmadığım için bundan muaf tutuyor. Bir yandan,
bağlı olup olmadığımdan veya babamın iradesine aykırı hareket edip edemeyeceğimden şüphe ediyorum:
diğer yandan, eğer yapmazsam yalan yere yemin edip
anneme itaatsiz olup olmadığımdan ve yemin etmeden önce benim yerimde ve mesleğimde bunu yapmayı bana görev edinen Tanrı'ya itaatsizlik edip etmediğimden de şüphe ediyorum.

_Kural_ XII. Bir görevin özünü sonsuza dek ihmal etmekle, onu geciktirmek veya zamanını, yerini ve tarzını değiştirmek arasında büyük bir fark vardır. Örneğin, duamı kısaltmamı veya günde sadece bir kez dua etmemi veya sabah yerine öğlen vakti dua etmemi veya yöntemdeki kusuru veya harareti veya ifadeleri haklı çıkaracak veya mazur gösterecek olan şey, duayı reddetmemi, reddetmemi veya uzun süre dua etmememi haklı çıkaramaz veya mazur gösteremez. Ve bir elçiyi tapınakta veya sinagoglarda vaaz vermemesi veya imparatorun veya baş rahibin izni veya onayı olmaması veya bir şehirde veya ülkede devam etmemesi nedeniyle mazur gösterebilecek olan şey, eğer çağrılarından vazgeçmişlerse veya tüm zamanlar, yerler ve icra biçimleri açısından tamamen, insanlardan korktukları için işlerini bırakmışlarsa onları mazur göstermez.

_Kural_ XIII. Eğer ihmal edilecek görev ve işlenecek günah büyüklük açısından eşit görünüyorsa ve şüphelerimiz her ikisine de eşitse, genellikle görevi ihmal etmekten daha titizlikle kaçınmak daha güvenli kabul edilir. Bunun için birçok sebep verilmiştir.

_Kural_ XIV. Görevin yapılması için görevin ihmal edilmesi gerektiğinde, genellikle işlenecek günahlardan, _caeteris paribus_ çok daha fazla korku ve şüphe duyulur. Her ikisi de korkunun başladığı yerdir: çünkü eylem bir günahsa ve bu da onun gerekli koşuluysa, iyi işin benim için bir görev olmadığından eminim. Bu nedenle, eylemin günah olduğundan şüphelendiğim sürece, o zaman görevin benim için bir görev olmadığından şüphelenmem gerekir: Görevin benim görevim olduğuna, koşulun günah olmamasından daha fazla ikna olmam mümkün değildir. Ülkedeki tüm insanların hayatlarını kurtarmak olsaydı, bunu görevim olarak kabul edemezdim, bunun yapılması gereken bir günah olmadığını kabul ettiğimden daha fazla, çünkü herhangi bir iyiliğin başarılması için günah işlemememiz gerektiği tartışmasız bir şeydir. Ve ayrıca günahın her zaman günah olması gerektiği için, ancak birkaç görev her zaman görevdir: ve
günah her insan için bir günahtır, ancak görev başka bir adamın görevi olabilir,
benim görevim olmayabilir. Örneğin: Charles V. Almanya'ya Geçici'yi dayattı: bazı papazlar buna boyun eğdi; diğerleri reddetti ve
kovuldular. Boyun eğenler kiliselerin iyiliğini ve
tamamen ıssızlaşmalarının önlenmesini savundular, ancak yine de dayatılan şeyin günah olması durumunda, bunu herhangi bir iyilik için yapmalarının
görevleri olmadığını, ancak kilisenin iyiliğini olabildiğince onsuz da aramaları gerektiğini itiraf ettiler. Diğerleri, Geçici Dönem'in günahkâr olduğuna güvendikleri sürece, onsuz yapılamayacak hiçbir şey olmadığından ve Tanrı'nın kilisesi için neyin iyi olduğunu en iyi bildiğinden ve günah ve Tanrı'nın hoşnutsuzluğuyla kilisenin iyiliğinin gerçekleştirilemeyeceğinden emin olmaları gerektiğini savundular; ve bu nedenle görevlerini terk etmediklerini, sadece yöneticinin iznini kaybettiklerini; çünkü hapse atılıncaya kadar bir yerde veya başka bir yerde vaaz vermeye karar verdiler ve Tanrı, vaazlarıyla olduğu kadar, onların hapsedilmesi veya ölümüyle de kendisine hizmet edebilir. Ve Geçici Dönem'in yasal olduğunu düşünen diğerleri yerlerini alırken, kiliseler tamamen yoksul değildi; ve Tanrı uygun görürse, daha tam özgürlüklerini tekrar geri verebilirdi: bu arada, tüm papazların Mesih'ten sonra üç yüz yıl boyunca yaptığı gibi, sivil yargıcın izni olmadan ona hizmet etmek, görevlerini terk etmek anlamına gelmiyordu. Başka bir örnek: Fransa'da III. Henry dönemindeki gayretli papistler, dinin tehlikede olması ve bunun korunmasının tartışmasız bir görev olması nedeniyle, Birliğe girmenin ve krala karşı savaşmanın gerekli olduğunu düşünüyorlardı. Onlara karşı olan bilgili ve ılımlı hukukçular, kralın onlar üzerinde mutlak egemenliğe sahip olduğundan şüphe duymadıklarını, daha yüksek güçlere direnmenin bir günah olduğundan emin olduklarını ve bu nedenle, böyle kesin bir günahla yapılması gereken hiçbir dinin korunmasının onlar için bir görev veya yasal olamayacağını söylediler: günah, dini veya toplumu kurtarmanın bir yolu değildir.

_Kural_ XV. Bir şey sadece kendi başına yasak ve günah değilse, ancak eğilim gösterdiği bazı tesadüfi veya sonuçsal kötülükler nedeniyle, daha büyük bir tesadüfi veya sonuçsal iyilik kötülüğe baskın gelebilir ve şeyi günah değil, bir görev haline getirebilir. Bir şeyin basitçe ve kesinlikle yasak olup olmadığını veya sadece kazara ve değişebilir olup olmadığını ve hangi kazanın daha ağır bastığını ayırt etmek çoğu zaman aşırı derecede zor bir konudur. Burada ele alınması gereken o kadar çok gözlem vardır ve bir insanın hayatı ve huzurunun o kadar büyük bir kısmı bununla ilgilidir ki, kendi başına bir incelemeyi hak eder. Ve bu nedenle, hatanın bu kadar kolay ve tehlikeli olduğu bir durumda, yetersiz bir incelemenin hiç olmamasından daha kötü olmaması için, burada buna daha fazla karışmayacağım.

_Kural_ XVI. Günahkarın kendisinin tehlikesine gelince, Tanrı'ya hizmet, gerçek itaat ve ortak iyilik samimi bir şekilde amaçlandığında, insan zaafından kaynaklanan bir hata ve günah ile bencilliğin hatanın gizli kaynağı ve bedensel çıkarların gerçek amaç olduğu, Tanrı ve hizmetinin sahte olduğu, sahte kalplilik ve tembellikten kaynaklanan bir hata ve günah arasında büyük bir fark vardır. Ve genellikle
eşlik edenler bunun bir kısmını başkalarına gösterecektir. Örneğin; iki
hükümdar ve iki bakan bazı sorgulanabilir dayatmalara boyun eğer,
hepsi Tanrı'nın ihtişamının ve hizmetinin,
kendilerine boyun eğmek için galip geldiğini iddia eder. Hâkimlerden biri daha sonra Tanrı'ya sadakatle
yetkisiyle hizmet eder ve bununla samimi olduğunu gösterir: diğeri onun yerinde iyi bir şey yapmaz ve ikiyüzlülüğünü gösterir. Bakanlardan biri gayretle vaaz verir ve
ruhların kurtuluşu için susamış biri gibi özel olarak çalışır: diğeri resmi, soğuk ve kalpsizce vaaz verir ve asla bir ruhu
dönüştürmez ve iddia ettiği işi ihmal eder.

* * * * *

[Sayfa notu: Tanrı'yı ​​Babamız, Hayırseverimiz ve sonumuz olarak sevmek için.]

_Büyük Direktif._ XI. Kalbinize en derin şekilde kazınsın ki,
Tanrı sonsuz derecede iyi ve sevimlidir; Mesih'teki büyük Hayırseveriniz ve Babanızdır; olduğunuz ve sahip olduğunuz her şeyin sonudur; ve ruhunuz için sonsuz huzur ve mutluluktur: bu nedenle, alevlenmiş kalbinizin
Oğlu aracılığıyla
tamamen ve kesinlikle ona sunulmasını sağlayın,
onu sevmek, ona güvenmek, ondan zevk almak, ona şükretmek, onu
yüceltmek ve imanla tüm bunların sonsuza dek mükemmel bir şekilde yapılacağı göksel ihtişamı özlemek için. Ve önce SEVGİ'den bahsedelim.

İlk yönde sizi iman ve bilgide sağlam bir temel
atmaya ikna ettim. İkincisinde size Mesih'e göre nasıl yaşayacağınızı
yönettim. Üçüncüsünde, Kutsal Ruh'a pratik olarak nasıl inanacağınızı.
Dördüncüsünde sizi Tanrı'nın tüm niteliklerinin düzenli ve pratik bilgisine yönlendirdim. Beşincide, Tanrı'yı ​​ilk büyük ilişkisinde, O sizin Sahibiniz olduğu için pratik olarak nasıl tanıyacağınızı. Altıncıda, onu ikinci büyük ilişkisinde, O sizin Kralınız veya Valiniz olduğu için pratik olarak nasıl tanıyacağınızı; ve yönetici ilişkisine tabi olarak nasıl tanıyacağınızı. Yedincide, sizi Öğretmeniniz Mesih'e olan öğrenci ilişkinizde yönlendirdim. Ve
sekizincide, sizi Hekiminiz Mesih'e olan hasta ilişkinizde ve Kutsal Ruh'u Kutsallaştırıcınız olarak yönlendirdim. Dokuzuncuda, sizi kurtuluşunuzun Kaptanı Mesih'e olan asker ilişkinizde yönlendirdim. Onuncuda, sizi Efendiniz Mesih'e olan hizmetkar ilişkinizde yönlendirdim. Ve şimdi bu ikincil ilişkileri (ikinciye göre) geçtikten sonra, sizi Hayırseveriniz, Babanız ve Mutluluğunuz olarak Tanrı'ya olan üçüncü büyük ilişkinizde yönlendirmeye devam ediyorum. Ve bu genel olarak çeşitli büyük görevler olduğu için, önce sevgiyle başlayacağım; ve
sonra geri kalanından açıkça bahsedeceğim.

_Tanrı'yı ​​Babamız ve Saadetimiz olarak sevmeye yönelik talimatlar._

Burada önce size bu genel hazırlıkları vereceğim (ve sonra kutsal sevginin uygulanması için talimatlar vereceğim). 1. Tanrı'ya olan sevginin doğasını anlamalısınız. 2. Bu sevginin farklılıklarını anlamalısınız. 3. Bunun nedenlerini anlamalısınız. 4. Ve bunun zıtlıklarını. 5. Ve bunun taklitlerini.

[Dipnot: Tanrı belirli bir iyilik olarak değil, evrensel iyilik olarak sevilir.]

I. Doğasını anlamak için şu şeyleri gözlemleyin: 1. Bu belirli bir iyiliğe olan sevgi değil, sonsuz, Evrensel İyiliğe olan sevgidir. Yaratık belirli bir iyiliktir ve ona olan sevgimiz belirli, sınırlı bir sevgidir, bir noktaya hapsedilmiştir. Tanrı Evrensel İyiliktir ve ona olan sevgimiz nesneyle değil, yeteneklerimizin darlığı ve
kusuruyla sınırlıdır. Diyelim ki odanızda çeşitli mumlar ve elmaslar ve diğer parlak şeyler var; bunların her birini ihtişamları ve
faydaları için özel bir sevgiyle seviyorsunuz; ve bu sınırlı sevginin hareketini daha kolay gözlemleyip hissediyorsunuz. Fakat ışığın kendisi, ışık olarak, daha evrensel bir sevgiyle seviyorsunuz; ki bu daha büyüktür, fakat o kadar da duyarlı bir şekilde gözlemlenemez. (Mantıkta varoluşu olmayan, fakat özel olan kavramsal evrensellerden bahsettiğimiz gibi değil; fakat doğal, aşkın, sonsuz iyilik, ebediyen var olan ve bazı yaratılmış parçacıklarda keyfi olarak beliren.) Sonsuz bir ışığın sevgisi bir mumun sevgisinden, sonsuz bir ısının sevgisi bir ateşin sevgisinden, sonsuz bilgeliğin sevgisi bilge bir adamın sevgisinden ve sonsuz iyiliğin sevgisi iyi bir adamın sevgisinden farklı olacağı gibi; Tanrı'nın sevgisi de belirli, yaratılmış bir iyiliğin sevgisinden farklıdır. [Sayfa notu: Tanrı tutkulu sevginin nesnesi olabilir mi.]

2. Tanrı'ya olan sevgimiz, yaratıklara olan sevgimiz kadar tutkulu değildir; çünkü yaratığın yakınlığı ve duyarlılığı
bu tür duyarlı işlemleri teşvik eder. Fakat Tanrı görülmez, hissedilmez veya duyulmaz, ancak imanla inanılır ve akılla bilinir. Ve yaratığın darlığı, dirençler, duraklamalar ve zorluklar yaratır, çalkantılı bir aşk tutkusuna sebep olur; Tanrı'nın sonsuzluğunun böyle bir sebebi olmadığında. Yaratıklara olan sevgimiz, kendisi için çok dar olan bir kanalda akan bir dereye benzer,
burada duraklar ve kıyılar onu kükreyen bir şiddetle akıtır; ama
Tanrı'ya olan sevgimiz, okyanusa doğru akan ve orada duyarsızca
yutulan bir dereye benzer. Bu nedenle Tanrı'ya olan sevgimiz, esas olarak şiddetli tutkularda değil, 1. Ona karşı yüksek bir takdir. 2. İradenin ona bağlı kalması. 3. Ve (anonim olarak
anlatılacak) etkilerde algılanmalıdır. Ancak bunlara tutkulu bir aşk eklendiğinde, en mükemmel anlamlı ve etkili olanı olabilir. Bazı filozoflar, Tanrı'nın tutkulu bir aşkla sevilemeyeceğini düşünürler, çünkü o saf, maddi olmayan bir Varlıktır ve bu nedenle tutkularımız gibi maddi bir eylemin veya hareketin nesnesi olamaz; ve bu nedenle, bu kadar sevilen şeyin hayal gücünün bir putu olduğunu düşünürler. Ancak, 1. Eğer onun saf özünün kendi başına bir tutkunun doğrudan nesnesi olmadığını kastediyorlarsa, aynı şeyi iradenin kendisi için de söyleyebilirler; çünkü insan (en azından bedensel olarak) Tanrı'nın başka bir iradesine sahip olamaz, ancak akıl tarafından kavranabilir. Ve eğer bir putla, Tanrı'nın yaratıklardaki görünümlerinden toplanan zihindeki Tanrı imgesini kastediyorlarsa, bedensel olarak insan onun hakkında başka bir bilgiye sahip değildir; çünkü burada onu ancak belirsiz, gizemli bir şekilde ve bir aynadaymış gibi tanıyoruz ve onun özünde resmi, uygun bir kavrayışımız yok. Böylece rasyonel güçler Tanrı'nın özünü başka türlü bilmez ve istemez, ancak bize bir
bardakta temsil edildiği gibi. 2. Ve böylece onu tutkuyla da sevebiliriz; hem istediğimiz hem de tutkuyla sevdiğimiz şey, Tanrı'nın nesnel varlığıdır; bu, aklın kavradığı şekilde, Tanrı'dır. Ruhun etten kemikten hareketi, maddi olmayan bir nesneye doğru, tutkuları harekete geçirebilir; bu, yalnızca tutkular olarak değil, rasyonel bir etkenin tutkuları olarak, bu tutkuların nesnesi olarak adlandırılır; daha yakın veya öncelikli olarak, aklın ve iradenin ve sonra tutkuların nesnesidir, ilk önce bu üstün güçler tarafından kavrandığı gibi. Bir insan Tanrı'dan zevk alabilir; yoksa, o bizim mutluluğumuz nasıl olur? ve yine de tutku olmayan hiçbir zevk bilmiyoruz. Bir insan kendi ruhunu tutkulu bir aşkla sevebilir; ve yine de bu maddi değildir. Arkadaşımı tutkuyla sevdiğimde, onun maddi olmayan ruhu, bilgeliği ve kutsallığı başlıca sevdiğim şeydir.

[Dipnot: Tanrı'nın nesi sevgimizin nesnesidir.]

3. Sadece kendi içindeki mükemmellikleri ve mükemmellikleri için değil, sadece bize olan sevgisi ve yararı için de lütuf bir günahkarın Tanrı'yı ​​sevmesine neden olmaz; ama ikisi için de birliktedir; çünkü o iyidir ve iyilik yapar, özellikle de bize, en büyük şeylerde.

[Sayfa notu: Tanrı'ya olan ilk sevgimizin sebebi nedir.]

4. Tanrı'ya olan ilk özel sevgimiz, düzenli ve rasyonel bir şekilde yükseltilmelidir, kendi içindeki iyiliğine olan inanç ve günahkarlara olan ortak sevgisi ve merhameti, Oğlunu dünyaya vermesinde, insanlara koşullu bağışlanma ve kurtuluş vaadinde bulunmasında ve onlara Mesih'i ve sonsuz yaşamı ve tüm bunları bize ve başkalarına sunması: ve bize olan özel, özgün, seçici, kurtarıcı veya kurtarıcı sevgisinin inancı veya iknasıyla oluşmamalıdır, aynı davetlere ve tekliflere sahip olan diğerlerinden daha fazla. Ortak sevgi ve merhametin bilgisidir, zaten sahip olunan özel sevgi ve merhametin değil, Tanrı'ya olan ilk özel sevgimizin sebebi olarak atanmıştır. (Yine de onun bizim tek olası mutluluğumuz olduğu ve eğer Mesih'e olan imanımızla ona dönersek, bize kendi lehine özel bir ilgi göstereceği yönünde bir anlayış vardır.)
Çünkü, 1. Her insan Tanrı'yı ​​özel bir sevgiyle sevmekle yükümlüdür: ama her insan onun tarafından özel olarak sevilmez: ve hiç kimse Tanrı'yı ​​özel olarak seven biri olarak sevmekle yükümlü değildir, ancak onun tarafından gerçekten sevilenler hariç; aksi takdirde bir yalana inanmak ve olmayanı sevmek zorunda kalırlardı; ve lütuf bir hata ve aldatmaca olurdu. Nesne eylemden öncedir. Tanrı'nın özel sevgisi kendi başına vahiylerinden önce olmalıdır; ve vahiy edildiği gibi bizim ona olan inancımızdan önce gelmelidir; ve inanıldığı gibi onu sevmemizden veya onu olduğu gibi veya onun için sevmemizden önce gelmelidir. 2. İlk kurtarıcı iman özel sevgiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır; çünkü Mesih'e inanılır ve istenilir, Tanrı'ya giden yol veya araç olarak amaç olarak (aksi takdirde gerçek bir iman olmaz). Ve amacın iradesi (ki bu sevgidir) araçların seçiminden veya kullanımından önce doğanın düzenindedir: ve eğer Tanrı'yı ​​özellikle bizi seven biri olarak, ilk sevgimizde sevmek zorundaysak, o zaman ona ilk inancımızla inanmalıyız: ve eğer öyleyse, bu bize vahyedilmiş bir gerçek olmalıdır. Fakat (inanmak zorunda olanların çoğu için yanlış olduğu gibi) seçilmiş olanlara vahyedilmemiştir: çünkü eğer öyleyse, ya sıradan ya da sıra dışı bir vahiy yoluyladır. Eğer sıradansa, ya doğrudan Kutsal Kitap yoluyla ya da Kutsal Kitabın sevgisinin karakterlerini oluşturduğu kendi içimizdeki kanıtlarla. Fakat bunların hiçbiri; çünkü Kutsal Kitap kurtuluşu adlandırılmış kişilere değil, tanımlanmış kişilere vaat eder; ve özel sevginin kanıtı yoktur, imandan, tövbeden ve Tanrı'ya olan ilk sevgiden önce. Ve ilham veya melek yoluyla gökten gelen olağanüstü vahiy, inancın sıradan yaratıcısı değildir; çünkü inanç, Tanrı'nın bize (şimdi) yazılı sözüyle konuştuğuna inanmaktır. Böylece, sevgi nesnesi olmayan yerde sevgi olamaz; ve anlayışa bir vahiy yoksa, irade için bir nesne de yoktur; ve bir insan önce Tanrı'ya inanıp onu sevmediği sürece, Tanrı'nın onu özel olarak sevdiğine dair bir vahiy almaz. İstediğin kadar ara, başka bir şey bulamazsın. 3. Kötüler sahte veya uydurma bir nesneyi sevmedikleri için mahkum edilselerdi, aldatmacayı keşfettiklerinde ve doğal imkansızlığı ve çelişkiyi gördüklerinde cehennemde vicdanları sakinleşirdi. 4. Tanrı'ya duyulan ilk sevgi, sahip olmaktan çok bir arzu sevgisidir; ve bu nedenle, Tanrı'da sonsuza dek mutlu olma ve özel bir sevgiyle ondan zevk alma olasılığını görmemiz yeterli olabilir, ancak böyle bir sevgiye sahip olduğumuzu bilmesek bile. Şeyin doğası, en mantıklı ve uygun olanı ilan eder, sonsuz İyiliği severiz, Oğlunun ölümüyle kurtuluşumuzun engellerini kaldırmak için çok şey yapmıştır; ve ölümünde dünyayla o kadar uzlaşmıştır ki, bir uzlaştırma mesajıyla, Mesih'i kabul etmeleri, affetmeleri ve onlara özgürce sunulan kurtuluşu rica eder, 2 Korintliler ayet 19, 20; ve kendisi ruhun sunulan mutluluğudur. Bunun ruhu özel bir sevgiyle meşgul etmek için nesnel bir yeterliliğe sahip olmadığını söylemeye cesaret eden kişi, harika merhametin kör bir küçümseyicisidir. 5. İlk özel lütuf, inanç veya sevgi için yeni bir nesne getirmez, ancak daha önce açığa çıkan nesne üzerinde yeni bir eyleme neden olur. 5. Fakat Tanrı'ya olan sevgimiz, daha sonra, bize olan özel, özel sevgisinin güvencesi veya iknasıyla büyük ölçüde artar ve avantaj sağlar. Ve bu nedenle tüm Hıristiyanlar, Tanrı'ya karşı daha büyük bir sevgiye ilerlemenin belirlenmiş aracı olarak bu tür güvenceye büyük değer vermelidir.

6. Tanrı'yı ​​burada Oğlu, sözü ve yaratıklarının camında bildiğimiz gibi, onu burada da en duyarlı şekilde severiz, çünkü iyiliği
işlerinde, lütuflarında, sözünde ve Oğlunda görünür.

7. Mükemmelliğe ne kadar yaklaşırsak, Tanrı'yı ​​kendisi ve sonsuz doğal iyiliği ve mükemmellikleri için o kadar çok seveceğiz, iyiliğinin ve sevgisinin saygılarını kendimize
göre bir kenara atmayacağız, ama
en çok kendisini kendisi için, kendimizden
üstüne taşınmış olarak göreceğiz.

II. Aşk kendi doğası içinde hala aynı olsa da ve iyiliğin rasyonel iştahından başka bir şey olmasa da; veya iradenin iyiliğe olan isteği
anlayış tarafından kavranır; iradenin iyiliğe olan ilk hareketi,
iradenin doğası olan iyiliğe olan doğal eğilimden ve _pondus animae_, ruhun duruşundan kaynaklanır; veya doğada yapılan gediği onaran şifa verici lütuftan; yine de
aşk, âşığın durumu ve onun buyurgan eylem biçimi açısından, böylece
fark edilir. 1. Ya âşık, sevilen şeyin
umutlu peşindedir ve sonra aşkı arzular, arar. 2. Ya da reddedilmiş, yoksul ve sevgilisinden (tamamen veya kısmen) mahrum bırakılmış gibidir veya öyle görünür; ve sonra bu yas tutan, ağıt yakan bir aşktır. 3. Ya da
sevgilisinin
tadını çıkarır ve sonra tadını çıkarır, zevk veren bir aşktır. 1. Lütfun yeryüzünde neden olduğu sıradan sevgi, bazı küçük ön tatlarla teşvik edilen, zevk veren, zevk veren sevgiyle ve büyük ölçüde yas, ağıt yakan sevgiyle birlikte gelen, arama, arzulamanın baskınlığıdır. 2. Terk edilmiş, karanlık, gerileyen, nükseden, melankolik, ayartılmış Hıristiyanların durumu, arama, arzulayan sevginin bir miktar yardımıyla desteklenen, yas, ağıt yakan sevginin baskınlığıdır; ancak zevk almaktan, zevk almaktan yoksundur. 3. Yüceltilmişlerin durumu, yalnızca zevk alma, zevk alma sevgisinin mükemmelliğidir. Ve geri kalan her şey bizi buna getirmek içindir.[114]

III. Tanrı'ya duyulan sevginin bu kadar büyük, yüce ve gerekli bir şey olmasının ve diğer lütuflardan bu kadar üstün olmasının nedenleri şunlardır: 1. Sonuca yönelen ruhun hareketidir; ve amaç, tüm araçlardan daha mükemmeldir. 2. Sevgi, irade veya kalp insandır; kalp veya aşk neredeyse, insan oradadır: Tanrı'yı ​​Tanrı olarak sevmek veya ona kalbi sunmak, tüm insanın Tanrı'ya en büyük teslimiyetidir. Tanrı, biz onu sevmedikçe asla kendi kalbine sahip olamaz. Sevgi, ruhun büyük, önemli, hayati hareketidir; kalp, irade veya aşk gibi, cesaretle insanı böyle adlandırabilirsiniz. 3. Tanrı sevgisi, ruhun tüm yeteneklerinin mükemmelliği ve en yüksek gelişimi ve diğer tüm lütufların amacıdır, ki bu yeteneklere eğilim gösterirler ve bu yeteneklere doğru büyürler ve işlevlerini sonlandırırlar. 4. Tanrı sevgisi, diğer tüm lütuflardaki ahlaki mükemmelliğin ruhu veya hayatıdır, ki bu yetenekler olmadan Tanrı için cansız bir leşin bizim için olduğu gibidirler. Ve herhangi bir
eylemin samimi ve Tanrı için kabul edilebilir olduğunu kanıtlamak, onun istekli, sevgi dolu bir zihinden geldiğini kanıtlamaktır, ki onsuz bunu asla kanıtlayamazsınız. 5. Sevgi, ruhun komutanıdır ve bu nedenle Tanrı, eğer kalplerimize sahipse, her şeye sahip olduğunu bilir, çünkü geri kalan her şey onun emrindedir; çünkü bu, sanki, emreden yetenek olan iradenin doğasıdır; ve
amacı, emreden nesne olan nihai amaçtır. Sevgi,
zihni düşünmeye, dili konuşmaya, elleri çalışmaya, ayakları yürümeye ayarlar ve her yetenek onun emrine itaat eder. 6.
Sevginin emrettiği itaat, kendi doğasına katılır ve Tanrı tarafından kabul edilebilir ve kendimiz için hoş, hazır, neşeli, tatlı bir itaattir. 7. Sevgi, saf, iffetli ve temizleyici bir lütuftur; ve en güçlü şekilde ruhtan tüm yaratık kirliliğini dışarı atar:[115] Tanrı'nın
sevgisi, tüm dünyevi, günahkâr sevgiyi söndürür; ve en etkili şekilde
ruhu o kadar yüksek zevklere taşır ki, onu hor görmeye ve
önceden hayran olduğu oyuncakları unutmaya sevk eder. 8. Tanrı sevgisi, onu iyi olarak
gerçekten kabul etmek ve onurlandırmaktır. O mübarek özellik, onun iyiliği, onu
sevmeyenler tarafından reddedilir veya hor görülür. Güneşin ışığı, dünyada onu görecek gözler olmasaydı, dünya tarafından
değerlendirilmez, onurlandırılmaz veya kullanılmazdı. Ve Tanrı'nın iyiliği, onu
sevmeyenler için, gözleri olmayanlar için ışık gibidir. Tanrı iyiliğinin bu şekilde bilinmemesine veya ihmal edilmesine izin verseydi, asla entelektüel yaratıkları yaratmazdı. Ona yalnızca onu gerçekten sevenler iyiliğinin şanını verir. 9. Sevgi (elde edildiğinde) zevk veren ve hoşnut eden lütuftur: ruhun en büyük içeriği ve mutluluğudur: hem bizi Tanrı'nın bize olan sevgisinin en hoş iletişimlerini almaya muktedir kıldığı için; hem de ruhun en sevimli
mutluluk nesnesiyle hoş kapanışı olduğu için. 10. Sevgi sonsuz lütuftur ve sonsuza dek cennette yapmamız gereken iştir. Sevginin üstünlüğünün nedenleri bunlardır.

IV. Yaratıkların sevgisinin zıtlıkları her iki uçta da vardır, aşırılıkta ve kusurda; ancak Tanrı sevgisinin aşırı bir zıttı yoktur: çünkü Sonsuz İyilik çok fazla sevilemez (eğer tutku beyni rahatsız edecek veya dağıtacak bir dereceye kadar yükseltilebilirse). Tanrı sevgisine aykırı iğrenç ahlaksızlıklar şunlardır: 1. Mahrum edici; onu sevmemek. 2. Olumlu; ondan nefret etmek. 3. Karşıt; onun yerine yaratıklarını sevmek: bunların hepsi her kutsallaştırılmamış ruhta birleşir. Hepsinin gerçek Tanrı sevgisinden yoksun olduğu ve yaratık sevgisiyle meşgul olduğu şüphesizdir; ancak hepsinin Tanrı'dan nefret edip etmediği daha şüpheli görünebilir. Ancak bu da diğerleri kadar kesindir; yalnızca çoğundaki Tanrı nefreti, umutsuz kötülüğe teslim olan bazılarında olduğu gibi, o açık muhalefete, zulme veya küfre dönüşmez; ayrıca ondan nefret ettiklerini düşünmezler. Ancak iradenin reddi Tanrı nefretidir; ve eğer insanlar ona karşı büyük bir tiksinti duymasalardı, onu terk etmezlerdi ve onları cezbetmek için kullanılabilecek tüm sevgi argümanlarına rağmen ona dönmeyi reddederlerdi. Yerinden edilme, tiksinti ve tiksinti nefrettir.

Eğer insanların, sonsuz derecede iyi olduğunu itiraf ettikleri Tanrı'dan nefret etmesinin imkansız olduğunu düşünüyorsanız, bu nefretin gerçek anlaşılması için şunları düşünün: 1. Ondan nefret etmeleri o kadar iyi değildir; 2. ve Tanrı sadece kendi başına düşünüldüğünde değildir; 3. ve bu nedenle her şey Tanrı'da değildir; 4. ve Tanrı'nın adı değildir; 5. ama öyledir, 1. Tanrı onlara uygunsuz ve zevk ve sevgilerine uygunsuz göründüğü gibidir:
Bu görünüş, onların başka bir doğadaki şeylere olan bedensel eğilimleri, iştahlarının günahkâr sapkınlığı ve zihinlerinin körlüğü ve hatası tarafından yaratılmıştır. 2. Ve Tanrı, onların şehvetli arzularına düşmandır; kutsal doğası onların kutsalsızlığına karşıdır ve günahlarından nefret eder ve yasaları onlara en çok sevdikleri ve zevk aldıkları şeyleri yasaklar: ve böylece Tanrı'dan nefret ederler, tıpkı bir delinin bakıcısından ve hekiminden nefret etmesi ve onları düşmanları olarak kabul etmesi gibi; ve aç bir köpeğin sevdiği etten onu uzak tutan veya onu ağzından çıkarmak isteyen kişiden nefret etmesi gibi. 3. Ve onlar Tanrı'dan nefret ederler, kutsallığı, adaleti ve gerçeğiyle onları günahlarından dolayı mahkum etmekle görevli olan biri olarak ve böylece (günahlarına bağlı olarak) onları yok edecek düşmanları olarak (eğer ondan vazgeçmezlerse): iradeleri günahlarına köle olduğunda ve onların yasaklanmasına dayanamadıklarında ve yine de Tanrı'nın onları cehennem ateşinde lanetleyeceğini gördüklerinde: bu onları kutsal ve adil olan Tanrı'ya karşı yer değiştirmeyle doldurur. 4. Ve sonra, sonuç olarak, ondan diğer niteliklerinde nefret ederler: her şeyi bilmesi, onları her zaman görmesi; her yerde bulunması, her zaman onlarla olması; her şeye gücü yetmesi, karşı konulamaz olması ve onları cezalandırabilmesi; başkalarına gösterdiği merhamet, onların buna hiçbir şekilde dahil olmaması gerektiği halde; evet, onun değişmezliği, sonsuzluğu ve varlığı, çünkü o, onların kötülüklerinin intikamını almaya devam edecektir: böylece umutsuzluk içindeki kötüler Tanrı'nın olmamasını isterler; refah içinde ise, onun Valileri ve Yargıçları olmamasını veya kutsal olmayan ve adaletsiz olmasını, böylece hesap veya ceza olmaksızın istediklerini yapmalarına izin vermesini isterler. Böylece Tanrı, kötüler tarafından, kötülüklerinin, dünyevi çıkarlarının ve karşı olduğu şehvetlerinin ölçüsüne göre nefret edilir. Dikkat edebileceğiniz yer, 1. Tanrı'ya olan nefretin, yasakladığı dünyevi şeylere olan şehvetli aşkla başladığıdır; 2. dünyanın kötü büyükleri ve en güçlü şehvete sahip olanlar, genellikle Tanrı'dan en çok nefret edenlerdir, çünkü en büyük olumsuz çıkarlara sahiptirler ve yasakladığı ve kınayacağı şeylere en çok aşıktırlar.

V. Tanrı'ya olan sahte sevgi, buna benzeyen bir şeydir, ancak yaygın nefretle veya gerçek sevgiden yoksunlukla tutarlıdır ve kendini aldatan ikiyüzlüler yapar. 1. Birincisi, Tanrı'nın insanların düşündüğü kadar çok sevilmesidir, şehvetlerine ve dünyevi çıkarlarına (merhameti ve affetmeye hazır olması gibi) hiçbir muhalefeti yoktur; ve sonra, kutsallığından ve diğer niteliklerinden nefret etmelerine rağmen, Tanrı'yı ​​gerçekten sevdiklerini düşünürler. 2. Başka bir sahtecilik, Tanrı'yı ​​hatalar üzerine sevmek, günahkarın zihninde olduğunu ve ona katlanıp onu kınamayacağını hayal etmektir, oysa o şehvetli ve tanrısız olmaya devam eder: bu gerçekten Tanrı'yı ​​sevmek değildir, Tanrı'ya aykırı bir şeydir. Eğer insanların fantezileri Tanrı'yı ​​şeytan gibi, günahın dostu, kutsallığın dostu olmayan ve tehditlerinde sahte olarak kabul ederse ve böylece onu severse; bu gerçekten Tanrı'nın sevgisi olmaktan o kadar uzaktır ki, ona karşı iğrenç bir küfürdür. 3. Başka bir sahtecilik, Tanrı'yı ​​yalnızca dünyevi merhametleri için sevmektir, çünkü onları koruyup sürdürür, oysa onlara manevi şeyler vermek istediğinde ona karşı çıkılır. 4. Başka bir sahtecilik, zihnin fikirsel onayı ve Tanrı'yı ​​dudaklarla ve dizlerle onurlandırmanın gerçek sevgiyle karıştırılmasıdır. Kısacası, Tanrı'ya duyulan her sevgi
onu Tanrı olarak saymaz ve en üstün seviyede değildir, fakat
yaratık sevgisine tabidir, sadece bir sahtedir.

VI. Tanrı sevgisinin uygulanması için talimatlar şunlardır:

_Yönlendirme._ I. Yaratıcımızın, Kurtarıcımızın ve Yenileyicimizin sevgisinin, yaratıldığımız, kurtarıldığımız ve yeniden doğduğumuz amaç olduğunu iyi düşünün; ve Tanrı'nın böyle mükemmel işlerin amacına sahip olması ve Tanrı'nın sevgisini ihmal ederek veya ona karşı çıkarak, yaratılışın, kurtuluşun ve yeniden doğuşun işlerini ihmal etmemiz veya onlara karşı çıkmamız ne kadar da adildir.--Bu Tanrı işlerini kalbimizle savunalım ve diyelim ki,--1. Ey tembel ruh!
Yaratılış amacını ve sana akıl yetenekleri
verildiğini unuttun mu? İnsan olduğun için pişman mısın ve bir insanın işini reddediyorsun? Araç veya araç, uygun amacı, kullanımı ve eylemi dışında ne işe yarar? Tanrı güneşi parlatmak için yarattı ve parlıyor; dünyayı bizi desteklemek ve meyve vermek için yarattı ve buna göre yapıyor: ve seni onu sevmeye yöneltti ve sen reddedip itaatsizlik mi edeceksin? Onlarınkiyle karşılaştırıldığında senin işin ne kadar asil ve mükemmel! Toprağın meyvesi veya hayvanının emeği veya herhangi bir aşağılık yaratığın hizmeti, senin cömert, görkemli Yaratıcını tanımak ve sevmek kadar tatlı ve onurlu bir iş midir? Senin kaderin ne kadar mutlu! Onlarınkiyle karşılaştırıldığında senin payın ne kadar kutsanmış! Ve sen yerini terk edip daha aşağılık amaçlara mı iniyorsun, sanki aptal, aşağılık bir hayvan olmak istermişsin gibi? Eğer bir insan olmaktansa bir hayvan olmayı tercih etmeseydin, neden bir hayvanın sevgisini ve zevklerini seçiyorsun ve bir insanın sevgisini ve zevklerini reddediyorsun? Yaratılış ve Tanrı'nın rasyonel, özgür bir ruhtaki sureti, bu şekilde hiçbir şey için küçümsenecek bir şey midir? Güneş, ışık veya ısı üretmiyorsa ne işe yarar? Ve eğer Yaratıcını tanımıyor ve sevmiyorsan, yok olan hayvanlardan daha çok ne işe yararsın? Tanrı seni insan olmaktan çıkarmayı ve seni bir ata veya köpeğe dönüştürmeyi teklif etse, seni sefalete ittiğini düşünürdün; ve yine de gönüllü ve isteyerek kendini insan olmaktan çıkarabilir ve bunu rahatın ve zevkin olarak alabilirsin. Eğer bu gece ölüm gelip doğanı çözse, bu seni memnun etmezdi; ve yine de doğanı günlük olarak yok edebilirsin, kullanımı ve amacı açısından, ve bunun için yas tutmazsın! Yaratıcımın kutsal sevgisi için kullanmıyorsam, hiç insan olmamış olmam, içimde hiç kalp veya sevgi olmamış olmam daha iyi olurdu. Doğru, yemek, içmek ve uyumak için yaratılmış bir bedenim var; ama bunların hepsi bana her şeyi verenin sevgisinde ruhuma hizmet etmek içindir. Hayat yemek, içmek veya oynamak için değildir; ama bunlar hayat içindir ve hayat hayatın daha yüksek amaçları içindir.

2. Kurtarıcına bak, uykulu ruh! ve seni hangi amaçla kurtardığını düşün: Birkaç yıl dünyada dolaşmak, uyumak ve bir süre etten kemikten spor yapmak için miydi? Yoksa seni dünyaya çarmıha germek ve Tanrı'nın sevgisine yükseltmek için miydi? O, sevginin kendisinden yeryüzüne indi, sevgiyle dolu olarak, Tanrı'nın güzelliğini göstermek, seni onunla uzlaştırmak, düşmanlığı ortadan kaldırmak ve sevgiyle sana sevgi sanatını öğretmek için. Sevgisi onu, günah için kendini bir kurban olarak sunmaya, seni Tanrı'ya rahip yapmaya, sevgi ve övgüyle
ateşli bir kalbin kurbanını sunmaya zorladı; ve Kurtarıcını hayal kırıklığına mı uğratacaksın ve onun sevgisinin faydalarından kendini mahrum mu bırakacaksın? Araç amaç içindir; "Kurtarılmayacağım" demekle, "Rab'bi sevmeyeceğim" demek aynı şey olabilir.

3. Ve ey uykulu ruh, Ruh tarafından neden yeniden
doğduğunu ve kutsandığını düşün? Rab'bi tanıyıp
sevmek için değil miydi? İnananlara verilen evlat edinme Ruhu, Tanrı'ya karşı baskın bir sevgi Ruhu değil midir? Gal. iv. 6. Tanrı'nın Ruhu olmadan, boş şeyleri sevebilir, bedensel dostlarına ve zevklerine düşkün olabilirdin: bunlar için değil, bunları yok etmek ve göğsünde daha asil, göksel bir ateş yakmak içindi,
Ruh seni yeniledi. Kendini incele, araştır ve dene,
Ruh seni kutsallaştırdı mı, kutsallaştırmadı mı. Bilmiyor musun ki,
"Kimde Mesih'in Ruhu yoksa, o onun değildir?" 2
Kor. xiii. 5; Rom. viii. 9. Ve eğer Mesih ve Ruhu sendeyse,
sevgin dünyevi boş şeylere ölmüş, canlandırılmış ve en kutsal Tanrı'ya yükseltilmiştir. Öyleyse, eğer Ruhun varsa, Ruh'ta yaşa:
Ruh'ta yürümek, sevgide yürümektir. Yenileyici Ruh sana bilerek yeni bir sevgi ilkesi mi verdi ve onu
heyecanlandırmak için bu kadar çok şey yaptı ve kömürlere bu kadar sık ​​mı üfledi ve senin bedenselliğin veya uyuşukluğun onu söndürecek mi? Yaratılışından, kurtuluşundan ve yeniden doğuşundan
vazgeçmediğin veya onları hor görmediğin gibi, Yaratıcının, Kurtarıcının ve Yenileyicinin sevgisini de hor görme ve ihmal etme, ki bu her şeyin sonudur.

_Yönlendir._ II. Tanrı'nın mükemmel uyumunun senin üstün sevginin tek nesnesi olduğunu düşün; ve doğru akla ve bozulmamış doğaya bu kadar uygun bir işi yapmamızın bize ne kadar kolay ve gerekli göründüğünü; ve Tanrı'yı ​​sana uygunsuz gösterecek tüm ayartmalardan nefret etmen gerektiğini düşün.--Ey uyuşuk ve doğal olmayan ruh! Bu kadar hayranlık verici bir şekilde uygun bir nesne seni cezbetmez mi? Böyle çekici bir iyilik seni çekmemeli mi? Mükemmel bir cana yakınlık seni tümüyle kendine çekmemeli mi? Sadece kendini ve Tanrı'yı ​​tanı ve sonra eğer yapabiliyorsan onu sevmekten vazgeç! Balıklar suda değil de nerede yaşayabilir? Kuşlar havada değil de nerede uçabilir? Tanrı senin öz elementindir: Onu terk edersen veya ondan alınırsan ölürsün ve hayvanlığa batarsın. Kokuyu ne hoşnut edebilir, kokulardan başka? Ya da iştahı, lezzetli
yiyeceklerinden başka? Ya da gözü, ışığı ve onun gösterdiği şeylerden başka? Ve kulağı, uyumu değil? Ve ruhu ne hoşnut edebilir, Tanrı'dan başka? Kendini
tanırsan, zihninin doğasının bilgiye meyilli olduğunu ve etkilerin bilgisiyle sebebe yükselmeyi; daha düşük ve daha önemsiz konuların bilgisiyle en yüksek ve en büyüğe yükselmeyi bilirsin. Ve eğer Tanrı'yı ​​bilirsen, onun her şeyin nedeni, her şeyin Yaratıcısı, Koruyucusu ve Düzenleyicisi, varlıkların Varlığı, en büyük, bilge, iyi ve mutlu olduğunu bilirsin; böylece onu bilmek, her şeyi bilmektir; ruhunda hiçbir karanlık veya tatmin edilmemiş arzu bırakmayacak en mükemmel, bağımsız, görkemli Varlığı bilmektir. Ve o zaman o senin zihnine en uygun olan değil midir? Eğer kendini bilirsen, o zaman iradenin, özgür olduğu kadar, iyiliğe doğal, zorunlu bir eğilimi olduğunu bilirsin. Kötülüğü kötülük olarak sevemezsin; ya da kavranmış iyiliği, özellikle de doğru bir şekilde kavrandığında en büyük iyiliği, sevmekten başka bir şey seçemezsin. Ve eğer Tanrı'yı ​​tanıyorsan, onun kendi içinde sonsuz derecede iyi olduğunu ve dünyadaki tüm iyiliğin sebebi olduğunu ve aldığın tüm iyiliğin vericisi olduğunu ve gelecek zaman için arzularını tatmin etmek için tek uygun ve elverişli iyilik olduğunu bilirsin. Ve yine de, mükemmel doğaya bu kadar uygun, mükemmel, dolu ve uygun bir iyiliği sevmek senin için bu kadar zor mu olacak? Hatta seni sevmeye başlayan İyilik ve Sevgi'nin kendisi bile? Sevdiğin yaratıklardan herhangi biri sana bu kadar uygun mu? Onlar iyi mi, sadece iyi mi, mükemmel derecede iyi mi ve değişmez ve ebediyen iyi mi? Onlar senin ruhunun rahatlığının ve tatmin edici mutluluğunun kaynağı mı? Onları öyle mi buldun? Yoksa sonunda en iyisini mi bulmaya çalışıyorsun? Aptal ruh! Eşitsiz, kusurlu, sorunlu yaratığı sevebilir misin, eğer
birisine küçük, aşağı bir kullanım için uygun görünüyorsa? ve
Onu sevemez misin, rasyonel sevginin muhtemelen arzulayabileceği tek şey budur? Yaratık sana yakın olsa ve Tanrı senden
sonsuzca yukarıda olsa bile? O sana onlardan daha yakındır. Ve o ihtişam içinde
uzakta olsa bile, sen onun ihtişamı içinde ona geçiyorsun ve hemen orada olacaksın. Güneş senden uzak olsa bile, sana ışığını ve sıcaklığını iletir ve sana daha yakın olan mumdan daha uygundur. Tanrı en kutsal olsa ve sen çok dünyevi ve
kirli olsan bile? Seni arındırmak ve kutsal kılmak için o daha uygun değil midir? Eğer
fakirsen, seni rahatlatabilecek zenginlerin arkadaşlığına ve iyiliğine sahip olmayı, seninle
sadece şikayet edecek olan dilencilerin arkadaşlığına ve iyiliğine sahip olmayı tercih edersin. Ve eğer cahil veya bilgisizsen, sana öğretebilecek bilge ve eğitimli kişilerle birlikte olmak istersin, senin kadar cahil olanlarla değil. Senin arzularına, senin bilgece arzulayabileceğin her şeye sahip olan ve seni tamamen tatmin etmeye istekli ve hazır olan kişiden daha uygun olan kimdir? Seni en çok seven, senin için en çok şeyi yapan ve senin için yapılacak her şeyi yapmak zorunda olan ve kendisi sonsuz mükemmellikleriyle en sevimli olan kişiden daha uygun olan kimdir? Ey zavallı, hasta, düşmüş ruh! Eğer günah seni bozmamış, yozlaştırmamış ve saptırmamış olsaydı, Tanrı'yı ​​sevgine, açlığına et, susuzluğuna içecek, yorgunluğuna dinlenme ve dünyanın sakinlerine toprak ve su, hava ve güneş gibi uygun görürdün! Ey nereye düştün? Ve ne kadar, ne kadar zamandır Tanrından uzaklaştın ki, şimdi ondan sana yabancı biri olarak geri çekiliyorsun ve ondan uygunsuz bir iyilik olarak
uzaklaşıyorsun?

_Doğrudan._ III. Tanrı'nın senden uzakta olduğunu hayal etme, ama onu her zaman yanında ve seninle birlikte olarak düşün, onun şu anki sevgisi ve iyiliğiyle varlığını sürdürüyorsun.--Nesnelerin yakınlığı yetenekleri harekete geçirir: Bizden çok uzakta olan hiçbir sesi duymayız, hiçbir kokuyu koklamayız, hiçbir tatlılığı tatmayız veya hiçbir renk görmeyiz. Ve zihin faaliyetinde sınırlı olduğundan, çok uzaktaki şeyleri ihmal eder veya onlara ulaşmaz ve nesnesinin ve duyunun bir miktar yakınlığına ihtiyaç duyar; özellikle de duyguların ve bedensel eylemin uyarılmasına. Uzaktaki bir tehlike, yakındaki kadar korkuyu, uzak bir sefalet, uzak bir fayda ise yakındaki kadar hazzı uyandırmaz. Ölüm, çok yakın göründüğünde, daha yaşayacak çok yılımız olduğunu düşündüğümüzden daha derinden etkiler bizi. Bu yüzden, dünyevi zihinler ete o kadar boğulmuş ve duyulara o kadar kapılmış ki, görmedikleri şeylere pek dikkat etmezler ve bu yüzden Tanrı'yı ​​yok olarak düşünürler, çünkü onu görmezler: Onu cennete hapsedilmiş olarak düşünürler, tıpkı bizim Doğu Hint Adaları'nda veya antipodlarda olan, eğer aklımızdan da görüşümüzden de uzak değilse, yine de bizim hoşça sohbet etmemiz için çok uzak olan bir arkadaşımızı düşündüğümüz gibi.--Her zaman hatırla, ey ruhum,
hiç kimse sana Tanrın kadar yakın değildir. Bir Seneca, iyi insanlar için, Tanrı'nın bizimle ve içimizde olduğunu söyleyebilirdi. Doğa, putperestlere, onun içinde yaşadığımızı, hareket ettiğimizi ve varlığımızı sürdürdüğümüzü öğretti. Arkadaşın yok olabilir, ama Tanrı asla senden uzak değildir; O, insanlarla birlikteyken, yalnızken seninledir. Güneş, dünyanın sadece bir bölümünü aynı anda aydınlatmaya yeter; ve bu nedenle geri kalanını karanlıkta bırakmalıdır. Fakat Tanrı gece gündüz seninledir; ve ruh için gece yoktur, tadabildiği sürece. Hayatın, sağlığın, sevgin ve neşen sana Tanrı'ndan daha yakın değildir: O şimdi senin önünde, etrafında, içindedir, seni iyiye doğru hareket ettirir, seni kötülükten alıkoyar, iyi olan her şeyi işaretler ve kabul eder, kötü olan her şeyi sevmez ve karşı çıkar. Güneşin ışığı odayı Tanrı'nın iyiliğiyle yaptığından daha kesin olarak dolduramaz ve seni çevreleyemez. O, seni gözlemlemek, seninle sohbet etmek, seni dinlemek ve sana yardım etmek için, sanki sen onun tek yaratığıymışsın gibi, aynı şekilde güneş de her kuşu aydınlatabilir ve uçabilir, sanki başka hiçbir yaratığa parlamamış gibi. İnancın ve aklın
gözünü aç ve Tanrını gör! Onu unutma veya
inançsızca inkar etme ve sonra, O burada değil deme. Sen göz kırptığın için
güneşin parlamadığını söyleme. Tanrı'ya olan sevgini, onu ulaşılamazmış gibi göstererek ve başka sohbetlerle meşgul olarak söndürme! Aşağı zevklere yönelme, seni bunlara
soktuğunu düşünerek: ve onu uzaktaki bir dost olarak değil; ama her zaman
gözünün önünde, koynunda ve kalbinde olan dost olarak sev; sevginin alevlerine en yakın olan yakıt olarak.

_Doğrudan._ IV. Diğer tüm lütuflar sevgiye yardımcı olmakta rollerini yerine getirmeli ve hepsi ona itaat ederek ve onu doğrudan veya uzaktan teşvik etme niyetiyle kullanılmalıdır. Korku ve uyanıklık, onu söndürecek günahı uzak tutmalı ve sizi ruhu Tanrı'dan korkutacak olan suçluluktan korumalıdır. Tövbe ve çile, sevgimizi Tanrı'dan çalacak olan, dikkat dağıtıcı ve aldatıcı nesnelerden uzak tutmalıdır. İnanç, Tanrı'yı ​​bize tüm kutsanmış nitelikleri ve mükemmellikleriyle
mevcut olarak göstermelidir. Umut, daha yakın erişim ve vaat edilen mutluluk için ona bağlı olmalıdır. Tedbir, ona olan özel yaklaşımlarımızdan en uygun mevsimi, araçları ve yardımları seçmeli ve bize engellerden nasıl kaçınacağımızı öğretmelidir. Ve itaat, bizi onunla birlik olmaya uygun bir kapasitede tutmalıdır. Günün geri kalanında kibir peşinde dolaşmak için serbest bırakılan zihin, bir saatlik dua veya meditasyonda Tanrı sevgisiyle meşgul olmaya uygun değildir. Günün ve hayatlarımızın işi, buna uygun bir şekilde yürümek olmalı,
her ne kadar her zaman bunun hemen, canlı egzersizinde olmasak da. Bir saat kasıtlı olarak günah işlemek ve ertesi saat Tanrı sevgisiyle meşgul olmak,
bir saat anne babamıza kötü davranmak ve onları bizi düzeltmeye kışkırtmak ve sonraki saat onların sevgisinin zevkini bulmak kadar olası değildir; veya bir saat düşüp kemiklerimizi kırmak ve sonraki saat daha önce yaptığımız gibi koşup çalışmak kadar olası değildir.

Ve diğer tüm lütufların sevgiye adil bir şekilde itaat ederek uygulanmasını görmeliyiz; ve hiçbiri bunun engellenmesine yol açacak şekilde zararlı uçlara dönüşmemelidir, ki bu onların uygun amacıdır. Günah için tövbe edip yas tuttuğunuzda, bu sevgiden, ve sevgiden kaynaklanmalıdır: lütufkar bir Tanrı'ya yaptığınız kötülükler için samimi bir şekilde ağıt yakarak, O'nu
hoşnut etmeyen pislikten arınabilir ve Mesih'te O'nunla uzlaşarak, sevginin egzersizlerine ve zevklerine geri dönmeye uygun olabilirsiniz. Tanrı'dan korktuğunuzda, bunun sevgiden gelen ve sevgi için sadece bir koruyucu veya onarıcı olan bir evlat korkusuyla olmasına izin verin. Nefrete yol açan ve sizi Tanrı'dan uzaklaştıracak olan o kölece korkudan, bir günah olarak kaçının. Sevgi bu işkence edici korkuyu dışarı atar ve ruhu esaret ruhundan kurtarır. Şeytan, melankolik kişileri Tanrı'nın önünde, onu yutmaya hazır ayılar veya aslanlar arasında yaşayan biri gibi yaşamaya teşvik eder; çünkü böyle bir korkunun sevgiye ne kadar düşman olduğunu bilir. Şeytan, eğer Tanrı'dan olsaydı ve bizim iyiliğimize yönelik olsaydı, asla böyle korkuları teşvik etmezdi. Onu asla Tanrı'ya olan sevginizi veya sevincinizi teşvik ederken görmediniz! Ama sizi ne kadar dikkat dağıtıcı korkulara sürüklediğini umursamaz. Eğer yapabilirse, sizi sevginizden, konforunuzdan ve aklınızdan korkutur. Donuk ve uyuşuk bir günahkarı korkudan uzak tutar, günahından uyandırmasın diye; ama zavallı, melankolik, tövbekar bir ruhu sürekli korkular altında tutar: Böyleleri için korkmak o kadar kolaydır ki, bunun günahkâr, aşırı bir korku olduğunu bilirler; çünkü lütuf dolu işler o kadar kolay değildir. Ve ayrıca, doğrudan veya uzaktan sevginize yardımcı olmayan tüm aşağılanmalara ve üzüntülere karşı koyun. Sadece üzüntüye yönelen ve üzüntüyle sonlanan ve daha ileri gitmeyen bir din, Tanrı'dan olamayacak kadar düşmanın kötülüğünü içerir. Gözyaşları arzu edilmez, ancak
gözleri günahın pisliğinden temizlemeye meyilli olanlar, böylece
Tanrı'nın güzelliğini daha iyi görebilirler.

_Yönlendir._ V. Tanrı'ya olan sevgi eksikliğini (onu yaratığa yönelterek) yaşlı adamın kalbi olarak kabul et; en kapsamlı, iğrenç günahın: ve bunu tüm özel günahlarının hayatı olarak gözlemle ve ondan geri kalanların hepsinden daha çok nefret et.--Bu, ruhun tam ölümü ve en büyük deformasyonudur; Tanrı'nın suretinin,
Ruhunun ve nesnel olarak kendisinin yokluğu.--Yüreğimden, Rab'bi ne kadar az sevdiğini gördüğümde olduğu kadar nefret etmem. Bana göre işlediğim tüm
günahlar, Tanrı'ya olan bu sevgi eksikliği kadar bana iğrenç gelmiyor. Ve her özel günahın zehri ve kötülüğü budur. Kendimden hiç bu kadar nefret etmem, içimde Tanrı'nın ne kadar az olduğunu ve kalbimin ondan ne kadar uzaklaştığını gördüğümde. Tanrı'nın adaletini, beni mahkûm edip sonsuza dek huzurundan uzaklaştırırsa, onu kalbimden ne kadar uzaklaştırdığımı gördüğümde, hiç bu kadar tam olarak onaylamam. Tanrı'ya olan sevgi eksikliğinden kaynaklanmayan herhangi bir günah varsa, Tanrı'nın onu daha kolay affedeceğini bildiğim için, onu kendime daha kolay affedebilirdim. Ama sevgi Tanrısı'nı, sevginin pınarını, ruhların mutluluğunu sevmemek, tövbe edilene ve kısmen iyileşene kadar affedilmesi uygun olmayan bir günahtır; Mesih, onu tutan hiç kimseye bağışlamayacaktır; ve tedavi edilemez olduğunda, cehennemin özel günahıdır, şeytanların ve lanetli ruhların nişanıdır. Tanrı bana onu sevecek bir kalp vermezse, hiç kalbim olmazdı. Eğer bana bunu verirse, bana her şeyi verir. Ne mutlu yoksullara, hor görülenlere ve zulüm görenlere ki, ancak Tanrı sevgisinde yaşayabilirler! Ey sefil imparatorlar, krallar ve lordlar, ki bu göksel sevgiye yabancıdırlar ve şehvetlerini Yaratıcılarından daha çok severler! Tanrı'nın ateşli sevgisinde yaşayabilir miyim, hangi ülkede, hangi kulübede veya hangi hapishanede yaşadığım önemli değil mi? Eğer Tanrı sevgisinde yaşamazsam, ülkem sürgünden daha kötü olur, bir saray hapishane olur; bir taç, rahatını terk eden ve sonsuz utanç ve kedere giden biri için sefil bir rahatlık olur. --Eğer sevginin değerini ve eksikliğindeki iğrençliği ve kötülüğü gerektiği gibi fark edebilseydik, bu bizi günlük ihmalimizde sessiz kalmaktan alıkoyar ve onu aramaya ve onu harekete geçirmeye teşvik ederdi.

_Yönlendir._ VI. Tanrı sevgisini teşvik etmek için, Tanrı'nın senin için yaptıklarını ve senin için ne olduğunu ve ne olacağını düşünerek, öz-sevgi ilkesini geliştir.--Tanrı sevgisinin en büyük düşmanı olan bedensel, aşırı öz-sevgiyi kastetmiyorum; ama Tanrı'nın masum Adem'e koyduğu ve insanın doğasına hükümeti için gerekli olarak yerleştirdiği
o rasyonel mutluluk ve kendini koruma sevgisini kastediyorum. Bu doğal, masum öz-sevgi, Tanrı'nın hala tüm yasalarında ve öğütlerinde varsaydığı, insanın kalbindeki kalan ilkedir; ve kötü insanların dönüşümü ve hizmetkarlarının kendilerinin itaatlerine ikna edilmesi için eserlerinde ve sözlerinde bundan yararlanır. Bu, dünyadaki tüm kötülerle hemfikir olduğumuz ortak ilkedir; tüm insanlar mutlu olmayı arzulamalı ve aramalı ve kendileri için en iyi olanı seçmeli ve yapmalıdır; aksi takdirde, eğer hiçbir şeyde hemfikir olmasaydık ve tohumumuzu
ekeceğimiz ve üzerinde çalışacağımız bu zemin olmasaydı, papazların onlara vaaz vermesi boşuna olurdu. Ve eğer öz sevgi sadece anlayışla bilgilendirilir ve yönlendirilirse, sizi Tanrı'yı ​​sevmeye zorlayacak ve size hiçbir şeyin bu kadar sevilmemesi gerektiğini söyleyecektir. İnsan olan herkes kendini sevmelidir; bunun için ona yalvarmayacağız veya ona borçlu olmayacağız: ve kendini seven herkes, kendisi için en iyi olduğuna karar verdiği şeyi sevecektir: ve her akıllı kişi, Tanrı'dan aldığından başka hiçbir iyiliğe sahip olmadığını ve olamayacağını bilmelidir. İnsanlar şehveti, serveti veya onuru neden severler,
ama bunların kendileri için iyi olduğunu düşündükleri için mi? Ve eğer Tanrı'nın onlar için en iyisi olduğunu ve hepsinin yerine geçtiğini pratik olarak bilselerdi, Tanrı'yı ​​sevmezler miydi?--Doğal olmayan, nankör kalp! Kendini sevebilir ve sana kendini vereni ve sana her şeyi vereni sevmez misin? Doğa tüm insanlara en eksiksiz ve en gerekli dostlarını sevmeyi öğretir: Vergi memurları da aynısını yaparken, bizi sevenleri sevmekle bir ödül hak ediyor muyuz? Matta ayet 46. Senden nefret edenleri, sana lanet edenleri ve seni zulmedenleri sevmekle yükümlü değil misin? ayet 44, 45. Öyleyse, en büyük dostunu sevemeyen doğal olmayan nankörlüğün için ne ödül hak ediyor? Sana karşı nazik olan ve sana iyilik yapan tüm dostlar, sana gönderdiği şeyleri iletmek için sadece onun elçileriydi. Ve taşıyıcıyı sevebilir misin, ama Veren'i sevemez misin? O seni
bir insan yaptı, bir hayvan değil. O, kuranı görünür kilisesine koydu,
ve aldatılmış kâfirler veya sefil putperestler arasında değil, Kurtarıcı'nın adını
aşağılamadan duymamış olanlar arasında değil. O seni
ışık diyarında, bilgi ve kutsallığın
dünyanın herhangi bir yerinde olduğu kadar büyük bir avantaja sahip olduğu reform edilmiş bir kilisede doğurdu; ve aldanmış, cahil papistler arasında değil, hırsın senin yöneticin olması gereken,
gurur ve tiranlığın sana yasalar verdiği ve dinin resmi, törensel bir dindarlık
imgesi olması gereken yerde. Sana korkusunda seni eğiten ebeveynler verdi, dinsiz ve cahil olan ve seni kutsal bir hayattan alıkoyan ve zulmedenler değil. O, çocukluğunun başlarında vicdanına seslendi ve
başka türlü işlediğin
büyük iğrençlikleri engelledi. Gençliğinin
aptallıklarına ve zaaflarına katlandı. Sana en uygun kitapları,
öğretmenleri,
arkadaşları ve yardımcıları zamanında verdi; ve
başkalarının yanından geçip onları günahlarında bıraktığında, onları daha fazla uyanman ve eğitmen için kutsadı. Sana dua etmeyi öğretti
ve duanı duydu. Tüm korkularını ve inlemelerini senin
ruhsal iyiliğine çevirdi. O, bütün ağır günahlarını affetti: ve o zamandan beri, ne kadar katlandı ve bağışladı! Sana uygun ve gerekli kırbaçlar vurdu ve seni sıkıntı okulunda yetiştirdi; onları öylesine yumuşattı ki, seni güçsüzleştirmesin veya cesaretini kırmasın, sadece seni düzeltsin ve seni güvenlikten, şehvetten, aptallıktan ve kutsal şeyleri hor görmekten korusun ve hırs, dünyevilik, şehvet ve bedensel şehvete yönelik tüm ayartmaları bozsun. Büyük felaketler ve ölüm tehditleriyle, seni sık sık Cennete haykırman için uyandırdı; ve aynı sıklıkta ve harika kurtuluşlarla, dualarını yanıtladı ve seni hala O'nu beklemeye teşvik etti. Sana yüzlerce sadık hizmetkarının yürekten dualarını verdi ve birçok sıkıntıda onları senin için dinledi. O, seni garip bir şekilde çeşitli tehlikelerden korudu. Seni, yoksulluğu onları hoşnutsuzluğa sürükleyebilecek en aşağılık insanlardan biri yapmadı; ne de seni dünyevi onurun zirvesine, baş dönmesinin seni mahvedebileceği ve gurur, şehvet, lüks ve kutsal bir hayata düşmanlık ayartmalarının çok az kişinin kaçabileceği kadar şiddetli olduğu yere koymadı. Seni bir endişe ve sıkıntı denizine, dünyevi işlere ve külfetlere bırakmadı; ama sana uygun yiyeceklerle besledi ve Tanrı ile yürümen için sana boş zaman verdi. Seni yararsız bir mesleğe zincirlemedi, ne de seni hayvanları gibi yaşayan, yemek, içmek, uyumak, oynamak veya yaşamak için yaşayanlar gibi kullandı; ama seni en asil ve en tatlı işe çağırdı; o senin işin olduğunda,
başkaları eğlence ve yemek olarak tatmaktan mutluluk duyardı. O sana kitaplarla ve en iyi ve en bilge insanlarla sohbet etmene izin verdi,
ve günlerini hoş bilgilerle geçirmene: ve bu sadece senin zevkin için değil, senin yararına; ve sadece kendin için değil,
başkaları için de. Ah, ne kadar çok tatlı ve değerli gerçeği gün boyunca sana yedirdi,
başkaları eğlenirken ve onlara bazen uzaktan bakarken! Ah, bana kutsal meclislerinde ve onurlu ve en hoş işinde ne kadar çok değerli saat bahşetti!
Onun günü, kutsal bozulmamış kanunları,
azizlerinin cemaati,
adının ve krallığının anılması,
günahkarlarla davasının savunulması ve
övgüsünün kutlanması ne kadar da çok zevkim oldu! Ah, gönderdiği yüzlerce kişi,
benim sahip olduğum bol cesaretlendirmeden yoksun kaldı! O, umutsuz zihnimin hastalığını gördüğünde, beni başarıdan mahrum bırakarak
sınamadı, ne de Yunus'la birlikte, onun işini
aşma eğilimime göre beni bunaltmadı; ama beni sürekli cesaretlendirmelerle
çekindirdi ve her yere merhamet saçtı: ama başkalarının ruhlarına olan merhametleri o kadar büyüktü ki,
burada kaydetmektense, gizlice kabul edeceğim, çünkü
inanlıların cennete giden ortak yolda yatan o olağan merhametlerine saygı duymalıyım.
Ve hepsinden bahsetmek ne kadar da sonsuz olurdu! Dostların ve düşmanların bana yaptığı tüm iyilikler! Onun tedbirinin tüm bilge ve lütufkar tasarrufları; her koşulda, hayatın değişiminde, zamanların değişiminde ve beni getirdiği her yerde! Her gün yenilenen merhametleri! Tüm bitkinliklerim ve zayıflıklarım altında verdiği destek; bol kaynakları; lütufkar yardımları; günlük bağışlamaları; ve Oğlu'nun satın aldığı
kutsanmış bir ölümsüzlüğün görkemli umutları,
ve bana mühürlediği antlaşması ve Ruhu! Ey tek Mesih'te, tek Kutsal Ruh'ta, tek kutsal Yazıt'ta ve mübarek
Tanrı'nın kendisinde olan merhametler! Bunları, nankör yüreğim, Tanrı'ya olan sevgisizliğin için seni utandırmak için söyledim. Ve bunları kayda geçireceğim, nankörlüğüne karşı Tanrı adına bir tanıklık olsun ve böyle bir Tanrı'ya olan sevgini inkar edersen seni
utançla mahvetsin. Tüm bu merhametlerin her biri ve daha niceleri sana karşı ayaklanacak ve seni Tanrı'nın ve tüm dünyanın önünde, bir kötülük canavarı olarak utandıracak, eğer seni böyle kullananı sevmezsen.

Burada ayrıca Tanrı'nın senin gelecekteki iyiliğin için ne olduğunu ve bugüne kadar ne olduğunu da düşün; ne kadar yeterli, ne kadar güçlü, merhametli ve iyi olduğunu. Ama bundan daha sonra bahsedelim.

_Yönlendir._ VII. Yaratığın kibri ve sıkıntısını ve
tüm hayal kırıklıklarını, yaralanmalarını ve sıkıntılarını, Tanrı'ya olan sevgini
artırmak için geliştir.--Ve bunu iki yönlü bir avantajla yap: Birincisi,
sevgini saptıracak veya Tanrı'yı ​​ondan mahrum edecek hiçbir şeyin olmadığını gözlemleyerek; sıkıntını ve sıkıntını sevmediğin sürece! İkincisi, Tanrı'ya olan sevginin, dünyada karşılaştığın
yaralanmalar ve sıkıntılar altında desteklenmen gereken teselli olduğudur; ve bu nedenle onu ihmal etmek, kendini sefalete teslim etmekten başka bir şey değildir. - Ey ruhum, Tanrı'nın dünyayı sana karşı serbest bırakması boşuna mı? Şeytanlar sana karşı öfkeleniyor; kötü insanlar seni kınıyor ve iftira
ediyor ve mahvolmanı istiyor; dostlar yetersiz kalıyor ve
kırık kamışlar kadar? Tanrı için seni dünyada refaha kavuşturmak, her şeyi kendi arzularına uydurmak ve yolunu dünyevi rahatlıkların ve zevklerin çiçekleriyle
dökülmek kadar kolaydı; ama o, senin kendini dünyevi aşklarla mahvetme eğilimini ve kalbinin Tanrı'ndan ne kadar kolay
aldığını biliyordu; ve bu nedenle bilgece ve merhametle emretti ki, senin ayartmaların çok güçlü olmasın,
ve hiçbir yaratık sana aşırı sevimli, ayartıcı bir
kıyafetle görünmeyecek. Bu nedenle onların senin düşmanın olmasına izin verdi: ve sen bir düşmanı Tanrından daha mı çok seveceksin? ne! kıskanç ve kötü niyetli bir
dünya; kaygılar, kederler ve acılar dünyası; yorgun, huzursuz,
boş bir dünya? Yaraları ne kadar derin ve delici! Dostluğu ne kadar yüzeysel
ve aldatıcı! Üzüntüleri ne kadar ciddi! Ne kadar oyuncaksı gösteriler ve hayaller zevkleri! Ne kadar sürekli kaygıları ve emekleri! Ne kadar nadir ve kısa süreli pohpohlayıcı gülümsemeleri! Rahatlıkları, sonraki üzüntülerin kesin beklentisiyle rezil olur: üzüntüleri daha fazlasının beklentileriyle artar: iltifatlarının ortasında, içimden bir şeyin, Ölmelisin dediğini duyarım: Bu, çürümeye ve toza giden yoldur: Önümde hâlâ bir kefen ve bir mezar görüyorum: Acı ve inlemeler içinde nasıl yatacağımı ve sonra iğrenç bir ceset olacağımı önceden görüyorum. Ve bu, Tanrı'dan daha çok sevinilecek bir dünya mıdır? Tüm bu kibir ve sıkıntının ortasında, kendime destek ve teselli için ne bıraktım ki, her şeye yeten, emin, asla başarısız olmayan iyi olana bakmaktan başka? Onu sevmeliyim, yoksa seveceğim tek şey düşmanlık veya aldatmacadır. Ve bu, Tanrı'nın buradaki acılarıma ve hayal kırıklıklarıma izin verip neden olmasındaki en kötü tasarım mıdır? Bu, aptal kalbimi
kendisine doğru sürmekten başka bir şey değildir, böylece onun sevgisinin sağlam zevklerine ve mutluluğuna sahip olabilirim.
O zaman onun mübarek iradesi yerine gelsin! Eve gel, ruhum, gezgin,
yorgun, kederli ruhum! Sevgi, sevginin kaybolmayacağı yer: Seni
reddetmeyecek, seni
aldatmayacak; dünyanın yaptığı gibi sana
zarar ve kötü muameleyle karşılık vermeyecek O'nu sev: Eğlenceden
ümidini kesme, dünya seni reddetse bile. Barışçıl bölge yukarıdadır.
Dünyada sıkıntı çekmelisin ki, Mesih'te barışa sahip olabilesin.
Fırtınalardan kurtulmak istiyorsan limana çekil. Tanrı, dünya seni reddettiğinde, eğer sen dünyayı onun için
gönülden
reddedersen seni kabul edecektir.--Ah, dünyadan Tanrı'ya açıkça
sürülmek ve orada, bizi sevgi dünyasına
eşlik edecek olan o kutsal sevgide
uğraşmak ruh için ne büyük bir teselli!

_Yönlendir._ VIII. Tanrı'nın iyiliği ve mükemmelliklerinin en gerçek ve en eksiksiz kavramları için çalış, ki bunlar onun sevimliliğidir; ve onun
sevimsiz olarak
yanlış tanıtılmasından nefret et. --Sevimsiz olarak algılanan sevilemez; ve kötü olarak algılanan, sevimsiz olarak algılanır. Bu nedenle, Şeytan'ın büyük tasarımı Tanrı'nın iyiliğini gizlemek ve onu kötü olarak yanlış tanıtmaktır: Kendisinin iyi olduğunu inkar etmek değil, çünkü inanılması için hiçbir umudu yoktur; fakat insanları onlara iyi olmadığına ikna etmek veya iyiliğini unutturmak veya göz ardı etmelerini sağlamak. Onları Tanrı'nın kendi başına kötü olduğuna ikna etmek değil; fakat onlara kötü olduğunu, onları sevdikleri günahlardan alıkoyarak, günahkarlar olarak nefret ederek ve tövbesizce devam ederlerse onları lanetlemeye karar vererek inandırmak. Tanrı'nın iyiliğinin bir parçası olan bu, onları kötü olduğuna inandırır, Tanrı'nın aleyhine olduğunu bildiği bir şekilde ve çıkarla meşgul ederek ve onları adaletinin darbeleriyle baştan çıkarır. Ve inananları Tanrı'nın iyiliği ve merhameti hakkındaki zavallı, önemsiz, değersiz düşüncelere ve onun gazabı ve dehşeti hakkındaki sürekli endişelere teşvik eder. Ve eğer onları Tanrı'nın düşmanları olduğuna inandırabilir ve onu sadece
tüketen bir ateş olarak düşünmelerini sağlayabilirse, onu ne kadar az sevmeye meyilli olurlar! Eğer Hıristiyanlar, şeytanın Tanrı'ya ve kendilerine karşı olan kötülüğünün, Tanrı'yı ​​insana çirkin göstermek için ne kadar çok kullandığını bilselerdi, bu tür yanlış tanıtımlara karşı daha dikkatli olur ve onlardan daha büyük bir nefretle kaçarlardı.[116] Önce, bazılarının yaptığı gibi, kibirli aklın ve öz sevginin tavsiyesiyle, zihnimizde iyilik ve sevimliliğin yanlış bir tanımını çizmemiz ve bunu Tanrı hakkındaki yargımızın, onun doğasının, niteliklerinin ve kararlarının ölçüsü yapmamız veya onun iyiliğini sadece bizim görüşlerimize, isteklerimize ve çıkarlarımıza uygunluğu olarak almamız gerekmediği anlamına gelmez. Fakat Tanrı'nın sözünden ve işlerinden, kendisinin verdiği iyiliğinin gerçek tanımını çıkarmalı ve buna aykırı olan her şeyi
kendi düşüncelerimizden çıkarmalıyız. Tanrı'nın iyiliğini diğer nitelikleriyle orantılı olarak düşün.--Ah ruhum, Tanrı hakkında ne kadar da eşitsiz düşünmüşsün! Onun gücünün her şeye kadir olduğuna ve bilgisinin her şeyi bilmek olduğuna kolayca inanıyorsun; ama onun iyiliği hakkında, senin tasarıların ne kadar dar ve yoksul! Sanki bunlar onun gücü ve bilgisinin yanında hiçbir şeymiş gibi. Büyüklüğünün düşünülmesinde ne kadar da şaşırdın ve iyiliğinin
kavrayışlarından ne kadar da nadiren etkilendin! Sen, senin inanmanı ve titremeni
isteyenleri, kendisi gibi memnun ediyorsun, senin inanmanı ve sevmeni
isteyenleri değil. Kötü niyetli düşmanın sana Tanrı'yı ​​suçlamasına ve seni bir insandan nefret eden, bir insana nefret eden veya senden nefret eden biri olduğuna inandırmasına ne kadar sık ​​izin verdin, böylece seni ondan nefret ettirebildi! Ne kadar sık ​​onun düşüncelerine en sevgili Rabbinin sahte bir tasvirini çizmesine ve onu sana o çirkin
şeklinde göstermesine izin verdin! Ne kadar sık ​​senin kavramların onun sevgisini ve iyiliğini onursuzlaştırdı ve küfür etti, sen ise onun bilgisini ve gücünü
büyüttün! Şimdi onu sevginin kendisi olarak, su denizinden veya ışık güneşinden daha
iyilikle dolu olarak düşün. Şüphelerin ve korkuların durmadığı, özgürce ve cesurca sev, asla yeterince sevemeyeceğinden emin olduğun yerde; ve eğer tüm insanların ve meleklerin sevgisi tek bir alevde birleşselerdi, asla çok fazla sevemezlerdi,
ya da sevdikleri muhteşem iyiliğin oranına yaklaşamazlardı!
Kendini bu zevk okyanusuna cesurca at. Kendi kapasitenin darlığı seni sınırlasa da, yine de, sevginin nesnesinde sınır olmadığı için, sahte, inançsız düşüncelerin seni sınırlamasına izin verme. Ah, keşke tüm gözler olsaydım, Tanrımın görkemli sevimliliğini görebilseydim! Ah, keşke tüm sevgi olsaydım, onun iyiliğiyle dolsaydım! Ah, keşke ruhumun tüm tutkuları bu kutsal tutkuya dönüşseydi! Ah, keşke tüm korkularım, kaygılarım ve üzüntülerim sevgiye dönüşseydi!
Ve kafamı karıştıran ve beni rahatsız eden tüm düşünceler, Tanrımın sonsuz iyiliği hakkındaki bu kesintisiz düşünceye dönüşseydi! Ah, bütün gözyaşlarım ve inlemelerim, evet, ve diğer tüm neşem ve zevklerim, sevginin melodik şarkılarına dönüşseydi! Ve sevginin nabzı, sesi ve eylemleri, hepsi ruhumun hareketi olsaydı! Elbette cennette de öyle olacaktır, ancak burada beklenmez.

_Doğrudan._ IX. Tanrı'ya olan sevgiyi teşvik etmenin en büyük yolu, onu insandaki görünümlerinde, doğa, lütuf ve ihtişam yollarında görmektir. Bu nedenle, öncelikle onun doğadaki görünümlerini anlamayı ve geliştirmeyi ve Yaratıcı'yı tüm eserlerinde görmeyi ve onların bilgisi ve sevgisiyle onun bilgisine ve sevgisine
yükselmeyi öğrenin.--Günah bizi Tanrı'nın doğadaki bu görünümlerinin gereken şekilde geliştirilmesinden o kadar alıkoymuş olsa da, bunu etkili ve kabul edilebilir bir şekilde yapabilmemiz için lütfun bizi yeniden canlandırması gerekir; yine de nesnel olarak doğa özde hala aynıdır ve bize Tanrı'nın bilgisi ve sevgisi için çok yardım sağlar. Tanrı'yı ​​dünyada ve onun aracılığıyla bilmeyen, dünyadan hiçbir şey bilmez. Bazıları doğadaki en büyük öğrencilerin genellikle lütufta en iyi ustalar olmadığını ve filozofların ve hekimlerin nadiren dindarlığa hayran olduklarını belirtir; Fakat bu, bilgeleri aptallara göre yargılamak ve bazılarının cehaletini ve dinsizliğini, bundan nefret eden diğerlerine yüklemektir. Şüphesiz o bir filozof değil, eserlerinde Yaratıcı'yı görmeyen ve ona hayran olmayan bir aptaldır. Gerçekten de, bir adam kendini harflerin şeklini ve biçimini bilmeye, onları merakla yazmaya veya pirinç veya taştan kesmeye veya basmaya tamamen adarsa ve bunların anlamlarını veya kullanımını anlamıyorsa, iyi anlaşılan bu harflerin ona öğreteceği sanat ve bilimlerden habersiz olması şaşırtıcı değildir; böyle bir adama gravürcü, yazıcı, matbaacı denebilir, ancak bilgin denilemez: ve ateiste, eserlerine bakarken en bilge Yüce Yazar'ı inkar eden bir filozof veya bilgili bir adam denilemez, çünkü Tanrı'nın doğası ve adı hepsinin üzerine açıkça kazınmıştır. Bir Hıristiyanın günlük işinin büyük bir kısmı, Tanrı'yı ​​eserlerinde görmek ve ona hayran olmak ve bunları kendisine doğru yükselmek için basamaklar olarak kullanmaktır. Mezmur cxi. 2-4, "Rabbin eserleri büyüktür, bunlardan zevk alan herkes tarafından aranır. Eseri onurlu ve görkemlidir: ve doğruluğu sonsuza dek sürer. O, harika eserlerini anılmak üzere yapmıştır." Mezmur cxliii. 5, "Bütün eserlerini derin derin düşünüyorum; ellerinin eserini düşünüyorum." Mezmur lxxvii. 12, "Bütün eserlerini derin derin düşüneceğim ve yaptıklarından bahsedeceğim." Mezmur xcii. 4, 6, "Çünkü sen, Rab, eserinle beni sevindirdin; ellerinin eserlerinde zafer kazanacağım. Kaba bir adam bunu bilmez; bir ahmak da bunu anlamaz." Tanrı'nın işlerinin övülmesi gibi, Tanrı'nın işlerinde gözlemlenmesi de kutsal bir ruhun işinin büyük bir kısmıdır. Mezmurlar cxlv. 3-7, 10, 17, "Rab büyüktür ve
çok övülmeye değerdir; ve büyüklüğü araştırılamaz. Bir
kuşak senin işlerini diğerine övecek ve
kudretli işlerini ilan edecek. Senin haşmetinin görkemli onurundan ve
harika işlerinden söz edeceğim. Ve insanlar senin korkunç işlerinin kudretinden bahsedecek; ve ben senin büyüklüğünü ilan edeceğim. Onlar senin büyük iyiliğinin anısını bol bol dile getirecekler ve senin doğruluğundan
şarkı söyleyecekler. Bütün işlerin seni övecek, ey Rab; ve azizlerin seni
kutsayacak. Rab bütün yollarında adildir ve
bütün işlerinde kutsaldır." Rom. i. 19, 20, "Tanrı hakkında bilinebilecek olan şey
onlara açıktır; çünkü Tanrı bunu onlara göstermiştir. Çünkü onun görünmeyen şeyleri, dünyanın yaratılışından beri açıkça görülmekte, yaratılan şeylerle, hatta sonsuz gücü ve Tanrılığıyla, anlaşılmaktadır; böylece mazeretleri yoktur." Eğer dünyada, inananlar veya akıl sahibi yaratıklar olarak konuşmamız gerektiği gibi, Davut'un Mezmurlar cvii'deki şu sözleri sık sık tekrarlamalıyız: "Ah, keşke insanlar Rab'bi iyiliği için ve insan çocuklarına yaptığı harika işler için övseler! Ve şükran kurbanlarını kessinler ve işlerini sevinçle ilan etsinler. Gemilerle denize açılanlar, büyük sularda iş yapanlar; bunlar Rab'bin işlerini ve
derinliklerdeki harikalarını görürler," ayet 21-24. Fakat bu, kısa bir dokunuştan ziyade bir cilt (teolojik olarak ele alınan fizik) için daha uygun bir konudur.
Görünür dünya, kutsal bir ruhun günlük çalışması için ne kadar mükemmel bir kitaptır! Güneşte ışık göze, Tanrı'nın iyiliğinden ve tüm yaratıklar zihin için olduğundan daha görünür değildir. Eğer Tanrı'yı ​​sevmiyorsam, tüm dünya onun güzelliğini ortaya koyduğunda ve her
yaratık bana onun iyi olduğunu söylediğinde, ne kadar kör ve kötü bir kalbim var! Gördüğümüz her şeyde görünen
harika bilgelik, iyilik ve güç! Her ağaçta, bitkide ve çiçekte; her
kuşta, hayvanda ve balıkta; her solucanda, sinekte ve sürüngende;
insan veya hayvanın vücudunun her yerinde, bütünün hayranlık uyandıran
duruşunda çok daha fazlası; güneşte, ayda ve yıldızlarda ve meteorlar;
şimşek ve gök gürültüsünde, havada ve rüzgarlarda, yağmurda ve sularda,
sıcakta ve soğukta, ateşte ve toprakta, özellikle hepsinin bir arada olduğunu görebildiğimiz kadarıyla, hepsinin
yapılı çerçevesinde; her şeyin hayranlık
verici düzeninde ve işbirliğinde; zamanlarında ve mevsimlerinde ve
her şeyin insan için harikulade yararlılığında. Ah, Tanrı'nın gücü,
bilgeliği ve iyiliği, doğanın tüm çerçevesinde ne kadar da görkemlidir! Her
yaratık sessizce övgüsünü söyler, onu insana bildirir, onun görevi, dünyanın başrahibi olarak, aralarında ve büyük Yaratıcı'da durmak ve ona herkesin övgüsünü açıkça sunmaktır. Mezmurlar viii. 3-6, 9, "Gökleri, parmaklarının işini, yarattığın ayı ve yıldızları düşündüğümde; insan nedir ki, onu anıyorsun? Ve insan oğlu nedir ki, onu ziyaret ediyorsun? Çünkü onu meleklerden biraz daha aşağı yaptın ve onu yücelik ve onurla taçlandırdın. Onu, ellerinin işlerine egemen kıldın; her şeyi onun ayakları altına koydun. Ey Rab, Rabbimiz, tüm dünyada adın ne yücedir!" "Ah, insanlar Rab'bi iyiliğinden dolayı övseler ve harika işlerini insan çocuklarına bildirseler!" "Yeryüzü Rab'bin iyiliğiyle doludur," Mezmur xxxiii. 5-9. Mezmur lxv'i okuyun. Böylece Tanrı'yı ​​doğanın işlerinde
görünür şekilde sevin.

_Doğrudan._ X. Tanrı'yı ​​günahkârlara daha açık bir şekilde görünürken, özellikle Oğlu, antlaşması ve azizleri aracılığıyla iyiliğinde daha net bir şekilde tanımaya çalışın ve orada, sevgisine hayranlıkla onu sevin. - Burada sevgi, günahımızın ve değersizliğimizin, ihtiyaçlarımızın ve sefaletlerimizin, yasanın ve adaletin ve cehennemin alevlerinin bir avantajı haline gelmiştir. Günahın ve sefaletin bolluğu, bol lütfu yüceltmiştir; bu lütuf, şeytanın gönüllü köleleri arasından Tanrı için oğullar getirir, karanlıktan ışık çocukları, ölüler arasından yaşayan ruhlar ve cehennemin kapılarından cennet için mirasçılar getirir; ve bizi darağacından tahta çıkarır gibi getirir. 1. İsa Mesih'in doğası, girişimi, sevgisi, itaati, doktrini, örneği, acıları, şefaati ve krallığı hakkındaki inançlı bir görüş, inananın kalbini Tanrı'nın sevgisinin cevaplanabilir bir derecesiyle alevlendirmelidir. Bir Mesih'e bakmak ve Tanrı'yı ​​sevmemek, gözlere sahip olmak ve onu görmemek ve ona bakıyormuş gibi görünürken onu görmezden gelmektir. O, Sonsuz İyiliğin en canlı suretidir ve
en araştırılamaz, şaşırtıcı sevginin habercisidir ve
insan oğullarına ifşa edilmiş en paha biçilmez faydaların alıcısıdır. En büyük sevgimiz, Tanrı sevgisinin en büyük vahiyleri ve iletişimleriyle alevlendirilmelidir. Ve "hiç kimse
dostları için canını vermekten daha büyük bir sevgiye sahip değildir,"
Yuhanna xv. 13. Yani, insanların dostlarına olan sevgilerini ifade etmek için daha açık ve daha güzel bir yolu yoktur; ancak bu sevgi gerçekten daha da ağırlaştırılmıştır ve
düşmanlara kadar kendini ifade edecektir. "Ama Tanrı, bize olan sevgisini, biz hala günahkârlar iken Mesih'in bizim için ölmesiyle kanıtlıyor. Ve eğer düşmanken, Oğlu'nun ölümüyle Tanrı'yla
barışık olduysak, uzlaşmış olarak, onun yaşamıyla çok daha fazla kurtulacağız,"
Romalılar v. 8, 10. Öyleyse, o katı ve sertleşmiş kalbi Mesih'in kanına batırın, eriyecektir: Thomas'la yaklaşın ve yaralarının geçişiyle kalbine yaklaşın, o senin
kaba, nankör kalbini sevginin doğasına dönüştürecektir. Mesih, dünyanın sahip olduğu en iyi sevgi dersi öğretmenidir; bunu sadece sözleriyle değil, kanıyla, hayatıyla ve ölümüyle öğretmiştir: eğer ondan öğrenemezsen asla öğrenemezsin. Sevgi, sevginin en büyük komutanıdır ve bizi buna karşı koyamayacak en etkili argümandır: ve hiç kimse Mesih'in sevdiği
ölçü ve oranda sevmemiştir. Böyle bir ateşin yanında durmak, donmuş bir kalbin erimesi ve en soğuk
duyguların ısınması için bir yoldur. Sonsuz sevgi ve iyiliğin kadehi olan Mesih'i hâlâ yüzümüzün önünde tutan canlı bir iman, sevgi sanatındaki en büyük derstir.

2. Tanrı'ya, Mesih'te yaptığı lütuf antlaşmasında da bakın. Böylece günahkârlar dünyasına ve diğerlerinin arasında kendinize cömertçe verilen bu kadar kesin, bu kadar büyük ve harika merhametleri görebilirsiniz. Bunlar, yaşarken sevgi ve şükranla beslenebileceğiniz bol miktarda malzeme sağlayabilir. Orada Tanrı'nın günahkârların yok olmasından ne kadar nefret ettiğini; merhametten ne kadar hoşlandığını; ve bu merhametin ne kadar büyük ve anlatılamaz olduğunu görebilirsiniz. Orada, tüm insanlığa inanma, tövbekar kabul etme gibi makul koşullar altında bağışlanan bir affetme ve unutma eylemi görebilirsiniz; insanların uzun yıllardır birlikte işledikleri günahlar, kasıtlı, iğrenç, ağırlaştırılmış günahlar, orada daha ağırlaştırılmış bir merhametle affedildiğini görebilirsiniz; ve Tanrı'nın düşmanları onunla uzlaştı ve isyancıları lanetledi, cehennemden kurtardı, ailesine getirdi ve oğullarını yaptı. Ah, Tanrı'nın iyiliğinin ne kadar da bir
imgesi, sözünün ve
antlaşmasının içeriğinde açıkça görülüyor! Kutsallık ve merhamet bütünü oluşturur - her
yaprakta ve satırda ifade edilir! Günahkarlara çok katı görünen emirler,
insanın sağlığı ve
mutluluğu için kutsallığın ve sevginin mükemmel kurallarıdır. Davut yasanın kendisinde ne kadar da güzel şeyler buldu!
ve biz de, eğer onu onun gözleri ve kalbiyle okursak:
Ona baldan daha tatlıydı; onu altından daha çok sevdi, Mezmurlar cxix. 127;
ve ayet 97, diye haykırır, "Ah, yasanı ne kadar da seviyorum! Bütün
gün boyunca
düşünüyorum." Ve o zaman Yasa Koyucu, iyiliği burada bize görünen çok daha
güzel olmamalı mı? "İyi ve doğru olan Rab'dir; bu nedenle günahkârlara yolda öğretecektir," Mezmur xxv. 8. "Sevdiğim emirlerinden zevk alacağım: Ellerimi de sevdiğim emirlerine kaldıracağım; ve kurallarını düşüneceğim," Mezmur cxix. 47, 48. O zaman bu kutsal yasanın mübarek Yazarını ne kadar da hoş bir şekilde sevmeli ve üzerinde düşünmeliyiz! Ama sevginin tarihini, Mesih'teki lütfun garip tasarımını, meleklerin arzuyla araştırdığı gizemi, kaybolmuş ve sefil günahkârlara verilen yaşam vaatlerini nasıl okuyabilirim de, sevginin gücünün beni nasıl dönüştürdüğünü hissetmem? "Bakın, Baba bizi ne kadar çok sevdi ki, Tanrı'nın oğulları diye adlandırılacağız," 1. Yuhanna iii. 1. Tanrı sevgisini yüreğimize nasıl saçar, ama bize sözündeki bolluğunu
açarak ve Ruhu aracılığıyla yüreğimizi
açarak bunu algılayabilir? Ah, günahın yükünü ve Tanrı'nın gazabını ilk hisseden zavallı bir günahkar, lütuf antlaşmasında kendisine sunulan merhameti
duygusal bir şekilde okuduğunda veya duyduğunda ve Mesih'in habercilerinin ona Tanrı'dan her şeyin artık hazır olduğunu söylediğini duyduğunda; ve bu nedenle onu
cennet şölenine davet ettiğinde ve hatta içeri girmeye zorladığında, bu günahkarın yüreğini ne kadar eritici bir sevgiyle etkilemelidir! Mesih'in kanı tarafından bize mühürlenen sonsuz yaşam bağışını ve o kadar özgürce yapılmış ve kesinlikle bize doğrulanmış, bağışlayan, haklı çıkaran, kurtaran antlaşmayı gördüğümüzde, o kadar çok gücendirdiğimiz Tanrı tarafından, burada sevgi için ne büyük bir teşvik var! Ahitten bahsettiğimde, sadece ekleri veya onaylayıcı mühürleri olan ve inananı ciddi bir şekilde faydalarıyla donatan sakramentleri kastediyorum. Fakat Tanrı bunlarda kilisesiyle en aşina birliğe tenezzül etmek ister, böylece sevgi ve şükran hiçbir yardıma muhtaç olmasın. İşte Mesih'teki Tanrı sevgisi, belirli günahkarlara en yakın şekilde uygulanır; ve
et veya içecek, bizim için masada hiç tatlı olmayan
ağızda tatlı olacaktır. Ah, bu kaç kişinin kalbini etkilemiştir! Kaç kişi, Mesih'i gözlerinin önünde çarmıha gerilmiş halde gördüklerinde ve papazın, onun adına ve emriyle, onlara "al", "ye" ve "iç" dediğini duyduklarında, daha önce hissetmedikleri o sevginin kıpırtılarını hissetmiştir; Kurtarıcılarını reddetmemelerini, onu ve kanının faydalarını kendilerininmiş gibi almalarını emretmiştir; Onlara iyi niyetini ve onları bağışlayıp kurtarmaya hazır olduğunu güvence altına alarak.

3. Ayrıca, onun suretini taşıyan ve onun sevgisi ve merhametiyle ilerleyen kutsallarında Tanrı'nın sevimliliğini görün. Eğer Hıristiyansanız, Tanrı size hizmetkarlarını sevmeyi ve yeryüzündeki azizlerde bir mükemmellik görmeyi ve onları sizin
hoşunuza giden insanlar yapmayı öğretmiştir, Mezmurlar xvi. 1, 2; 1 Selanikliler iv. 9. Ve bu, onları kutsal kılan en kutsal Tanrı'daki daha büyük sevimliliği size tanıtmalıdır. Canlı inananların duyguları ve göksel duaları, daha önce hissetmediğim o duyguları ne kadar sık ​​içimde uyandırdı! Göksel konuşmalarıyla ne kadar sık ​​ısındım! İçlerinde görünen o kutsal, göksel eğilim ve konuşma ne kadar sevimlidir! İnançları, sevgileri, Tanrı'ya güvenleri, neşeli itaatleri, günahtan nefretleri, herkesin iyiliğine olan arzuları, uysallıkları ve sabırları; bunlar onları cahil, şehvetli, gururlu, kötü huylu ve tanrısız dünyadan ne kadar da üstün kılıyor! Öyleyse insanları iyi yapan Tanrı ne kadar da iyidir! Ve en iyi insanların iyiliği, ölçülemez iyiliğiyle karşılaştırıldığında ne kadar da azdır! Kutsal insanlarla sohbetiniz onlara olan sevginizi harekete geçirdiğinde, hemen azizlerin Tanrısı'na yükselin ve herkes onlara ve size her şeyi verene dönsün. Ve azizlerin üstünlüğü, ayrıcalıkları ve büyük ilerlemeleri, onları ilerleten Tanrı'nın iyiliğini size göstermelidir. Dünyada ne kadar yoksul ve bayağı olursa olsun, bir aziz gördüğünüzde, Rab'bin bol şefkatinin yaşayan bir anıtını görürsünüz. Tanrı'nın bir çocuğunu, Mesih'in bir üyesini, cennetin bir varisini görüyorsun. Bütün günahları bağışlanmış, ateşten bir
kömür gibi
kapılmış, Şeytan'ın gücünden kurtarılmış ve Mesih'in krallığına taşınmış birini görüyorsun. Mesih'in cehennemin güçlerini yendiği birini görüyorsun; ve bedenin esaretinden kurtulmuş birini; ve şeytanın kölesi olarak, Tanrı'ya övgü kurbanları sunmak üzere rahip yapılmış birini görüyorsun. İçinde Tanrı'nın Ruhu olan birini görüyorsun; ve cennetle günlük
birliktelik yaşayan, Tanrı'yla görüşen ve Mesih'te O'nun tarafından çok sevilen birini görüyorsun. Meleklerin etten kemikten bir yoldaşını ve ilahi doğaya sahip olanını görüyorsun ve yakında yıldızların üzerinde olacak ve Mesih'le birlikte olacak ve Tanrı'yı ​​sonsuza dek sevecek ve yüceltecek. Ve günahkâr insana bahşedilen bu merhamette Tanrı'nın sevecenliği belirgin değil mi? Ve şimdi onu azizlerinde takdir etmeye ve en sonunda binlerce meleğiyle birlikte gelip onlarda yüceltilecek ve hayranlık duyulacak olan imanlılarda yüceltmeye başlamamalı mıyız? 2 Selanikliler 1. 10. Ah, tüm hizmetkarlarının Tanrı'dan aldığı bol miktardaki kurtuluşlar, korumalar, tedarikler, teşvikler! Kim kendilerini terk edilmiş
düşünürlerken bile, doğruların terk edildiğini gördü? "Çünkü
Rab yargıyı sever ve azizlerini terk etmez; onlar sonsuza dek korunurlar. Tanrısının yasası yüreğindedir; adımlarından hiçbiri
kaymaz. Mükemmel insana dikkat edin ve doğru insana bakın; çünkü o adamın sonu esenliktir," Mezmur xxxvii. 25, 28, 31, 37. "Rabbin gözünde azizlerinin ölümü değerlidir," Mezmur cxvi. 15. "Rabb'i sevenler, kötülükten nefret edin: O, azizlerinin canlarını korur; onları kötülerin elinden kurtarır. Doğrular için ışık, yürekleri doğru olanlar için sevinç ekilir," Mezmur xcvii. 10, 11. "Rabbin bütün azizlerini sevin! Çünkü Rab sadık olanları korur ve kibirlileri bol bol ödüllendirir," Mezmur xxxi. 23.

_Direct._ XI. Görme arzularınızda ısrar etmeyin, imanın daha düşük algılarını küçümseyin; fakat sezgiye olan sevgi için olduğu gibi, iman yoluyla Tanrı'yı ​​sevin.

Görme konusunda aşırı istekli olmaya ve duyuların algılamadığı hiçbir şeyi bizi etkilemeye uygun bir nesne olarak almaya aşırı derecede yatkınız.
Görünmeyen şeylerin gerçeğine dair en kesin kanıta sahip olduğumuzda, göremediğimiz veya hissedemediğimiz sürece, bu bizi pek tatmin etmez. Ve bunun üzerine, Tanrı'ya olan sevgimiz engellenir; onu sanki yokmuş gibi düşünürüz veya imanın algılarını belirsiz ve bir rüyadan pek farklı değilmiş gibi alırız. Evet, bu, en tehlikeli günaha
girmelerin temelini oluşturur. İnanç yolunda Tanrı hakkında sahip olduğumuz bilgiyi, bununla birlikte uygulanan sevgi ve iletişimi hiçmiş gibi kabul ederken; daha sonra Tanrı hakkında gerçek bir bilgi ve onunla iletişim olmadığını düşünmeye başlarız. Ve uzun süre arayıp çabaladığımızda ve daha fazlasına ulaşamadığımızı gördüğümüzde, insan ruhunun hayvanlar gibi şimdiki şeyler için yaratıldığını ve İncil'de açıklanan daha yüksek şeylerden aciz olduğunu düşünmeye başlarız; ve eğer gerçekten gelecek bir yaşam olsaydı ve insan Tanrı'sından zevk alsaydı, ona olduğumuzdan daha yakın olurduk, onu daha çok tanırdık ve onu daha çok severdik.--Ama ey kendini beğenmiş ruh, Tanrı'yı ​​daha yakın bir görüş için bir aynada görmek bir şey değil midir? Sana vaat edilen ve tarif edilen göksel Kudüs'ün, onu görüp sahip olmadıkça hiçbir anlamı yok mu? Gördüğün yerden başka hiçbir yere gitmeyecek misin? Dünya ile cennet arasında hiçbir farkın olmayacak mı? Cennette, anında sezgiden daha fazla neye sahip olabilirsin? Meyve ve ödül yaşamından önce, iman itaatinde bir deneme yaşamın olmayacak mı? Yoksa görme ve duyu yaşamının, ödüllendirici yaşam için kimin uygun olduğunu göstermek için deneme ve hazırlık için uygun olduğunu mu düşünüyorsun? Nankör ruh! Kendi durumunu hayvanlarınkiyle karşılaştır: Yaratıcını, yaratılışında ve tedbirinde, lütfun vahiylerinde ve vaat edilen ölümsüzlük inancında, onu hemen ihtişamıyla görmediğin sürece bilmen hiçbir şey değil mi; bu yaratıklar onu hiç tanımazken? Kendini
şimdi, daha önceki, cahillik ve şehvet dolu günlerindeki kendinle karşılaştır. O zaman Tanrı hakkında şimdi küçümsediğin gibi bir bilgin veya şimdi hiç kimseye benzemediğin gibi onunla bir ilişkin var mıydı? Işık ilk gözlerinde parladığında ve Tanrı bilgisini ilk deneyimlediğinde, bunu bir şey olarak düşündün ve ışıkta sevindin: eğer o zaman aniden şimdi ulaştığın kadarına ulaşabilseydin, buna hiç mi demezdin? Her iki Hindistan'ı da kendininmiş gibi bilmek sana daha büyük bir hazine gibi görünmez miydi? Tanrı seni dünyanın en büyük kısmının içinde bulunduğu o karanlıkta kapatabilir ve seni kendi başına bırakabilirdi, hayal gücünü, gururunu ve şehvetini besleyebilecek olanlardan daha yüksek bir bilgi istememiş olabilirdi. Sen beden ve duyulara bu kadar mı boğuldun ki, duyuların görmediği ve hissetmediği sürece, entelektüel kaygıları rüya olarak mı algılıyorsun? Görülmeyeceğin veya hissedilmeyeceğin için ruhunu, kendini hiçe mi alacaksın? Hiçbir uyruk krallarına saygı duymayacak ve itaat etmeyecek, ancak sarayını ve onu görenler? En dolu ve en yakın görüşü, en saf ve en güçlü sevgiyi arzula; ve tüm bunların olacağı hayatı arzula ve esirgeme: ama Tanrı'ya karşı çok aceleci olmamaya ve yolun merhametlerine karşı nankör olmamaya dikkat et. Seyahatinle evin arasındaki farkı daha iyi bil; ve yolcuların ne beklemeye uygun olduğunu bil. İman dolu bir yaşamda itaatkar bir bekleyişe alçakgönüllülükle boyun eğ; ve mirasa sahip olma yaşına gelene kadar Mesih'in vasiyetini çok önemse. Yaşamalı, sevmeli, koşmalı, savaşmalı, fethetmeli ve imanla acı çekmelisin, eğer tacı görmeye ve ele geçirmeye geleceksen.

_Yön._ XII. Bir müminde Tanrı sevgisini
ateşlemek, imanla cennetin ihtişamını ve Tanrı'nın azizlerine sonsuza dek orada olacağını önceden görmek için güçlü bir araçtır.[117]--Ve böylece Tanrı'yı ​​ihtişamıyla görmek, lütfun kullanımıdır. Onu imanla böyle bilmenin yolu, orada beklediğimizden çok uzak olsa da, yine de şimdi inandığımız Tanrı ve ihtişamdır, o zaman daha açık bir şekilde görmemiz gerekir.
Ve bu nedenle, o sevgi anlayışı burada ulaşılabilecek en yüksekten akıl almaz şekilde üstün olacağı gibi; o ön düşünceler de bizi burada etkileyecek diğer tüm argümanları ve araçları üstün kılacak ve bizi araçların bizi yükseltebileceği kadar yükseğe çıkaracaktır. Ruhlarımızın en büyük şeyleri ve en büyük ilgi alanları orada olduğunda, bizi Tanrı sevgisine büyük ölçüde yükseltecektir, eğer bir şey bunu yapacaksa: Ona ne kadar yakın olacağımızı önceden görmek; ve onun iyi niyetinin ne kadar görkemli bir kanıtına sahip olacağız; ve ruhlarımız sonsuza dek onun sevgisiyle nasıl mest olacak! Onun ihtişamını gören ve Mesih ile yaşayan mübareklerin ne tür kalplere sahip olduğunu düşünün! Ne kadar sevgi dolular! Ve böyle sevmek onlar için ne büyük bir zevk! Bir müminin kalbini etkilemelidir.--Başını kaldır, zavallı uykulu günahkar! Cennete bak ve sonsuza dek nerede yaşaman gerektiğini düşün! Tanrı'nın kutsallarının ne yaptığını düşün! Tanrı'yı ​​seviyorlar mı, yoksa sevmiyorlar mı? Öyleyse bu senin hayatın ve sonsuza dek işin olmamalı mı? Ve şimdi seni böyle bir sevgi dünyasına getiren onu sevmekten vazgeçebilir misin? Hiç görmediğin bir krallığa sahip olma güvencesini sana verecek olan kişiyi, eline sadece bir oyuncak veren kişiden daha çok seversin. Ve bunun seni etkilemesi için çok uzak görünmesine izin verme: sen oraya varana kadar zaman hiçbir şey değildir: sen
bu gece orada olabileceğinden emin değilsin. Orada
dünyaların Yaratıcısını göreceksin ve onun harikulade eserlerinin gizemlerini bileceksin.
Orada mübarek Rabbini göreceksin ve İncil'de okuduğun o sevgiyi hissedeceksin ve sonsuza dek meyvelerinin tadını çıkaracaksın. Orada
senin için acı çekeni ve yeniden dirileni, meleklerin
gördüğü ve ihtişamıyla tapındığı kişiyi göreceksin. Orada, onu körleri, topalları ve hastaları iyileştiren ve ölüleri diriltenlerden; veya onu başkalaşımında görenlerden; veya onu çarmıhta veya dirilişinden sonra görenlerden; veya Stephen'ın taşlandığında gördüğünden; veya Pavlus'un dönüştürüldüğünde gördüğünden; evet, üçüncü gökte, göğe alındığında gördüğünden daha fazla! Yakında yaşayacağımız hayatı, görmemiz gereken ihtişamı, almamız gereken sevgiyi ve uygulamamız gereken sevgiyi inançla düşünebilen ve ateşin alevlenmeye başladığını hissetmeyen, Rab'bi gördüğümüz camın sevgilerimiz için yanan bir cam haline gelmeyen! - Mesih ve cennet, sık sık okumamız gereken kitaplardır; kutsal sevgi sanatında iyi ustalar ve uygulayıcılar olacaksak, günlük olarak bakmamız gereken gözlüklerdir. 

_Direct._ XIII. Ruhunuzu bu sevgi yolunda sık sık ve gayretle çalıştırın ki, yöntemi size tanıdık gelsin ve araçlar ve nedenler hala elinizde olsun ve siz de bu yola iyi aşina olan biri olarak hemen düşebilin ve düşüncelerinizi nereye sabitleyeceğinizi bilmediğiniz için genel konularda dikkati dağılıp kaybolmayın. - Hiçbir yöntemin tek başına ölüleri diriltmeye ve dünyevi, anlamsız bir kalbin Rabbi sevmesine hizmet etmeyeceğini biliyorum. Ama biliyorum ki, içlerinde sevgi ruhu olan birçok dürüst kalbin, Ruhu söndürmemeleri için uyarılmaya büyük ihtiyacı vardır; ve kendilerine verilen lütfu nasıl harekete geçirecekleri konusunda yönlendirilmeye büyük ihtiyacı vardır: ve birçok kişi, beceri ve gayrete ihtiyaç duymasalardı yapacaklarından daha sıkıcı veya dikkati dağılmış, rahatsız edici bir hayat yaşıyorlar. Ruh bu en yüce işe en geri kalmış olandır ve bu nedenle yardıma daha çok ihtiyaç duyar: ve en iyilerin bile o kadar çok ihtiyacı vardır ki, herkesin zihinlerinde Tanrı'nın sevgi dolu ve minnettar düşüncelerini sürdürmeye hizmet etmesi iyidir. Ve her meslek, sanat ve bilim, titizlik, egzersiz ve deneyim gerektirdiğinde ve herkes başlangıçta bunda beceriksiz olduğunda, hafif, kısa ve nadiren düşüncelerle herhangi bir yüksek dereceye ulaşabileceğimizi makul bir şekilde düşünebilir miyiz? _Direct._ XIV. Yine de zayıf kafalı veya melankolik kişiler, kafalarının kaldıramayacağı meditasyon yöntemlerine veya uzunluklarına kendilerini koymasınlar; yoksa ayartıcı onlardan faydalanır ve dini onlara bir işkence gibi göstererek sevgilerini azaltır; ama böyle
kişiler daha kısa, açık meditasyonlarla meşgul olsunlar ve sevgilerini aktif, itaatkar bir yaşam
yoluyla kullansınlar.--Hastanın gücüne ve durumuna uygun en iyi ilaç budur: ve ayağa en uygun olan en iyi ayakkabıdır, en büyük veya en
iyi olan değil. Şeytan'ın büyük bir tasarımıdır, tüm görevleri bizim için ağır ve külfetli hale getirmek; ve böylece bizi sürekli acıya, korkuya ve sıkıntıya düşürmek ve böylece Tanrı'daki zevkimizi ve
sonuç olarak sevgimizi yok etmek. Bu nedenle bedensel isteksizlik ve zihnin tembelliği yüzünden sakatlık iddiasında bulunmayın; ama yine de taşıyabileceğinizden
fazlasına sarılarak her şeyi mahvetmeyin. Gücünüz yettiğince üstlenin ve
Tanrı gücünüzü artırırsa işinizi artırın. Eğer melankolik bir kişi
beynini ölçüsüz, zamansız çabalarla çatlatırsa,
kendisini her şey için sakat bırakacaktır.

_Doğrudan._ XV. Açık ol ve samimiyetinin kanıtlarını sıkıca tut,
ki Tanrı sevgisine olan ilgini fark edebilesin ve sana olan sevgisini gizleyecek ve bundan şüphe etmene veya onu inkar etmene neden olacak ayartmalara karşı koyabilesin.--Şeytan seni rahatsız ettiğinde,
ve huzurunu ve rahatını çaldığında sonu gelmez; bununla başarmaya çalıştığı daha kötüdür: onun kötülüğü sana karşı olduğundan daha çok Tanrı'ya karşıdır;
ve bu sevgi noktasında Tanrı'ya ve sana karşı, herhangi bir lütuf veya görevde olduğundan daha çoktur. Tanrı'nın buna en çok değer verdiğini bilir; ve bilir ki
eğer sevgini öldürebilseydi, ruhunu öldürürdü. Ve o, insan için ne kadar doğal olduğunu bilir, kendisini sevenleri sevmek ve kendisinden nefret edenlerden nefret etmek,
kendileri asla bu kadar mükemmel olmasalar bile. Ve bu nedenle, eğer sizi umutsuzluğa sürükleyip Tanrı'nın sizden nefret ettiğini düşünmeye
yönlendirebilirse ve sizi lanetlemeye
karar verirse, sizi Tanrı'dan nefret etmeye çekmekten umutsuzluğa kapılmaz.
Ya da eğer sizi sevmediği korkusuna sürüklerse,
sevginizi azaltmak için buna göre düşünecektir. Gerçekten lütufkar bir ruhun,
güvenini kaybettiğinde sevgisini sürdürdüğünü; ve yas tuttuğunu,
özlediğini ve sevgide zafer kazanamadığında ve sevinemediğinde sevgiyi aradığını biliyorum: ama yine de kalbinde Tanrı sevgisine dair önceki algılarının bazı izleri kalır: ve bu tür ruhlar, sevgi uygulamaları konusunda kendilerini aşırı derecede dezavantajlı hale getirirler ve bunu
harika bir zorluk haline getirirler. Oh! Tanrı'nın en kesin sevgi belirtilerini kalbimizde görebildiğimizde ve vaatlere baktığımızda,
ve, Hepsi benimdir diyebildiğimizde; ve cenneti, kesinlikle bizim olacak olan
şey olarak düşündüğümüzde: ve Thomas ile birlikte, "Rabbim ve Tanrım" diyebildiğimizde:
ve Pavlus ile birlikte, "Bedende yaşadığım hayatı, beni seven ve kendini benim için veren Tanrı'nın Oğlu'nun inancıyla yaşıyorum." diyebildiğimizde, bu aşırı derecede sevgiyi ateşleyecektir.
Lütfumuzu reddetmek, alçakgönüllülük gibi görünebilir, ancak sevgiyi ve minnettarlığı söndürmeye eğilimlidir.

Ancak, diyeceksiniz ki, diğer tarafta ruhsal yanılgıdan ve ikiyüzlü gösterişten kaçınmalıyım; ve çok az kişi güvenceye ulaşır; o zaman
Tanrı'nın sevgisini nasıl sürdürebiliriz?

[Sidenote: Tanrı sevgisinin işaretleri.]

_Cevap_ 1. Lütfu deneme ve ayırt etme noktasına gelmemiş olsam da, bu yolda size bu kadar yardım edeceğim, çünkü bu sevginin uygulamaları için çok faydalıdır. (1.) Eğer zevk alan, zevk veren bir sevginiz yoksa, yine de sevgiyi arzulayıp aramadığınızı deneyin.
Sevgi, iyiliği arzulayıp aramada olduğu kadar ondan zevk almada da gerçek olarak ortaya çıkar.
Fakir insanlar dünyaya olan sevgilerini, onu arzulayıp arayarak gösterirler, tıpkı zengin insanların ondan zevk almaları gibi. En çok neyi arzulayıp ararsınız? (2.) Ya da bu o kadar zayıfsa ki onu zar zor ayırt edebiliyorsanız, yas tutan ve ağıt yakan bir sevgi bulmuyor musunuz? Paranızı sevdiğinizi, onu kaybettiğinizde yas tutarak; ve arkadaşınızı, onun ölümü için yas tutarak ve yaşarken ondan zevk alarak sevdiğinizi gösterirsiniz. Eğer içtenlikle en büyük mutsuzluğunuz ve kaybınız olarak yas tutuyorsanız, Tanrı'nın sizi terk ettiğini ve lütuftan yoksun olduğunuzu ve ona istediğiniz gibi hizmet edemediğinizi ve onu onurlandıramadığınızı düşündüğünüzde, bu sevgiden yoksun olmadığınızı gösterir. (3.) Eğer onu sevmediğinizi hissediyorsanız, onu sevmek istediğinizi ve onu sevmeyi sevdiğinizi hissediyor musunuz? Eğer bunu yapıyorsanız, onu sevdiğinizin bir işaretidir? Sadece içinizde böyle bir kurtuluş kanıtı bulmayı arzulamadığınızda, aynı zamanda sevginin kendisini ve Tanrı'yı ​​sevmeyi arzuladığınızda. Dünyadaki tüm zenginliklere sahip olmaktansa, onu mükemmel bir şekilde sevmek için bir yüreğiniz olması gerekmez miydi? Eğer ulaşabilirseniz, dünyevi bir zevk içinde yaşamaktansa, Tanrı'nın sevgisinde yaşamayı tercih etmez miydiniz? Eğer öyleyse, emin olun ki O sizin yüreğinize sahiptir. İrade sevgidir ve yürektir; eğer Tanrı sizin iradenize sahipse, kalbinize ve sevginize sahiptir. (4.) Yüreğinizde
eğer yoksa ne var? Ondan önce tercih ettiğiniz ve aradığınız, ve ondan daha çok sahip olmak istediğiniz bir şey var mı? Onsuz
yeterince memnun olabilir ve onu herhangi bir dünyevi zevk karşılığında bırakabilir misiniz? Eğer yoksa, bu onun yüreğinizde olduğunun bir işaretidir. Eğer hiçbir şeye ondan daha fazla değer vermezseniz, onu kurtarıcı bir şekilde seversiniz. (5.) Sözünde kutsal
görüntüsünü
seviyor musunuz? Onun yasası üzerinde zevk alıyor ve derin düşünüyor musunuz? Mezmurlar i. 2. Yüreğinizde mi? Mezmurlar xl. 8. Yoksa, "Yüreğimi tanıklıklarına eğ" diye mi dua ediyorsunuz? Mezmurlar cxix. 36. Sözünde Tanrı'nın
görüntüsünü seviyorsanız,
(onun bilgeliği ve kutsallığı), Tanrı'yı ​​seversiniz. (6.) Çocuklarındaki
görüntüsünü seviyor musunuz? Eğer onları göksel bilgelikleri ve kutsallıkları için seviyorsanız, Tanrı'yı ​​da seversiniz. Mumun ışığını seven, ışığın kendisini ve güneşi sever: bilge ve kutsalları, bilgelikleri ve kutsallıkları için seven, bilgeliği ve kutsallığı sever. Söz ve azizler, Tanrı'nın kendisinden daha fazla duyusal kavrayışlarımızın erişebileceği mesafede olduğundan, genellikle onlara olan sevgimizi Tanrı'ya olan sevgimizden daha fazla duyarsız bir şekilde hissederiz; oysa ki, Tanrı'yı, sözünde ve hizmetkarlarında severiz, 1. Yuhanna iii. 14; Mezmurlar xv. 4. (7.) Güven eksikliğinden dolayı sevginin zevklerini hissetmeseniz bile, eğer çıkarınız konusunda güvence alabilseydiniz, dünyanın tüm zenginliklerinden daha fazla bundan zevk alacak bir yüreğiniz yok mu? Eğer sizi sevdiğinden ve onu mükemmel bir şekilde sevebildiğinden ve ona itaat edebildiğinden emin olabilseydiniz, bu sizi her şeyden daha fazla rahatlatmaz mıydı? Eğer
öyleyse, ondan hoşlanmamanızın sebebi sevgi eksikliği değil,
güven eksikliğidir. Böylece eğer Tanrı yüreğinizi ister hoş bir sevgiyle, ister arayan ve arzulayan, ister ağlayan, yas tutan bir sevgiyle
sa, onu hor görmeyecek veya reddetmeyecektir. "O, kırık kalpli olanlara yakındır," Mezmur xxxiv. 18. "Kırık ve pişman bir kalp
onun kurbanıdır, ki hor görmeyecektir," Mezmur li. 17. "İyi Rab, kutsal alanın hazırlığına göre yapmasalar bile, yüreğini onu aramaya hazırlayan herkese merhamet edecektir," 2 Tarihler xxx. 18, 19. Bu kanıtlarla, sevginin samimiyetini küçük derecelerde ayırt edebilirsiniz: ve böylece, Tanrı'nın size en ufak bir şekilde gösterdiği iyiliği ayırt ederek, sevgiyi daha fazla sevginin fırsatı haline getirebilirsiniz.

2. Fakat henüz güvenceye ulaşamıyorsanız; Tanrı'nın size
içinde bulunduğunuz durumda gösterdiği iyiliği ve merhameti
geliştirmeyi ihmal etmeyin. Onu sevin, ancak Sonsuz İyilik sevilmesi gerektiği gibi,
"dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi,
öyle ki, ona iman edenlerin hiçbiri mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun," Yuhanna iii. 16. Onu, sizi ve her şeyi yaratan ve dünyaya, tövbekar kabulleri koşuluyla evrensel bir bağışlama
veren ve onlara sonsuz yaşam sunan ve bunların hepsini Mesih'in kanıyla satın alan en kutsanmış ve merhametli Tanrı olarak sevin. Onu, size uzlaşma teklif eden ve kurtulmanız için yalvaran biri olarak sevin: ve kötülerin ölümünden değil, dönüp yaşamalarından hoşlanan biri olarak sevin: ve tüm insanların kurtulmasını ve gerçeğin bilgisine ulaşmasını isteyen biri olarak, ancak gerçeği kabul eden tövbekârlardan başkasını kurtarmayacaktır. Ve onu bu nedenlerle içtenlikle sevdiğinizde, size olan özel sevgisinin kanıtına sahip olacaksınız.

_Doğrudan._ XVI. Doğal ve dostça sevgi duygunuzu geliştirin, böylece sizi Tanrı sevgisine yükseltin. --Bir ebeveynin çocuklarına, bir kocanın karısına, bir karının kocasına veya
sadık arkadaşların birbirlerine olan sevgisini gördüğünde veya hissettiğinde; o zaman düşün, --Tanrı'ya ne kadar sevgi borçluyum!
Ah, bir çocuğun, bir eşin, bir arkadaşın,
en iyi yaratıkların, Tanrı'nın güzelliğiyle karşılaştırıldığında ne kadar önemsizdir! Değersiz
ruh! Arkadaşındaki bir damla iyiliği sevebilir misin; ve Tanrı'ndaki
iyilik okyanusunu sevemez misin? Yaratıktaki bir kıvılcım, onu
yakalayan ateşten daha sevimli midir? Arkadaşını sevebilir misin,
tüm kusurlarına, cehaletine, tutkularına ve çok sayıda
kusurlarına rağmen: ve bunların hiçbirine sahip olmayan,
ve sevgini caydıracak veya söndürecek hiçbir şeye sahip olmayan Tanrını sevemez misin? Sen seversin ve
dostuna layıkıyla seversin, çünkü o seni sever ve sana dostça davranır: ama Tanrı'nın sevgisi ne kadar da büyüktür! Hiçbir dost seni
seni sevdiği gibi sevmiş midir? Hiçbir dost senin için kendisinin yaptığı gibi
yapmış mıdır? O sana varlığını, günlük güvenliğini ve hayatının tüm merhametlerini
verdi! Sana Oğlunu, Ruhunu ve lütfunu verdi! Günahlarını
affetti ve seni kendi lütfuna aldı ve seni oğlu olarak evlat edindi,
ve cennetin bir varisi! Seni meleklerle birlikte kendi ihtişamının
karşısında yüceltecektir! Böyle bir dost nasıl sevilebilir! Tüm ölümlü dostların
çok üstünde! Onların sevgisi ve dostluğu onun sevgisinin sadece bir göstergesi ve mesajıdır. Çünkü seni seviyor, sana dostun aracılığıyla şefkat ve merhamet gönderiyor: ve onların şefkati sona erdiğinde veya sana hiçbir fayda sağlayamadığında,
onun şefkati devam edecek ve seni sonsuza dek rahatlatacaktır. Onları
bu yüzden onun sevgisinin habercileri olarak sev; ama onu onlarda sev ve
onları onun için sev ve onu çok daha fazla sev.

_Yön._ XVII. Sık sık düşün, eğer Tanrı sevgisinde yaşayabilseydin, senin için ne kadar keyifli bir hayat olurdu: ve sonra rehavet
arzuyu kışkırtacak ve arzu yüzünü Tanrı'ya çevirecek, ta ki onu sevdiğini hissedene kadar.--Bir dostun sevgisinin tatlılığı ve
hazzı vardır: ve onları sevdiğimizde, sevgimizde öyle bir zevk hissederiz ki,
onları sevmeyi severiz. O zaman Tanrını sevmek ne kadar keyifli olurdu!--Ah
kutsanmış, neşeli hayat, eğer onu istediğim kadar sevebilseydim! Hırslıları, açgözlüleri, şehvetlileri ve şehvet düşkünlerini, onların düşkün, aldatıcı, domuzsu aşklarına ne kadar özgürce bırakabilirdim! Ne kadar kolay tüm dünyevi zevklerden vazgeçebilirdim! Ne kadar yakın olurdum
melek hayatına! Tanrı'yı ​​onu sevdiğim gibi sevebilseydim, bu beni sürekli bir zevkle doldururdu ve bir ruhun sahip olabileceği en tatlı ziyafet olurdu. Ne kadar kolay tüm dünyevi sevgiyi söndürürdü! Beni bu geçici şeylerin ne kadar üstüne çıkarırdı! Onları ne kadar hor görmeliydim
ve daha iyisini bilmeyen ve bu hayatta paylarını alan zavallılara ne kadar acımalıydım! Ne kadar kolayca itaat etmeliydim ve itaat ne kadar hoş olurdu! Her düşüncem sevgiyle dolu olduğunda, tüm meditasyonlarım ne kadar tatlı olurdu! Tüm dualarım ne kadar tatlı olurdu, zorlayıcı sevgi beni Tanrı'ya getirdiğinde ve her kelimeyi yazıp canlandırdığında! Kutsal ayinler ne kadar tatlı olurdu, yükselen, alev alev yanan sevgim, beni oraya çağırmak için gökten gelen o harikulade, alçalan sevgiyle buluştuğunda,
ve ruhumun besin ve canlandırıcısı diri ekmek ve ruhsal şarapta olduğunda! Sevgiyle emredildiğinde,
ve her kelime sevgiyle dolu olduğunda, bütün konuşmalarım ne kadar tatlı olurdu! Vicdanım ne kadar sessiz olurdu,
eğer bana karşı bu suçlamalardan hiçbiri olmasaydı,
utancıma ve şaşkınlığıma, kutsanmış Tanrı'ya olan sevgimden yoksun olduğum yüzüme vurmasaydı! Ah, Tanrı'yı ​​sevgisi ve iyiliği emredebileceği kadar güçlü bir sevgiyle sevebilseydim,
artık samimiyetimi sorgulamazdım,
ve bana olan sevgisinden şüphe etmezdim. Öyleyse onun lütfunu ne kadar özgürce kabul etmeliyim,
ve şimdi şüphe ve korkuyla bahsettiğim haklı çıkarılmam,
kutsanmam ve evlat edinilmem için ona ne kadar içtenlikle şükretmeliyim!
Ah, ruhumu onun övgüsüne nasıl da yükseltirdi ve
adından güzel söz etmeyi benim için bir zevk haline getirirdi!
Göğsümde ne kadar arındırıcı bir ateş olurdu, bozulmalarımı yakmak için!
Rabbimin isteğine ve çıkarına aykırı olan hiçbir şeyin
içime girmesine veya
kalmasına tahammül etmezdi;
ama onu onurlandırmaya ve hoşnutsuz etmeye eğilimli her hareketten nefret ederdi.
Ruhumu o kadar çok cennetle doldururdu ki, cennette olmayı özlerdim ve şimdi çok korkunç olan ölümü hoş karşılardım.
Bu geri çekilen, küçülen korkular yerine, ayrılmayı ve Mesih'le birlikte olmayı, en iyisi olarak arzulardım.
Tanrı'yı ​​böyle sevdiğimde ve onun sevgisinden emin olduğumda,
herhangi bir suçlama, kayıp veya yoksunluk yükünü ne kadar kolay taşırdım!
Çarmıh ne kadar hafif olurdu! Ve Mesih uğruna hapsedilmek, hakarete uğramak, tükürülmek ve yumruklanmak ne kadar onurlu ve neşeli görünürdü! Şehitlik alevleri, beni benden daha fazla seven birine olan sevgimi tanıklık etmek için ne kadar arzu edilir görünürdü! Tanrım, bu mübarek sevgi hayatından burada yeryüzünde daha fazlasına ulaşılamaz mı? Tüm dünya senin iyiliğini ortaya koyduğunda; Oğlun sevgini ilan etmek için aşağı indiğinde, böylesine dolu ve harikulade bir şekilde; sözün bize cennete bir pencere açtığında, orada senin ihtişamını uzaktan görebiliriz; yine de, kalplerimiz toprak ve buz olacak mı? Ah, bu kaba, doğal olmayan ruha acı! Bu ölü, duyarsız, hoşnutsuz ruha! Bana, Ruhunla, sevgi sanatını öğret! Beni sev, sadece seni her şeyden çok sevmem için bolca sebebim olduğuna beni ikna etmek için değil, aynı zamanda beni buna zorlamak için de sev, iyiliğinin manyetik, çekici gücü ve her şeye gücü yeten sevginin aşılmaz
işlemleriyle.

_Doğrudan._ XVIII. Tüm bu sevgi teşvikleri üzerine meditasyonlarında,
bunları kalbine içtenlikle vaaz et ve
ateşin yanmaya başladığını hissedene kadar, kendi kendine konuşarak onu savun ve yalvar. --Sadece sevginin argümanları üzerinde düşünme, aynı zamanda vicdanınla tartış ve kalbinle samimi akıl yürütmeler yaparak onu etkilemeye çalış. Kendimizle bu samimi konuşmada, zihinsel kelimelere dönüşmeyen, yalın düşünceden çok daha fazla hareket ettirici güç vardır. Tanıdığın en güçlü vaizi taklit et: ve tıpkı dinleyicilerine davayı savunduğu ve akıl ve ısrarla onlara gerçeği ve görevi telkin ettiği gibi, sen de gizlice kendine yap. Bunda çoğu Hıristiyanın farkında olduğundan veya uygulamaya çalıştığından daha fazlası var. Bir Hıristiyanın becerisinin ve görevinin büyük bir kısmı, kendine iyi bir vaiz olmaktır. Bu, yasal ve kazançlı bir vaaz etme yoludur. Burada hiç kimse senin çağrını sorgulayamaz, sana bir ruhsat veremez veya sen kendini susturmazsan seni susturamaz. Başkalarından haftada iki veya üç vaaz adil bir orandır; ancak kendinden günde iki veya üç vaaz genellikle çok azdır. Bu nedenle, bu sevgi talimatlarının çoğuna monologlar ekledim, böylece kendinize bu tür yalvarışlarla
nasıl kalplerinizi etkileyeceğinizi ve sevgiyi nasıl ateşleyeceğinizi göstereceğim.

Ve keşke bu talimatların mutlu meyvesi şu anda okuyan veya duyan
sizin için de böyle olsaydı!
Yüreğinizi büyük Baş Rahibimiz İsa Mesih'e sunsanız, Tanrı'ya kabul edilebilir bir kurban olarak sunulsa! Ya da, eğer arzuladığınız gibi sevgiyle
yanmıyorsa, alevleri
artırmak için onu Kutsal Ruh'a bıraksanız. Tanrı'nın bir kalbe ne kadar yerleştiğini pek bilemezsiniz. O,
kendisi sana, "Oğlum, yüreğini bana ver," diye seslenir, Özdeyişler xxiii. 26.
Bunsuz, ona verebileceğin hiçbir şeyle ilgilenmez:
Bunsuz, senin en güzel sözlerinle ilgilenmez:
Bunsuz, senin en yüksek sesli dualarınla ​​ilgilenmez:
Yüreğin yoksa, senin en pahalı sadakalarınla ​​veya
fedakarlıklarınla ​​ilgilenmez. "Eğer bütün malını yoksullara yedirmek için verirsen, bedenini yakılmak üzere verirsen ve sevgin yoksa, bu sana hiçbir
yarar sağlamaz. Eğer insanların ve meleklerin
diliyle konuşursan ve sevgin yoksa, sen sadece ses çıkaran bir bakır veya şıngırdayan bir zil gibisin. Eğer peygamberlik edip hayranlık uyandıracak şekilde vaaz verebilirsen,
tüm gizemleri ve bilgiyi anlayabilirsen,
mucizeler yaratmaya inancın varsa ve sevgin yoksa, sen hiçbir şey değilsin," 1 Korintliler xiii. 1-3. Sen sadece
bir gölgeye sahipsin ve her şeyin özü ve yaşamı olan şeyden yoksunsun.
O zaman gel ve Tanrı ile bir anlaşma yap ve şimdi ona kalbini sunmaya karar ver. O senden sahip olmadığın hiçbir şeyi istemiyor: senden istediği
zenginlik veya topraklar değil; çünkü o zaman fakirler Petrus gibi, "Benim gümüşüm ve altınım yok" diyebilirler: Ona ancak
senin sahip olduğun kadarını ver, o da yeter. Kirli, günahkâr bir kalp olduğunu bilir; ama ona ver, o da onu temizleyecektir. Çok uzun süre dik duran
kaba bir kalp olduğunu bilir; ama ona yine de ver, o da affedecek ve kabul edecektir. Değersiz bir kalp olduğunu bilir; ama ona ver, o da onun değerinde olacaktır: sadece ona
tamamen ve çekinmeden verdiğinizden emin olun; çünkü o, senin kalbini aralarında bölmek için şeytanla veya dünyayla pazarlık
etmeyecektir. Ona sadece bedensel çıkar veya zorunluluk tekrar onu çağırana kadar ödünç verilen yarım kalp ve içi boş bir kalbi kabul etmeyecektir. Sadece ona teslim et ve kalbinin
tamamen ve kesinlikle onun olmasına izin ver ve o onu alıp kendi
olarak kullanacaktır. Adına göre onundur: senin
rızanla da öyle olsun. Eğer Tanrı ona sahip olmazsa, kim sahip olacak? Dünya mı, gurur mu, yoksa bedensel şehvet mi? Onlar mı yarattı, yoksa satın mı aldı?
En uç zamanlarında sana daha mı iyi olacaklar? Tanrı'nın sana vereceğinden
daha fazlasını mı teklif ediyorlar? Sana Oğlunu, Ruhunu, suretini ve tüm günahlarının bağışlanmasını verecek:
Eğer en büyük kazanç, onur veya zevk onu kazanıp satın alırsa, ona sahip olacak: Eğer cennet onu satın alırsa, seninle
bu bedel için
bağışlamayacak. Dünya ve günah sana bundan daha büyük bir bedel mi verecek? Ve onun kalbinle ne yapacağını düşünüyorsun? ve onu nasıl kullanacak ki, ona vermek istemiyorsun? Onu kör edecek, aldatacak, bozacak, kötüye kullanacak ve sonunda Şeytan'ın yapacağı gibi ona işkence edecek mi? Hayır; onu daha fazla aydınlatacak, temizleyecek ve canlandıracak, Mezmur li. 10; Ef. ii. 1; Yer. xxiv. 7. Onu yenileyecek, iyileştirecek ve kurtaracak, Hez. xxxvi. 26; 2 Kor. v. 17; Tit. iii. 3, 5 ve ii. 14. Onu en yüksek ilişkiler, uğraşlar ve zevkle ilerletecek ve onurlandıracak; çünkü Mesih şöyle demiştir, Yuhanna xii. 26, "Kim bana hizmet ederse, beni izlesin; ve ben neredeysem, hizmetçim de orada olacaktır: Kim bana hizmet ederse, Babam onu ​​onurlandıracaktır." O onu sevecek, onu yönetecek, onu rahatlatacak ve kendisine teslim edilen kalp, kendisine ait olana yakın tutulacaktır:
Yuhanna xvi. 27, "Çünkü Baba kendisi sizi seviyor," der Mesih,
"çünkü siz beni sevdiniz." Oysa kalbini ona teslim etmezsen, o, yıkıldığında onu sızlayacak ve parçalayacak olan
sevimli kibrin zehriyle beslenecektir; içinde sadece köpeklerin, sineklerin, solucanların ve yılanların yaşadığı bir ev gibi olacaktır; çölde veya gecede kaybolmuş, eve giden yolu ararken kendini yormuş ve ne kadar uzun sürerse o kadar kötü olacak; umutsuzluk ve huzursuzluk sonsuza dek onun yoldaşları olacaktır. Şimdi bir kez daha Tanrı'nın adıyla kalbini dile getireyim. Şimdi sana verdiği emirleri veya tehditleri kullanmayacağım (bunlar ikinci olarak kullanılmalı olsa da)
çünkü o sevginin çekici argümanları olmalı ve
sadece otorite veya korkuyla ortaya atılmamalıdır: eğer Tanrı'da her makul yaratığın en yüksek sevgisini hak edecek kadar sevgi ve iyilik yoksa
o zaman onu bırak ve kalbini daha iyi olana ver. Tanrı'nın kendi davasını
nasıl acımasız, nankör bir halkla savunduğunu duy, Mic. vi. 2, 3, "Ey dağlar, Rab'bin tartışmasını dinleyin. Ey halkım, size ne yaptım? Ve sizi neyle yordum? Bana karşı tanıklık edin." Kalbinizi döndürecek ne var onda? Kötü niyetin kendisi bile, meşhur bir küstahlık olmadan, ona karşı en kötüsünü söylesin: Sizin ilgisizliğinizi ve ihmalinizi hak eden ne yaptı? İçinde olmayan bir kalbi kazanmak için neye sahip olmak istersiniz? Onun hangi merhameti veya mükemmelliği için onu böyle hor görüyor ve aşağılıyorsunuz? Size veremeyeceği, hatta vermek istemediği ne istiyorsunuz? Diliniz onun iyiliğinden onurlu bir şekilde bahsetmiyor mu, kalbiniz ise buna karşı çıkıyor ve her şeyi reddediyor mu? Size daha iyi gelecek ne buldunuz? Eğer sonsuza dek huzursuzluk ve sefaletin bir ateş parçası olmayacaksan, günah mı yoksa Tanrı mı senin şanın, huzurun ve sevincin olmalı? Ne diyorsun günahkâr? Tanrı mı, dünya mı ve bedensel zevkler mi senin kalbini ele geçirecek? Henüz hangisinin onu en çok hak ettiğine ve hangisinin ona en iyi geleceğine ikna olmadın mı? Onun yanında bir kaybeden olabilir misin? O bunu daha mı kötüleştirecek ve günah daha mı iyi hale getirecek? Yoksa onu dünyaya ve günaha verdiğin gibi Tanrı'ya teslim ettiğin için pişmanlık duyacak mısın? Sana söylüyorum, eğer Tanrı senin kalbini ele geçiremezse, kalbinin olmaması senin için daha iyi olurdu.--Ben bir köpeğin veya en aşağılık yaratığın kalbine sahip olmayı, Mesih aracılığıyla Tanrı'ya açıkça teslim edilmeyen, bedensel arzularını takip eden o adamın kalbine sahip olmaktan bin kat daha çok isterdim. Eğer Tanrı için yüreklerinizde galip gelmediysem, söylediklerimle vicdanlarınız bana tanıklık edecektir, size Tanrı'nın unvanını, sevgisini ve iyiliğini gösterdim ve olması gerekeni söyledim; ve çok geçmeden kimin en kötüsünü yaşayacağını göreceksiniz: ama karar verirseniz ve onları hemen Tanrı'ya verirseniz, o onları ağırlayacak, kutsayacak ve kurtaracaktır; ve bu mutlu gün ve iş meleklerin sevinci olacak, Luka xv. 7, 10; ve benim sevincim olacak ve özellikle sizin sonsuz sevinciniz olacak.

* * * * *

[Sidenote: Tanrı'ya güvenmek.]

_Grand Direct._ XII. Tanrı'ya teslim ettiğin ve adadığın o ruh ve bedenle güven; ve zihnini onun sevgisi ve sadakatiyle sakinleştir, dünyada sana ne görünürse görünsün veya başına ne gelirse gelsin.

Burada size kısaca şunları göstereceğim: 1. Tanrı'ya olan bu güvenin doğası nedir.[118] 2. Buna zıt olanlar nelerdir. 3. Bunun
sahteleri nelerdir. 4. Bunun yararlılığı. Ve sonra, 5, size bunu nasıl elde edeceğiniz ve uygulayacağınız konusunda bazı talimatlar vereceğim.

1. Tanrı'ya güvenmek, Tanrı'nın her şeye yeterliliğinin, iyiliğinin ve sadakatinin anlaşılması üzerine, kalbimizi, ondan arzuladığımız
güvenlik veya faydaların beklentisiyle sakinleştirmek,
eğer bu umutların sığınağına sahip olmasalardı onları rahatsız edecek olan endişeleri, korkuları ve üzüntüleri reddetmektir.[119] İçinde Tanrı'nın sözüne veya doğasına inanmak veya onu güvenliğimiz ve beklentimiz için yeterli bir
temel olarak değerlendirmek vardır: ve sonra bu temele dayalı güvenlik ve beklenti, güvenin doğasının geri kalanını oluşturur. Faydayı aramak ve keşfedilen yerde bir hoşnutluk ve zihin dinginliği bulmak ve bizi rahatsız edecek olan diğer tüm kaygı ve korkuları durdurmak. Aquinas ve diğer okul adamları sıklıkla _spes roborata_, teyit edilmiş bir umut derler. Tanrı'ya iki yönlü bir güven vardır: biri, yapmayı vaat etmediği şey içindir, ancak yine de onun doğasından ve ilişkilerinden beklemek için yeterli bir sebep bulduğumuzu düşünürüz: bu, Tanrı'nın iradesini doğasından toplamamız az çok kesin ve açık olduğu gibi, az çok kesin ve güçlü olabilir. Diğeri, yalnızca Tanrı'nın doğasına değil, aynı zamanda güvenebileceğimiz vaadine de sahip olduğumuz zamandır: ve bu, vaadini kesin olarak anlarsak bize bir kesinlik verir. Son türe, Tanrı'ya olan güveni, yalnızca genel olarak bir vaadimiz olduğunda, belirli faydalar için indirgeyebilirim; bu, ayrıntıları bize bildirmez ve kesinleştirmez: çünkü, herkesin bizim iyiliğimiz için birlikte çalışacağı vaadi, bize yalnızca sağlık veya dışsal koruma ve kurtuluş olasılığı verir, çünkü bunların bizim iyiliğimiz için ne kadar olduğu belirsizdir. Vaat edilen her şey kesindir; ancak bunun veya şunun bizim için iyi olup olmadığı, başka türlü bilinmelidir. Ancak, vaadin kendisi kadar kesin olarak bilinen ayrıntılar içeren bu genel vaatler, belirli faydaların her birini, vaadle, genel kadar kesinleştirir: tıpkı, tüm günahlarımızın bağışlanması vaadi, bize her günahın özellikle bağışlanmasını kesinleştirir. Bir vaat varsa, Tanrı'nın sadakatine ve doğasına güveniriz; ancak hiçbir vaat yoksa, yalnızca doğasına güveniriz. Bir çocuk, bir söz vermeden, sessizce ebeveynlerine güvenir, onu öldürmeyeceklerine, işkence etmeyeceklerine veya terk etmeyeceklerine. Fakat insan, doğasından dolayı Tanrı'nın iradesi hakkında sahte koleksiyonlar yapmaya meyilli olduğundan, bize sözünde bu konuda o kadar net ifadeler vermiştir ki, bizi belirsiz olasılıkların üzerine çıkarabilir ve (Tanrı'nın mülklerini varsayarak) hükümetimiz ve barışımız için inancın dayandırılması için yeterlidir. Ve Tanrı'nın iradesinin sözüne aykırı olan tüm koleksiyonlarının, koleksiyoncunun hataları olduğu kesindir.

Bu yönde söylediklerimde, sizden başlıca şu üç şeye dikkat etmenizi istiyorum: 1. Tanrı'nın doğası ve sevgisi, ruh için yeterli, genel bir güvencedir. 2. Onun vaadi, yeterli, özel bir güvencedir. 3. Ve ona olan samimi özverimiz, onun sevgisine ve antlaşmasına olan ilgimizin yeterli kanıtıdır, ki bu da özel güvenimizi ve beklentilerimizi haklı çıkarabilir.

II. Tanrı'ya güvenmenin zıtlıkları şunlardır: 1. Yoksunluk: Ona güvenmemek: Onun sevgisinde ve vaadinde adil güvenliğin temelini görmemek: Görülenlere inanmamak: Huzursuzluğu ve güvensiz kaygıları ve korkuları sona erdirmemek. 2. Olumlu güvensizlik: Tanrı'nın her şeye yeterliliğinin, iyiliğinin ve vaatlerinin beklentimiz ve güvenliğimiz için yeterli temeller olmadığını varsaymak; ve bunun üzerine zihinlerimizi günahkâr korkular, üzüntüler ve kaygılarla huzursuz etmek ve kendimiz için çabaları başka bir yöne kaydırmak. Ve bunun çeşitli dereceleri vardır: Bazılarında baskındır; bazılarında değildir. 3. Karşıt veya olumsuz: Kendimize, arkadaşlarımıza, servete veya Tanrı yerine başka bir şeye, ona karşı, onsuz veya onunla koordineli olarak güvendiğimizde. 
III. Bu güvenin sahteleri şunlardır: 1. Gerçekten de
zekamıza, gücümüze, değişimlerimize, arkadaşlarımıza, veya sadece bazı araçlara veya yaratıklara, veya Tanrı ile koordinasyona güvendiğimizde; ancak bunu sadece O'na tabi olarak yaptığımızı ve birincil güvenimizin sadece O'na olduğunu iddia edip düşündüğümüzde. Bunun tespiti, bize bir vaat verdiğinde ve olası bir araç olmadığında, sadece Tanrı'ya nasıl güvenebileceğimizi denemekle olur. 2.
Bizi kullanmamız için tayin ettiği araçları ve vaatlerinin koşulu haline getirdiği görevleri ihmal etmekte sadece Tanrı'ya güvendiğini iddia etmek; ve bu güven sadece günah ve tembellik için kendini aldatan bir örtüdür. 3. Kendi kendine tasarlanmış, günahkâr araçların kullanımında Tanrı'ya güvendiğini iddia etmek; o böyle bir araca bir nimet vaat etmemişken, onları bir lanetle tehdit etmiştir. 4.
Tanrı'ya güvendiğimizi sanmak, oysa bu şeytanın sahte bir vahyidir,
ya da aldatıcıların bir yanılsaması, ya da bir rüya, ya da hayal, ya da beyinsiz,
kendimizin gururlu kibridir, ki gerçekten de inanırız ve güvenimizi buna dayandırırız: tıpkı sahte peygamberler ve sahte öğretmenler tarafından aldatılanların ve bozuk hayal güçlerinin fantastik fantezilerinin yaptığı gibi. 6. İnsanlar küstahça ve bedensel güvenlik içinde olduklarında, ruhlarını belirsizliğin karanlığına (ve kutsal bir hayatın ihmaline) düşüncesizce sokarlar ve sefil durumlarının tüm duygusunu ve iyileşmelerine yol açan tüm gerekli korku ve endişeyi bir kenara atarlar ve kendilerini büyük bir tehlikede olmadıklarına veya endişelerinin hiçbir işe yaramayacağına ikna ederler ve tüm bunlara kurtuluşları için Tanrı'ya güvenmek derler. 7. Kötüleri hoşgörüyle sevmek veya onları cennete almak gibi doğasına aykırı olan şeyler için Tanrı'ya güvenme iddiasında bulunmak. 8. Sözüne aykırı olan şeyler için Tanrı'ya güvenme iddiasında bulunmak: yeniden doğmamış ve kutsal olmayanları kurtarmak gibi; ve böylece "ona inanmamak" bile ona inanmak veya ona güvenmek olarak alınır. 9. Ne doğasının ne de sözünün asla iradesi olduğunu ilan etmediği, gizli tuttuğu veya bize hiçbir zaman vahiy vermediği konularda ona inanıp güvenmek; bazıları buna belirli bir inanç der: dua ederek, asla vaat edilmeyen belirli bir şeyin, istediğimiz için veya öyle olacağına dair güçlü bir inanç hissettiğimiz için gerçekleşeceğine inanmak.

[Sayfa notu: Belirli bir inanç.]

_Soru._ Fakat böyle belirli bir inanç ve güven ilahi ve sağlam değil midir?--_Cevap._ Tanrı'nın doğasının, sözünün veya işlerinin bize vereceğini söylediği herhangi bir belirli merhameti beklemek sağlam ve garantilidir: ve ilham, kehanet veya gerçek olağanüstü bir vahiy yoluyla bize bildirilecek herhangi bir belirli şeyi beklemek;
çünkü bu Tanrı'nın bir sözüdür: fakat diğer tüm inanç ve beklentiler sadece kendini vaat eden ve kendini aldatan şeylerdir. Ve akıllı insanlar kolayca kendilerini peygamber olarak kabul etmezler, ya da ikna edici kanıtların tanıklığını getirmeyen hiçbir şeyi ilham veya ilahi, olağanüstü bir vahiy olarak kabul etmezler.

IV. Tanrı'ya olan bu güvenin üç büyük kullanımı ve faydası vardır ki, bunlar onu bize fazlasıyla tavsiye eder ve gerekli kılar. 1. Tanrı'yı ​​kabul etmemiz ve onurlandırmamız için gereklidir. Bu, onun gücünün, bilgeliğinin, iyiliğinin ve gerçeğinin samimi, pratik bir itirafıdır: çünkü bunlardan herhangi biri eksik olduğunda, rasyonel güven için hiçbir zemin yoktur. Ve bize karşı olan tehlike veya saldırı ne kadar büyükse, Tanrı güvenimizle o kadar çok kabul edilir ve onurlandırılır; çünkü o zaman hiçbir yaratığın veya engelin onun iradesini bozamayacağını ilan ederiz: ancak onun gücü her gücün üstündedir ve bilgeliği her bilgeliğin üstündedir ve iyiliği ve sadakati sürekli ve yenilmezdir. Oysa güvensizlik Tanrı'nın bazı niteliklerini inkar etmek veya ondan şüphelenmektir. 2. Kendimize, zihinlerimizin huzuru, barışı ve rahatlığı için gereklidir, aksi takdirde aptallık veya aldatmaca onları rahatlatmadığı sürece,
sinir bozucu korkular, üzüntüler ve endişeler tarafından kaçınılmaz olarak sürekli huzursuzluğa ve acıya bırakılacaktır. 3. Hayatlarımızdaki hataları ve günahkâr hataları önlemek gereklidir. Çünkü Tanrı'ya güvenmezsek, tüm düşüncelerimizi ve emeklerimizi günahkâr araçların kullanımında harcayacağız; yaratığa putperestçe güveneceğiz ve kendimiz için yalanlarla veya herhangi bir yasadışı araçla kayacağız ve kendimizi Tanrı'dan veya Tanrı olmadan kurtararak
kendimizi kaybedeceğiz.

Bu nedenle, Tanrı'ya güven Kutsal Yazılarda çok sık ve içtenlikle emredilir ve sanki dindarlığın ve dindarlığın toplamıymış gibi ona böylesi bereketler vaat edilir. Yer. xvii. 5, 7, "Lanet olsun
insana güvenen, bedenini kolu yapan ve yüreği Rab'den ayrılan adama.--Rab'be güvenen ve umudu Rab olan adam ne mutlu kişidir." Özdeyişler xvi. 20, "Rab'be güvenen, ne mutlu kişidir." Mezmur ii. 12, "Ona güvenenlerin hepsi ne mutlu kişidir." Dolayısıyla Mezmur lxxxiv. 12; xxxiv. 8, "Tadın ve görün ki Rab iyidir: Ona güvenen adam ne mutlu kişidir." Bkz. Mezmur xxxii. 10; lvii. 1; lxxxvi. 2; xxii. 4, 5, 8. Güvenlik,
istikrar, rahatlık, kurtuluş, tüm merhametler Tanrı'ya güvenenlere vaat edilmiştir, Mezmur xxxiv. 22; xxxvii. 3, 5, 40; xci. 2, 4; cxxv. 1;
Yeşaya 1. 10. Bu yüzden Mesih'e olan iman güven olarak adlandırılır, Matta xii. 21; Efesliler i.
12, 13. Ve putperestler ve dünyalılar putlarına ve zenginliklerine güvenerek tanımlanırlar, Mezmurlar cxv. 8; cxxxv. 18; Amos vi. 1;
Markos x. 24; Süleyman'ın Özdeyişleri xi. 28; xxviii. 26.

_Tanrı'ya sakinleştirici ve rahatlatıcı bir Güven için Talimatlar._

_Yönlendirme._ I. Ruhunun Tanrı'nın
her şeye kadirliğinin, bilgeliğinin, iyiliğinin ve sadakatinin en derin izlenimini ve
tüm kişilerin, şeylerin ve olayların kesinlikle onun gücünde olduğunu aklında tutmasına izin ver; ve tüm dünyanın ona karşı koymaya ne kadar aciz olduğunu ve hiçbir şeyin sana
onun rızası olmadan zarar veremeyeceğini bilmek.--Tanrı'ya olan güvenin
temel yolu onu tanımak ve korkabileceğimiz tüm şeylerin
hiçbir şey olmadığını ve onun emri, hareketi veya izni olmadan hiçbir şey yapamayacağını bilmektir. Bir kuştan veya solucandan korkmam, çünkü onların
benim için çok zayıf olduğunu biliyorum: ve eğer tüm yaratıkların Tanrı için ne kadar
zayıf olduğunu ve Tanrı'nın beni kurtarmaya ne kadar yeterli olduğunu doğru bir şekilde anlarsam, onun güveni
beni sakinleştirir. Yeşaya xli. 10, "Korkma; çünkü ben seninleyim: yılma; çünkü ben senin Tanrınım: seni güçlendireceğim; evet, sana yardım edeceğim; evet, seni destekleyeceğim." Bu yüzden ayet 13, 14; xliii. 1; xliv. 2, 8.
Mezmur ix. 10, "Adını bilenler sana güvenecekler."
Yeşaya li. 7, 8, "Ey doğruluğu bilenler, yüreğinde yasam olan halk, beni dinleyin; insanların
utanmasından korkmayın,
sövgülerinden de yılmayın: çünkü güve onları bir giysi gibi yiyecek ve kurt onları yün gibi yiyecek."

_Yön._ II. Tanrı'nın vaatlerini sağlam ve açık bir şekilde anlamak için çabalayın, böylece ona ne kadar güvenmeniz gerektiğini
bileceksiniz.--Çünkü yapmadığı bir şeyi vaat ettiğini düşünmek, ona güvenmek değil, kendini kandırmaktır; ve gerçekten yaptığı bir şeyi vaat etmediğini düşünmek, güvenin temelini yıkmaktır.

_Yön._ III. Ayartıcıya boyun eğmeyin, sizi ya
korkunç bir suçluluğa sürükleyecek ve kanıtlarınızı yok edecek ya da onları sizden
saklayacak ve sizi Tanrı'nın sevgisinden şüphe içinde ve kuşkulu tutacak.--Çünkü güvensiz ruhun, güvensizliğini haklı çıkarmak için söyleyebileceği hemen hemen her şey, vaatlerin benim olduğundan emin olmadığımdır.
Yine de, Tanrı'ya adanmış veya onun
antlaşmasına rıza gösteren bir kalbin sizin en büyük kanıtınız olduğunu unutmayın; ve bunun saklanmasına veya
yok edilmesine izin vermeyin. Kasıtlı günah ve suçluluk korkular doğurur ve terk edilene kadar
güveninizi ve sükûnetinizi bozar.

_Doğrudan._ IV. Tanrı'nın size Oğlu'nda, antlaşmasında, Ruhu'nda, kutsallarında ve sizin ve başkalarının çeşitli deneyimlerinde verdiği güven ve sükûnetin temellerini hatırlayın. Hepsini birlikte adlandırıyorum, çünkü hepsini birlikte gözlerinizin önüne koymanızı istiyorum. Size "Oğlunu size vermiş olan" "kendisiyle birlikte her şeyi" vermeyecek mi? Rom. viii. 32. Mesih yeterli bir
üstlenici ve teşvik edici değil midir? Onun antlaşması, vaadi ve yemini sizin için yeterli bir güvence değil midir? "Vadettiğinin mirasçılarına taahhüdünün değişmezliğini daha da fazla göstermek isteyen Tanrı, bunu bir yeminle doğruladı; Tanrı'nın yalan söylemesinin imkansız olduğu iki değişmez şeyle, güçlü bir teselliye sahip olalım," İbr.
vi. 17, 18. Ve göksel mührü ve Ruhunun teminatı bizi doğrulamak için yeterli değil midir? 2 Kor. i. 22; ve ayet 5; Ef. i. 13, 14 ve
iv. 30. Ve Tanrı'yı ​​bu kadar çok denediniz mi, yine de ona güvenemiyor musunuz? Sık sık yaşadığımız deneyimler, güvenin bu yardımlarının en küçüğü olsa da, çok güçlüdür, çünkü bize yakındırlar ve neredeyse duyunun kendisini tatmin ederler; tüm kemiklerimiz, "Ya Rab, sana benzeyen kim var, yoksulları kim kurtarır?" derler. Mezmurlar xxxv. 10.

_Doğrudan._ V. Güvensizlik günahının büyüklüğünü düşünün; Tanrı'yı ​​niteliklerinde nasıl inkar eder ve genellikle yaratığın kendisinden üstün olduğunu
varsayar. --Ya sana yardım etme gücünden şüphe ediyorsun ya da inkar ediyorsun, ya da vaatlerini yerine getirmede veya kurtuluşunun yollarını bulmada yetersiz olan bilgeliğinden, ya da seni aldatacakmış gibi iyiliğinden ve sevgisinden, ve böylece vaatlerindeki doğruluğundan ve sadakatinden.
Ve eğer bir adamdan korkuyorsan, ne kadar büyük olursa olsun, Tanrı seni yardımın için ona güvenmeye çağırdığında, ne dersin, Bu adam Tanrı'dan daha güçlü? ya da, Tanrı beni onun elinden kurtaramaz? Eğer korktuğun şey yoksulluk, hastalık veya ölümse, yüreğinde ne dersin, Tanrı senin için en iyi olanı senin kadar iyi bilmiyor ya da bunu verecek kadar güçlü veya lütufkar değil mi? Ya da sözünü tutacak kadar doğru değil mi? "İnanmayan, Tanrı'yı ​​yalancı yapar," 1. Yuhanna ayet 10, 11.

_Yön._ VI. Tanrı'ya güvenmenin, sanki, onu mecbur ettiğini,
ve ona güvenmemenin onu büyük ölçüde itaatsiz kıldığını, özellikle de önünde başka bir şeye güvenildiğinde, unutmayın.--Eğer bir adam size verdiğiniz herhangi bir teşvik üzerine size güvenirse, kendinizi ona karşı güvenilir olmaya ve hiçbir dürüst güveni boşa çıkarmamaya mecbur hissedersiniz; ama eğer o size güvenmezse veya bir başkasına güvenmezse, onu güvendiği kişilere karşı
soğutursunuz. Tanrı size diyebilir ki, Güvendiklerin sana yardım etsinler: Bana güvenmiyorsun ve bu yüzden seni terk ettiğimde senin güvenini boşa çıkarmam.

_Yön._ VII. Unutma ki Tanrı'ya ya da
hiçbir şeye güvenmelisin.--Çünkü hiçbir şey,
diğer her şeyin bizim yardımımız için tamamen yetersiz olmasından daha kesin ve daha sık deneyimlenen bir şey değildir.
Hem aldatacağını hem de bizi deleceğini önceden bildiğimiz kırık bir kamışı mı seçelim? Yaratıklardan daha sağlam bir temeli olmayan adama yazıklar olsun! En büyükleri bile beceriksizdir; en iyileri ise güvenilmez ve aldatıcıdır. Tanrı seni
endişelendiğin anda yardım için bunlara çevirirse, durumun ne kadar üzücüdür! O zaman
anlayacaksın ki, "Rab'be güvenmek, prenslere güvenmekten daha iyidir," Mezmurlar cxviii. 8, 9. "Doğrular da
bunu görecek ve korkacak ve ona gülecekler: İşte, bu adam
Tanrı'yı ​​gücü yapmamış, ama zenginliğinin bolluğuna güvenmiş,
ve kötülüğünde kendini güçlendirmiş," Mezmurlar lii. 6, 7. "Fakat
Rabb'e güvenenler, yerinden oynatılamayan, fakat sonsuza dek kalan Siyon dağı gibi olacaklar," Mezmurlar cxxv. 1. Yaratıklar
kesinlikle güvenini aldatacak, fakat Tanrı öyle yapmayacak.

_Yönlendir._ VIII. Tanrı'nın özel takdirine inan ve onu hatırla,
ki bu, bir serçenin yere düşmesini ve başınızın saçlarını sayar, Matta x. 30.--Ve en küçük endişelerinize bu kadar dakik bir şekilde dikkat eden
ona güvenmeyebilir misin? Her zaman
hazır olan ve sizi gözeten? Onun yokluğundan, ihmalinden, unutkanlığından veya yetersizliğinden korkmana gerek yok. Saçlarını sayıyor mu,
inlemelerini, dualarını ve gözyaşlarını saymıyor mu? Öyleyse
nasıl gözyaşlarını siliyor ve hepsini şişeye koyuyor! Mezmurlar lvi. 8; Rev. vii. 17.

_Direct._ IX. Tanrı'yı ​​en yakın ve en sadık dostunla karşılaştır,
ve sonra hayatın veya refahın tamamen onun elinde olsaydı o dosta ne kadar cüretkarca güvenebileceğini düşün; ve herhangi bir ölümlü insandan daha bilge, daha nazik, daha merhametli ve daha güvenilir olan Tanrı'ya ne kadar daha cüretkarca güvenmelisin.--Yoksulluk içindeyken, hapisteyken,
hastayken ve acı çekerken, ölümü beklerken, şimdi düşün, eğer hayatım,
sağlığım veya özgürlüğüm kesinlikle en güvenilir dostumun elinde olsaydı,
ne kadar sessizce bekleyebilirdim ve korkularımı ne kadar güvenle atabilirdim, bana ne yapacağına dair hiçbir sözüm olmasa bile; çünkü onun
benim iyiliğim dışında hiçbir şey yapmayacağını biliyorum: ve Tanrı'ya çok daha fazlasında güvenilemez mi? Gerçekten bir arkadaş acımı dindirir, ihtiyaçlarımı karşılar veya hayatımı kurtarır, oysa Tanrı bunu yapmaz: ama bu Tanrı'nın daha az nazik olmasından değil, daha bilge olmasından ve neyin bana zarar, neyin bana iyilik getireceğini daha iyi bilmesinden kaynaklanır. Arkadaşım,
akıl hastalığından şikayet ettiğim anda alçıyı çıkarırdı; ama Tanrı, tedaviyi yapana kadar kalır.
Ama, şüphesiz, gerçek, nihai iyiliğim için Tanrı'ya daha çok güvenilebilir,
arkadaşım bana rahatlık vermek için daha ileri gitse bile. Tüm arkadaşlar başarısız olabilir;
ama Tanrı asla başarısız olmaz.

_Yönlendir._ X. Doğal sükunet sevgisini ve
işkence edici kaygıların, korkuların ve üzüntülerin doğal yorgunluğunu kullan,
kendini Tanrı'ya bırakmaya ve ona güvenerek ruhunu sakinleştirmeye yönelt.--Çünkü Tanrı, seni ve diğer her şeyi bilerek
yetersiz, tatmin edici olmayan ve sana sıkıntı veren yaptı, böylece başka hiçbir şey sana
dinlenme fırsatı vermediğinde, tek başına ona güvenmeye zorlanabilesin. Kaygılar, korkular ve zihnin huzursuzluğu doğanın sevemeyeceği veya tatmin olamayacağı dikenler ve çalılıklardır: ve siz, Tanrı'ya güvenmeden, onlardan kurtulmanın hiçbir yolunun olmadığından emin olabilirsiniz. Ve önünüze bu kadar emin ve ucuz bir rahatlık yolu konduğunda, kaygıyı ve azabı mı seçeceksiniz? Korkuların onu eziyet etmesine ve kaygıların kalbini günlük olarak beslemesine kim dayanabilir ki, güvenle ondan kurtulabilir? Yaralı, iltihaplı, acılı bir zihin, tek başına herhangi bir bedensel sıkıntıdan daha büyük bir felakettir. Ve eğer kendi kaygınıza bırakılırsanız, veya herhangi bir yaratığın güvenine teslim edilirseniz, asla mantıklı bir şekilde huzura kavuşamazsınız. Kendi rahatınız ve konforunuz için, kendinizi Tanrı'ya bırakın ve tüm kaygınızı ve yükünüzü, sizinle ilgilenen ve ne istediğinizi mükemmel bir şekilde bilen O'na bırakın, 1 Pet. v. 7; Matt. vi. 32. Sık sık okuyun
Matta vi. ayetinden 24. Tanrı'ya güvenle güvenebilen zihin için ne kadar tatlı bir rahatlık ve dinginliktir! Başkalarının
sıkıntı çektiği sıkıntı fırtınalarından ve zihnin
hastalığından ne kadar sessizdir! Yeşaya xxvi. 3, 4, "Zihni sende olan kişiyi tam bir huzur içinde tutacaksın: çünkü sana güvenir. Sonsuza dek Rab'be güvenin, çünkü Rab Yehova'da sonsuz
güç vardır." Mezmur cxii. 7, 8, "Kötü haberlerden korkmaz:
Yüreği sabittir, Rab'be güvenir. Yüreği sağlamdır;
korkmaz." Mezmur xxxi. 19, 20, 24, "Ah, senden korkanlar için sakladığın iyiliğin ne kadar büyük; sana güvenenler için, insanların önünde yaptığın! Onları, insanların gururundan, huzurunun sırrında saklayacaksın; dillerin çekişmesinden, onları bir çadırda gizlice saklayacaksın. İyi yürekli ol, o da yüreğini güçlendirecektir, ey Rab'be güvenenler." Mezmur lvi. 3, 4, "Ne zaman korkarsam, sana güveneceğim. Tanrı'nın sözünü öveceğim; Tanrı'ya güvendim: etin bana neler yapabileceğinden korkmayacağım." Ne kadar kolay ve tatlı bir hayat bu!

_Direct._ XI. Unutmayın ki güvensizlik gebe, çoğalan bir günahtır
ve eğer buna izin verirsen seni her türlü kötülüğe ve sefalete sürükleyecektir. --Tanrı'ya güvenmemek, sadece bir hata, günah ve keder hayatına giriş yapmamızdır. Hemen bizi ete, günahkâr sapmalara ve gergin vicdana putperestçe bir güvene sokar; yargılarımızı aldatır ve güvenliğimiz ve refahımız için gerekli görünen her şeyi meşru gösterir; ve her şey gerekli görünür, ki bunlar olmadan insan başaramaz. Tüm günahkâr itaatler, zamanlamalar, insanları memnun etme ve günahkâr araçların günah olmadığına inanma, Tanrı'ya olan bu güvensizlikten kaynaklanır.

_Yönlendir._ XII. Zihninde güvensiz düşüncelere ve akıl yürütmelere izin verme, onları dışarı at ve gitmelerini emret. --Düşünceler, insan zihnindeki iyi ve kötülüğün araçlarıdır; bunlar ancak düşüncelerle harekete geçirilebilir ve irade, düşünceler üzerinde, tutkuların kendilerine doğrudan sahip olduğundan daha fazla hakimiyete sahiptir. Eğer Tanrı'ya istediğiniz kadar sessizce güvenemiyorsanız veya her korkulu endişenin altında kalamıyorsanız, yine de günahınızı harekete geçiren düşünceleri dışarıda tutamaz veya dışarı atamazsanız ve düşüncelerinizi başka bir şeye çeviremezseniz. Eğer düşünceler bunu harekete geçirmezse, güvenilmez korkularınız ve endişeleriniz kaybolacaktır. Sizin
kaygılarınız, düşüncelerinizin karmaşasından başka nedir? Sürekli olarak zorluklar ve sıkıntılarla besleniyor ve yardım aramakla
yoruyorlar mı? Düşünceleri bir kenara atın, kaygılar gider. İsterseniz bu konuda çok şey yapabilirsiniz, zor olsa da. Matta vi. 25,
"Ne yiyeceğinizi, ne içeceğinizi, ne de bedeninizi ne giyeceğinizi düşünmeyin." Ayet 27, 28,
"Hanginiz düşünerek boyu bir arşın uzatabilir? Neden düşünceyi giysi olarak alıyorsunuz?"

_Yön._ XIII. Emirler geçerli olmadığında, inanmayan yüreğini azarla ve azarla, ve onu güvenilmez kaygılarından, korkularından ve üzüntülerinden çıkar.--Ona Davut'un sık sık söylediği gibi, Mezmurlar xlii. ve xliii. deyin. "Neden yıkıldın ey ruhum? Ve neden içimde bu kadar huzursuzsun? Tanrı'ya güven, çünkü ben ona hala şükredeceğim, yüzümün sağlığı ve Tanrım olan." Ey akılsız ruh! Tanrını daha iyi tanımayı henüz öğrenmedin mi? O gökleri, yeri ve tüm yaratılışı destekliyor mu? Ve yine de ona güvenemiyor musun? O senin davranış ve tasarrufunla güvenilebilecek kadar bilge değil mi? Hayatın, mülkün, adın ve refahınla güvenilebilecek kadar iyi ve nazik değil mi? Sana gelebilecek en büyük tehlike, zorluk veya muhalefete karşı güvenilebilecek kadar büyük ve güçlü değil mi? Karşına çıkabilecek her türlü olasılıkta güvenilebilecek kadar gerçek ve sadık değil mi? Ona boşuna güvenen veya onun tarafından aldatılan veya aldatılan adam nerede yaşıyordu ve adı neydi? Oğlu, Ruhu, antlaşması ve yemini, senin güvenliğin için olan sevgisinin yeterli teminatları değil midir? Sana verdiği sözleri ne kadar sık ​​yerine getirdi, yakarışlarını duydu, sıkıntında sana yardım etti ve seni kurtardı! Ne kadar sık ​​inançsızlığını çürüttü, güvensiz korkularını ve endişelerini utandırdı! Ve sonra bir sonraki sıkıntında ona daha çok güvenmeye karar verebilirdin. Ve tüm merhamet harikaları unutulacak mı? Ve tüm itirafların, şükranların ve vaatlerin şimdi yenilenen güvensizliğin ve inançsızlığınla tövbe edilecek, çelişecek veya geri alınacak mı? O, sana sık sık ve bolca merhamet eden aynı Tanrı değil midir? O, kendisine güvenen herkesi kurtaran ve yeryüzündeki hizmetkarları için bu tür harikalar yaratan ve birçoğunu güvenle cennete getiren aynı Tanrı değil midir? "Babalarımız ona güvendiler; güvendiler ve o onları kurtardı; ona yalvardılar ve kurtarıldılar; ona güvendiler ve
şaşmadılar," Mezmurlar xxii. 4, 5. Ve o sana yeterli değil mi, tüm dünyaya yeterli değil mi? Ona güvenen kim kötü davrandı? Ya da kendisine veya başkasına, onsuz veya ona karşı güvenerek kim başarılı oldu? Değersiz ruh! Tanrının yeterliliğini, gerçeğini veya iyiliğini ateistçe mi inkar edeceksin? Güvensizliğin onu inkar mı edecek, yoksa ona küfür mü edecek? Putperestçe onun üzerine bir solucan mı dikeceksin? İnsanda veya başka bir şeyde seni incitecek veya mahvedecek, Tanrının seni kurtarmasından daha fazla şey var mıdır? Tanrıya güvenmiyorsan, kime güveneceksin? Başka birinin senin güvenine daha uygun olduğunu düşünmeye cesaret edebilir misin? En yakın arkadaşın senin hayatın veya refahın onun ellerinde olsaydı sessiz ve kendinden emin olurdun; ve şimdi Tanrı'nın ellerinde olduğu için endişeli misin? O, bizim cennetteki sonsuz mutluluğumuz olmaya yeter mi, yeryüzünde senin güvenin olmaz mı? Ona vücudunu tozdan kaldırması için güvenebilir misin, ama durumunu, adını veya sıkıntılı zihnini kaldırmaması için? Ya onu kayan ve umut olarak kabul et, ya da asla onu Tanrın olarak kabul etme
iddiasında bulunma. Ona güvenmiyorsan, umutsuzluğa kapılmalısın, ya da ona güvenmelisin; ve seni ondan kurtaracak kime güveneceksin? Ona güvenmen için seni teşvik eden tek şey, sana ona güvenmeni söylemesi olsaydı, seni asla aldatmayacağından emin olabilirdin. Bu yüzden, huzursuzluğun ve kendine eziyet eden korkuların için ağıt yak; En sevgili Yüce Babana olan
zararlı güvensizliğine hayıflan. Sevgisinin limanı seni güvence altına almak için açıkken, sıkıntıyı seçme. Eğer insanlar veya şeytanlar sana karşıysa, Dan. iii. 16, 17'deki şu müminler gibi söyle, "Bu konuda sana cevap vermeye dikkat etmiyoruz; hizmet ettiğimiz Tanrımız bizi kurtarabilir." Daniel ile birlikte devam et, vi. bölüm Tanrına dua et ve ona aslanların çeneleriyle güven. "Yolunu Rabbe bırak; ona güven, o da onu gerçekleştirecektir," Mezmur xxxvii.
5. "Kimileri arabalara, kimileri atlara güvenir, ama ben Tanrımız Rab'bin adını anacağım," Mezmur xx. 7. "Ona güven, çünkü o senin yardımcın ve kalkanındır," Mezmur cxv. 9-11.

_Doğrudan._ XIV. Ayartıcının sözlerini veya kendi güvenilmez yüreğinizi Tanrı'nın sözleri olarak veya ona olan güveninize aykırı herhangi bir nedenle almayın. - Bazıları, kendi huzursuzlukları ve korkuları nedeniyle, sanki Tanrı'nın Ruhu, içlerindeki tüm korkuları ve tacizleri uyandırmış gibi, şeytanın tüm kötü niyetli önerilerini alırlar; bunlar Tanrı'nın ve onların düşmanları tarafından uyandırılır: ve Şeytan onlara emrettiğinde korkarlar, bunun Tanrı'nın Ruhu olduğunu düşünürler; ve Tanrı onlara emrettiğinde, bunun Şeytan'ın isteği olabileceğinden korktukları için Tanrı'ya güvenmeye cesaret edemezler. Bazıları kendi kibirleri ve hayalleriyle o kadar güçlü bir şekilde etkilenirler ki, Tanrı'nın kalplerinin veya hayallerinin söylediği her şeyi söylediğini düşünürler ve birini diğerinin aklından korkuturlar. Senin kalbin o kadar bilge veya iyi değildir ki, onun tüm sözlerini Tanrı'nın sözleri olarak almalısın. "Bedenin ve yüreğin" "seni terk edebilir", oysa "yüreğinin ve payının kayası" olan Tanrı asla terk etmeyecektir, Mezmur lxxiii. 26. Yüreğin, Tanrı asla böyle söylemediği halde, benim lütfum, yardım ve umudum yok diyebilir, Mezmur lxxvii. 7-10. Yüreğin, ben bir serseriyim, Tanrı tarafından terk edildim, beni
duymayacak, lütfun zamanı geçti, oysa Tanrı asla böyle söylemedi. Yüreğin, ben mahvoldum, hiçbir arkadaşta teselli bulamıyorum, içimde lütfun hiçbir kanıtı, Tanrı'da, Mesih'te veya vaatlerde teselli bulamıyorum, benim için sadece bir yük olan hayatımda teselli bulamıyorum; dua edemiyorum, inanamıyorum, Şeytan'ın itirazlarına cevap veremiyorum, artık korkularıma karşı mücadele edemiyorum, yaralı vicdanıma dayanamıyorum. Bütün bunlar kalbin
yenilmesidir; ama Tanrı'nın hiçbir başarısızlığını kanıtlamaz, O'nun lütfu senin için yeterlidir ve gücü senin zayıflığında mükemmel bir şekilde ortaya çıkar. Kalbin binlerce sözü ve kibri vardır ki Tanrı bunlara tamamen karşıdır.

_Doğrudan._ XV. Güvenceye güvenemediğinde, genel inancın, umudun ve kendini Tanrı'nın kutsal iradesine sessizce teslim etmenin güvenini kullan.--Genel güvensizlik bahanesi şudur:
Tanrı'nın çocuğu olduğumu bilmiyorum; ve tanrısızların gazabından korkması
gerekir. Fakat, müjde geldiği her yerdeki insanlar için büyük bir sevinç haberi olduğu gibi, bir umut ve güven sözcüğüdür. En azından
Tanrı'ya güven, çünkü O, kurtarıcı lütfunu inatla reddedenlerden başka kimseyi lanetlemeyecektir.[120] Ve
Harun ile birlikte, Lev. x. 3, kendini düzeltmelerinde yüceltirken
sakin ol. Unutma, Tanrı'nın iradesi asla yanlış yönlendirilmez;
her şeyin başlangıcı ve sonudur, Vahiy iv. 11; Rom. xi.
36; asla iyiden başka bir şey istemez; tüm iradelerimizin merkezidir
ve sonudur. İradelerimiz için huzur veya sükunet yoktur,
ancak Tanrı'nın iradesindedir: ve onun iradesi her zaman, emirlerine itaat ederek ve onun tasarrufuna boyun eğerek
ona uymayı gerçekten arzulayanların iyiliği içindir. Bu nedenle, Kurtarıcınızla birlikte,
"Baba, eğer senin iradense, bu kâse benden geçsin; ama benim istediğim gibi değil, senin istediğin gibi olsun." deyin.
Tanrı'nın iradesine karşı mücadele ederek hiçbir şey kazanılmaz; ona sessizce boyun eğmekle hiçbir şey kaybedilmez. Ve,
eğer onu seviyorsan ve ona itaat etmek ve onu memnun etmek istiyorsan, ona güven, çünkü o
seni kesinlikle kurtaracaktır.

* * * * *

[Sidenote: Tanrı'da bir zevk için.]

_Grand Direct._ XIII. Tanrı ve kutsallığın senin başlıca zevkin olması için gayretle çalış: ve bu kutsal zevk senin dinin için olağan bir mizaç olsun.

_Tanrı'da Kendimizi Zevklendirmek İçin Talimatlar._

_Yönlendirme._ I. Tanrı'da hangi zevki aramanız ve uygulamanız gerektiğini doğru bir şekilde anlayın.--Bu, duyusal veya hayali nesneler etrafında uygulanan ve insanlarla hayvanlar arasında ortak olan basit bir hassas zevk değildir: ne de cennette kutsanmış olanların sahip olduğu gibi Tanrı'nın doğrudan sezgisinin zevkleri değildir: ne de nedenini açıklayamadığımız mantıksız coşkular ve sevinçlerden oluşan coşkulu bir zevktir.[121] Ne de görev olduklarında üzüntü ve korkuyla uyuşmayan bir zevktir; Ancak, Tanrı'da ve kutsallıkta ruhun sağlam, rasyonel hoşnutluğu, O'nun içindekinin
kavrayışlarından kaynaklanır ve bizim için haklı olarak hoştur. Ve bu, tutkulu bir sevinç veya neşe içinde olmasa da, nesnesinin ve içsel hoşnutluğun ve sevincin değerlendirilmesinde, dünyevi zevkteki zevkimizi aşması gereken; ve tüm aşağılanmalarımızın ve diğer aşağılık görevlerimizin sonu olması gereken bir şeydir.

_Doğrudan._ II. Bu kutsal zevkin ne kadarının yeryüzünde umulabileceğini anlayın.[122]--Çok sayıda Hıristiyan dinlerinde zevkten çok daha fazla korku ve üzüntü hissetse de, yine de her gerçek Hıristiyan Tanrı'yı ​​daha hoş veya zevklerine uygun ve layık görür, eğer ondan zevk alabilseydi; oysa bedensel, bedensel şeyler zevkleri olmaya daha uygun görünür. Ve çoğu Hıristiyan Tanrı'daki zevklerinde çok yükseğe ulaşmasa da, Tanrı bize, sadakatle kullanırsak çok daha yükseğe ulaşabileceğimiz
böyle araçlar reçete etmiştir. Ve
şunu da bekleyebiliriz: 1. Hayatlarımızı, en büyük veya en mutlu dünyalıların hayatlarından
kıyaslanamayacak kadar daha sessiz, hoş ve keyifli hale getirebilecek kadar. 2. Tanrı ve gelecek yaşam hakkındaki düşüncelerimizi, bizim için hazır, hoş, hoş düşünceler haline getirebilecek kadar. 3. Aşırı üzüntülerimize ve korkularımıza, görevlerimizden geri kalmamıza ve bunlardaki yorgunluğumuza karşı büyük ölçüde galip gelebilecek kadar ve dini sıradan bir zevk haline getirebilecek kadar. 4. Gereksiz eğlencelere ve bedenin yasadışı zevklerine olan özlemimizi giderebilecek kadar. 5. Bize olan tüm merhametlerimizi, manevi bir koku veya tatla tatlandırabilecek kadar. 6.
Bazı acıları sevinçli, geri kalanını ise daha kolay hale getirebilecek kadar. 7. Ve ölüm düşüncelerini bizim için daha az korkunç hale getirebilecek ve Mesih'le birlikte olmayı arzulamamızı sağlayabilecek kadar.

[Sidenote: Mezmurlar lxviii. 3-5; lxix. 30, &c.]

_Doğrudan._ III. Tanrı'da ve kutsallıkta ruhun zevki olmaya uygun olan ne olduğunu anlayın.--Örneğin, 1. Onu varlığının sonsuz mükemmelliklerinde; her şeye gücü yetmesinde, her şeyi bilmesinde ve iyiliğinde; kutsallığında, sonsuzluğunda, değişmezliğinde, &c. görün. Ve gözünüz mükemmel bir resme, güzel bir binaya, tarlalara, bahçelere, sizin oldukları için değil, göze hoş gelen bir nesne oldukları için zevk aldığı gibi; zihinleriniz de en yüksek zevkin tek nesnesi olarak Tanrı'da zevk alsın. 2.
Kendinize onun göreceli niteliklerinden de zevk alın, ki bunlarda onun yaratıklarına olan iyiliği ifade edilir: her şeye kadir oluşu, sadakati veya gerçeği, şefkati, merhameti ve şefkati, günahkârlara karşı sabrı ve herkese karşı adaleti. 3. Onun ihtişamı, yaratılışı ve günlük takdiri ile
harika işlerinde göründüğü gibi, ondan zevk alın. 4. Onun sizinle ilişkili olduğu gibi, Tanrınız ve Babanız olarak ve tüm ilginiz, umudunuz ve mutluluğunuz yalnızca onda olduğu gibi, ondan zevk alın. 5. Onun mükemmellikleri kutsanmış Oğlu'nda parladığı gibi, ondan zevk alın. 6. Ve onlar, sözünün
bilgeliğinde ve iyiliğinde, müjdenin tüm emirlerinde ve vaatlerinde
göründükleri gibi, Mezmurlar cxix. 162; Yeremya xv. 16. 7. Ruhunda henüz eksik bir şekilde işlenmiş olsa da, onun suretinde ve ayrıca onun kutsal hizmetkarlarında zevk al, Gal. ii. 20; 1. Kor. xv. 10; 2. Kor. vii. 18. 8. Yarattığı her şeyden elde ettiği şan ve iradesinin evrensel olarak yerine getirilmesinin düşüncesinden zevk alın: Arkadaşınızın refahı ve mutluluğu sizi nasıl memnun ediyorsa, mükemmel girişimlerin başarısı ve mükemmel şeylerin ve kişilerin övgüsü de sizi öyle memnun ediyorsa, hakikatin başarısından, gelişen düzenden, birlikten, barıştan ve krallıkların, özellikle de kilisenin refahından, kişisel refahınızdan çok daha fazla zevk alıyorsanız (bencil, özel, bayağı, erkeksi olmayan eğilimleriniz yoksa); Tanrı'nın şan ve mutluluğundan çok daha fazla zevk almalısınız. 9. Onun lütfu ve savunmasında sahip olduğunuz güvenlikten ve her türlü ihtiyaçta sürekli tedarikleriniz ve her tehlikede kurtuluşunuz için onun her şeye kadir oluşunda ve sevgisinde sahip olduğunuz hazineden ve onda korkan ruhlara sunulan sessiz memnuniyet ve güven zemininden zevk alın. 10. Dünyaya olan ortak merhametlerinin ve azizlerine olan özel merhametlerinin özel keşiflerinden ve doğumunuzdan bu ana kadar kendinize olan kişisel merhametlerinden zevk alın; hem ruhlarınıza, hem bedenlerinize, hem arkadaşlarınıza, hem adınıza, hem mülklerinize, hem de tüm ilişkilerdeki işlerinize. 11. Onunla ve onun hakkında konuşma ayrıcalığından, ondan duyma ayrıcalığından, ona tapınma ve ibadet etme ayrıcalığından, övgüsünü söyleme ve yayma ayrıcalığından ve Mesih aracılığıyla ruhlarınızın onunla, onun günlerinde ve her zaman, kutsallarında ve tüm yaşamlarınızda sahip olabileceği birliktelikten zevk alın. Ve Süleyman gibi, 1. Krallar viii. 27, "Ve Tanrı gerçekten yeryüzünde oturacak mı? Günahkâr insanlarla birlikte oturacak ve yürüyecek mi? Göklerin göğü onu
daramazsa." Mezmurlar xl. 16, "Onu arayanlar sevinsinler ve onda mutlu olsunlar;" ve cxxii. 1, Rabbin evine gitmekten ve ibadetinde kutsal meclislerine katılmaktan mutluluk duyalım. Mezmur. xlvi. 4, Onun lütfunun "ırmakları" "Tanrı'nın şehrini, Yüce Olan'ın kutsal çadırlarını sevindirir: Tanrı onun ortasındadır; o sarsılmaz." 12. Her şeyden önce, sonsuza dek göreceğiniz ve tadını çıkaracağınız görkemin
önceden düşünülmesinde ve umudunda kendinizi sevindirin. Bunların hepsini sadece sizin hatırlamanız için adlandırıyorum, çünkü bunlar sevgiye yönelik talimatlarda önceden
söylenmiştir.

[Dipnot: Tanrı hizmetkarlarının zevkleri için ne kadar da önemlidir.]

_Doğrudan._ IV. Bu kutsal zevklerin Tanrı'yı ​​ne kadar memnun ettiğini ve halkının zevki için ne kadar önemli olduğunu anlayın.--Çünkü birçok Hıristiyanın sevincini, Tanrı'nın iradesine aykırı olduğunu düşünmeleri, bu kadar sevinmeleri gereken kişilerin sevinmesinin Tanrı'nın isteğine aykırı olduğunu düşünmeleri; ya da en azından Tanrı'nın bunu ne kadar emrettiğini, ne kadar büyük bir görev olduğunu ve Tanrı'larını ne kadar memnun ettiğini kavrayamamaları çok
engelliyor. Şunu düşünün, 1. İnsanın doğasının, kaba, şehvetli doğadan daha yüksek ve daha büyük zevklere muktedir kılınması boşuna değildir:[123] ve bunda meleklerden biraz daha aşağı hale getirildik. 2. Tanrı'nın zevki ve kayıtsızlığı, en güçlü, buyurucu sevgi ve diğer tüm tutkuların sonu kılması da boşuna değildir; bu tutkulara açıkça hizmet ettiklerini ve aradıklarını iddia ediyorlar; ve ruhun en doğal, ayrılmaz sevgisi, zevk almayan yoktur. 3.
Tanrı'nın, özellikle de kendisi, nitelikleri, sevgisi, merhameti, Oğlu, Ruhu ve krallığıyla zevkimiz için bu kadar çok en mükemmel nesneyi sağlaması ve sunması boşuna değildir: hayvanların bilmesi veya zevk alması için yaratılmamıştır. 4. Ayrıca bize boşuna, zevkimize yönelik bu kadar mükemmel, kullanışlı ve çeşitli yardımlar ve daha düşük hazırlıklar vermemiştir; hatta beden ve zihin için, Tanrı'daki zevkimizi daha da artırmak için. 5. Ve bizi Ruhu aracılığıyla daha da yetenekli hale getirmesi boşuna değildir; hatta aşağılamalar yaparak, öldürerek, temizleyerek, aydınlatarak ve canlandırarak işler yaparak: ve cennetin krallığının doğruluk, barış ve Kutsal Ruh'taki sevinçten oluştuğu: ve Ruh'un, aşağılık veya gereksiz bir işe gönderilmemiş olan, inananların tesellicisi olmayı üstlendiği. 6. Ve Mesih, halkının sevinçlerini, acı dolu ızdırapları ve üzüntülerinin bedeliyle boşuna satın almadı. Kederlerimizi taşıdı ve kederli bir adam oldu, ki onu görmeyenler, inanarak, anlatılamaz ve ihtişam dolu bir sevinçle sevinsinler. 7. Ve sözünü, insana gelebilecek en sevinçli haberlerle ve böylesine özgür, tam ve sadık vaatlerle böylesine bir zevk ve teselliyle doldurması boşuna değildir. 8. Ne de sevinç ve neşesi için emirlerini boşuna çoğalttı; tekrar tekrar bize sevinmemizi ve her zaman sevinmemizi emretti. 9. Ne de dünyevi kaygıları, korkuları ve sevinçlerini
yiyip bitirecek kederleri yasaklaması önemsiz değildir: ne de onlara sevince giden yolu bu kadar açık bir şekilde göstermiş ve bu yolda yürümezlerse onları kınamıştır. 10. Onların hayatlarını, yönlendirmesi, desteği, tedarikleri ve tasarruflarıyla merhamet ve neşeyle doldurur: ve tüm bunları onların deneme yollarında ve gözyaşı vadisinde yapar. 11. Onların acılarına ve üzüntülerine ne kadar da şefkatlidir; isteyerek acı vermez ve insanların oğullarını üzmekten zevk almaz. 12. Onlar günah işleyerek, kendilerini üzerek veya onun önerdiği zevkleri ihmal ederek, onları kendi zevklerinden ve rahatlıklarından mahrum bırakmadıkça, onları ellerinden almaz. 13. Onlar bu amaçla öngörülen yolda yürürken, zevkleriyle onları karşılamaktan asla geri kalmaz: ancak zevkin daha büyük zevklerine yöneldiği, zevkin şu anda kesintiye uğradığı zamanlar hariç.[124] 14. En büyük ihtiyaçlarında, kendileri ve diğer yardımlar başarısız olduğunda, onlara çoğu zaman en büyük sevinçleri verir. 15. Ve onların zevklerini ve üzüntülerini sanki kendisininmiş gibi alır. Onların bütün sıkıntılarında o sıkıntı çeker ve onların refahından zevk alır ve onlara iyilik yapmak için onların üzerinde sevinir.
Bütün bunlarda Babanızın isteğini göremiyor musunuz? 16. Eğer başınızı kaldırıp, Efendinizin sevincine girdiğinizde, sizin için hazırladığı sonsuz zevkleri önceden göremiyorsanız: ve sonra Tanrı'nın sizin zevkinize uygun olup olmadığına karar verin?

[Sidenote: Tanrı'dan zevk almanın nedenleri.]

_Direct._ V. Tanrı'nın sizden neden ondan zevk almanızı emrettiğine ve dolayısıyla dinin ne kadarının bu zevklerden oluştuğuna özellikle dikkat edin.--1. Eğer onu zevkleriniz için en değerli kişi olarak görmezseniz, onu kötüler ve onursuzlaştırırsınız. 2. Eğer ondan zevk almazsanız, Tanrı hakkındaki düşünceleriniz nadiren veya istenmeyen ve hoş olmayan düşünceler olacaktır. 3. Ve onun hakkındaki konuşmalarınız nadiren veya kalpsiz, zorlama konuşmalar olacaktır. Düşüncelerimizin ve dillerimizin zevkimizi ne kadar kolay takip ettiğini kim bilmez? İster ev, ister toprak, ister kitaplar, ister arkadaşlar, isterse de
eylemler olsun, bunlar bizim zevkimizdir, düşüncelerimizi onlara getirmek için hiçbir güce ihtiyacımız yoktur.
Dünya insanı, zenginliğini ve işini düşünür ve tadına bakar;
gururlu adam, onurunu ve itibarını; şehvet düşkünü hayvan, şehvetlerini, sporlarını, etlerini ve içeceklerini; çünkü en çok bunlardan zevk alırlar. Ve aynı şekilde, Hıristiyan da Tanrı'sından, umutlarından ve kutsal işlerinden zevk almalıdır.[125] 4. Tanrı'dan ve onlardan zevk almıyorsanız, bu sizi Tanrı ile birlik olmanız gereken kutsal görevlerden uzak tutacaktır. Bu, birçok kişinin hem kamusal hem de gizli ibadeti ihmal etmesine neden olur, çünkü bundan zevk almamaktadırlar; oysa bundan zevk alanlar tüm fırsatları değerlendirmeye hazırdır. 5.
Yargılarınızı bozacak ve sizi birazının yeterli olduğunu, ciddi titizliğin gereksiz bir titizlik olduğunu ve görevinizin dörtte birinin aşırılık olduğunu düşünmeye itecektir. Tanrı'dan ve dindarlıktan zevk almayan bir adam, az, nadiren, soğuk, resmi ve kalpsiz, cansız vaaz ve dua etmenin işe yarayabileceğini ve herhangi bir sözde hizmetin Tanrı tarafından kabul edilebilir olduğunu ve daha fazlasının ihtiyaçtan daha fazla olduğunu düşünmeye kolayca çekilir. Ve bu nedenle, kendisinden daha ileri gidenleri kınamaya, kendi vicdanını susturmaya ve kendi itibarını kurtarmaya daha fazla çekilir; ve sonunda Tanrı'nın ciddi, kutsal tapanlarına karşı terk edilmiş, Şeytani bir küfürbaz, nefret eden ve zulmeden biri olur. Yer. vi. 10, "İşte, Rab'bin sözü onlar için bir
utançtır: ondan zevk almazlar: bu yüzden Rab'bin
gazabıyla doluyum." 6. Eğer bundan zevk almıyorsanız, yaptığınızı gönülsüzce, geri kalmışlıkla ve yorgunlukla yapacaksınız: tıpkı öküzünüzün boyunduruğu istemeyerek çekmesi ve siz onu boyunduruktan çıkardığınızda sevinmesi gibi: ve isteği dışında giden ve mahmuzu hissettiğinden daha uzun süre gitmeyen atınız gibi, zevk canlılık ve yorgunluk yaratacakken. 7. İnsanları sözle kavga etmeye yatkın hale getirir ve hizmetkardaki her zayıflık onları rahatsız eder, tıpkı etlerinde hala bir kusur bulan hasta mideler gibi. 8. İnsanları bedensel ve yasak zevklere büyük ölçüde yöneltir, çünkü daha yüksek ve daha mükemmel zevkleri tatmazlar. Meyhaneler, birahaneler, tiyatrolar, fahişeler, kağıtlar, zarlar ve aşırı eğlence onlar için aranmalıdır, tıpkı Saul'un Tanrı yerine bir cadı ve bir müzisyen araması gibi. Şehvet düşkünlerinin, gereksiz, aptalca, zaman kaybı sporlarının meşruluğu için yalvarırken yaptıkları tüm aptalca akıl yürütmelere verilecek en etkili cevap, eğer onlara Tanrı'dan daha fazla zevk alan göksel doğa ve kalplere yardım edebilseydik olurdu.[126] Bu daha iyi zevk, günahkâr zevklerini çürütmek ve ortadan kaldırmak için, bir yıllık tartışma veya vaazın onlara, Tanrı'daki ruhun zevkine yabancı oldukları sürece yapacağından daha fazlasını yapacak bir argümandır. O zaman arkadaşlarına, ah, gelin ve Tanrı'da bulduğumuz o yüce zevkleri tadın! demeyi tercih ederler. 9. Tanrı'dan ve kutsallıktan
bir zevkin olmaması, ruhu üzüntülerin avı olarak bırakır: ona saldıran her sıkıntı en kötüsünü yapabilir ve çıplak, güçlendirilmemiş kalbe tam darbesini indirebilir: çünkü yaratık zevkleri ona sadece zayıf bir koruyucu olacaktır. 10. Tanrı'dan ve kutsallıktan
bu zevk almama durumu, irtidat yolunun ta kendisidir. Çok az insan, diğer tüm zevkler terk edildiğinde, zevk almadığı bir şekilde tutunacaktır. Kafesteki ikiyüzlü, kendisinin arzuladığından daha katı bir hayata hapsedilmişken, hatta ona hizmet ediyormuş gibi görünürken bile, Tanrı'ya iğrenç gelir; çünkü iradesi olmayan beden, onun gözünde bir leş veya leştir. Eğer Tanrı'ya hizmet etmek istemiyorsanız, ona hizmet ediyormuş gibi görünürken ona hizmet etmiyorsunuz. Eğer günah içinde yaşamayı tercih ediyorsanız, günah içinde yaşıyorsunuz, itibarlı olarak, dışsal eylemi reddederken: çünkü Tanrı'nın hesabına göre, kalp veya irade insandır: ve bir insan (alışkanlık olarak) ne olmak istiyorsa odur. Ve yine de, bu ikiyüzlü hala kafesinden çıkmak için bir delik arayacak ve sevilmeyenini dinin dışında terk edecek: gitmek istemediği bir şekilde sürülen ve her boşlukta dışarı çıkan bir hayvan gibi. Tüm bu kötülükler Tanrı'daki zevk eksikliğini takip eder.

Tam tersine, Tanrı'daki zevkimizi takip eden faydalar,
(tatlılığının yanı sıra) anlatılamaz. Yukarıda belirtilen zararlara
ters olanları, kendi düşüncenize bırakıyorum. 1. Tanrı'daki zevk, onu tanıdığını ve onu sevdiğini ve krallığına hazır olduğunu kanıtlayacaktır; çünkü onda gerçekten zevk alan her şey ona zevk verecektir. 2. Dünyevi şeylerin sadece küçük bir
eklemesi olan refah, seni kolayca bozmayacak veya
seni taşımayacaktır. 3. Dünyevi zevklerin esirgenmesi olan sıkıntı seni fazla üzmeyecek veya kolayca üzmeyecektir. 4. Sen, hoşlandığın bir vaazdan, iyi bir kitaptan veya konferanstan, onlardan hoşlanmayanların birçoğundan daha fazla kazanç elde edeceksin. 5. Bütün hizmetlerin kendine tatlı, Tanrı'ya ise kabul edilebilir olacak: eğer ondan hoşlanırsan, o da kesinlikle senden hoşlanacaktır, Mezmurlar. cxlix. 4; cxlvii. 11; 1 Tarihler. xxix. 17. 6. Seninle birlikte, hayatının tüm haçlarını tatlandırabilecek ve en üzücü durumunda bile üzüntünden daha büyük bir sevinç sağlayabilecek sürekli bir ziyafet var. 7. Tanrı'dan hoşlandığında, yaratıkların zevki senin için kutsallaştırılacak ve uygun yerinde garanti altına alınacaktır; ki bu, diğerlerinde putperestlik veya yozlaşmışlıktır. Bunlar, diğer birçoklarıyla birlikte, Tanrı'dan hoşlanmanın faydalarıdır.

_Doğrudan._ VI. Tanrı ve kutsallığın senin zevkinin konusu olmaya ne kadar uygun olduğunu düşün ve onu senin için uygunsuz olarak gösterecek tüm ayartmalara dikkat et.--O, 1. Kendi içinde en mükemmel ve kutsanmış olandır. 2. Ve senin ihtiyaç duyabileceğin her şeyle doludur. 3. Senin rahatlaman için tüm dünyayı emrine amadedir. 4. O, dünyada
varlık ve ilişkide sana en yakın olandır. 5. Dindeki her şeyi, madde, çeşitlilik ve fayda açısından senin zevkine uydurmuştur. 6. O, senin için kesin ve sürekli bir zevk olacaktır: ve diğerlerinin hepsi başarısız olduğunda kalıcı bir zevk. Ruhun ondan gelmiştir ve bu nedenle doğal olarak ona yönelmelidir: ondandır ve onun içindir ve bu nedenle onda dinlenmelidir, yoksa dinlenmez. Doğduğumuz evden, memleketimizden ve ebeveynlerimizden zevk alırız; ve her şey kendi aslına meyleder: ve ruh da Yaratıcısına öyle olmalıdır.

_Yönlendir._ VII. Zihinlerinizi ve arzularınızı zıt zevklerle
bozmayın.--Kendinizi bedensel zevklere bağımlı kılmayın: yasak olan hiçbir
şeyi tatmayın. Üzüntü, ruhsal zevklerin düşmanı değildir, tıpkı şehvetli, günahkâr zevkler gibi. Hayvansal ve çocukça zevklerinizi bırakın ve gelin ve ruhlarınızı Tanrı'da ziyafet çekin, Yeşaya.
lv. 1-3. Şehvet, gurur, açgözlülük,
boş eğlenceler, oburluk ve sarhoşluk zevklerinden uzaklaşın, eğer sağlam ve kalıcı zevklere sahip olmak istiyorsanız! İkisini bir araya getirmeyi düşünmeyin.
Düşünün: Kalbinizin hastalığı ve kötülüğü dışında bir şey olabilir mi ki, bir oyunu, bir ziyafeti veya sarhoş, şehvetli
bir arkadaşlığı Tanrı'dan daha hoşunuza gidebilir? Tanrı ve cennet hakkında meditasyon yapmayı bir zahmet olarak düşünen; ve gurur ve açgözlülüğün yemlerini düşünmeyi bir zevk olarak düşünen ne bir yürektir! Şehvetin, şehvetin ve kibrin ailelerinin zevki olduğunu ve dışarı atılmaması gerektiğini düşünen; ve dindarlığın, cennetsel konuşmaların ve egzersizlerin ailelerinin üzüntüsü ve sıkıntısı olacağını ve neşelerini bozmaması için içeri getirilmemesi gerektiğini düşünen; Tanrı'yı, kutsallığı ve cenneti sevmeyi ve onlar için çalışmayı dayanılmaz bir zahmet ve kölelik olarak düşünen; ve bir fahişeyi, aşırı eti, içkiyi veya sporu sevmeyi hoş bir şey olarak gören! Bir adam hakkında, şeytan demediğiniz sürece, bundan daha utanç verici bir şey söyleyebilir misiniz? Bir çocuğun ebeveynlerinden daha çok bir köpekten hoşlanması veya bir kocanın karısından daha çok en çirkin fahişeden hoşlanması, bir erkeğin Tanrı'dan daha çok bedensel boş şeylerden hoşlanması kadar iğrenç olmasa gerek. Ruhunuzu meleksel zevklerle avutmanız ve cennetin zevklerini önceden tatmanız gerekirken, bu pisliği yalayıp duracak mısınız? Ah, Tanrı, yollarından ve kendisinden bu kadar nefret eden bu zavallıları ebedi huzurundan ne kadar da adil bir şekilde uzaklaştıracak! Kendilerinden nefret ettikleri şeyleri reddettiği veya hafife alıp şehveti onlardan önde tuttuğu için onu suçlayabilirler mi? Tanrı'dan ve kutsallıktan nefret etmeselerdi, onunla birlikte sahip olmaları gereken zevklere bile asla bu kadar karşı olmazlardı.

_Yön._ VIII. Bedenin melankolik alışkanlığına dikkat edin; çünkü
hüzünlü insanlar hiçbir şeyden zevk alamaz ve
bu nedenle Tanrı'dan da zevk alamaz. Haz, onlar için, acı çeken bir uzvun haz bulması veya hasta bir midenin nefret ettiği
yiyecekten haz duyması kadar zordur. Tanrı'yı ​​sıkıntı, korku, dehşet ve umutsuzlukla düşünebilirler; ama hazla değil.

_Yönlendir._ IX. Sabırsız, huysuz, kendini işkence eden,
hiçbir haça dayanamayan bir zihne; ve dünyevi şeyleri aşırı değer veren, bunların eksikliğinde sabırsızlığa neden olan bir zihne dikkat edin.
Dünyevi acıyı veya hazzı çok büyük bir mesele haline getirmeyin.--Aksi takdirde zihinleriniz sürekli olarak bedene odaklanmaya çağrılacak ve sürekli arzular, kaygılar, korkular, kederler veya hazlarla meşgul olacak; ve kendilerini Tanrı ile teselli etmelerine izin verilmeyecektir. Saf ve yüce hazlara sahip olmak isteyen ruh,
bedenin kaygılarından kendini soyutlamalıdır; ve bedeninize bakın, sanki başka birinin bedeniymiş gibi, acısını veya zevkini hissedip hissetmeyeceğinizi seçebilirsiniz. Pavlus üçüncü göğe alındığında ve dile getirilemez şeyleri gördüğünde, duyuların hapishanesinden o kadar özgürleşmişti ki, bedenin içinde mi yoksa dışında mı olduğunu bilmiyordu. Tanrı'nın ve Kurtarıcı'nın yüzünü gören ayrılmış ruhlar,
bedeni gömülmek ve karanlıkta çürümek üzere terk ettikleri ve sevinçlerinin kesintiye uğramasına rağmen tüm bunları hissetmedikleri gibi; inanç da dünyaya böyle bir ölümü ve bedenin böyle bir ihmalini ve zihnin yukarıdaki şeylere bir tür yüceltici ayrılığını taklit edebilir. Bu yakın
birleşimde bedeni yalnız başına sevinmek veya acı çekmek için terk edemiyorsanız, yine de,
kendisi ruha sadece bir hizmetkar olduğu için, onun acısının veya zevkinin baskın olmasına ve ruhun yüksek işlemlerini kontrol etmesine izin vermeyin. Erkeksi, yiğit, inanan bir ruh, acıyı hiç dindiremese de, bedeni felaketiyle uzlaştıramasa da, acıya rağmen, yabancıların inanacağından daha fazlasını kendi zevkine göre yapabilir.

Bazı kadınlar ve tutkulu, zayıf ruhlu erkekler, özellikle hastalıkta,
o kadar huysuz ve sabırsız zihinlere sahiptir ki, günlük işleri kendilerini huzursuz etmek ve işkence etmektir. Onlarla nasıl konuşulacağını veya onlara nasıl bakılacağını söylemek neredeyse imkansızdır, ama bu onları rahatsız eder. Ve dünya o kadar kışkırtıcı durumlarla doludur ki, bu tür kişilerin pek sessiz kalmaları olasıdır. Bunların Tanrı'dan zevk almaları pek olası değildir, zihinlerini sürekli, ülserli, yara bere içinde tutarlar, hiçbir zevkten
arınmazlar ve kendilerine işkence etmekten vazgeçmezler.

_Direct._ X. Sadece iman hayatı kutsal,
cennetsel bir zevk hayatı olacaktır: bu nedenle, görünmeyen şeylerin
inanç tefekkürlerine kendinizi alıştırın.--Bu, ara sıra ruhun gözünün Tanrı'ya bakması veya bir yabancıya vereceğiniz nadir bir selamlama olmamalı; ancak onunla birlikte yürümek ve ruhun ona sık sık hitap etmesi, inananların onunla birleşmelerinde buldukları zevklere ulaşmanıza yardımcı olmalıdır.

_Direct._ XI. Özellikle inancın yenilenmiş zevk konuları için sık sık cennete gitmesine izin verin ve Tanrı'nın orada sizin için sonsuza dek ne olacağını ve ruhlarınızı ne kadar dolu, sonsuz bir zevkle doyuracağını sık sık düşünün.--Cennet tam zevkimizin yeri olduğu gibi, onu önceden görmek ve tatmak da yeryüzünde elde edilebilecek en yüksek zevktir. Ve cennetin öngörüsüne yabancı olan bir ruh,
inancın gerçek zevklerine de yabancı olacaktır.

_Direct._ XII. İbadetin daha hoş kısımlarında olmak, şükran ve övgüde bulunmak,
ve Mesih'in bedeninin ve kanının kutsallığının uygun bir şekilde kutlanması kutsal zevk için büyük bir avantajdır.--Bunlardan önceki talimatlarda bahsettim.

_Direct._ XIII. İncilin hazinesini açabilen ve cemaatini hem kamusal hem de özel olarak öz-muayene işinde ve inancın göksel uygulamalarında yönlendirebilen yetenekli, deneyimli bir papaz,
Hristiyanların ruhsal zevkine büyük bir yardımdır. --İnananların deneyimleri
onlara şunu öğretir: cemaate veya papazlarına büyük bir sıkıntı ve neredeyse umutsuzluk içinde gelenler ne sıklıkla tazelenmiş ve canlanmış bir şekilde
ayrılır! Bkz. Eyüp xxxiii. 23; 2 Korintliler i. 3, 4.
Mesih'in hizmetkarlarının görevi ve zevki,
"halkının inancının ve sevincinin yardımcıları" olmaktır, 2 Korintliler i. 24; Fil. i. 4, 25;
1 Selanikliler ii. 20.

_Direct._ XIV. Tanrı'nın size dışsal şeylerde verdiği tüm refahı ve yasal zevki, Tanrı'daki zevkinizin artması ve yararı için kullanın.--Bozulmuş doğa, refahı ve dünyevi zevkleri kötüye kullanmaya, kalbin Tanrı'dan uzaklaşmasına, diğer herhangi bir durumdan daha yatkın olsa da; ve şeytanın zehrinin neredeyse tamamı şekerli veya yaldızlı ilaçlarda verilir; yine de refahın, sağlığın, bolluğun, onurun ve barışın ilkel, doğal kullanımı zihni Tanrı'ya yönlendirmek ve bize onun ruhsal zevklerinden bir tat vermektir! Böylece bedenin çevresi ruhun avantajı olabilir; ve bu hayatta bize sadece bir
bardakta görünecek olan ve konforlarını tayin ettiği araçlarla verecek olan Tanrı, hassas zevklerden kendi alımı ve sevgisinin ve zevkinin insanlara iletilmesi için faydalanabilir: böylece göz, kulak veya tat, çeşitli nesnelerinin zevkini algıladığı anda, kutsal ruh hemen ipucu ve hareketi alabilir ve bize tüm bu zevkleri verenin zevkli düşüncelerine doğru sürüklenebilir. Ve şüphesiz, Tanrı'daki zevkimizi daha da artırmak veya bu ruhsal zevki engelleyebilecek olan o hüzünlü korkuları veya üzüntüleri gidermek için arkadaşlardan, yemeklerden, sağlıktan, meskenlerden veya bedenlerimizin herhangi bir
uyumundan
bir zevk alabildiğimiz sürece, bunları bu amaca yönelik olan ılımlılıkla kullanmak sadece yasal olmakla kalmaz, aynı zamanda görevimizdir.

_Yönlendir._ XV. Sıkıntıyı, Tanrı'daki en saf ve katıksız zevkiniz için büyük bir avantaj olarak kullanın.--Mesih'in hizmetkarları genellikle
Kutsal Ruh'taki neşeden daha çok, en büyük
acılarında; özellikle de bunlar onun uğrunaysa. Ruh, onu alacak veya teselli alabilecek başka kimse olmadığında, Tanrı'ya asla bu kadar kolay ve keyifli bir şekilde çekilmez. Tanrı, bizi en çok, başka hiç kimsenin bizi rahatlatamayacağını veya rahatlatmayacağını bize gösterdiğinde rahatlatır. Tüm dostlarımız bizi terk ettiğinde, sadece bir tanesi hariç, o bize her zamankinden daha tatlı gelir. Evimizin tamamı yandığında, bir oda hariç, o oda bize eskisinden daha hoş gelir. Bir gözünü kaybeden kişi, diğerini eskisinden daha çok sever. Refah içinde, Tanrı'ya olan zevklerimiz, çoğu zaman duyusal zevklerin bir karışımıyla bozulur; ancak yaratık gittiğinde geriye kalan tek şey, tamamen ilahidir.

_Yön._ XVI. Yetenekli bir manevi rehberin yönetimi altında, kasıtlı olarak yönetilen, kendi kendini inceleme yoluyla, ruhlarınızı Tanrı'ya ve cennete olan özel ilginizin sağlam temelli inancına yerleştirmek için çalışın;
ve sonra Şeytan'ın, sıkıntılı ısrarlarıyla, şüphelerinizi yenilemesine veya huzurunuzu bozmasına izin vermeyin.--Düzenli, iyi yönlendirilmiş, gayretli bir kendi kendini inceleme, durumunuzu size hızla gösterebilir; ve
eğer lütfun gerçeğinin içinizde olduğuna ikna olduysanız, korkuların ve şüphelerin mantığa bürünmesine ve vicdanlarınızın itirazı olmadan inkar edemeyeceğiniz şeyi inkar etmenize neden olmasına izin vermeyin. Bütün bunlarda şeytanın planını görmüyorsunuz: onun işi, Tanrı'ya ilgi duymadığınız konusunda sizi korkutarak, ondan ve hizmetinden aldığınız zevki yok etmektir: ve sonra, yorgunluktan dolayı onu terk etmenizi ve ya umutsuzluğa kapılmanızı ya da duyusal zevklere yönelmenizi sağlamaktır. Şeytanın bu planlarını önceden görün ve engelleyin ve onun keyfine göre yeni korku ve sıkıntı fırtınaları
çıkarmasına ve sizi Babanızın merhametlerini inkar etmeye veya kanıtlanmış sevgisinden şüphelenmeye sürüklemesine izin vermeyin.

_Yönlendirin._ XVII. Kasıtlı günahlarla zevklerinizi söndürmeyin. --Eğer 
Tesellicinizi üzerseniz o da sizi üzecek veya kendinizi üzmenize izin verecektir:
Bilinen herhangi bir günah beslendiği ölçüde, Tanrı'daki zevk kesinlikle
azalacaktır.

_Direct._ XVIII. Kötü insanların duyusal zevklerini gözlemlemenizi geliştirin, ruhlarınızı Tanrı'dan zevk almaya teşvik edin.--Kendinizle
düşünün: Şahinler, tazılar, gurur, pislik,
kağıtlar, zarlar, oyunlar, sporlar, lüks, tembellik,
aptalca konuşmalar veya dünyevi onurlar bu aldatılmış günahkarlar için bu kadar hoş mu olacak? Ve Tanrım ve Kurtarıcım, sevgisi ve vaatleri ve
cennetin umutları benim için daha hoş olmayacak mı? Benim zevklerim ve onların zevkleri arasında bir karşılaştırma var mı?

_Direct._ XIX. Ölüm korkularının üstesinden gelmek için çabalayın, bu korkular sonsuz sevinçlerin öngörüsünde
sevinçlerinizi söndürebilir.--Hiçbir şey
cennetin ön düşünceleri kadar kutsal zevkleri besleyemez; bu ön düşüncelerdeki zevkimizi
engelleyen neredeyse hiçbir şey yoktur, ölümün araya girmesi korkusundan daha fazla.
Bu korkuya karşı "Özveri Üzerine İnceleme" ve "Azizlerin Dinlenmesi" ve "Son Düşman Olarak Ölüm Üzerine İnceleme" ve "Bir İnanlının Son Eseri" adlı kitaplarımda yazdıklarımı görün.

_Doğrudan._ XX. Tanrı'daki ve kutsallıktaki zevklerinize karşı başka hiçbir dini görevi öne sürmeyin; ama hepsini buna uygun şekilde kullanın.--Tövbekâr üzüntü, sizi ruhsal zevklerinizin tadını çıkarmaktan alıkoyan
bozuklukları atmak için sadece bir arınmadır. Bu nedenle onu yalnızca ihtiyaç olduğunda fiziksel olarak kullanın; ve kendisi için değil,
sadece bu amaç için; ve onu sıradan yemeğinize dönüştürmeyin.
Tanrı'da
haz, ruhlarınızın sağlığıdır: sağlıklı olmak için daha fazla zamanınız olamayacağını söylemeyin, çünkü ilaç almalısınız veya ilacı
sağlığa karşı veya sağlık yerine, ancak sağlığınız için alırsınız. Öyleyse
Tanrı'daki hazzınıza karşı veya onun yerine, ancak onun için ve
onu destekleyen kadar üzüntü duymayın. Gitmeden önce sevgi için talimatlara bakın.

Bu zamana kadar, sevgiye bağlı kutsal hazzın dinimizin temel parçası olduğunu ve onu başka bir şeye
yerleştirenlerin onu yanlış anladıklarını görebilirsiniz. Ve bu nedenle, kutsal bir yaşamın tüm tanrısız düşmanları veya ihmalkarları ne kadar da affedilemezdir. Eğer keder ve zahmet dolu bir yaşam olsaydı, bir bahaneleri olurdu; ancak hazdan kaçmak ve hazzı reddetmek ve böyle bir haz, affedilemezdir. Bilin ki günahkârlar, Tanrı sizi zevkten vazgeçmeye değil, onu kabul etmeye çağırıyor; günah ve kibirden duyduğunuz zevki, O'nun zevkiyle değiştirmenize. Bunun daha iyi olduğunu söylemeye cesaret edemezsiniz: Evlerinize ve topraklarınıza sonsuza dek sahip olamazsınız, şehvetinize ve lüksünüze de sonsuza dek sahip olamazsınız; ama Tanrı'ya sonsuza dek sahip olabilirsiniz. Ve onunla sonsuza dek yaşamayı mı umuyorsunuz, ama O'nda hiç zevk almıyor musunuz? İnsanlar Mesih'e papistlerin reform edilmiş kiliselerle olan ilişkisi gibi davranıyorlar: çünkü onların formalitelerini ve törensel oyuncaklarını reddediyoruz,
bütün dini yıktığımızı söylüyorlar. Dolayısıyla insanları kaba zevklerinden uzaklaştırdığımız için, onların zevk almalarına izin vermeyeceğimizi söylüyorlar;
çünkü gurme, lüksü, şehveti ve eğlencesi gittiğinde her şeyin gittiğini
düşünür. Tembel birini yatağından, obur birini ziyafetinden çağırın, bir krallık alın ve eğer sadece sizden ne alacağınızı görürse, ona ne vereceğinizi değil, kin tutacaktır. Dünyevi zevkler sefaletle sonuçlandığında, o zaman kim kutsal, kalıcı zevkleri tercih etmeyi istemez ki?

* * * * *

[Sidenote: Şükran dolu bir hayat için.]

_Grand Direct._ XIV. Yaratıcınız, Kurtarıcınız ve Yenileyiciniz olan Tanrı'ya şükran, ruhunuzun mizacı olsun ve dilinizle ve hayatınızla sadakatle ifade edilsin.

Şükranımız Tanrı'ya bir fayda sağlamasa da, O bundan hoşnuttur, çünkü durumumuza uygundur ve kalbin yaratıcılığını ve dürüstlüğünü gösterir. Nankör bir kişi, merhametleri
yiyip bitiren ve onları gömecek bir mezar olan, onları veren eli tanıma ve kabul etme
zekasına ve dürüstlüğüne sahip olmayan kişidir; ancak minnettar kişi kendi üstüne bakar ve elinden geldiğince hepsini, bunların aktığı kişiye geri verir.

Tanrı'ya karşı gerçek şükran, sahtesinden şu niteliklerle ayırt edilir: 1. Gerçek şükran, merhametleri karşılaştırmalı olarak adil bir şekilde değerlendirerek, yalnızca bedensel ve geçici olanlardan önce ruhsal ve ebedi merhametleri tercih eder. Ancak bedensel şükran, kavramsal olarak ruhsal olanların daha büyük olduğunu
itiraf etse de, esas olarak bedensel merhametlere değer verir. 2. Gerçek şükran ruhu Tanrı'da manevi bir sevince ve onun daha fazla manevi merhametine sahip olma arzusuna yöneltir: fakat dünyevi şükran sadece bedenin refahında bir zevktir veya zihnin yanılsaması ve dünyevi güvenliğidir, insanları dünyevi, boş neşeye ve daha fazla böylesi dünyevi zevk, bolluk veya memnuniyet arzusuna yöneltir: tıpkı doymuş bir hayvanın zıplayıp oynayıp halinden memnun olduğunu göstermesi gibi; veya eğer rahatı varsa rahatsız edilmek istemez. 3. Gerçek şükran kalpte hediyeden daha fazla verene karşı bir sevgi ya da en azından bizim dünyevi refah ve zevkimizin üzerinde Tanrı'ya karşı bir sevgi uyandırır ve kalbi tüm merhametleriyle Tanrı'ya daha da yakınlaştırır. Fakat dünyevi şükran dünyevi öz sevgiden veya dünyevi refaha duyulan sevgiden kaynaklanır; ve bundan etkilenir ve ona tabi olur ve Tanrı'yı ​​sever ve ona şükreder, ancak bedenini memnun ettiği veya tatmin ettiği sürece. Çocukça bir şükran, Babamızı hediyesinden daha çok sevmemizi ve kollarında onunla birlikte olmayı arzulamamızı sağlar; ancak bir köpek sizi sever ve size yalnızca onu beslediğiniz için şükreder: sizi iştahına ve kemiklerine tabi olarak sever. 4. Gerçek şükran, bizi iyilikleriyle bizi mecbur eden ona itaat etmeye ve onu memnun etmeye yöneltir. Ancak bedensel şükran, Tanrı'yı ​​dudakların ikiyüzlü, iltifat dolu teşekkürleriyle uzaklaştırır ve merhameti bedeni memnun etmeye harcar ve onu sadece şehvet ve günahın yakıtı haline getirir. 5. Tanrı'ya gerçek şükran, merhametleri gibi, zorunlu olarak aşkındır. Ruhlarımızı cehennemden kurtarmak ve bize sonsuz yaşam vaat etmek, bize varlıklarımızı ve sahip olduğumuz her şeyi vermenin yanı sıra, bizi tamamen ve mutlak olarak O'nun, yani bizim için çok
aşkın bir Hayırsever olmaya mecbur eder ve şükreden kişinin kendisini ve sahip olduğu her şeyi Tanrı'ya adamasına ve teslim etmesine, böylesine
büyük bir yükümlülüğü yerine getirmesine neden olur. Fakat bedensel şükran bu
mutlak ve tam bağlılıktan uzak kalır ve yine de günahkârı öz-sevginin gücünde bırakır, kendisini (gerçekten) kendine adar ve sahip olduğu veya sahip olduğu her şeyi bedensel zihnini memnun etmek için kullanır ve Tanrı'ya sadece bedenin ondalıklarını veya artıklarını veya ayırabildiği kadarını verir, böylece iyilikseverliğinin akışlarını durdurmasın ve bedeni refahından ve içeriğinden mahrum bırakmasın.

_Tanrı'ya, Hayırseverimize Şükran Duyma Talimatları._

[Sidenote: Minnettarlık, vaat içindir, itaatin yasaya olduğu kadar.]

_Yönlendirme._ I. Bu görevin, şeyin doğasında ne kadar büyük olduğunu, ancak özellikle müjdenin tasarımının ve içeriğinin ve bir Kurtarıcı tarafından kurtuluşumuzun yolunun, onu ruhun ve her görevin özü olarak nasıl ifade ettiğini iyi anlıyorum.--Tamamen Yaratıcısına ait olan ve her an onun tarafından korunan, her gün onun cömertliğiyle beslenip bakılan ve sonsuz bir yaşam kapasitesine sahip olan bir yaratık, sürekli bir şükrana mecbur bırakılmalıdır. Ve insanlar arasındaki nankörlük, doğal olmayan, korkunç bir ahlaksızlık olarak haklı olarak kabul edilir ve bu da dostluk ve toplumun faydalarını
elden kaçırır: 2 Tim. iii. 2, "nankörler" "kutsal olmayanlar" ile birlikte, son zamanlarda gelmesi gereken canavarların bir parçası olarak numaralandırılır (ve biz de onları görerek yaşadık, tam olarak bu geniş tanımı karşıladılar). Fakat Tanrı'nın kurtuluş işindeki tasarımı, insanda en yüksek şükranın
yükseltilmesi için kasıtlı olarak yapılmıştır: ve lütuf antlaşması, insanların ruhlarını minnettarlığa zorlayabilecek veya onları tamamen mazeretsiz bırakabilecek kadar bol, harika merhametler içerir. Minnettarlığın, İncil'in genel görevi olduğu ve geri kalan her şeyi içerdiği ve canlandırdığı, uygun şekilde evanjelik olan her şey için
esas olduğu büyük bir gerçektir ve üzerinde çok düşünülmesi gereken bir şeydir. Bir yasa, bir yasa olarak, genel görev olarak itaati gerektirir: ve bu itaat, gerektirdiği her özel görevde uygulanmalı ve bulunmalıdır. Ve Yahudilerle yapılan antlaşma, Yasa olarak adlandırıldı, çünkü düzenleyici kısım en belirgindi: ve bu nedenle itaat, yasa tarafından en çok talep edilen şeydi, ancak onların merhamet ölçüsü onları şükrana da mecbur etti. Fakat müjde veya yeni antlaşma en belirgin şekilde bir merhamet tarihidir ve insan kulağının duyduğu en eşsiz faydaların şefkatli ve vaadidir: böylece merhamet armağanı müjde veya yeni antlaşmada baskın veya seçkin bir kısımdır: ve Tanrı hala Yöneticimiz olsa ve yeni antlaşmanın da emirleri ve bir yasa olsa da, yine de bu bir bakıma, sadece hizmet eden bir kısımdır. Ve bir yasaya itaat neyse, şükran da bir faydaya, hatta yükümlülüğüne resmi olarak cevap vermeye odur: böylece her zamanki gibi kesin bir itaate çağrılmış olsak da, şimdi çağrıldığımız sadece şükran dolu bir itaattir. Ve tıpkı yasa ve vaatler veya hediyelerin yeni antlaşmada bir araya gelmesi gibi, itaat ve şükran da kalplerimizde ve yaşamlarımızda bir araya gelmelidir; Biri Tanrı'ya Hükümdarımız olarak, diğeri ise Ona Hayırseverimiz olarak: ve bu ikisi kalbin ve yaşamın her eylemini canlandırmalıdır. Günahtan tövbe etmeliyiz; ancak bu, Mesih'in kanıyla elde edilen ve onları müjdede sunulan tüm günahlarının özgürce bağışlanmasına sahip olanlara yakışan
şekilde şükran dolu bir tövbe olmalıdır: bu şükranı
bir kenara bırakırsak, bu bir Evanjelik tövbe değildir. Ve Mesih'e olan kurtarıcı inancımız, müjdenin gerçeğine onay vermekten başka nedir ki, bize sunduğu iyiliği, hatta Kurtarıcımız olan Mesih'i, kurtuluşunun faydalarını şükranla kabul etmektir. Tanrı'ya duyulan sevgi, kurtarılmışlarının şükran dolu sevgisidir: ve düşmanlarımıza duyulan sevgi, ve haksızlıkları affetme, ve birbirimize duyulan tüm sevgi ve orada gereken tüm hayır işleri, şükran egzersizleridir ve hepsi bu nedenle yapılmalıdır,
çünkü Mesih bizi sevmiş ve bizi affetmiştir ve biz de ona şükran dolu sevgimizi gösterebilelim. Vaaz, dua, kutsal ayinler, ve
kamu övgüleri, ve azizlerle birlik ve itaat, hepsi şükranla canlandırılmalıdır; ve bunlar, şükran duygusunun hepsinin yaşamı ve görünümü olmadığı gibi, evanjelik olarak da gerçekleştirilmez. Vaizler tarafından bunun karanlık ve kusurlu açılışı, antinomianların zıt uçlara koşmalarına ve Tanrı'nın yasasından ve itaatimizden çok fazla sapmalarına fırsat verdi; Ancak, eğer evanjelik minnettarlık doktrinini belirsizleştirirsek, onlar kadar kötü veya daha kötü şeyler yaparız. Hükümdarımıza itaat ve Hayırseverimize şükran, doğal vücuttaki baş ve kalp gibi birleşmiş ve iş birliği içinde, gerçekten bir Hıristiyan yapar. Bunu iyi anlayın ve kalplerinizi şükrana çok
eğitecektir.

_Yönlendirin._ II. Tanrı'nın çok yönlü merhametlerinin büyüklüğünün sürekli
gözlerinizin önünde olmasına izin verin.--Minnettarlık, merhametlerin büyüklüğünün gerektiği gibi
kavranmasından kaynaklanır. Eğer bunların merhamet olduğunu bilmiyorsanız, veya bunların sizin için merhamet olduğunu bilmiyorsanız, veya müjdede söylenen ve vaat edilenlere inanmıyorsanız, veya onları unutuyorsanız, veya bunları düşünmüyorsanız veya zihinlerinizin bozulmasıyla onları hafife alıyorsanız, onlar için minnettar olamazsınız. Daha önce merhametten bahsetmiştim
aşkın alevlenmesi için, ve bu nedenle şimdi sadece
şu aşağıdakileri okuyacağım, her zaman hafızalarımızda olsunlar diye. 1. Tanrı'nın size bir Kurtarıcı vermesiyle ilgili sevgisi ve Mesih'in hayatını bizim için vermesiyle ilgili sevgisi ve kurtuluşumuzun tüm bölümlerinde. 2. Lütuf antlaşması, tüm günahlarımızın affı: kişilerimizin haklı çıkarılması: evlat edinilmemiz ve sonsuz yaşam hakkı. 3. Bizi Mesih'e çağırmak için araçların uygunluğu: bu amaç için İlahi Takdirin lütufkar ve bilgece tasarrufları: eğitmenlerimizin armağanları ve şefkati: ebeveynlerin bakımı: Mesih'in hizmetkarlarının yardımları ve örnekleri. 4. Tüm bu araçların etkinliği: bize irade ve eylem verme, kalplerimizi açma ve bize hayata tövbe etme ve günahlarımızı öldürmek, doğamızı arındırmak ve içimizde yaşamak için Mesih'in Ruhu. 5. Sadık papazların bakımı altında kilisesinde bir duruş: özgürlüğü, rahatlığı ve sözünün ve kutsalların sık sık yararı ve azizlerinin kamusal birliği. 6. Rab'den korkanların topluluğu ve onların sadık ikazları, azarlamaları ve teşvikleri: bize beden veya ruh için gösterdikleri nezaket. 7. İlişkilerimizin veya meskenlerimizin, mülklerimizin merhametleri ve hayatlarımızdaki önemli değişiklikler ve geçişler. 8. Ruhlarımızın hatalardan ve baştan çıkarıcılardan; dehşetlerden ve sıkıntılardan; tehlikeli ayartmalardan ve birçok ruhu yaralayan günahtan çok çeşitli
korunmaları ve kurtuluşları; ve Tanrı tarafından terk edilmiş olarak, yüreğimizin hatalarına ve arzularına, dağlanmış vicdanlara terk edilmememiz. 9. Bedenlerimizin düşmanlardan, incinmelerden, sıkıntılardan, hastalıklardan ve ölümden çok çeşitli kurtuluşları. 10. Sıkıntıların merhametleri, onun uğruna sağlıklı, gerekli cezalar veya onurlu acılar ve herkesin altında destek veya rahatlık. 11. Ruhlarımızın özel ve kamusal görevlerimiz sırasında, dua, kutsallıklar ve meditasyonda Tanrı ile sahip olduğu birlik. 12. Başkalarının iyiliği için bizi kullanması; zamanımızın tamamen kaybolmaması ve dünyanın yükleri olarak yaşamamamız. 13. Tüm dostlarımızın ve hizmetkarlarının merhametleri, ki bunlar bizim için bizimdi; ve kilisesinin merhametlerine ve kamu refahına olan ilgimiz, ki bunlar bizimkilerden daha fazladır. 14. Sürekli yararsızlığımız ve kışkırtmalarımız altında bize olan sabrı ve hoşgörüsü ve tacizimize rağmen yenilenen merhametleri: şimdiye kadarki sebatımız. 15. Bu günahkâr yaşam sona erdiğinde, sonsuz dinlenme ve şan umutlarımız. Bu merhametleri daha geniş meditasyonlarınızda daha da derinleştirin ve sizi kesinlikle "Ey canım, Rab'bi övün:
ve içimdeki her şey, kutsal adını övsün. Ey canım, Rab'bi övün ve bütün iyiliklerini unutma; bütün suçlarını bağışlayan; bütün hastalıklarını iyileştiren; hayatını yıkımdan kurtaran; seni şefkat ve şefkatle taçlandıran," Mezmurlar ciii. 1-4. "Kapılarına şükranla, avlularına övgüyle girin; ona şükredin ve adını övün. Çünkü Rab iyidir; merhameti sonsuzdur; ve gerçeği
bütün kuşaklar boyunca sürer," Mezmurlar c. 4, 5. "Rab merhametli ve lütufkârdır, öfkesi geç gelir ve merhameti boldur. Çünkü gök
yerden ne kadar yüksekse, kendisinden korkanlara olan merhameti de o kadar büyüktür,"
Mezmurlar ciii. 8, 11. "Rabbe şükredin; çünkü O iyidir: çünkü
merhameti sonsuza dek sürer," Mezmurlar cxxxvi. 1, &c. "Rabbe şükredin; ismini çağırın; yaptıklarını halk arasında duyurun.
Ona ilahiler söyleyin, ona ilahiler söyleyin; bütün harikalarından bahsedin. Kutsal ismiyle övünün: Onu arayanların yüreği
sevinsin," Mezmurlar cv. 1-3.

_Yön._ III. Günahlarınızın büyüklüğünü iyi bilin ve bunların Tanrı'nın size olan merhametinin
ağırlaşması olduğunu fark edin. --Tanrı'nın kurtaracağı kişileri alçakgönüllü kılmasının temel amacı budur; onları merhametten umutsuzluğa sürüklemek veya kendi üzüntülerinden zevk almak için değil; fakat kalbi kurtarıcı merhamete layık bir değer vermeye ve ona karşı ciddi bir arzuya yöneltmek için, böylece onu şükranla kabul edebilir, dikkatlice koruyabilir ve sadakatle kullanabilirler. Alçakgönüllü olmayan bir ruh Mesih'le, lütuf ve ihtişamla ışık tutar: manevi merhametten hoşlanmaz: büyük bir ihtiyaç duymadığı şey için minnettar olamaz. Fakat gerçek alçakgönüllülük iştahımızı geri kazandırır ve merhameti olduğu gibi değerlendirmemizi öğretir. Bu yüzden günahın ne olduğunu düşünün (size açtığım gibi, doğrudan, viii.) ve çok sayıda ağırlaştırılmış günahınızı düşünün: ve sonra bu kadar büyük, değersiz günahkarlara bahşedilen merhametlerin ne kadar büyük olduğunu düşünün! Sonra merhamet, alçakgönüllü kalplerinizi eritecektir,
"oğullar olarak adlandırılmaya layık olmadığınızı" itiraf ettiğinizde, Luka xv.; ve
"göğe bakmaya layık olmadığınızı" itiraf ettiğinizde, Luka xviii. 13; ve
"Tanrı'nın en küçük merhametine layık olmadığınızı" itiraf ettiğinizde, Yaratılış xxxii.
10. Alçakgönüllü ruh şükreden ruhtur ve bu nedenle Rab tarafından çok
değerlendirilir.

_Yönlendir._ IV. Kurtarıldığınız sefaleti anlayın ve
hak ettiğiniz cezanın büyüklüğüne göre merhametin büyüklüğünü tahmin edin.--Sefalet ve günah bize merhametlerimizin büyüklüğünü anlatmalıdır. Bu daha önce açıldı, bölüm i. doğrudan, ix.

_Direct._ V. Lanetli ruhları gördüğünüzü varsayalım veya kendiniz bir gün
cehennemde olduğunuzu varsayalım, o zaman Mesih ve merhamet için
ne kadar minnettar olacağınızı düşünün.--Ve Tanrı'nın yasası tarafından buna mahkûm edildiniz ve eğer ölüm sizi idama götürseydi
orada olurdunuz ve o zaman merhamet daha değerli olurdu. Eğer o zavallı ruhlara bir vaiz
gönderilseydi ve onlara bize sunulduğu gibi bir af ve sonsuz yaşam
sunsaydı, sizce onlar da bunu bizim kadar hafife alır mıydı?

_Direct._ VI. En çok minnettar olman gereken o özel merhametlere ilişkin unvanının kanıtlarını açık tutmayı ihmal etme: ve Şeytan seni bunların senin olmadığını düşünmeye
başlattığında ona kulak verme, böylece Tanrı'ya
beklediği şükranı reddetmeni sağlayabilir.--Bunlardan sevgiye yönelik talimatlarda bahsettim.

_Doğrudan._ VII. Tanrı'nın sana gençliğinden bu yana gösterdiği kişisel merhametleri çok düşün, bunlar aracılığıyla sana olan ilgisini ve sana karşı özel nezaketini
gösterdi.--Tanrı'nın hizmetkarlarının ortak merhametleri en büyük olsa da, diğer tüm Hıristiyanlar
her biriyle paylaşır; yine de kendimize özgü kişisel iyilikler,
anlayışımıza yakın oldukları ve bize karşı özel bir ilgi ve sevgiyi ifade ettikleri için bizi çok etkilemeye meyillidir. Bu nedenle, Hıristiyanlar Tanrı'nın onlarla olan ilişkilerini işaretlemeli ve hayatlarının büyük ve dikkate değer merhametlerini yazmalıdır (eğer görürlerse, başkalarının bilmesi için uygun olan).

_Yönlendir._ VIII. Merhametlerinin oranını dünyadaki diğer insanlarınkiyle karşılaştır. Ve senin oranına sahip olanın binlerce kişiden biri olmadığını göreceksin.--Dünyanın Hıristiyan olan çok küçük bir kısmı ve bunların arasında ortodoks, reformcu Hıristiyan olan çok azı ve Tanrı'ya adanmış olarak ciddi şekilde dindar olan çok azı ve bazı karışıklıklara, hatalara, skandallara veya büyük sıkıntılara ve üzüntülere düşmeyen çok azı vardır ki, bu safların hiçbirinde olmayan bu az sayıdaki kişi Tanrı'ya harikulade bir şükran duymaya neden olur; evet, dünyadaki en sıkıntılı Hıristiyanlar. Diyelim ki Tanrı merhametini dünyadaki tüm insanlara eşit olarak bölüştürdü,
sağlık, zenginlik, onur, lütuf ve müjde, vb.; bunlardan ne kadar azı senin payına düşerdi, şimdi sahip olduklarınla ​​karşılaştırıldığında! Kaç kişi senden daha az servete veya onura sahip! Kaç bin kişi müjde ve lütfa daha az sahip! Bu nedenle akılda
şükranınız orantılı ve olağanüstü olmalıdır.

_Doğrudan._ IX. İstediğin merhametleri, sahip olduğun merhametlerle karşılaştır ve aldıklarının çektiklerinden ne kadar daha fazla olduğunu gör. - Bir günlük kıtlık veya dayanılmaz açlık için bol bol yemeğin var; bir günlük hastalık için bol bol sağlığın var: ve eğer bir organın hasta ise, olmayan daha çok kişi var; eğer bir
kez başına gelirse, başına gelebilecek ve hak ettiğin çok daha fazlasından kurtulursun.

_Yönlendir._ X. Merhametlerinden mahrum kalsaydın, onları nasıl değerlendireceğini düşün. - Onların eksikliği genellikle onları en etkili şekilde değerlendirmeyi bize öğretir. Eğer umutsuzluk içinde olsaydın, Mesih'e ve umuda nasıl değer vermen gerektiğini düşün! Ve eğer cehennemde olsaydın, yeryüzünün merhametlerine nasıl değer verirdin! ve İngiltere'nin merhametleri, eğer kanlı engizisyoncular ve zulmedenler, ve kötü, zalim
putperestler veya Müslümanlar veya kaba, vahşi Amerikalılar arasında olsaydın! Düşün
eğer acıdan uyuyamıyorsan sana ne kadar iyi
uyku görünürdü! ya da
yemeğin, içeceğin, giyeceğin, evin, geçimin veya
arkadaşların, eğer senden alınsalar sana ne kadar iyi görünürdü! ve
sağlığın ne kadar büyük bir merhamet görünürdü, eğer işkence edici bir hastalık altında olsaydın! ve zaman ne kadar merhamet görünürdü, eğer ölüm yakınsa ve
zaman sona eriyorsa! ve en samimiyetsiz arzuların veya
lütuf ölçün, onların durumuyla karşılaştırıldığında, kutsallığın nefret edenleri,
aşağılayanları ve zulmedenleri! Bu düşünceler, eğer eve kadar takip edilirse, seni utandırıp minnettarlığa sürükleyebilir.

_Direct._ XI. Cennet her zaman gözlerinde olsun ve hala Mesih ile sahip olacağın sonsuz sevinci düşün.--Çünkü bu, tüm merhametlerin merhametidir; ve şükran duyacağı bir şeye sahip olmayan,
asla hiçbir şey için doğru bir şekilde şükretmeyecektir; ve şükretme vaadinde cenneti olan,
dünyasal herhangi bir şey istese veya yeryüzünde hiçbir yaratıkta daha fazla teselli bulamayacağından emin olsa bile, en yüce, sevinçli şükran için hala bir nedene sahiptir. Gerçekten de cennet için şükretmeyecek olan nankördür; ancak bu,
şöhretle sınırlı kalacak bir merhamettir, başlığımız anlaşıldığı kadarıyla.
Zihin ne kadar
inançlı ve cennetsel olursa, o kadar şükreder.

_Doğrudan._ XII. Dünyevi ve şimdiki merhametlere, onların sonu olan
cennetle bağlantılı olarak bakın ve onları veren Tanrı'ya olan ilgimizle tatlandırılmış olarak.--Tanrı'yı ​​dışarıda bırakır ve onu görmezden gelirseniz, şükran duymanıza neden olması gereken tüm yaşamı ve tatlılığı dışarıda bırakırsınız. Ölü bir leşin
canlı bir insan olarak güzelliği veya faydası yoktur. Merhametlerinizi, onları Tanrı'dan ve cennetten ayırdığınızda
öldürürsünüz ve sonra onların
güzelliği, tatlılığı ve mükemmelliği kaybolur; ve çekirdeği aptalca ihmal ettiğinizde, kabuklar ve kabuklar için nasıl minnettar olabilirsiniz? Her lokmayı Babanızın ellerinden alır gibi alın: O'nun sizi beslediğini, giydirdiğini ve koruduğunu, çocuğu olarak hatırlayın: "Günlük ekmeğimiz" için her gün "cennetteki Babamıza" gitmemiz gerekir. Onun içindeki sevgiyi tadın ve tatlı olduğunu söyleyeceksiniz. Tüm merhametlerinin nereye yöneldiğini ve seni nerede bırakacağını hatırla,
Ebedi sevginin koynunda bile. Kendi kendine düşün, bu ne kadar iyidir
Tanrı sevgisiyle! Bu ve cennet benim için yeterince dolu. Kaba
yemek, kaba giyim, dünyada kaba davranış, ağır iş ve fakir bir mesken, sonuçta cennetle birlikte, her türlü insani tahminin veya anlayışın ötesinde merhamettir. Hiçbir şey küçük olamaz, bu Tanrı sevgisinin bir göstergesidir ve sonsuz şana götürür. Cennetle ilişki her merhametin yaşamı ve şanı
dır.

_Doğrudan._ XIII. Merhametin ne kadar büyük olduğunu sık sık düşün, merhamete olan şükran senin görevin
bu kadar büyük bir parçası haline getirilmiştir. --Dünyadaki en tatlı iş, Tanrı'nın merhametleri gibi tatlı bir şeyi sürekli düşünmek ve onları sevinçli ve minnettar kalplerle anmak değil midir? Bu, merhameti kötüye kullanmaktan, onu bedensel şehvetlere atmaktan, günah işlemekten ve bize karşı çevirmekten daha tatlı bir iş değil midir? Evet, günah ve sefalet altında inlemekten daha tatlı bir iş değil midir? Eğer Tanrı düşüncelerinizi, (emirleriyle) canlandıran ve sevindiren nesnelere olduğu kadar, üzücü, yürek parçalayıcı nesnelere de odaklamış olsaydı, dini melankolik bir yaşam olarak düşünebilirdiniz. Fakat üzüntü, zevke hazırlık olarak gerekli olduğunda ve neşeli şükran dininizin hayatı ve özü haline getirildiğinde, büyük Hayırseverimize şükran içinde yaşamayı kim bir canavar olarak düşünür? Bunun tatlılığını böyle düşünmek, bizi buna yöneltmek ve bizim için kolaylaştırmak için çok şey yapacaktır.

_Yön._ XIV. Tanrı'nın merhametine, günahlarına, isteklerine ve sıkıntılarına ayırdığın kadar, düşüncelerinde ve dualarında yer vermenin vicdanını yarat. - Bir aşağılanma gününde veya önemli bir günaha
düştükten sonra veya bazı özel sıkıntı durumlarında itiraf ediyorum ki, günah ve tehlike daha büyük bir paya sahip olabilir. Ancak, genellikle, merhamet, günahlarımızdan daha fazla zamanımızı hatırlamamızda ve itirafımızda almalıdır. Bunun nedenleri, önce sizi bunun sizin göreviniz olduğuna ikna etsin; ve ikna olduğunuzda, kendinizi onu yerine getirmeye adayın. Arzuladığınız kadar minnettar olamıyorsanız, yine de Tanrı'nın size olan merhametini itiraf etmeye, günahlarınızı itiraf etmeye ve isteklerinizden bahsetmeye ayırdığınız kadar zaman ayırın. Şükran, daha fazlası için etkili bir dilekçedir: ruhun bencillikte boğulmadığını, ancak tüm merhametlerinin meyvesini Tanrı'ya geri götüreceğini gösterir. Merhamet hakkında istediğiniz kadar minnettarlıkla düşünemiyorsanız, yine de düşüncelerinizin uygun bir
oranına sahip olduğunu görün. Bu yol (merhametin düşüncelerimizde ve dualarımızda uygun zamanına izin verme) ruhu derece derece daha fazla şükrana
yöneltir. Oysa, tam tersine, insanlar itiraf ve dilekçe için on veya yirmi kelimeye, şükran için on günah, istek ve sıkıntı düşüncesine, merhamet içinse on düşünceye alıştıklarında, bu minnettarlığı aç bırakır ve onu dışarı atar. İsterseniz sözlerinizi ve düşüncelerinizi yönetebilirsiniz; bu nedenle, bu göreve karar verin.

_Yönlendir._ XV. Gururlu, açgözlü, bedensel veya hoşnutsuz bir zihne dikkat edin; çünkü bunların hepsi şükranın düşmanlarıdır.--Gururlu bir
kalp daha fazlasına en layık olduğunu düşünür ve her şeyi küçümser.
Açgözlü bir kalp hâlâ daha fazlasının peşindedir ve aldığının meyvesini asla geri vermez. Bedensel bir zihin, bedensel merhametlerin doymak bilmez
bir uçurumudur; bir tanesini
yuttuğu zaman başka bir kemik için ağzını açmış açgözlü bir köpek gibidir ve hepsini
tanrısı olan karnına kurban eder, Fil. iii. 18. Hoşnutsuz bir zihin her zaman
mırıldanır ve asla hoşnut olmaz, ama yine de kavga edecek bir şey bulur; ve haksız arzularının reddedilmesine, birçok hak edilmemiş merhametin verilmesinden daha fazla dikkat eder. Bu ahlaksızlıkların
geliştiği yerde şükran gelişmez.

_Doğrudan._ XVI. Memnuniyetsiz ve aşırı korkak bir
mizaçtan olabildiğince kaçının; çünkü bu, en büyük merhametlerinizi görmenize veya tatmanıza, sahip olduğunuz hiçbir şey için sevinmenize veya minnettar olmanıza izin vermeyecek, ancak hala size her şeyi korkunç veya acınası bir şekilde temsil ediyor. - Minnettarlığın lütfu, ürkek, melankolik bir zihinde alışkanlık haline gelebilir; ve bu, merhametin değerlendirilmesinde ortaya çıkar. Tanrı'nın sevgisinin kendilerine yönelik olduğundan emin olsalardı, ne kadar mutlu ve minnettar olurlardı! Ancak, genellikle, şükran duymaları neredeyse imkansızdır, çünkü kendileri hakkında iyi ve rahatlatıcı hiçbir şeye inanamazlar. Hala korkmaları, umutsuzluğa kapılmaları, şikayet etmeleri ve kendilerini rahatsız etmeleri, aksi çocukların ağlaması veya hasta insanların inlemesi kadar doğaldır. Bu yüzden bu sefil hastalığa dost olmayın,
ama ona tüm uygun çarelerle karşı koyun.

_Yön._ XVII. Size merhameti inkar etmeyi veya küçümsemeyi öğreten nankör doktrinlere dikkat edin.--Örneğin, 1. Pelagiusçuların doktrinleri,
(Prosper'ın Nankörler dediği), imanı ve özel
lütfu Tanrı'nın özel bir armağanı olarak reddeden; ve size Petrus'un, farklı lütfu nedeniyle Yahuda'dan daha fazla Tanrı'ya borçlu olmadığını öğreten. 2. Genel lütfu (ki özel olarak varsayılır) reddeden ve dünyaya Mesih'in sadece seçilmişler için öldüğünü ve müjdenin tüm merhametinin yalnızca onlara sınırlı olduğunu söyleyen; ve tüm insanlara Mesih için Tanrı'ya herhangi bir şükran veya herhangi bir müjde merhametini inkar etmeyi öğreten, ta ki kendilerinin seçilmiş ve haklı olduklarını anlayana kadar; ve kötülere (yeryüzünde ve cehennemde) herhangi bir müjde merhametine karşı günah işledikleri veya kendileri için ölen bir Mesih'i reddettikleri için kendilerini suçlamamaları gerektiğini öğretirdi. 3. Tanrı'yı ​​her koşulda düşünülen yaratığın her eyleminin fiziksel, etkili ön belirleyicisi yapan tüm doktrinler; ve böylece size kurtarıcı lütfun günahtan ve her doğal eylemden daha fazla veya başka türlü Tanrı'nın neden olduğu bir şey olmadığını söyler; ve bizi günahtan koruduğu için ona borçlu olduğumuz şükranlarımız, bizi günaha iten karşı konulamaz bir ön hareket değildir. Bu tür doktrinler şükran damarlarını keser; ve dindarlığa göre doktrinler olmadıklarından,
inanlıların lütuf hayatı ve ruhsal duygusu onlara karşıdır.

_Direct._ XVIII. Sözlü şükranla Tanrı'yı ​​ertelemeyin, ama ona kendinizi ve sahip olduğunuz her şeyi verin.--Şükran ruhun şunu sormasına neden olur,
"Bana olan tüm iyiliklerine karşılık Rab'be ne vermeliyim?" Mezmurlar. cxvi. 12. Ve vermen gereken şey, kendinden ve sahip olduğun her şeyden daha az değildir; yani, Tanrı'ya sadece ondalıklarını ve Kabil'in kurbanını değil, aynı zamanda tamamen onun hizmetkarı olmak için kendini ve sahip olduğun her şeyi onun emrine amade kılmalısın ve senin kullanmanı istediği şekilde kullanmalısın. Minnettar bir ruh kendini Tanrı'ya adar; bu "yaşayan, kabul edilebilir kurbandır", Rom. xii. 1. Ona nasıl hizmet edileceğini ve tüm merhametleriyle nasıl iyilik yapılacağını öğrenir. Minnettarlık, itaatin güçlü bir kaynağıdır ve insanların verimli ve karlı olmayı özlemesini ve Tanrı'ya hizmet etme fırsatlarından memnun olmasını sağlar. Bu nedenle yasa ve müjde, itaat ve minnettarlık bir araya gelir. Minnettar bir itaat ve itaatkar bir minnettarlık, bir Hıristiyan'ın hayatıdır. "Tanrı'ya şükran sunun; ve Yüce Olan'a adaklarınızı yerine getirin: ve sıkıntılı
gününüzde bana seslenin, ve sizi kurtaracağım ve siz beni
yücelteceksiniz. Övgü sunan beni yüceltir; ve konuşmasını doğru
düzenleyene Tanrı'nın kurtuluşunu göstereceğim,"
Mezmurlar 1. 14, 15, 23.

Şimdi sizden rica ediyorum ki bu satırları okurken, Tanrı'ya karşı o kadar sadık olun, o kadar
samimi olun, ruhunuzun rahatlığına o kadar dost olun ve o kadar
zevk dolu bir hayatı sevin ki, bu asil işi daha vicdanlı bir şekilde yerine getirmek için kendinizi zamanın gelmesine hazırlayın; ve düşüncelerinizi Tanrı'nın
bol merhametleriyle doldurun ve bunları Tanrı'ya ve insana olan tüm konuşmalarınızda daha fazla ifade edin. Davut gibi de ki, "Ey Rab, gerçekten ben senin kulunum;
sen bağlarımı çözdün. Sana şükran kurbanını
sunacağım ve Rab'bin adını anacağım," Mezmurlar cxvi. 16,
17. "Seni yücelteceğim, ey Rab, çünkü beni yükselttin ve
düşmanlarımı bana sevindirmedin. Ey Rab Tanrım, sana yakardım ve
beni iyileştirdin. Ey Rab, ruhumu mezardan çıkardın; beni hayatta tuttun, böylece çukura inmeyeyim.
Ey azizleri, Rab'be şarkı söyleyin ve kutsallığını
anarak şükredin. Çulumu çıkardın ve
beni sevinçle kuşattın; ta ki şanım sana övgüler söylesin ve
susmasın. Ey Rab Tanrım, sana sonsuza dek şükredeceğim,"
Mezmurlar xxx. 1-4, 11, 12. "Tanrı'nın adını bir ilahiyle öveceğim ve
şükranla onu yücelteceğim. Bu da Rab'bi bir öküzden daha çok memnun edecektir," Mezmur lxix. 30, 31. "Rabbe şükretmek, ve adına ilahiler söylemek, ey Yüceler Yücesi, sabahleyin şefkatini ve her gece sadakatini göstermek ne güzel şeydir,"
Mezmur xcii. 1, 2. "Gece yarısı kalkıp sana şükredeceğim,
çünkü senin adil yargıların," Mezmur cxix. 62. "Gerçekten
doğrular senin adına şükredecek, dürüstler senin huzurunda oturacak," Mezmur cxl. 13. "Her şeyde şükretmeniz" emredildiğini unutmayın, 1 Selanikliler ayet 18. Tanrı sana karşı merhametinde yetersiz kaldığında, sen de ona karşı minnettarlığında yetersiz kal; şeytan,
unutkan, inançsız veya hoşnutsuz bir kalp en büyük merhametlerini senden gizlemek istediğinde değil. Tanrı'nın, o kişiyi yüreğinin üzüntüsüne ve rahatsız edici, kendini acındıran melankoliye terk etmesi adildir,
ki merhametlerin büyüklüğü ve çokluğu tarafından ikna edilmeyecek,
şükranların tatlı dönüşlerinde sık sık olacaktır.

* * * * *

[Sidenote: Tanrı'yı ​​yüceltmek için.]

_Grand Direct._ XV. Kalbinin ta kendisi, Yaratıcın Kurtarıcın ve Kutsallaştırıcın Tanrı'yı ​​yüceltmeye hazır olsun; hem zihninin takdiriyle, hem ağzının övgüleriyle, hem de hayatının kutsallığıyla.

Tanrı'yı ​​yüceltmek, insanın ve tüm yaratılışın sonu olduğundan, hayatlarımızın en yüce görevi olmalıdır; ve bu nedenle ayrı bir şekilde dikkate alınmayı hak eder. "İster yiyin, ister için, ister ne yaparsanız yapın, hepsini Tanrı'nın yüceliği için yapın," 1 Korintliler x. 31. "Tanrı her şeyde İsa Mesih aracılığıyla yüceltilsin, övgü ve egemenlik sonsuza dek O'na ait olsun. Amin," 1 Pet. iv. 11. Bu nedenle önce Tanrı'yı ​​yüceltmenin ne olduğunu göstereceğim ve sonra bunu nasıl yapacağınıza dair talimatlar vereceğim.

Tanrı'yı ​​yüceltmek, onun temel mükemmelliklerine, mutluluğuna veya gerçek ihtişamına bir şey katmak değildir.[127] Tanrı'nın ihtişamı, şu çeşitli anlamlarda alınan bir kelimedir: 1. Bazen Tanrı'nın kendisinde düşünüldüğünde temel, aşkın mükemmelliklerini ifade eder; bu yüzden Rom. vi. 4;
Mezmurlar xix. 2. 2. Bazen meleklerin ve azizlerin cennette gördükleri ihtişamı ifade eder: bunun ne olduğunu, etten kemikten bir ruh resmen kavrayamaz veya kavrayamaz. Tanrı'nın özü gibi görünmüyor, çünkü bu her yerdedir ve bu yüzden bu ihtişam değildir; veya herhangi biri onun özünün o ihtişam olduğunu ve her yerde aynı olduğunu ve yaratığın kapasitesinin gök ile yer arasındaki tüm fark olduğunu düşünürse, cennetin ihtişamının Tanrı'nın özünü göremeyeceği düşünülen yüceltilmiş beden tarafından görüleceği konusunda çürütülmüş görünüyor. Öyleyse, o ihtişamın Tanrı'nın özü mü yoksa güneşin gönderdiği ışınlar ve ışık gibi mükemmelliğinden kaynaklanan herhangi bir anlık yayılım mı, yoksa hizmetkarlarının mutluluğu için yaratılmış bir ihtişam mı olduğunu, kutsanmış olanlarla birlikte bundan zevk aldığımızda anlayacağız. 3.
Bazen Tanrı'nın mükemmelliklerinin, insan tarafından ayırt edilen doğal veya özgür etkenler olan yaratıklarında ve insanların gözündeki onuru olarak görülür. Yuhanna xi. 4, 40; 1 Korintliler xi. 7; 2 Korintliler iv. 15; Fil. i. 11; ii. 11; Yeşaya xxxv. 2; xl. 5, &c. Ve böylece Tanrı'yı ​​yüceltmek, 1. Nesnel olarak, onun üstünlüklerini veya ihtişamını temsil etmek; 2. Zihinsel olarak, onları kavramak; 3. Sözlü olarak, onları ilan etmektir. Bu nedenle size açıkça şunu yönlendireceğim, 1. Tanrı'yı ​​zihninizde nasıl yüceltebilirsiniz. 2. Dillerinizle. 3. Hayatlarınızla. 

_Yürekten Tanrı'yı ​​yüceltmek için talimatlar._

_Yönlendirin._ I. Tanrı'nın tüm küfürlü tasvirlerinden ve düşüncelerinden nefret edin ve onu sakat, eşitsiz veya küçültücü veya herhangi bir bedensel
şekil altında düşünmeyin; ve onu anlamamayı düşünme, fakat ona saygıyla hayran ol.--Onu anlaşılmaz ve
sonsuz olarak düşün: ve eğer Şeytan seni Tanrı'daki herhangi bir şey hakkında aşağılık düşünmeye veya onun mükemmelliklerinden birini yüceltmeye ve bir başkasını aşağılık düşünmeye
çabalarsa, bu tür ayartmalardan nefret et; ve onun gücünü, bilgisini
ve iyiliğini, Tanrı'nın sonsuz mükemmellikleri kadar düşün.[128]

_Doğrudan._ II. Doğanın ve lütfun eserlerinin ihtişamında onun ihtişamına bakın ve onu her şeyde ruh, ihtişam, tüm yaratılışın tamamı olarak görün.--Bütün dünyayı yaratan ve koruyan ne büyük bir güçtür! Gök ve yerin evrensel çerçevesini birleştiren ve her şeyi kendi düzeninde tutan ne büyük bir bilgeliktir! Her şeyi iyi yapan ve yaratıklara hem doğal hem de ruhsal tüm iyiliklerini, yaratma ve yenileyen lütuf aracılığıyla veren ne kadar da iyidir!
Böylece "gökler Tanrı'nın ihtişamını ilan eder ve gök kubbe onun el işini gösterir," Mezmurlar xix. 1. "İhtişamı gökleri kaplar ve
yer onun övgüsüyle doludur," Hab. iii. 3. "Rabbin sesi
suların üzerindedir; ihtişamın Tanrısı gürler," Mezmurlar xxix. 3; cxlv.

_Doğrudan._ III. Kişiliğinde, mucizelerinde, dirilişinde, egemenliğinde ve kutsanmış Oğlu'nun ihtişamında onu görün:--"O, ihtişamının parlaklığı ve kişiliğinin tam yansımasıdır; kudretinin sözüyle her şeyi ayakta tutar ve günahlarımızı kendisi temizledikten sonra, yücelerdeki Yüce'nin sağında
oturdu ve meleklerden daha iyi kılındı," İbr. i. 3, 4. "Onun aracılığıyla", "kilisede Tanrı'ya ihtişam verildi," Ef. iii. 21. "Tanrı onu çok yüceltti ve ona her isimden üstün bir isim verdi: İsa'nın adında gökteki, yerdeki ve yer altındaki her diz
çöksün; ve her dil, İsa Mesih'in Rab olduğunu, Baba Tanrı'nın yüceliğine itiraf etsin," Filip. ii. 9-11. "Dua edin," bu nedenle, "Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı, yüceliğin Babası, size bilgelik ve vahiy ruhunu, O'nu kabul ederek versin: anlayışınızın gözleri aydınlansın; böylece, O'nun çağrısının umudunun ne olduğunu, azizlerdeki mirasının yüceliğinin zenginliğinin ne olduğunu ve iman edenler için gücünün aşırı büyüklüğünün ne olduğunu, Mesih'te gerçekleştirdiği kudretli gücünün işleyişine göre, O'nu ölümden dirilttiğinde ve göksel yerlerde sağında oturttuğunda, her türlü yönetimden, güçten, kudretten, egemenlikten ve yalnızca bu dünyada değil, gelecek dünyada da anılan her isimden çok daha üstün kıldı; ve her şeyi ayaklarının altına koydu ve onu kilisesine her şeyin başı olarak verdi," Efesliler 17, &c. "Baba, Oğlu'nda adını yüceltti," Yuhanna xii. 28; xiii. 31, 32; xiv. 13; xvii. 1.

_Yön._ IV. Tanrı'yı ​​tüm yaratılışın sonu olarak gör ve onu hayatının tüm eylemlerinin sonu olarak tasarla.--Onu Tanrı olarak onurlandırmazsan, onu pratik olarak nihai amacın olarak görmezsin; hatta onun iradesini hoşnut etmek ve onu dünyada onurlandırmak. Başka bir şey
en önemli amacın haline gelirse, onu onun önünde onurlandır ve onu bir
tanrı yaparsın.

_Yön._ V. Tüm kutsanmış niteliklerine uygun sevgilerle karşılık ver (benim "Tanrı Bilgisi Üzerine İnceleme"mde ve burada kısaca yönlendirdiğim gibi. iv.) ve bize olan ilişkilerine, yukarıdaki talimatlarda açtığım gibi, bunların emrettiği görevle (boyun eğme, sevgi, vb.) Onu, niteliklerinin
imgesi orada alındığında, kalbimizde yüceltiriz.

_Doğrudan._ VI. Onu her zaman yanınızda olduğu gibi imanla görün.--Ve
o zaman her nitelik sizi daha çok etkileyecek ve onun hakkında
aşağılayıcı düşüncelere izin vermeyeceksiniz. Sanki onu görmüş gibi ona dua edin ve
ona saygıyla konuşacaksınız. Sanki onu görmüş gibi ondan bahsedin ve
onun adını boş yere ağzınıza almaya, Tanrı'dan ortak bir
zihin çerçevesiyle veya ortak bir şekilde, sıradan şeylermiş gibi bahsetmeye cesaret edemezsiniz. "İmanla
Musa, kralın gazabından korkmadan Mısır'ı terk etti; çünkü
görünmeyeni
görmüş gibi dayandı," İbraniler xi. 27. Tanrı,
arkasında olduklarını düşünenler tarafından hor görülür.

_Doğrudan._ VII. Onu, cennette, kutsanmışlara görkemle vahyedildiği ve onların yüce, sonsuz övgüleriyle yüceltildiği gibi düşünün. Hiçbir şey, Tanrı'yı ​​zihnimizde yüceltmemize, onu en görkemli olduğu yerde imanla görmek kadar yardımcı olmaz. Yeni Kudüs'ün ihtişamının tanımı, Rev. xxi. ve xxii. üzerine yapılan okuma, Tanrı'nın ihtişamı duygusuna sahip inançlı bir zihni çok etkileyecektir. Diyelim ki, Stephen ile birlikte, göğün açıldığını ve günlerin Eskisi, büyük Yehova'nın Tanrı şehrini ihtişamlı bir şekilde resmettiğini ve sağında ihtişamla İsa'nın ve tahtının önünde yüceltilmiş ruhların sayısız ordusunun, yaratıkların yapabileceği en yüksek hayranlık ve en neşeli alkışlarla onu övüp yücelttiğini gördük; bu bizi aynı hayranlıklardan bazılarına yükseltmez mi? İmanla çok daha yukarıda olan ruh, Tanrı'yı ​​en çok yüceltir, çünkü onun ihtişamına en yakın olandır. _Doğrudan._ VIII. Mesih'in gelişini ve evrensel yargı gününü imanla önceden görün, Mesih binlerce kutsal meleğiyle alevli ateş içinde gelecek, azizlerinde yüceltilecek ve inananların hepsinde hayranlık uyandıracak, 2 Selanikliler i. 10.

_Yön._ IX. Tanrı'nın adını küfür eden veya onursuzlaştıran ve onun yüceliğinin ihtişamını lekelemek ve gizlemek isteyen tüm doktrinlerden nefret edin.--Bu kuralı size kendi kurtuluşunuz için veriyorum, kiliseyi bölen ve hayırsever olmayan kışkırtıcıları taklit etmek için değil, gururunuzu ve buyurgan mizahınızı kullanarak, kötü niyetle küfür içeren bir sonuç çıkarabileceğiniz tüm insanları kınamak için değil, ya sadece kendi hayal gücünüzde ortaya çıkan ya da kabul edilmeyen, ancak çıkardığınız kişiler tarafından nefret edilen. Sahte öğretilerden nefret etmeniz yeterli olsun,
onlardan suçlu olduğunu düşündüğünüz, zıt gerçeğe sizin kadar inatla inandıklarını iddia eden kişilerden nefret etmeyin.

_Yönlendir._ X. Beden ve toprağa gömülmeye ve Tanrı'nın ihtişamının günlük tefekküründen
akıllı şeyler tarafından
fark edilmeye dikkat edin.--Eğer karnınız tanrınız olursa ve dünyevi şeyleri düşünürseniz ve
dünyanın onurlarına, kazançlarına veya zevklerine odaklanırsanız,
konuşmanız cennetteyken, Yaratıcınızın ihtişamına hayran olmanız gerekirken, utancınız içinde övüneceksiniz, Filipililer iii.
18-20; ve yeryüzünde o kadar çok işiniz olacak ki, Tanrı'ya ciddi şekilde bakmak için hiç boş zaman bulamayacaksınız (çünkü kalbiniz yok).

_Tanrı'yı ​​Dillerimizle Övgülerinde yüceltmek için Talimatlar._

[Sidenote: Tanrı'yı ​​övmek ne kadar büyük bir görevdir.]

_Yönlendirme._ I. Tanrı'yı ​​en üstün mükemmelliklerine göre övme görevini, insanların veya meleklerin dilinin
yapabileceği en yüksek hizmet olarak düşünün. Tanrı'yı ​​kutsamak, övmek veya yüceltmek, onu olduğundan daha büyük, daha iyi veya daha mutlu yapmak değildir; ama onun büyüklüğünü, iyiliğini ve mutluluğunu ilan etmek ve yüceltmektir. Ve kalpleriniz bu mükemmel işe
ateşlensin diye, burada size bunun ne kadar büyük ve gerekli, ne kadar yüce ve kabul edilebilir bir iş olduğunu göstereceğim.

1. Tanrı'ya en büyük hakkını vermektir.[129] O'ndan olduğu gibi bahsetmek; ve en yüksekten bahsettiğimizde, onun görkemli mükemmelliklerini
hak ettiği şekilde ifade etmekten ne kadar da uzak kalırız! Ah, tüm dünyayı
yaratan ve koruyan,
tüm insan oğullarını
yönetebilen ve her istediğini
yapabilen o her şeye gücü yeten kudret ne kadar da büyük bir övgüyü hak ediyor! "Rab büyüktür ve çokça övülmeye değerdir; ve onun büyüklüğü
araştırılamaz. Bir nesil onun işlerini diğerine övecek ve
kudretli işlerini ilan edecek: Senin yüceliğinin
şanlı onurundan ve harika işlerinden bahsedeceğim; ve insanlar senin korkunç işlerinin
kudretinden bahsedecek ve ben senin büyüklüğünü ilan edeceğim," Mezmurlar cxlv. 3-5.
Olan, olmuş ve olacak her şeye uzanan o bilgi ne kadar da büyük bir övgüyü hak ediyor! ve tüm dünyayı
düzenleyen o bilgelik! O, insanın her düşüncesini ve kalbin tüm sırlarını
bilir, Mezmurlar xliv. 21; xciv. 11. "Tanrı'nın bütün işleri dünyanın başlangıcından beri bilinir," Elçilerin İşleri xv. 18. "Anlayışı
sonsuzdur," Mezmurlar cxlvii. 5. Tüm dünyaya yayılmış olan ve insanların ve meleklerin yaşamı, umudu ve mutluluğu olan iyilik ve merhamet ne kadar da övgüye değer! "Onun merhameti
göklere, gerçeği bulutlara kadar büyüktür," Mezmur lvii. 10. "Onun iyiliği
kendisinden korkanlara ne kadar da büyüktür!" Mezmur xxxi. 19; ve bu nedenle
övgüsü ne kadar da büyük olmalı! "Rabbin kudretli işlerini kim dile getirebilir ve kim tüm övgüsünü
açıklayabilir?" Mezmur cvi. 2. "Çünkü
Rabbin yüceliği büyüktür," Mezmur cxxxviii. 5.

2. Tanrı'nın tüm harika işlerinin sonudur ve özellikle de insanın
yaratıldığı sondur, böylece her şey onu nesnel olarak övebilir ve insanlar (ve melekler) onu takdir edip ifade edebilir. Onun görkemli mükemmelliği eserlerinde görülebilir ve akıl sahibi yaratıklar tarafından hayranlıkla izlenebilir ve yüceltilebilir: çünkü tüm şeyler yaratıldı ve devam ediyor: çünkü anlayışımız ve konuşmamız buna sahip: bu, Tanrı'nın tüm eserlerinden beklediği meyvedir. Bunu reddederseniz,
tüm yaratılışı, içinizde yatan kadar, engellemekle suçlu olursunuz. Güneşin boşuna parlamasını, göklerin ve yerin boşuna durmasını, insanın ve tüm şeylerin boşuna yaşamasını istersiniz, eğer Tanrı'nın eserlerinin övgüsüne ve ihtişamına sahip olmasını istemezseniz. Bu nedenle,
güneş, ay, yıldızlar ve gök kubbe, Rab'bi övmek için çağrılır, Mezmurlar cxlviii. 2-4, çünkü bunlar bizim tarafımızdan övülmesi gereken konudur. "Bu nedenle, onu kudretli eylemleri için övün: onu mükemmel büyüklüğüne göre övün," Mezmurlar cl. 2. "Ah, keşke insanlar
Rab'bi iyiliğinden dolayı övseler ve
insan çocukları için yaptığı harikaları ilan etselerdi," Mezmurlar cvii. 8, &c. Evet, Mesih'in
dünyanın kurtuluşunda ve seçilmişlerini kurtarmasında sonudur, böylece Tanrı
kilisede, yeryüzünde ve gökte, "lütfunun övgüsüne ve yüceliğine" sahip olabilir, Efesliler i. 6, 12, 14. "Bu nedenle, onun aracılığıyla Tanrı'ya sürekli olarak övgü kurbanı sunalım, yani dudaklarımızın meyvesini, adına şükrederek," İbraniler xiii. 15. "Ve Rab'bin
kurtardıkları, onun merhametinin sonsuza dek sürdüğünü söylesinler," Mezmurlar cvii. 2. Bunun için, tüm azizleri "seçilmiş bir nesil, kraliyet rahipliği, kutsal bir millet, özel bir halktır, kendilerini karanlıktan kendi
harika ışığına çağıranın övgülerini ortaya koymalıdırlar," 1 Pet. ii. 5, 9.

3. Tanrı'nın övgüsü kendi başına en yüce ve en asil iştir. (1.)
En yüce amacı vardır, hatta Tanrı'nın görkemli mükemmellikleri.
Şükran biraz daha düşüktür, çünkü kendimize ve aldığımız faydalara daha fazla saygı duyar; ancak övgü doğrudan Tanrı'nın kendisinin
mükemmelliklerine son verir. (2.) Tanrı'ya en yakın olan iştir, çünkü o bizim sonumuzdur: ve amaç, olduğu gibi,
bir araya getirilen tüm araçlardan daha iyi olduğu gibi, bu nedenle son hakkındaki son görevler de tüm acil görevlerden daha büyüktür. (3.) Bu, Tanrı'nın en mükemmel yaratıkları olan kutsal meleklerin eseridir: onlar, övgü yoluyla Mesih'in gelişini ilan ettiler, Luka ii. 13, 14,
"En yücelerdeki Tanrı'ya şan, yeryüzünde barış, insanlara karşı iyi niyet:"
bkz. Mezmurlar ciii. 20; cxlviii. 2. Ve meleklerle eşit olmamız gerektiği gibi,
Tanrı'yı ​​övmek de eşit olmalıdır, aksi takdirde şan eşitliğinde
olmaz. (4.) Bu, tüm mükemmelliğin yeri ve durumu olan cennetin eseridir; ve en iyisi ve en yükseği, en yakın olan cennettir;
"gece gündüz dinlenmezler, Kutsal, kutsal, kutsal, Rab Tanrı, Her Şeye Gücü Yeten, olan, olan ve gelecek olan.--Sen layıksın, ey Rab,
şan, şeref ve güç almaya, çünkü her şeyi yarattın ve senin isteğin için varlar ve yaratıldılar," Rev. iv. 8,
10. Bölüm xix. 5, "Tahttan bir ses çıktı ve şöyle dedi: Ey bütün kulları ve O'ndan korkanlar, hem küçük hem büyük, Tanrımızı övün."
Ayet 6, 7, "Ve sanki büyük bir kalabalığın sesi, ve
çok suların sesi, ve güçlü gök gürültülerinin sesi gibi,
şöyle diyordu: Alleluya: çünkü her şeye gücü yeten Rab Tanrı hüküm sürüyor. Sevinelim ve coşalım ve ona şeref verelim: çünkü Kuzu'nun düğünü geldi ve karısı hazırlandı." 

4. Cennette sonsuza dek yapmamız gereken işi öğrenmek ve uygulamak bize yakışır ve bizi çok ilgilendirir; yani, Rab'bi sevmek ve sevinçle övmek: çünkü yeryüzü cennet için çıraklığımızın yeridir. Öldürücü tövbenin hazırlık işleri onların yerine yapılmalıdır; ancak yalnızca her zaman yapmamız gerekenlere hizmet eder şekilde: Kuzu'nun önünde "yeni şarkıyı" söylediğimizde, "Sen layıksın; çünkü katledildin ve bizi kanınla her kabileden, dilden, kavimden ve ulustan Tanrı için satın aldın ve bizi Tanrımız için krallar ve rahipler yaptın," Vahiy v. 9, 10. Bu nedenle, inananların ilkel kilisesi cennete en çok benzeyen olarak tanımlanır; Luka xxiv. 53, "Büyük bir sevinçle sürekli tapınaktaydı, Tanrı'yı ​​övüyor ve kutsuyorlardı." "Bu nedenle, azizlerin cemaatinde Rab'be övgüler sunun: İsrail, kendisini
yaratan kişiyle sevinsin: Siyon oğulları Krallarıyla sevinsin,"
Mezmurlar. cxlix. 1, 2. "Azizler görkemle sevinsin: Tanrı'nın yüce övgüleri ağızlarında olsun," ayet 5, 6.

5. Hâlâ hasta günahkarlar olsak da ve savaşımızda, düşmanlar, tehlikeler ve şaşkınlıklar arasında olsak da, övgü burada bulunduğumuz duruma uygun ve yerindedir, görevimizin en büyük kısmı olarak, geri kalan her şeyin sadece teşvik etmesi gereken bir şeydir. Günahkar olduğunuz için bunun sizin için uygun olmadığını ve yalnızca aşağılanmanın sizin durumunuza uygun olduğunu iddia etmeyin. Kurtuluşunuzun tasarımı, müjdenin içeriği ve kendi durumunuz sizi buna zorlar. Rab'be övgüde bulunmakla yükümlü değiller mi, bu amaçla O'na bu kadar yakın olanlar? 1. Pet.
ii. 5, 9;--O'nunla uzlaştırılmış olanlar?--kime bu kadar çok şey vermiş ve bağışlamıştır? 1. Tim. i. 15; Tit. iii. 3, 5; Mez. ciii. 1-3;--bu kadar çok büyük ve değerli vaatleri olanlar? 2. Pet. i. 4;--onlarda yaşayan ve onları Tanrı'ya kutsallaştıran
Kutsal Ruh'un tapınakları olanlar?--en yücelerde onlar için aracılık eden bir Mesih olanlar? Rom.
viii. 33, 34;--her zaman Mesih'in kollarında güvende olanlar;
melekler tarafından korunanlar; ve şeytanlar ve düşmanların onlara dokunması yasak,
Babalarının onların iyiliği için gerekli gördüğünden daha fazla?--Tanrıları olarak Rab'be sahip olanlar? Mezmur xxxiii. 12; iv. 8;--yoldaşları ve yardımcıları olarak azizleri olanlar?--ruhlarına yardım etmek için
bu kadar çok törenleri olanlar; ve bedenleri için bu kadar çok yaratık ve rahatlık olanlar?--sürekli olarak sevgisinin bolluğuyla yaşayanlar?--bu kadar çok şey almış olanlar ve almaya devam edenler? Her gün bizi her gün iyiliklerle kutsayan O'nu övgüyle kutsamamalı mıyız?
Üzerinden geçtiğimiz köprüyü övmemeli miyiz?--çok kez denediğimiz dostu? Ve Mezmur cxlv. gibi karar vermeli. "Her gün seni kutsayacağım: Adını sonsuza dek öveceğim." Mezmur lxiii. 3, 4,
"Senin sevgi dolu iyiliğin hayattan daha iyi olduğu için, dudaklarım seni övecek: yaşadığım sürece seni böyle kutsayacağım: Ellerimi senin adınla kaldıracağım." Yeryüzünde, Mesih'le birlikte sonsuza dek gökte hüküm sürmesi gereken kişiyi övmekle yükümlü değiller mi? Rom. viii. 17, 33; Rev. i. 5, 6; Col. i. 12; 1 Pet. i. 4.

6. Tanrı'nın övgüleri en yüksek lütuflarımızı kullanır: övgü, sevginin, sevincin ve minnettarlığın tam nefesidir: bizi kendimizden yukarı çıkarmaya ve kalbimizin içimizde yanmasına neden olur, Tanrı'nın görkemli
ismi yüceltilir: ruh üzerinde en saf, ruhsal ve yüceltici etkiye sahiptir; ve bu nedenle bu lütufların artmasıyla bizi daha kutsal kılmaya en etkili şekilde eğilim gösterir.

7. Tanrı'nın övgüsünde çokça bulunmak, tüm zararlı şüpheleri, korkuları ve üzüntüleri yenmeye fazlasıyla eğilim gösterir. Sevinç ve övgü birbirini teşvik eder. Ve bunu yapar, (1.) Ruhu Tanrı'ya yakın ve onun sevgisinin ve iyiliğinin sıcaklığında tutarak, Mezmur. cxl. 13. (2.) Samimi, canlandırıcı, güçlendirici lütuflar olan sevgi ve sevincin uygulanmasıyla, Mezmur. xciv. 19; cxvi. 1. (3.) Güvensiz, rahatsız edici düşünceleri dağıtarak ve zihni daha
tatlı şeylere yönelterek, Mezmurlar. civ. 34. (4.) Tanrımızın övgülerinde en yüksekte olduğumuzda, genellikle tacizleriyle bizi takip edemeyen ayartıcıyı uzak tutarak. (5.) Samimiyetimizin
kanıtlarını, en büyük lütuflar
uygulanırken ışığa çıkararak, 2 Korintliler iii. 18. (6.) Ve en
aşağılık hizmetkarlarının övgülerini
seven Tanrı'dan bir ödül olarak. Ve burada bu deneyi, kendilerinde uzun süre kanıt arayarak
teselli bulamayan, rahatsız, sıkıntılı ruhlara tavsiye ediyorum. Kendinizi
Tanrı'nın övgülerinde çokça çalıştırın: bu, hiçbir iddianızın olmadığı bir görevdir. Onun lütfuna şükran duymaya karşı, onun lütfunu aldığınızı bilmediğinizi iddia ediyorsunuz; fakat onu
mükemmelliklerinin mükemmelliğinde, gücünde, bilgeliğinde, iyiliğinde, merhametinde ve hakikatinde övmek dünyadaki tüm insanların görevidir. Bunu yaparken, lütfunuzun harekete geçtiğini ve
Tanrı'nın yüzünden gelen o rahatlığı hissedeceksiniz, ki başka hiçbir şekilde
karşılaşmanız pek olası değildir. Kanıtlar, sıradan ifade edilmiş huzur ve rahatlığımız için fazlasıyla yararlıdır; fakat onları güvenle ayırt etmemiz genellikle uzun sürer: ve bunlar genellikle ruh henüz çok fazla rahatlık ve zevk duygusuyla
uyarılmamışken ayırt edilir: ve eğer çok akıllı ve dikkatli olmazsak, kanıtları
görmeyi çabucak kaybederiz. Fakat övgü dolu bir hayat ruha rahatlık getirir, tıpkı güneşte durmanın ışık ve sıcaklık getirmesi gibi: ya da çalışmanın bedeni ısıtması gibi: ya da en yakın arkadaşımızı görmek ve sohbet etmek veya sevindirici haberleri duymak, büyük bir
muhakeme veya davayı tartışmadan kalbi sevindirir. Hissederek rahatlamanın, Rab'bin yürekten övgülerinde çok olmanın yolu budur. Cennete geldiğimizde, anında görmeyle ve hoş bir sevgi ve övgü egzersiziyle sevincimizi elde edeceğiz. Ve eğer yeryüzünde cennetsel sevinçleri tatmak istiyorsanız, onları mümkün olduğunca cennette taklit etmelisiniz;
ve bu sizin en yakın taklit işinizdir.

8. Tanrı'yı ​​överek bir hayat yaşamak, dini bizim için tatlı ve kolay hale getirecek ve onun yoruculuğunu ortadan kaldıracak ve Tanrı'nın sözünü bizim için bir zevk haline getirecektir. Oysa kendilerini sadece aşağılanma işlerine adayanlar ve bu ruh-zevklendirici egzersizleri dışarıda bırakanlar, dini kendilerine acı ve istenmeyen bir yaşam gibi göstererek kendilerini aşırı tehlikeye atarlar. Bu, insanları her göreve geri döndürür ve bunu kalpsizce yapar ve yorgunluktan düşmeseler bile ihmal ve ihmalkarlık ayartmalarına kolayca boyun eğerler: oysa günlük olarak Tanrı'nın yüce ve kutsal övgüleriyle meşgul olan ruh, hala cesaretlendirici deneyimle çekilir ve her şeyi istekli ve hazır bir zihinle yapar. 9. Hiçbir görev Tanrı'yı, hizmetkarlarının neşeli övgülerinden daha hoşnut etmez. O, sizin dualarınızı, gözyaşlarınızı ve inlemelerinizi sever; ama sizin övgülerinizi çok daha fazla sever: ve Tanrı'yı ​​en çok hoşnut eden şey, hizmetkarları için en hoşnut edici olmalıdır; çünkü onu memnun etmek onların amacıdır: tüm emeklerinin amacı budur, "ister hazır olsunlar ister olmasınlar, onun tarafından kabul edilebilirler," 2 Korintliler ayet 9. Böylece bu nihai bir zevk ve dolayısıyla keyifli bir görevdir.

10. Tanrı'nın övgülerinde çokça çalışmak, dünyayı gerçek dinin doğasıyla tanıştıracak ve önyargılarını ortadan kaldıracak ve onursuz düşüncelerini ve onunla ilgili suçlamalarını çürütecek ve Mesih'in onurunu, kutsal yollarını ve hizmetkarlarını geri kazandıracaktır. Birçok kişi kutsal bir hayata karşıdır, çünkü bunun sadece hüzünlü korkulardan veya titizlikten oluştuğunu düşünürler: ama kim Yaratıcısının neşeli övgülerine
karşı ağzını açmaya cesaret edebilir? Birkaç düşman ve katilin, onları öldürmek veya kaçırmak amacıyla Hıristiyanlara
girdiğini duydum ve okudum, onları dua ederken dizlerinin üzerinde bulup, işi bitirene kadar onları dinleyecek kadar saygı duyduklarında, kişilere de saygı gösterdiler ve ayrıldılar ve Tanrı'nın gökteki ibadet edenlerine dokunmaya cesaret edemediler. Bu övgü hayatı ruh için sürekli bir zevktir; hüzünlü bir hayatın aksine temizdir. Ruhları canlandırır ve endişeler, korkular ve üzüntülerle
tükenen beden için sağlıklıdır. Özdeyiş'in "iyilik ilacı gibi olan ve sürekli bir şölen olan neşeyi" veren yoldur. xvii. 22; xv. 15. Bu nedenle elçi şöyle der: "Herhangi bir neşeli kişi, mezmurlar söylesin," Yakup ayet 13. O, Tanrı'sına övgüler söylemekten daha iyi bir neşe
uyandıramaz. Bu,
ruhu sürekli olarak kanatlarda tutar, Tanrı'ya daha yakın olmayı arzular,
ki bu zevklerden daha fazlasına sahip olsun: ve böylece zulüm ve sıkıntıların, ölüm korkularının hissini yener ve en büyük
acıların en mükemmel dostu ve yoldaşıdır. Pavlus ve Silas'ın, hapishanede ve tomruklarda, sırtları kırbaçlarla ağrırken, gece yarısı Rab'bin övgülerini söylerkenki sevincine tanık olmak mükemmel bir dinleme değil miydi? Elçilerin İşleri xvi. 25;
öyle ki, bütün kapılar açıldı ve
dinleyicileri olan bütün tutukluların zincirleri çözüldü; Tanrı'nın onların
işlerini kabul etmesi o kadar büyüktü ki. Ah, keşke gerçek
dine o şerefi ve hakkı verseydik, dünyaya onun doğasını ve kullanımını, Tanrımızın neşeli övgüleri içinde yaşayarak gösterseydik ve onlara
kötülüklerimizle ona küfür etmeyi öğretmeseydik!

Bu işin mükemmelliğinden ve faydalarından daha fazlasını söyledim,
çünkü onu yapmak, onun nedenlerini ve dininizin, görevinizin ve rahatlığınızın ne kadarının onda yattığını bilmek sizin en iyi yardımlarınızdan biridir: ve bunun unutulması, onun bu kadar küstahça ve sıradan bir şekilde ihmal edilmesinin veya olduğu gibi
geçilmesinin ortak nedenidir.

_Doğrudan._ II. Kalbin Tanrı'ya hayranlık ve yüceltme içinde tutulması, yukarıdaki talimatlara göre, O'nu dudaklarımızla doğru bir şekilde övmemize yardımcı olan başlıca şeydir. - Çünkü kalbin bolluğundan ağız konuşacaktır: ve eğer kalp kendi payına düşeni yapmazsa, hiçbir övgü Tanrı'ya melodik gelmez. _Doğrudan._ III. Tanrı'nın övgülerinden bahseden Kutsal Yazıları çok okuyun; özellikle Mezmurlar: ve hafızanızı Tanrı'nın mükemmelliklerinin kutsal ifadeleriyle doldurun, ki bunları kendisi size sözünde öğretmiştir. - Tanrı'nın işlerini, Tanrı'nın Ruhu'ndan başkası bilemez; O, Kutsal Yazılarda bize ilahi şeyler hakkında ilahi bir şekilde konuşmayı öğretir. Övgü işine bu kadar yakışan başka hiçbir lehçe yoktur. Kendini en iyi bilen Tanrı, bize O'nu nasıl tanıyacağımızı ve öveceğimizi en iyi şekilde öğretir. Her Hıristiyan, bu kutsal materyallerden oluşan bir hazineyi hafızasında bulundurmalıdır, böylece her zaman, konferansta ve ibadette, Tanrı'nın sözleriyle Tanrı'dan bahsedebilir.

_Yön._ IV. Övgü mezmurlarını çok söyleyin ve bunu en yürek
yükselten neşe ve melodiyle yapın; özellikle kutsal toplantılarda.--Melodi ve birçok ciddi, kutsal
ruhun bir araya gelmesi, kalbi çokça yüceltmeye eğilimlidir. Ve bu,
anlaşılır, saygılı bir şekilde, akılcı, ruhsal, ciddi bir ibadetle birlikte yapıldığında, müzik aletlerinin kullanımından çekinilmemeli
veya reddedilmemelidir; tıpkı sesin melodisi veya melodisi gibi.

_Yön._ V. Tüm dualarınızda Tanrı'nın övgülerine gereken oranda izin vermeyi unutmayın.--Bunu dışarıda bırakmayın, unutmayın veya sonuç olarak iki veya üç kelimeyle kısa kesmeyin. Rabbin duası
bununla başlar ve biter: ve ilk üç istek
Tanrı'nın adının yüceltilmesi, krallığının gelmesi ve
yüceltildiği iradesinin yapılması içindir: ve bunların hepsi doğrudan kendimiz için bir şey istemeden önce. Kullanım Tanrı'nın övgüsünde size çok yardımcı olacaktır.

_Doğrudan._ VI. Özellikle Rabbin günü esas olarak
kurtuluşumuzun işi ve bunun faydaları için övgü ve şükranlarla geçirilsin.--Bu gün Tanrı tarafından bu kutsal işe ayrılmıştır; ve eğer onu (normalde) buna hizmet etmeyen diğer dini görevlerde harcarsanız, Tanrı'nın sizden istediği gibi harcamıyorsunuz. İnsanın kurtuluşunun şükranla ve övgüyle anılması, günün özel işidir: ve Mesih'in bedeninin ve kanının sakramentinin kutlanması (bu nedenle Eucharistia olarak adlandırılır), bu övgü dolu alıştırmaların bir parçasıydı ve ilkel kilise tarafından her Rabbin gününde kullanılırdı. Bu sadece genel olarak Tanrı'ya ibadetten ayrı bir kutsal gün değil; aynı zamanda özellikle bu Eucharistia ibadetine, Tanrı'ya övgü ve şükran günü olarak diğerlerinden daha fazla hitap eder: ve bu nedenle tüm Hıristiyanlar (normalde) bunu kullanmalıdır.

_Doğrudan._ VII. Başkalarıyla olan kutsal konferansınızın, övgü ve hayranlık yoluyla, Rab'bin görkemli mükemmellikleri, işleri ve merhametleri hakkında olmasına izin verin.--Bu gerçekten de öğretici ve "Tanrı'nın kehanetleri" olarak konuşmaktır, Efesliler iv. 29; "Tanrı her şeyde yüceltilsin," 1. Pet. iv. 11. Mezmur xxix. 9, "Herkes tapınağında onun görkeminden söz ediyor." Mezmur xxxv. 28, "Dilim senin doğruluğundan ve övgülerinden gün boyunca söz edecek." Mezmur cxlv. 6, 11, 21, "Ve insanlar senin korkunç işlerinin kudretinden söz edecekler.--Krallığının
görkeminden söz edecekler ve senin gücünden söz edecekler:
İnsan oğullarına onun kudretli işlerini ve krallığının görkemli görkemini duyurmak için.--Ağzım Rab'bin övgülerinden söz edecek; ve bütün et onun kutsal adını sonsuza dek övsün." Mezmur cv. 2, 3, "Bütün
harika işlerinden söz edin: kutsal adıyla övünün."

_Doğrudan._ VIII. Tanrı'dan, sıradan şeylerden bahsediyormuş gibi, hafif, saygısız veya sıradan bir şekilde bahsetmeyin; ama mümkün olan
tüm ciddiyet, ağırlık ve saygıyla, sanki Rab'bin ihtişamını
görmüş gibi.--Sıradan ve kutsal bir konuşma tarzı birbirine zıttır. Sadece Tanrı'ya sıradan kullanımdan
ayrılan kutsaldır. Tanrı'dan sıradan şeylerden bahsettiğiniz gibi, o dikkatsiz hafiflikle konuştuğunuzda, küfürlü
konuda konuşuyorsunuz. Tanrı'dan böyle bahsetmek ona onursuzluk getirir ve dinleyicilere sessizlikten daha fazla zarar verir, çünkü onlarda Tanrı'ya karşı bir küçümseme yaratır ve onlara küçük kibirlerde ve Yüce Olan'ın konuşmasında sizi taklit etmeyi öğretir: oysa Tanrı'dan, O'nun huzurunda olduğu gibi saygıyla konuşan biri, dinleyicileri, en doğru vaazları veren saygısız vaizlerden daha çok, birkaç sözle Majesteleri'ne karşı bir saygıyla etkiler. Tanrı'dan bahsettiğinizde, dinleyiciler kalplerinizin O'nun korkusu ve sevgisiyle dolu olduğunu ve Tanrı ile insan arasında bir kral ile en küçük solucan arasındakinden daha fazla fark yarattığınızı anlasınlar: bu yüzden ölümden veya yargıdan, cennetten veya cehennemden, kutsallıktan veya günahtan veya Tanrı ile yakından ilişkili herhangi bir şeyden bahsettiğinizde, bunu konunun gerektirdiği ciddiyet ve ciddiyetle yapın. _Doğrudan._ IX. Tanrı veya kutsal şeyler hakkında o kadar beceriksizce ve aptalca konuşmayın ki, dinleyicileri bunu bir alay veya kahkaha konusu haline getirmeye teşvik etmesin. Özellikle de parçalarınızın içinde bulunduğunuz topluluğa nasıl uygun olduğunu anlayın. Daha cahil olanlar arasında, bazı zayıf
söylemler tahammül edilebilir ve karlı olabilir; çünkü onlar en çok kendi lehçelerinde ve tarzlarında verilenlerden etkilenirler: ancak sağduyulu veya titiz dinleyiciler arasında, beceriksiz kişiler, iyilik yapmak isterken zarar vermemek ve dini gülünç duruma düşürmemek için sözlerinde çok cimri olmalıdırlar. Mesih için katlandığımız ve onun kutsal yasalarına veya görevimizin özüne aykırı olan alaylara sevinebiliriz: ancak insanlar kutsal şeyler hakkında gülünç ve aptalca konuştukları için alay konusu oluyorlarsa, dürüst anlamları ve niyetleri dışında hiçbir şeyde teselli bulmaları için çok az nedenleri vardır; hayır, dindarlığın adına bir onursuzluk oldukları için alçakgönüllü olmalılar. Ancak
sefillik şu ki, cahil ve zayıf olanların çok azı, cehaletlerini ve zayıflıklarını algılayacak kadar bilgi ve alçakgönüllülüğe sahipler, ancak en iyiler kadar bilgece konuştuklarını düşünüyorlar ve sözlerine buna göre saygı gösterilmediğinde rahatsız oluyorlar. Bir papaz vaaz etme becerisi ve yeteneği için çalışmalı ve çabalamalıdır, çünkü bu onun işidir; aynı şekilde, her Hristiyan kutsal şeyler hakkında bilgece konuşmak ve ifadeleri karşılamak için beceri için çalışmalıdır, çünkü bu onun işidir. Ve bir papazda uygunsuz ifadeler ve davranışlar, öğretici olmaktan ziyade küçümsemeye neden olduğu gibi, söylemde de öyledir.

_Yönlendir._ X. Tanrı'nın kutsal adı veya sözü küfür edildiğinde, veya hafiflik veya şakayla kullanıldığında, veya kutsal bir yaşam alay konusu yapıldığında, veya Tanrı kötü muameleye maruz kaldığında veya onursuzlaştırıldığında,
mümkün olduğunca ciddiyetle kınamaya hazır olun; ve yapamadığınız yerde, en azından ona olan nefretinizi uygun bir şekilde
açığa vurun.--Kendilerine özgürce konuşabileceğiniz kişiler arasında, günahlarının büyüklüğünü açığa vurun. Veya, uzun veya doğru bir söylemde bulunamıyorsanız, en azından "Tanrın RAB'bin adını boş yere anmayacaksın: çünkü RAB, adını boş yere anan kişiyi suçsuz tutmayacaktır." diyenleri onlara söyleyin. Ve konuşmanız uygunsuz olduğunda (bazı üstlere karşı olduğu gibi) veya iyi olmaktan çok zarar vermeye meyilli olduğunda, odadan ayrılmanız veya bakışlarınız veya daha doğrusu gözyaşlarınız hoşnutsuzluğunuzu göstersin.[130]

_Hayatlarımızda Tanrı'yı ​​yüceltmek için talimatlar._

_Yönlendirme._ I. Hayatlarımız, O'nun mükemmelliklerinin en çok göründüğü gibi olduklarında Tanrı'yı ​​yüceltir: ve bu, en ilahi veya kutsal olduklarında; öyle yönetildiklerinde ki dünya, en çok saygı duyduğumuz şeyin Tanrı olduğunu ve RAB'be olan kutsallığın tüm yeteneklerimize ve işlerimize yazıldığını görsün.--Hayatlarımızda Tanrı'dan ne kadar çok şey görünürse, o kadar çok şey gerçekten saygıdeğerdir ve dünyevi, dünyevi hayatların rütbesinin üzerindedir.[131] Her insanın, her şeyin ve hayatlarımızdaki her söz veya eylemin gerçek ihtişamı yalnızca Tanrı'dır. Ve dünyanın doğal vicdanı, ateizmlerine rağmen bir İlahi Varlığı itiraf etmeye ve ona saygı göstermeye zorlandığında, (nefret edilseler ve zulüm görseler bile) kutsallarında Tanrı'nın görünümüne saygı göstermeye zorlanacaktır. Bu nedenle, 1. Tanrı'nın yetkisinin size, yeryüzünün tüm güçlerinin üstünde ve tüm bedensel şehvetlerin gücüne karşı emrettiğinin ortaya çıkmasına izin verin. 2. Yaşamınızın ve dünyada esas olarak Tanrı'nın şanı ve çıkarı için, kendi bedensel çıkarlarınız ve şanınız için değil; ve yaptığınız şeyin kendi işiniz değil, onun işi olduğunu; ve uğraştığınız şeyin kendi işiniz değil, onun davası olduğunu.[132]
3. Kuralınızın onun sözü ve yasası olduğunu. 4. Ve sizin örneğinizin de Oğlu'nun örneği olduğunu. 5. Ve kalpleriniz ve hayatlarınız, gelecek dünyada vaat ettiği ödüllerden ve tehdit ettiği cezalardan alınan güdülerle hareket ettirilir ve harekete geçirilir. 6. Ve bu, Tanrı'dan kalplerinize gönderilen, hatta Kutsal Ruh olan doğaüstü, güçlü bir ilkedir ve hayatlarınızın gidişatında ona eğilimli ve harekete geçirici olursunuz. 7. Ve günlük sohbetiniz Tanrı iledir ve insanlar ve diğer yaratıklar sizin için nispeten hiçbir şeydir, ancak Tanrı sizin tarafınızdan tercih edilir, onurlandırılır ve hizmet edilirken kenarda dururlar; ve tüm işiniz onunla veya dünyada onun içindir. 

_Doğrudan._ II. Hayatlarınızda cennet ne kadar çok görünürse, hayatlarınız Tanrı'yı ​​o kadar çok yüceltir. --Dünyevi ve dünyevi insanlar, 
şanlarının geçici bir şan, zevklerinin geçici bir
rüya olduğunun ve tüm onur ve zenginliklerinin onları kısa bir süre sonra toz içinde bırakacağının bilincindedirler; ve bu nedenle, şehvetlerine rağmen, gelecek hayata biraz saygı duymaya zorlanırlar. Ve dünyanın zevklerini ve kazançlarını inkar edecek ve günlerini sonsuzluğa hazırlanmak ve cennette bir hazine biriktirmekle geçirecek yürekleri olmasa da; yine de, bunu yapanların en iyi ve en bilge insanlar olduğuna ikna olmuşlardır; ve kendilerinin de doğruların ölümüyle ölmeyi ve sonlarının onun gibi olmasını dileyebilirlerdi. Cennet dünyayı aştığı gibi, dünyanın saygılı kabulünde bile, pratik değerlerinde ve seçimlerinde olmasa da; böylece göksel Hıristiyanlar, kendileri öyle olmasalar bile, onlardan saygılı bir kabul görürler.
Hayatlarınızda,
gerçekten bu dünyanın sunduğundan daha yüksek bir mutluluk aradığınız ve
gerçekten Mesih'le yaşamayı aradığınız; ve onur,
zenginlik ve zevkin tanrısızların hayatlarını emrettiği gibi,
cennetin umudunun da sizinkini emrettiği görünsün. Bunun dünyadaki planınız ve
işiniz olduğu ve kalplerinizin ve konuşmalarınızın
yukarıda olduğu ve yaptığınız veya çektiğiniz her şeyin bunun için olduğu ve daha düşük bir amaç için olmadığı ve bunun Tanrı'nın yüceltildiği bir hayat olduğu görünsün.

_Doğrudan._ III. İnancın mükemmelliğini göstererek Tanrı'yı ​​yüceltir,
dünyanın zenginliklerini ve onurunu hor gördüğümüzde ve dünyevilerin hayatının üstünde yaşadığımızda; aşağılık bir şey olarak değerlendirir, ki bu onun mutluluğunu sayar ve ruhunu kaybeder. - İnsanların çocukların oyuncaklarını hor görmesi gibi, bir mümin de bu dünyanın geçici boş şeylerini, sadece Tanrı'ya olan görevinin konusu veya kendisiyle ilgili olduğu veya gelecek yaşamla ilgili olduğu sürece, dikkate değer olmayan önemsiz şeyler olarak görmelidir. Pavlus, 2 Korintliler iv. 18'de şöyle der: "Görünen şeylere bakmayız" (gözlemlemeye veya bakmaya değmezler), "ama görünmeyen şeylere bakarız: çünkü görülen şeyler geçicidir, fakat görülmeyen şeyler ebedidir." Dünya bir müminin ayakları altındadır, oysa onun gözü göksel dünyaya sabitlenmiştir. O, evine oradan seyahat eder ve yolu adil olursa ve günlük ekmeğini alırsa minnettar olacaktır: ama orası onun evi değildir ve
orada kullanımının nazik veya
kötü olması, hanının iyi dekore edilmiş olup olmaması gibi büyük bir mesele yapmaz. Kısa bir süre için zengin veya fakir, yüksek veya düşük bir durumda olması, Efendisinin hizmetine yönelik olması dışında neredeyse kayıtsızdır. İnsanlar, sizin onlardan daha yüksek bir doğuma, daha yüksek umutlara ve daha yüksek kalplere sahip olduğunuzu, kalplerinin mutlulukları olarak belirledikleri şeyle ışık tutarak görmelerine izin verin. Görünüşte Hıristiyanlar da diğerleri kadar dünyevi ve hırslı olduklarında ve kazançlarını, servetlerini ve onurlarını bu kadar önemli bir konu haline getirdiklerinde, bu onların sadece Hıristiyan isminin siperliğiyle dünyalıların temel ve pis ruhunu örttüklerini, kendilerini kandırmak, Hıristiyanların inancını hor görmek ve gasp ettikleri kutsal ismi onurlandırmamak için yaptıklarını gösterir.

_Yönlendir._ IV. Hizmetçileri, şeytanların veya insanların önlerine koyabilecekleri tüm tehlikeler ve tehditler karşısında sessizce ve korkusuzca ona güvenebildiklerinde; ve emirlerine itaat ederek ve sonsuz mutluluk vaadine güvenerek acıya veya ölüme sevinçle katlanabildiklerinde, bu Tanrı'yı ​​çok onurlandırır.--Bu, gerçekten de "bir Tanrı olduğuna" ve "O'nu gayretle arayanların mükafatlandırıcısı olduğuna" inandığımızı gösterir, İbraniler xi. 6; ve O'nun gerçek ve adil olduğuna; ve vaatlerinin güvenilir olduğunu; ve düşmanlarının tüm kötülüklerine rağmen onları yerine getirebileceğini; ve günahkâr solucanların tehditlerinin veya kaşlarını çatmalarının Tanrı'dan korkan kişi için
aşağılık olduğunu. Mezmur lviii. 11, "Böylece insanlar, 'Gerçekten doğrular için bir ödül var: gerçekten yeryüzünde yargılayan bir Tanrı var' diyecekler ve sonunda dünyayı doğrulukla yargılayacak. Pavlus, Selaniklilerle övündü, "bütün zulüm ve sıkıntılara katlandıkları için, Tanrı'nın adil yargısının açık bir göstergesi olarak; çektikleri Tanrı'nın krallığına layık görülsünler diye. Tanrı'nın, bizi sıkıntıya sokanlara sıkıntıyı telafi etmesi ve sıkıntı çekenlere azizleriyle birlikte dinlenmesi adil bir şey olduğundan," 2 Selanikliler i. 4-7. "Eğer Mesih'in ismi yüzünden
suçlanırsanız, mutlusunuz; çünkü yücelik ve Tanrı'nın Ruhu üzerinizde duruyor: onlar tarafından kötü konuşuluyor, ama sizin tarafınızdan yüceltiliyor," 1 Pet. iv. 14. "Eğer bir kimse bir Hıristiyan olarak acı çekerse, utanmasın; bunun için Tanrı'yı ​​yüceltsin," ayet 16. Tanrı'ya güven ve cennetteki büyük ödüle dair güvence, Matta, ayet 11, 12, bir mümini üç şahidin, Dan. iii, "Ey kral, bu konuda sana cevap vermekte dikkatli değiliz: hizmet ettiğimiz Tanrı bizi kurtarabilir:" demesine neden olduğunda, imanla acımasız alayların ve kırbaçların, bağlar ve hapislerin, yoksul ve sıkıntılı, evet ve işkencenin, kurtuluşu kabul etmemenin (günahkar terimlerle) sınavından geçebildiğimizde, böylece Tanrı müminler tarafından yüceltilir. "Seslerinizi yükseltin," ey sıkıntılı azizler,
"ve Rab'bin yüceliği için şarkı söyleyin.
Ateşlerde Rab'bi yüceltin, İsrail'in Tanrısı Rab'bin adını deniz adalarında," Yeşaya xxiv. 14, 15. Pavlus ve Silas'la birlikte O'nu övün,
ayaklarınız zincire vurulmuş olsa bile. Eğer Tanrı canlarınızı istiyorsa,
"siz kendinize ait değilsiniz, bir bedelle satın alındınız;
bu nedenle, O'na ait olan bedenlerinizde ve ruhlarınızda Tanrı'yı ​​yüceltin," 1 Korintliler vi. 20. Eğer "bedenlerinizde Rab İsa'nın izlerini taşıyorsanız," Gal. vi. 17; ve eğer "bedeninizde Rab İsa'nın ölümünü her zaman taşıyorsanız, İsa'nın yaşamı da bedenlerinizde
açığa çıksın," 2 Korintliler iv. 10. Ve "bütün cesaretle," "Mesih bedenlerinizde yüceltilsin, ister yaşamla ister ölümle," Filipililer 1. 20. Mesih'i ve inancı
aşağılar ve kınar, ki o, ölüme kadar güvenilmeyeceğini düşünür.

_Doğrudan._ V. Ebedi sevinçlerin umutları, inananların en müreffeh dünya insanlarından çok daha sevinçli yaşamalarına neden olduğunda, Tanrı'yı ​​çok onurlandırır. - Onların türdeki şen neşeleriyle, boş oyunlarla ve zevklerle, aptalca konuşmalarla ve çirkin şakalarla değil; ama o sürekli neşe ve sevinçle, ki bu da şan mirasçılarına yakışır. Dünyaya, Mesih'le yaşamayı ve meleklerle eşit olmayı gerçekten umduğunuzu gösterin. Üzgün ​​bir yüz ifadesi ve kederli, sıkıntılı ve şikayetçi bir yaşam böyle umutları ifade eder mi? veya
insanlara umutlarınızın küçük olduğunu ve Tanrı'nın sert bir efendi olduğunu ve hizmetinin ağır olduğunu mu söylüyorsunuz? Aşırı umutsuzluğunuzla O'nu böyle onursuzlaştırmayın; günahkarları Rab'bin hoş hizmetinden korkutmayın ve caydırmayın.

_Yönlendir._ VI. Hıristiyanlar ölmeye hazır bir şekilde yaşadıklarında ve ölümün yaklaşmasına sevinebildiklerinde ve yargı gününü, Mesih'in onları dünyanın iftiralarından aklayacağı ve onları sonsuz sevinçlere yargılayacağı günü sevip özlediklerinde: bu Tanrı'nın ve mesleğimizin
şanınadır.--Başkalarına korkuların kralı olan ölüm, inananlara silahsızlandırılmış ve yenilmiş olarak göründüğünde; başkalarının dehşeti olan yargı, onların arzusu olduğunda; bu muzaffer bir inancı ve dindarlığın boşuna olmadığını gösterir. Bir insanı "her şeyden daha iyi bir şekilde Mesih'le birlikte olmak ve ayrılmak" ve "bedenden ayrılıp Rab'le birlikte olmak" ve Rab'bin görkemli gelişini ve dünyayı doğrulukla yargılayacağı günü anarak "birbirlerini teselli etmek" için doğanın üstünde bir şey olmalı, Filipililer 1:21; 2 Korintliler 8:8; 1 Selanikliler 4:4. 18;
2 Selanikliler i. 10.

_Yön._ VII. Hıristiyanların alçakgönüllülüğü, uysallığı ve sabrı,
Tanrı'yı ​​ve kutsal inançlarını çok onurlandırır; gurur, tutku ve sabırsızlık onu onurlandırmaz.--İnsanlar, Tanrı'nın Ruhunun
kibirin şeytani günahını yıktığını ve sizi, bizim bedenimizi almak için kendini alçaltan ve "çarmıhta ölüme" ve aptal günahkarların çelişkisine ve suçlamasına ve "kendini hiçe sayan", ancak alay konusu olma, tükürülme ve çarmıha gerilme "utancına" katlanan, Fil. ii. 7-9; İbr. xii. 2; ve öğrencilerinin ayaklarını yıkamak için eğilen Efendiniz gibi yaptığını görsünler. Tanrı'yı ​​onurlandırmak, başı dik tutmak ve kendi şartlarınız ve dünyadaki onurunuz üzerinde durmak değildir. Küçük çocuklar gibi olduğunuzda ve kendi gözünüzde
hiç olmadığınızda ve insanların onurunu aramadığınızda, fakat
"Bize değil, ey Rab, bize değil, fakat senin ismine yücelik olsun," dediğinizde, Mezmurlar.
cxv. 1; ve onurunuzun azalmasına ve
toprağa
karıştırılmasına razı olduğunuzda, böylece onunki artsın ve ismi yücelsin; bu Tanrı'nın
yüceltilmesidir. Bu yüzden dünyaya, insanların aciz tutkularının üstünde olduğunuzu gösterdiğinizde, duyarsız olmamak, fakat "öfkelenip günah işlememek" ve "öfkeye yer vermek" ve direnmemek ve "kendinizden intikam almak", Rom. xii. 19; ve "yumuşak başlı ve yürekten alçakgönüllü" olmak, Matta.
xi. 29. Eğer "önce saf, sonra barışçıl, nazik, kolayca kabul gören, merhamet ve iyi meyvelerle dolu, tarafgirlikten ve ikiyüzlülükten uzak" olursanız, "yukarıdan" gelen bilgeliğe sahip olduğunuz ortaya çıkacaktır, Yakup
iii. 17. "Ama eğer yüreğinizde acı kıskançlık ve çekişme varsa,
övünmeyin ve gerçeğe karşı yalan söylemeyin," sanki bu Tanrı'yı ​​yücelten
yukarıdan gelen bilgelikmiş gibi; çünkü bu "bilgelik yukarıdan gelmez, fakat dünyevi, şehvetli ve şeytanidir," ayet 14, 15. "Yumuşak ve sakin bir ruh Tanrı'nın gözünde çok değerlidir," 1 Pet. iii. 4; Kutsal Yazılar tarafından kadınlara tavsiye edilen, herkesin gözünde sevimli olan bir süs.

_Direct._ VIII. Sevgi ve iyi işlerde bolluk içinde olduğunuzda, bu Tanrı'yı ​​ve mesleğimizi onurlandırır; dindarları özel bir sevgiyle sevmek, ama tüm insanları
o kadar çok sevgiyle sevmek ki, onların iyiliğini içtenlikle arzulasın ve
düşmanlarını sev, ve haksızlıklara katlan ve herkese iyilik yapmaya çalış,
ve kimseye zarar verme.--Sevgide bol olmak, Tanrı'ya benzemektir, ki O sevginin kendisidir, 1 Yuhanna iv. 7, 11; ve Tanrı'nın içimizde yaşadığını gösterir, ayet.
12. "Birbirimizi seversek, herkes Mesih'in öğrencileri olduğumuzu bilebilir," Yuhanna xiii. 35. Bu "yeni" ve "büyük emirdir;
yasanın yerine getirilmesi," Rom. xiii. 10; Yuhanna xv. 12, 17; xiii. 34.
Düşmanlarınızı sever, sizi lanetleyenleri kutsar, sizden nefret eden, sizi zulmeden ve size kötü davranan kişiler için dua ederseniz, "cennetteki Babanızın çocukları" olarak bilineceksiniz, Matta 44. ayet. Kötülüğe iyilik eden ve merhametleri tüm işlerinin üzerinde olan O'na benzerseniz, elinizden gelen tüm iyiliği yapın. Dünyaya "O'nun eseri olduğunuzu, Mesih İsa'da iyi işler yapmak için yaratıldığınızı, O'nun sizin için yürümenizi emrettiğini" gösterin, Efesliler ii. 10. "Babanız bu şekilde yüceltilir, böylece çok meyve verirsiniz," Yuhanna xv. 8. "Işığınız insanların önünde öyle parlasın ki, iyi işlerinizi görsünler ve göklerdeki Babanızı yüceltsinler," Matta 16. ayet. "Malınla ve tüm ürününün ilk meyveleriyle Tanrı'yı ​​onurlandır," Özdeyişler. iii. 9. "Ve onu onurlandıranları o da onurlandıracaktır," 1 Sam. ii. 30;
kısır, dünyevi ikiyüzlüler, Tanrı'yı ​​yalnızca dudaklarıyla ve
yaltaklanan sözleriyle onurlandıranlar, onu gerçekten onurlandırmayanlar olarak kullanıldığında.

_Yön._ IX. Hıristiyanların birliği, uyumu ve barışı, Tanrı'yı ​​ve mesleklerini yüceltir;
ayrılıkları, çekişmeleri ve
birbirlerine karşı kötü niyetli zulümleri, onu
aşağılık bir şekilde onurlandırdığında.--İnsanlar, bizim oybirliğiyle kabul ettiğimizi gördükleri inanç ve uygulamaya saygı duyarlar. Ve aynı adamlar hem onu ​​hem de bizi hor görecekler,
bizi kulaklarından birlikte gördüklerinde ve bizi bir karmaşa Babilinde duyduklarında, biri, Bu yoldur, diğeri, İşte budur;
biri, İşte gerçek kilise ve ibadet budur, diğeri, İşte orada derken. Bir veya birkaç kişinin kendi ayağına uygun bir ayakkabı yapması ve sonra, Tanrı'ya anlaşmazlıkla saygısızlık
etmeyecek olanların bu ayakkabıyı giymesi gerek: Benim düşündüğüm gibi düşün ve benim söylediğim gibi söyle, yoksa bölücü olursunuz. Ama hepimiz Tanrı'ya inanma ve itaat etme konusunda hemfikir olmalıyız ve "şu ana kadar ulaştığımız aynı kurala göre yürümeliyiz," Filipililer iii. 15, 16. "Güçlüler zayıfların zaaflarını yüklenmeli ve kendilerini hoşnut etmemelidir; fakat her birimiz komşusunu iyilikle, aydınlanma için hoşnut etmelidir; ve Mesih İsa'ya göre birbirimize karşı aynı düşüncede olalım ki, tek bir zihin ve tek bir ağızla Tanrı'yı ​​yüceltelim: Mesih'in bizi kabul ettiği gibi, birbirimizi kabul edelim, Tanrı'nın yüceliği için," Rom. xv. 1, 2, 5-7.

_Direct._ X. Adalet, değiş tokuş edilebilir ve dağıtılabilir, özel ve kamusal,
pazarlıklarda, yönetimde ve yargıda, herkesin gözünde Tanrı'yı ​​ve mesleğimizi onurlandırır: biz hiçbir kötülük yapmadığımızda, fakat herkese, onların bize yapmasını istediğimiz gibi davrandığımızda, Matta vii. 12: hiç kimse kardeşini hiçbir konuda aşmasın veya dolandırmasın; çünkü Rab, bunların hepsinin intikamını alır, 1 Selanikliler iv. 6.--Bir adamın sözü onun efendisi olsun,
ve birbirimize yalan söylemeyelim, kaçamak cevaplar vermeyelim veya kurnazca ve aldatıcı bir şekilde davranmayalım, ama sadelik ve yürekten tekdüzelik ve
sadelik ve tanrısal samimiyetle, dünyada konuşmamızı yapalım.
İnsan toplumunun bağlarını çözen ve Tanrı'nın adını boş yere anan yalancı yemin eden kişiler ve
antlaşma bozanlar, onun intikamıyla kendilerini suçsuz tutmadığını göreceklerdir.

_Doğrudan._ XI. Tanrı'ya akılcı ve saf bir şekilde, ruhen ve gerçekte, bilgeliğinin ve iyiliğinin
şanına göre tapınmak O'nu çok yüceltir; ve cahilce ve bedensel olarak, büyülerle ve taklitçi, mantıksız eylemlerle, sanki ciddi, ciddi, anlayışlı insanlardan daha az bilgeymiş gibi tapınılması O'nu onursuzlaştırır.--Tanrı'ya tapanların nasıl davrandıklarına dikkat etmeleri için büyük nedenleri vardır; Nadab ve Abihu'nun ödülüyle karşılaşmasınlar ve Tanrı onlara yargılarıyla, "kendisine yaklaşanların hepsinde kutsallaştırılacak ve tüm halkın önünde yüceltilecek," demesin, Lev. x. 1-3. İkinci emir, Tanrı'nın ibadeti konusundaki kıskançlığıyla uygulanır. Dinleyicilerde aşağılama uyandırmaya meyilli cahil, kaba, yakışıksız sözler veya çirkin hareketler; veya insanları güldüren
konuşma hafifliği, bir müjde vaizinde iğrençtir. Ve böylece, insanların bu kadar çok kelimeyi gevezelik etmeleri nedeniyle duyuldukları düşünülüyormuş gibi mantıksız, tutarsız, karışık bir şekilde, boş tekrarlar ve tekrarlarla dua etmek, oysa Tanrı'ya karşı ateşli bir ruhun iyi düzenlenmiş, ciddi, mantıklı ve saygılı bir hitapının görünümü bile yoktur. Papacıların yaptığı gibi Tanrı'ya tapınmak,
resimlerle, Agnus Dei'nin, haçlarla, haçlarla, tükürüklerle, yağla, mumlarla,
kutsal suyla, pax'ı öperek, tespih atarak, Meryem Ana'ya ve diğer azizlere dua ederek, İsa'nın adını bir nefeste dokuz kez tekrarlayarak, şu ve bu cümleleri çok sık söyleyerek, Tanrı'ya
bilinmeyen bir dilde dua ederek ve ona ne olduğunu bilmediklerini söyleyerek,
kutsanmış ekmeği ekmek değil, Mesih'in kendisinin eti olarak tapınarak, adını anacakları isimsiz azizi seçerek,
et yerine balık ziyafeti çekerek oruç tutmak, günde şu kadar ayin yapmak ve diriler ve ölüler için kurban sunmak,
Araf'taki ruhlar için dua etmek,
Papa'dan araftan kurtulmaları için endüljans satın almak,
Azizlerinin sahte kemiklerini veya diğer kalıntılarını taşımak, Papa'nın ara sıra bir aziz için birini kanonlaştırması, İnsanları aldatmak için mucizeler uydurarak,
resimlere, türbelere veya kutsal emanetlere hac yolculuklarına çıkarak,
resimlerin önünde, daha fazla sayıda ibadet parçası sunarak, en iğrenç şekilde
Tanrı'ya saygısızlık ederler ve elçinin gerçekten söylediği gibi,
inanmayanlara, "Onlar delirdi," dedirtirler, 1 Korintliler xiv. 23 ve onlar "anlayışta çocuklar"dır, "insanlar" değil, ayet. 20. Öyle ki, putperest ve Müslüman dünyasının dönüşümüne karşı en büyük engellerden biri ve onların inançsızlıklarını teyit etmenin ve Hıristiyanlığı nefret edip hor görmelerini sağlamanın en önemli aracı olarak, Roma, doğu ve güney kiliseleri, onların görüşüne göre, Tanrı'ya bu kadar onursuzca ibadet ediyorlar: sanki Tanrımız, panayırda kendisine güzel oyuncaklar satın alınmış ve onu memnun etmek için eve getirilmiş küçük bir çocuk gibiymiş gibi. Oysa, doğu, batı ve güneydeki reform yapılmamış kiliseler reform edilse ve Tanrı'nın sözünü açıkça vaaz eden ve ciddi bir şekilde uygulayan, Tanrı'ya anlayış, ciddiyet, saygı ve ciddi bir maneviyatla ibadet eden ve kutsal, göksel, aşağılanmış, kendini inkar eden bir sohbet yaşayan bilgili, dindar, yetenekli bir hizmete sahip olsalardı, bu Hıristiyanlığı yaymanın ve kâfir dünyayı Mesih'e kazanmanın yolu olurdu.

_Direct._ XII. Eğer hayatınızda Tanrı'yı ​​yüceltecekseniz, bencil, özel, dar görüşlü olmanın üstünde olmalı ve başlıca kamu yararı ve dünyaya müjdeyi yaymakla ilgilenmelisiniz. Bencil, özel, dar görüşlü bir ruh Tanrı davasına pek az onur getirir: her zaman kendi etrafında döner veya bir köşede, karanlıkta, bir mezhebin veya partinin çıkarı için hapsedilir ve dünyada işlerin nasıl gittiğini görmez: arzuları, duaları ve çabaları görebilecekleri veya seyahat edebilecekleri
yerden öteye gitmez. Fakat daha büyük bir ruh tüm dünyayı görür ve Rab'bin davası ve hizmetkarları ile nasıl gittiğini ve müjdenin inanmayan uluslara nasıl ulaştığını bilmek ister; ve böyleleri, sanki Mesih'in tüm bedeninin üyeleriymiş gibi, sadece bir mezhebin değil, neredeyse binlerce mil ötedeki kilisenin durumundan etkilenirler. Onlar, kendi ihtiyaçlarına gelmeden önce, en azından saygınlık ve arzu sırasına göre, "Tanrı'nın adının kutsanması" ve "krallığının gelmesi" ve "cennette olduğu gibi yeryüzünde de iradesinin yapılması" için dua ederler. Kendilerinin, partilerinin veya ülkelerinin refahı, kilise dışarıda sıkıntı içindeyken onları tatmin etmez. Tanrı'nın onurunun, herhangi bir partinin geri kalanına karşı başarısından daha çok, bütünün refahıyla ilgilendiğini bilenler gibi yaşarlar. Müjdenin serbestçe yayılması ve kendilerinde olduğu gibi, dışarıda da yüceltilmesi ve vaaz edenlerin "mantıksız ve kötü adamlardan kurtarılması" için dua ederler, 2 Selanikliler iii. 1, 2. Din adamlarının susturulması ve Mesih'in ve ruhların çıkarlarının bastırılması onlar için en üzücü haberdir: bu nedenle "krallar ve tüm otorite sahipleri için" dua ederler, herhangi bir dünyevi amaç için değil, "bütün dindarlık ve dürüstlük içinde sessiz ve huzurlu bir yaşam sürebilelim" diye, 1 Tim. ii. 1-3. Böylece
Tanrı hayatlarımızla yüceltilmelidir.

* * * * *

_Grand Direct._ XVI. Dünyadaki hayatınız, inanç ve sevginin sürekli çalışmasıyla
cennette bir sohbet olsun; hatta gelecekteki şeyleri şimdiki zamanmış gibi ve görünmeyen dünyayı sürekli olarak görüşünüze açıkmış gibi yapan bir inanç; ve sizi Tanrı'nın görkemli yüzünü ve sevgili Kurtarıcınızın yüceliğini görmeye ve onun mükemmel, sonsuz sevgisi ve övgüsüyle
kutsanmış ruhlarla birlikte olmaya
özleten bir sevgi.

"İnancın Hayatı" adlı İncelemem ve "Azizlerin Dinlenmesi"nin dördüncü bölümü tamamen veya çoğunlukla bu amaçla yazıldığı için, okuyucuyu onlara yönlendirmeliyim ve bu yönde daha fazla bir şey söylememeliyim.

* * * * *

_Grand Direct._ XVII. Ruh, tüm önceki talimatlara göre Tanrı'ya yükseltilmeli ve ona adanmalıdır, böylece dünyadaki Tanrı'nın ve dindarlığın en büyük düşmanı olan bedensel bencillikten veya bedeni hoşnut etmekten; ve bu putperestliğin üç büyük dalından, yani duyusal zevklere duyulan sevgiden, dünyevi servete duyulan sevgiden ve dünyevi onur ve itibara duyulan gururlu arzu ve sevgiden kurtarılmalıdır: ve bunların öldürülmesi hayatlarınızın emeğinin çoğunu oluşturmalıdır.

Ayrıca, "Özveri Üzerine Bir İnceleme"de ve "Mesih'in Çarmıhıyla Dünyanın Çarmıha Gerilmesi" adlı bir diğerinde çok şey yazdım,
şimdi, dördüncü bölümde, başkalarına duyulan sevginin aksine, bencillikten bahsedeceğim daha özel talimatlar altında daha uygun olacak olanlar hariç, hepsini geçeceğim.[133]

* * * * *

Şimdi size, dindarlığın ve Hıristiyanlığın varlığını ve yaşamını içeren genel büyük talimatları verdim; bunların yerine getirilmesi için gerekli olan özel alt talimatlarla birlikte. Ve size şunu söylemeliyim ki, hayatınız, gücünüz ve rahatınız esas olarak bunlara bağlı olduğu gibi, tüm özel günahlarınıza direnmedeki başarınız da buna bağlıdır: ve bu nedenle, önce bu genel talimatlara uymazsanız, ardından gelen daha özel talimatlar sizin için neredeyse yararsız olacaktır, tıpkı ağacın gövdesinden kesilen ve bu nedenle desteklerinden ve yaşamlarından mahrum kalan dallar gibi. Ancak önce dininizin bu hayati kısımlarını koruyacağınızı varsayarak, sizi önce yukarıda belirtilen görevlere en yakın olan bazı ayrıntılarda ve sonra daha uzak dallarda yönlendirmeye devam edeceğim.

DİPNOTLAR:

[80] Laert. büyücüler Deorum vacare kültüi yaptıklarını söyledi:
statüsel bir açıklama: et eorum imprimis, qui mares esse deos
ve foeminas dicunt, hatalar doğaçlamadır. Disiplinlerden İmzalar ve Durumlar
instituto e medio tulisse: ve bazıları Yahudilerin geldiğini düşünüyordu
onlardan, s. 4, 6. Ve Laertius'un kendisi şunu söylüyor:
İlk filozof Orpheus, Videant certe qui ita volunt, quo sit
nüfus sayımı adayı, qui Diis cuncta hominum vitia, et quae raro a
turpibus quibusque et flagitiosis hominibus geruntur, ascribit, s. 4.
Ayrıca adı geçen büyücülerin ve Theopompus'un da onlarla birlikte olduğunu söyledi.
insanlar yeniden yaşamalı ve ölümsüz olmalılar. Birçokları için söylediği gibi
diğer mezhepler. varlığından şüphe etmek son derece mantıksız bir şeydir.
görünmeyen dünyalar ve onların en mükemmel sakinleri; ne zaman biz
Tanrı'nın yaratılışının bu aşağı ve küçük kısmının o kadar dolu olduğunu düşünün ki
sakinler: eğer bir mikroskop gözlerinize binlercesini gösterecekse
onsuz asla göremeyeceğiniz ve bunu bilemeyeceğiniz görünür yaratıklar
onların herhangi bir varlığı vardı, saf entelektüel görüşün
Mikroskopunuzun çok daha ötesine mi geçiyorsunuz?

[81] Thales'in Laert'teki sözleri. Animas esse ölümsüzler şunlardır:
Antiquissimum omnium entium Deus; ingenitu senim: Pulcherrimum mundus, a
Enim factus: Maksimum konum; capit enim omnia: Velocissimum mens; isim
evrensel diskurrit başına: Fortissimum necessitas; cuncta enim superat.
Sapientissimum tempus: namque omnia'yı icat etmek. _S._ Utrum prius factum nox
bir ölür mü? _R._ Nox, ölmeden önce. _Q. _ Latet ne Deos homo erkek ajanlar?
_R._ Hiç düşünmedim. _S._ Zor mu? _R._ Seipsum noscere. _S._ Kolay mı? _R._ Diğer hareketler. _S._ Ne yapmalı? _R._ Meyveli. _S._ Quid Deus? _R._ Başlangıç ​​ve sinüs işareti. P. 14, 20, 21. [82] Conjungi vult nos inter nos, atque connecti per mutua beneficia charitatis: adeo ut tota justitia et praeceptum hoc Dei, communis sit utilitas hominum. Ey miram clementiam Domini! Ey tarif edilemez Dei benignitatem! Praemium nobis pollicetur, si nos invicem diligamus; id est, si nos ea praestemus invicem, nisap vicissim indigemus: et nos superbo et ingrato animo, ejus remittimur voluntati, cujus etiam imperium beneficium est. Hieron. reklam Celant. "Hıristiyan Dininin Nedenleri" kitabıma bakın.

[83] Vel propter unionem inter creaturem et Creatorem necessaria fuit incarnatio. Divinitate una est essentia et trespersonae'de Sicut; Christo unapersona et tres essentiae, Deitas, anima, et caro'da ita.
Christus secundum naturam divinitatis est genitus; secundum animam cretus; ve ikincisi carnem factus. Christo tripleks est'teki Unio;
Deitatis ad animam; Deitatis ad carnem; et animae ad carnem. Paul.
Scaliger Tez. P. 725. Christus solus, et quidem secundum utramque naturam dicitur caput ecclesiae. İD. P. 726. [84] Ex apostolica et veteri gelenek, nemo baptizatur in ecclesia Christi, nisi prius rogatus, an credat in Deum Patrem, et in Jesum Christum Dei Filium, et in Spiritum Sanctum, answererit, Firmiter se credere: quantum vis ergo heres sit , si judicii aliquid habet, et ita rogatur, et ita yanıt prorsusque ita expresse jubetur: namque implicite et involute non isthaec solum, sed quaecunque Divinaeliterae produnt, kredi, de quibus tamen çok yönlü sorgulama, quod ea expresse scire omnia, illime minime yapıt otur. Acosta, 1.5.c. 6. s.
461. Hıristiyan dini en yüksekte değil en altta başlar: Mesih'in enkarne olması, öğretmesi, ölmesi vb. ile. Dr. Boy'un postili. P. 121. Luther'den.

[85] Sane omnium virtutum radix et fundamentum fides est; quae certantes adjuvat, vincentes taç, ve coelesti dono quosdam kusurlu imza ücreti: nihil enim quod beri fidei denegetur, quia nec aliud a nobis Deus, quam fidem exigit: hanc çalışkanlık, hanc gereklilik, huic cuncta promittit et tribuit. S. Eulogius Mart. Arch. Tolet.
Anıt. Kutsal. P. 4. Notandum, quod cum fides mortua sit praeter opera, jam neque fides est: nam neque homo mortuus, homo est.--Non enim sicut Spiritum corpore meliorem, ita opera fidei praeponenda sunt, quando gratia salvatur homo, non ex operibus sed ex fide: nisi forte et hoc in quaestione sit, quod salvet fides quae cum operibus propriis vivit; tanquam aliud genus operum sit, praeter quae salus ex fide proveniat: nec autem sunt opera quae sub umbra legis observantur.
Didymus Alexand, Jac'ta. kap. 2. [86] Dilectio Dei misit nobis salvatorem: cujus gratia salvati sumus: ut possideamus hanc gratiam, communicatio facit Spiritus. Ambros. 2 Kor. xiii. 13. [87] Ey Domine Jesu bana güvenlik açığı vermiyor! Ambros. de Fide ad Grat. l. 2.c. 3. Nos ölümsüzleştirici erkek usi sumus ut moreremur: Christus mortalitate bene usus est ut viveremus. Ağustos. Doktora.
Tanrım. l. Ben. C. 14. [88] Scrutari temeritas est, credere pietas, nosse vita. Bernard. de Consid. reklam Eugen. 1. 5. [89] Deus est principium effectivum in createde refectivum in redemptione, Perfectivum in kutsama. Joh. Kombinasyon komp. Teol.
1. 4. c. 1. [90] Rejectis Propheticis et apostolicis scriplis, Manichaei novum evangelium scriptserunt: et ut antecellere communium hominum multitudini et semi-dei viderentur, simularunt coşkus seu afflatus, subito in turba se in terram objicientes, et velut attoniti diu tacentes;
deinde tanquam reddeuntes ex specu Trophonio et plorantes, multa vaticinati sunt; prorsus ut Anabaptistae, isyan manastırlarında fecerunt'u yeniliyor. Quibusdam manifesta simulatio fuit'te bir şey daha var, tamen aliquibus reipsa ve diabolis furores immissos esse certum est. Carion.
Chron. 1. 3. s. 54. [91] Nemo magnus sine aliquo afflatu divino unquam fuit. Cicero 2. de Nat. Deor.

[92] Zenone'de Laertius, Dicunt Stoici Deum esse hayvan ölümsüz, rasyonel, mükemmel ac beatum, a malo omni remotissimum, Providentia sua mundum et quae sunt in mundo administrans omnia: non tamen inesse illi humanae formae lineamenta. Caeterum esse opificem immensi hujus operis, sicat et patrem omnium.--Eumque multis appellari nominibus juxta proprietates suas.--Quosdam item esse daemones dicunt quibus insit hominum miseratio, inspectores rerum humanarum; Heroas quoque solutas cororibus, sapientum animas.--Bonos aiunt esse divinos, quod in seipsis quasi habeant Deum. Malum vero impium ve sine Deo esse, quod dupliciratione accipitur, sive quod Deo contrarius dicatur, sive quod aspernetur Deum: id tamen malis omnibus non convenire. Pios autem et religiosos esse sapientes, peritos divini juris omnes. Pietatem esse scienceiam divini kültüsü. Bu öğe, gerçek anlamda fedakarlıklar, kasten gelecekler. Quippe ea quae in Deos, kabul edilen pek çok detestari, Diisque charos ac gratos fore quo sanctijustique in rebus dinis sint.

[93] De diis ita ut sunt loquere. Laert'te önyargı. Bacak. Pauli Scaligeri Tezler de Archetypo Mundo Ep. Cath. 1. 14. Tanrı hiçbir zaman ateizmi ikna etmek için mucize yaratmadı çünkü sıradan işleri onu ikna ediyordu. Lord Bacon, Deneme 16. s. 87. Deus est mens soluta, libera et segregata ab omni concretione mortali, omnia sentiens, movens, &c. Cicero 1. Tuscul.

[94] Bir principio hominibus oturmak, dominos esse omnium rerum ac moderatores Deos: eaque quae gerantur eorum geri ditione atque numine - Et qualis quisque fit, quid agat, quid in se kabul, qua mente, qua pietate colat dinem, intueri , iyi ve kötü haberlerin oranı. Cicero 2. de Bacak.

[95] Deorum Providentia mundus administratur, iidemque consulunt rebus humanis neque solum universis, verum etiam singulis. Cicero 1. de Divin.

[96] Aristippus rogatus aliquando quid haberent eximium philosophie mi? Si omnes, inquit, leges intereant, aequabiliter vivemus. Laertius.

[97] Eğer [Yunanca: proseuche] Luka vi. 12, bir hitabet anlamına gelir, ancak yine de onun orada dua etmeye devam ettiğini ima eder.

[98] Maxime pars hominum morbo jactatur eodem.

[99] Animi labes nee diuturnitate evanescit, nec manibus ullis elui potest-Non enstum vel aspersione aquae vel dierum numero tollitur.
Cicero 2. de Legib.

[100] Bkz. Plutarch'ın "Bu ahlaksızlık bir insanı perişan etmeye yeter." başlıklı Tract'ı. Eğer ipso dürüstçe hareket etmezseniz, iyi bir simüle hareket ederseniz, aynı miktarda yararlanırsınız, ve meyve verirsiniz, iyi bir şey olmaz; si emolumentis, non suapte natura, virtus expetitur, vana erit virtus, quae malitia recte dicitur. P. Ölçek. P. 744. [101] Voluntarium est omne peccatum. Tolle af: nemo peccat davet. Martin. Dunilenler. de Morib. Hiçbir ilgi quo animo facias, quod fecisse vitiosum est, quia acta cernuntur, animus non videtur.
İD. aynı eser.

[102] Hasta bedenler yalnızca hastalanır; ama hasta ruhlar hem acı çeker hem de hastalanır. Plutarch'ın Mor. P. 314.

[103] Günahın ağırlaşması hakkında Meclis'in Daha Büyük Katekizmine bakın.

[104] "Dünyayı Çarmıha Germek" ve "Özveri" adlı incelemelerime bakın.

[105] Dönüşümü Engelleme Ayartmaları hakkında, önceki bölüme bakın. . i.

[106] Levit'teki Pool'un Özeti, Eleştirmen'e bakın. i. 77. Bu sonuncularda "ruh" kelimesi, Şeytan'ın bir ayartıcı olarak neden olduğu kötü eğilimi ifade eder ve bu nedenle onun soyundan geldiği bilinir. [107] Daha önce alıntılanan "İhanete Karşı İnceleme"me bakın.

[108] Animi molles et aetate fluxi dolis haud tougher capiuntur.

[109] Bakanlık için iki sayfamı görün.

[110] Vir bonusu, en önemli notlardan biri, ancak bir kez daha. P. Scalig. Ne pigeat evangelicum ministrum, aegrotum Visitare, venio aliquo recreare, familicum cibario saltem pane passcere, nudum operire, pauperem, cui non est adjutor, a divitum calumniis et potentia eripere, pro afflictis principem magistratumve convenire: rem tanıdık consilio augere, morientibus sedulo et benigne astare, lites et dissidia componere, & c. Acosta, 1.4.c. 18. s. 418. [111] Bazıları, kendilerinin sebep olduğu acıları iyileştirmeyi hak ettiklerini düşünüyor. Sed nequitia est, ut ekstra olarak birleşmeye, her zaman güzelliğe ve emisyonlara sahiptir. Non enim benebicium injuriae finis; nec unquam id detraxisse meritum est, quod ipse qui detraxit intulerat.
Senec. de Benef.

[112] "Hepsini sat ve fakirlere ver ve beni takip et." Ama beni takip etmedikçe hepsini satma; yani, büyük şeylerle olduğu kadar az olanaklarla da çok iyilik yapabileceğin bir mesleğin olması dışında.
Lord Bacon'un Denemesi 13. [113] Absurdum est unum laute vivere, cum multi esuriunt. Görkemli bir alışkanlık olarak, birçok fayda sağlayan bir şey mi var? Quanto prudentius homines'te quam in lapides, et in aurum impensas facere.
Clem. İskender. 2. Paedag. 12. [114] Nobilius et praestantius est charitatem exercere in Deo, quam erdemleri propter Deum. Charitas compendiosissima ad Deum via est per quam celerrime in Deum pervenitur; nec sine charitate aliqua virtus supernaturaliter homini sapit: charitas enim forma omnium virtutum est.Per hoc charitatis exercitium, homo ad tantam sui abominationem venit, ut non solum seipsum contemnat, verum etiam se ab aliis contemni aequo animo ferat; imo etiam ab aliis contemptus gaudeat.--Thaulerus, flor. C. 7. s. 114. [115] Austin, (Yuhanna'da Tract. 9.) erkekler arasında güzel olanı sevmenin kimseyi güzel yapmadığını gösterdikten sonra şöyle der: Anima nostra foeda est per iniquitatem: amando Deum pulchra efficitur: qualis amor ne yapmalı? Deus semper pater est: amavit nos foedos, ut ex foedis faceret pulchros: pulchri erimus amando eum qui pulcher est. Kuantum in te crescit amor, tantum crescit pulchritudo; quia ipsa charitas animae pulchritudo tahmini [116] O hatip, in tua oratione plus gayretli Deum quam teipsum ve diğerleri: et si hoc facis, justus es et prudens, et de charitate et sanctitate habituatus: Qui habitus est amicus tuus in oratione-- Ey hatip! quando orabis pro commissis, justitiam, Dei tecum teneas gayretli; başka bir şey değil: quia si sic, misericordia Dei non posset esse tua amica, eo quia injustus esset; et tuus habitus esset rawlis ve spe et charitate prolongatus et tuum amare in odire esset perversum, de quo odire esset in aeternum habituatus. Raim. Lullius, Arte Magna de Applic. kap. 114. s. 557, 558. [117] Julian Toletan'ı okuyun. onun Prognosticon'u. Si in coelis fidelibus haec servatur haereditas, frivola quaedam ve tepida proferunt aliqua, putantes eam se percipere in terrena Kudüs; mille annis mevcut esse deliciarum praemia proprietate recepturos: qui interrogandi sunt, quomodo astruant delicias corporales, dum dicatur hanc haereditatem nec corrumpi posse nec marcescere. Didymus İskender. Petr'de. 1. devamı Milenar.

Bağlılık ve inancın doğası hakkında Dr. Barlow ile Tartışmam'da Saving Faith'te daha detaylı yazdım.

[119] SOLA, SOLI sabitleyicisinin sabitleyicisi olarak kabul edilir. SOLO cunctis eripiere malis. Peucerus, on yıllık hapis cezasındaki Distich'i. Scult.
Müfredat. P. 22. [120] Daha sonra umut ve güvenceden bahsettim.

[121] Coşkulu izlenimlerime dair daha fazlasını Kilise Bölünmelerinin Tedavisi için Talimatlar'da, bunu savunurken ve diğer kitaplarımda anlattım.

[122] 1 Kron. xvi. 34; 2 Kron. v.13; Mezmur. xxxi. 7; lxxxvi. 5;
özgeçmiş. 3, 4; xcii. 4, 5; cxxxvi. 4; cxlv. 5-7, 11, 12; cxix. 64; İş xxxvi. 24, 26; Mezmur. cvii. 22; sivil 31; lxvii. 6; Rev.i. 5; John xv.
9; Gal. ii. 20; Ef. Ben. 17, 18; ii. 6, 7; iii. 18, 19; Mezmur. cxxx. 6, 7; xci. 2, 9; xciv. 22; lix. 16; lxii. 7, 8; lvii. 1; xlvi. 1, 7, 11;
lxxxix. 1; cxvi. 1-3; ciii. 1-3; lxvi. 13, 16, 17; xxxiv. 1-3. [123] Filipililer iii. 1; Yeşaya lviii. 19; Eyüp xxii. 26; Yeşaya lv. 2, 3; Mezmurlar
iv. 7; Elçilerin İşleri xiv. 17; Tesniye xxvii. 7; xii. 12, 18; 1. Petrus i. 3, 4, 6;
Yuhanna xiv. 16, 26; xv. 26; Yeşaya liii. 3, 4; 1. Petrus i. 8, 9; Matta xi.
28; Yeşaya lv. 1; Vahiy xxii. 17; 1. Selanikliler v. 11, 14, 16; Fil. iv. 4;
Mezmurlar xxxiii. 1; 1. Petrus v. 7; Yuhanna v. 40.

[124] Yeşaya lxiii. 9; 2 Kor. ii. 7; Zeph. iii. 17; Tesniye. xxx. 9; X. 15;
İsa. lxii. 5; James II. 13; John xiv. 13, 18.

[125] Laetari, Deo est res omnium summa in terris'te. Bucholtzer.

[126] Tres sunt virtutisconditions, tentationis remotio, actuum
çarpma, ve in bono delectatio. P. Scaliger.

[127] İbranice. Ben. 3; Elçilerin İşleri vii. 55; ROM. iii. 23; Rev.xxi. 11, 23; Jude
24; 1 Evcil Hayvan. iv. 13; 2 Kor. iii. 18.

[128] _Lege Gassendi Konuşması, Institut'ta açılış töreni. Astronom._

[129] Christianus est homo dicens et faciens grata diabolo; ve
ornans gloriam Dei, otoris özgeçmişi ve tatmin edici suae. Bucholtzer.

[130] Daha sonra duadan bahsettim. Tom. 2 ve c.

[131] Turpissimum est philosopho secus docere quam vivit. Paul
Scaliger. P. 728.

[132] Nam ilia quae de regno coelorum hatırası a nobis, deque
praesentium rerum contemptu, vel non capiunt, vel non facile sibi
her zaman ikna edici ve gerçektir. Acosta, kitap. iv. C. 18. s. 418.

[133] Bunu, okuyucunun da atlayabileceği küçük bir konu olarak geçmiyorum. Çünkü Mesih'e olan inançla, bedensel benliklerimizin tamamen inkarıyla yakılan Tanrı sevgisini, tüm dinin toplamı olarak kabul ediyorum. Ancak, bundan sadece biraz bahsederek bu kadar büyük bir görevi ihlal etmek istemediğimden; ve bu nedenle, uygulama için çalışan ve bu tür yardımlara ihtiyaç duyan okuyucunun, "Öz-inkar" ve "Dünyayı çarmıha germe" adlı kitapları okumasını istiyorum.

EK.

_Tanrı'ya, kutsallığa, kendimize ve başkalarına olan gerçek sevgi doktrini, belirli önermelerle açıldı; özellikle şu soruları çözmek için, Hangi öz sevgi yasaldır?--hangi günahtır?--Tanrı kendi mutluluğumuzdan
daha çok sevilmeli midir ve nasıl?--Mutluluğumuzu Tanrı'dan daha çok sevmek, kurtarıcı bir lütuf durumuyla birlikte durabilir mi?--Duygusallık ile ilahi doğa arasında bir orta durum mudur, Tanrı'yı ​​kendimizden
daha çok kendimiz için sevmek?--Tanrı'yı ​​kendimiz için sevmek, yeni antlaşmanın vaadi altındaki bir müminin durumu mudur?--Ve müminlere vaat edilen ruh ve kutsallık, Tanrı'nın kendisi için sevgisi midir ve böylece ilahi doğa, kendi mutluluğu için öz sevgiden dolayı Mesih'i ve Tanrı'yı ​​seçen kişiye vaat edilmiş midir?--Tanrı, insanın dönüşümünde öz sevgi ilkesini nasıl varsayar ve işler?--Bunun gibi birçokları. Her bir soruyu ayrı ayrı tartışmanın sıkıcılığından kaçınmak için._

Bu şeyler esas olarak teoriye ve dolayısıyla "Methodus Theologiae" adlı elimizdeki başka bir incelemeye ait olsa da; yine de pratik oldukları ve daha pratik yönler üzerinde büyük bir etkiye sahip oldukları ve bunların doğru anlaşılması okuyucunun kendisinin çok sayıda vicdan vakasını belirlemesine yardımcı olabileceği için, bunların özel tartışması ve kararı zaten çok büyük olan bu cildi fazlasıyla genişletecektir, burada bunları henüz birbirlerine ışık tutacak kısa önermelerle açıklayacağım ve umarım Hıristiyan dininin gizemi olan sevginin gerçek doğasının çoğunu içerir.

_Önerme_ 1. Resmî sevgi eylemi, Augustinus'un sık sık haz olarak adlandırdığı bir
_yer_ ile ifade edilen hoşnutluktur.

2. İyilikseverlik veya sevdiklerimizin iyiliğini istemek, yalnızca ikincil bir sevgi eylemi veya birincil, biçimsel eylemin bir sonucudur. Çünkü
birinin iyiliğini istemek, onu biçimsel olarak sevmek değildir; ancak onu iyi isteriz
çünkü onu severiz ve bu nedenle ilk olarak onu severiz.

3. Bu nedenle onların sevgi tanımı yetersizdir ve yalnızca _Alicui bene velle, ut ipst bene sit_ olduğunu söyleyenlerin bir
etkisinden kaynaklanır.

4. Aşk ya sadece hassas ve tutkuludur, ki bu hassas ve fantastik iştahın duyusal eylemi ve tutkusudur; ya da rasyoneldir, ki bu rasyonel iştahın veya iradenin eylemidir. Birincisine iki açıdan hassas denir; 1. Çünkü
duyuların veya fantezinin algısını takip eder, onların iyi olarak algıladığı şeyi sevmek; 2. Ve çünkü hassas iştah tarafından tutkuyla ve hislerle uygulanır. Diğerine ise rasyonel denir,
1. Çünkü aklın iyi olarak algıladığı şeye duyulan sevgidir;
2. Çünkü hassas iştahtan daha yüksek bir yetenek olan o iradenin hoşnutluğudur.

5. Hassas aşk çoğu zaman rasyonel değildir (her zaman hayvanlarda) ama
rasyonel aşk asla tamamen hassas değildir, en azından bu
hayatta; Bunun nedeni, duyarlı ve rasyonel olanın aynı ruhun yetenekleri olması mı, yoksa birbirlerine o kadar yakın olmaları mı, yani burada biri olmadan hareket edememeleri veya hareket edememeleri mi?

6. Fakat yine de biri bazı kişilerde baskındır, diğeri ise diğerlerinde.

7. Aşk, iştahın kavranan iyiliğe olan hoşgörüsüdür. İyi
aşkın biçimsel nesnesidir. Duyarlı aşk, duyarlı iştahın duyusal iyiliğe olan hoşgörüsüdür (ya da duyu ve hayal gücünün iyi olarak kavradığı şeyde). Rasyonel aşk, rasyonel iştahın aklın iyiyi kavradığı şeye olan hoşgörüsüdür: birincil iradeyle aynı şey.

8. İyi, yalnızca bir insanın kendi mutluluğu ve buna giden araçlar değildir, buna _mihi bonum_, bana iyi denir; ya karlı, hoş ya da onurlu olarak
(bazılarının kendilerinin erkekliğini yitirdiğini düşündükleri gibi): ama dışsal
iyilik vardır ki, kendi içinde, başkalarında ya da başkaları için böyledir, yine de insanın sevgisinin doğal nesnesidir (doğa sağlam olduğu sürece).
Öğrenimi, bilgeliği, adaleti, hayırseverliği ve diğer tüm
mükemmellikleri, ki ben hiç görmedim,
görmeyi ummadım veya herhangi bir fayda elde etmeyi
ummadım, kendini erkekliğini yitirmemiş her insan için hala sevimlidir. Aynı şekilde, gelecek nesillerin, ülkelerin, krallıkların, kilisenin, dünyanın iyiliği de, biz ölüp gittiğimizde gelecek olarak kavranır; evet, yok olsak bile, arzu edilir ve bu nedenle bizim için sevimlidir; yine de bize hiçbir faydası olamazdı.

9. Öz sevgi hassas veya rasyoneldir. Hassasiyet, bu haliyle,
zorunludur ve özgür değildir; ve bu, kasıtlı olarak en bilge ve
kutsanmış Yaratıcı tarafından, dünyayı korumak ve yaratığı kendi korunması için araçların kullanımına dahil etmek ve böylece onu mükemmelliğe ulaştırmak ve onu bizi ahlaki yönetime muktedir kılan korku ve umutlarla donatmak için yararlı bir ilke olarak insana ve hayvanlara ekilmiştir.

10. Rasyonel veya daha yüksek iştahın da doğal bir kendini koruma, mükemmellik ve mutluluk eğilimi vardır; ancak daha yüksek amaçlara göre düzenlenebilir ve düzenlenebilir.

11. Rasyonel güçler, hassas olanı geçersiz kılamaz veya doğrudan veya tamamen onların eylemini engelleyemez; ancak dolaylı olarak eylemi engelleyebilir ve engellemelidir, nesnelerden ve ayartmalardan kaçınarak, düşünceleri daha yüksek şeylere yönlendirerek, vb.; ve lokomotif gücü yöneterek etkileri engelleyebilir.

12. Hassas öz-sevgi, şunları içerir: 1. Yaşam sevgisi, yani bireysel öz-varoluş sevgisi; 2. Ve yaşamın tüm hassas
zevklerine duyulan sevgi; ve 3. Sonuç olarak, yaşam araçlarına duyulan sevgi
ve haz.

13. Hassas öz-sevgide, bu nedenle, öz, yani yaşam, hem maddi hem de biçimsel nesnedir: Kendimizi kendimiz olduğumuz için bile severiz; bu bireysel kişiyi severiz ve yok olmaktan veya
çözülmekten nefret ederiz.

14. İrade (veya daha yüksek yetenekler) doğal olarak kendimizi ve kendi mutluluğumuzu sevmeye de eğilimli olsa da, bu eğilimi belli bir özgürlükle uygularlar; ve kendi varlığımıza ve mutluluğumuza yönelik basit bir hoşnutluk veya irade eylemi henüz gerekli olmayacak kadar özgür olsa da, karşılaştırmalı eylem (birkaç iyiliği karşılaştırarak birini seçip diğerini reddettiğimiz) o kadar özgür olabilir ki gerekli olmayabilir; yani, bir insan daha büyük bir kötülükten ziyade kendi yok oluşunu isteyebilir (ki bu da anon, kendi başına iyi değildir ve bu nedenle kendisi için istenmez, ancak daha büyük bir iyiliğe giden bir araç olarak istenir); ve böylece daha büyük bir kötülükten daha az istenebilir.

15. Aynı şekilde, daha büyük bir kötülükten kaçınmak için katlanılabilir bir acı istenebilir veya daha az istenebilir ve böylece buna rıza gösterilebilir; fakat
dayanılmaz acı istenemez veya onaylanamaz veya
sonlandırılamaz, çünkü akıl ve özgür iradenin kullanımını ortadan kaldırır:
ama dayanılmaz olarak adlandırılacak şeyi ben belirlemiyorum, çünkü hastanın gücüne göre
çeşitli ölçülebilir.

16. Zihinsel olarak ruh, rasyonel iştahı sayesinde, zihinsel işlemlere (bilmek ve sevmek) ve
zihinsel nesnelere ve kendi içindeki
zihinsel mükemmelliklere doğal bir eğilime de sahiptir. Yine de, zorunlu olarak (özgürce de olsa) varlığı varken söz konusu eylemleri ve mükemmellikleri sevse de; yine de söz konusu nesnelerin hepsini zorunlu olarak sevmez veya zorunlu olarak kendi varlığının devamını seçmez, ancak bazı durumlarda, yukarıda belirtildiği gibi, daha az kötülük olarak bir yok oluşa boyun eğebilir veya onay verebilir.

17. Akılcı ruh, kendi başına veya sadece kendisi için veya başlıca olarak olmadığından, doğal olarak sadece kendisini ve kendisi için olanı sevmeye değil, aynı zamanda yukarıda belirtildiği gibi dışsal iyiliği de sevmeye eğilimlidir; ve buna göre en iyi olanı sevmelidir: çünkü
_a quatenus et ad omne et ad gradum, valet argumentum_. Eğer herhangi bir şeyi veya kişiyi iyi olduğu için sevmek zorundaysak (resmi sebep olarak), o zaman iyi olan her şeyi sevmeli ve eğer böyle ayırt edilirse en iyi olanı sevmeliyiz.

18. Kendimden daha büyük, basit, dışsal iyiliği sevmem gerekse de,
tamamen akılcı olan sevgiyle, yine de bu normalde daha hassas ve tutkulu bir sevgiyle yapılamaz.

19. Başkalarından daha çok sevdiğim ve sevmem gereken kişiye her zaman en çok iyiliği yapmak zorunda değilim, ne de en çok iyiliği istemem gereken kişiye. Çünkü eylemlerimi düzenleyen, sevgimi emredenlerden farklı başka özel yasalar da vardır: örneğin çocukları, akrabaları, aileleri, komşuları özel sorumluluğumuz ve bakımımız altına alanlar; ancak çoğu zaman başkaları daha çok sevilmelidir.

20. Sevginin nesnesi olan iyilik, salt evrensel veya genel bir kavram değildir, fakat her zaman belirli veya tek bir varlıktır _in esse reali, vel in esse cognito_. _rerum natura_'da, salt genel bir şeyde iyilik diye bir şey olmadığı gibi, ne doğal varoluşun ne de ahlaki mükemmelliğin ne de haz, kazanç, onur vb.'nin iyiliği değildir; evet, bu veya şu tekil öznede olmayan veya böyle kavranmayan; bu yüzden sevgi diye bir şey yoktur, ki böyle tekil bir nesnesi yoktur. (Rada ve diğer Scotistlerin açıkça belirttiği gibi.)

21. Tüm iyilik ya Tanrı'dır ya da bir yaratıktır ya da bir yaratığın eylemi veya eseridir.

22. Tanrı sonsuz, ebedi, ilkel, bağımsız, değişmez, iletişimsel olarak iyidir, tüm şeyler onun, onun aracılığıyla ve onun içindir: tüm yaratılmış iyiliğin başlangıcı veya ilk etkili, yönlendirici ve nihai olarak nihai nedeni; tüm şeyleri kendisi için yapan ve yönlendiren.

23. Bu nedenle, entelektüel yaratığın Tanrı'yı ​​tamamen, hiçbir istisna veya kısıtlama olmaksızın, tüm güç, zihin ve iradeyle, yalnızca kendimizden ve tüm dünyadan daha üstün bir derecede değil, aynı zamanda Tanrı olarak, her yaratığın sevgisini aşan bir sevgiyle sevmesi görevidir.

24. Yaratığın tüm iyiliği, resmen Tanrı ile olan üçlü ilişkisinde oluşur, yani 1. Tanrı'nın ilk Etkin veya Yaratıcısı olarak izlenimlerinde; onun sureti veya mükemmelliklerinin etkisi ve
gösterimi olduğu için, yani sonsuz gücü, bilgeliği ve
iyiliği olduğu için. 2. Onun talimatlarına veya yönetici yasalarına uygunluğunda,
ve dolayısıyla düzeni ve itaatinde. 3. Ve nihai nedeni olarak Tanrı'ya, hatta onun ihtişamının gösterimine ve
iradesinin hoşnutluğuna olan yatkınlığı ve eğiliminde.

25. Bu nedenle tüm yaratıcı iyilik türevsel, bağımlı, koşullu,
sonlu, ikincildir, Tanrı'dan, Tanrı tarafından ve Tanrı'ya aittir, biçimini ve ölçüsünü ona olan saygısından alır.

26. Yine de insandan, kendi eylemlerinin ilkesi olarak ve insan tarafından kendisinin veya başkalarının bağımlı bir yöneticisi olarak ve insana bağımlı bir amaç olarak tabi olabileceği gibi; bu nedenle, buna göre, bu açılardan, kendisi ikincil olarak iyi olan yaratığa göre adlandırılan ikincil bir iyilik türü vardır.

27. Ancak tüm bu ikincil iyilik (_bonum a nobis, bonum per nos,
bonum nobis_) yalnızca benzetme yoluyla böyledir; ve önceki iyilik türüne bağlıdır ve ona uygun bir şekilde tabi olan bir şeydir ve ona karşı, hiçbir şey, yani tam olarak iyi olmayan bir şeydir.

28. Yukarıda belirtilen iyilikte, Tanrı ile ilişkili en iyi ve en mükemmel yaratıklar en çok sevilmelidir; ve hepsi iyiliklerinin derecesine göre, kendimize göre olduğundan daha iyidir.

29. Ancak iyiliklerinin resmen Tanrı ile ilişkileri olduğunu gördüğümüzde, öncelikle sadece Tanrı uğruna sevildikleri ve
sonuç olarak Tanrı'nın onlardaki sureti veya ihtişamının ilk önce sevildiği sonucu çıkar; ve böylece herhangi bir yaratığın gerçek sevgisi, Tanrı sevgisinin yalnızca ikincil bir türüdür.

30. Tanrı'dan sonraki en iyi varlık evren veya tüm yaratılıştır ve bu nedenle bizim tarafımızdan en çok sevilecek olan odur.

31. Sevimlilikte bir sonraki, tüm göksel toplum, Mesih,
melekler ve azizlerdir.

32. Onları ayırt ettiğimizde bir sonraki, Mesih'in Aracı'nın kişiliğinde kendi yarattığı, yüceltilmiş doğasıdır, çünkü Tanrı'nın
görk veya sureti en çok onun üzerindedir.

33. Sevimlilikte bir sonraki, tüm meleksel toplum veya insanın üstündeki entelektüel ruhların düzenleridir.

34. Bir sonraki, mükemmel kılınmış olanların ruhları veya cennetteki azizlerin
muzaffer kilisesidir.

35. Bir sonraki, tüm bu alt dünyadır.

36. Bir sonraki, dünyadaki kilise veya yeryüzündeki militandır.

37. Sonrakiler, dünyanın belirli krallıkları ve toplumlarıdır,
(ve böylece kiliseler,) çeşitli derecelerine göre.

38. Sonrakiler, toplumlar ve kalabalıklar altında, yukarıda belirtilen üç bakımdan en iyi olan bireysel kişilerdir, ister kendimiz ister başkaları olsun. Ve böylece, nesnelere göre, rasyonel olan sevgimiz derece olarak çeşitlendirilmeli ve en iyi sevilen en iyi olmalıdır.

39. İnsandaki Tanrı'nın sevimli imgesi (sık sık söylendiği gibi): 1. Tanrı'nın doğal imgesi veya üç temel özelliğinin imgesi, yani yaşamsal, aktif gücümüz, zekamız ve irademiz. 2. Ahlaki imgemiz veya söz konusu özelliklerinin mükemmelliklerindeki imgesi, yani kutsallığımız, yani kutsal hayatımız veya ruhsal canlılığımız ve aktif gücümüz, kutsal ışığımız veya bilgeliğimiz, kutsal iradelerimiz veya sevgimiz. 3. Tanrı'nın göreceli imajımız veya onun üstünlüğünün, egemenliğinin veya görkeminin imajı; bu, 1. Aşağı yaratıklara göre insanda ortak olan, onların sahipleri, yöneticileri ve amaçları (ve hayırseverleri) olmamızdır; 2. Özellikle insanların yöneticilerinde, ebeveynlerde ve prenslerde, çeşitli derecelerde, aşağılarına kıyasla, analojik olarak alt sahipler, alt yöneticiler ve alt hayırseverlerdir. Bununla, insanda neyi sevmemiz gerektiği ve nesnelerdeki sevimlilik türleri ve dereceleri farklı olduğu için, hangi tür ve derecelerde sevgi göstermemiz gerektiği ayırt edilebilir.

40. Güneş, ay ve doğanın yapısı, cansızlar ve hayvanlar bile, insanla ve birbirleriyle kıyaslandığında, daha önce tarif edilen iyiliklerinin, yani ilahi mükemmelliklerin izlenimlerinin, az ya da çok görkemli bir şekilde onlarda göründüğü ve nihai amaca uyarlandığı ölçüde sevilmelidir.

41. Tanrı bu hayatta ancak karanlık ve bir aynada görüldüğü gibi, aynı şekilde orantılı olarak sevilmelidir; çünkü sevgimiz bilgimizi aşamaz.

42. Yine de, onu yalnızca eserlerinde göründüğü gibi sevmemiz gerektiği sonucu çıkmaz; bu eserler onu, etkilerin neden olduğu gibi gösterir; çünkü hem akılla geliştirilmiş söz konusu eserlerle hem de sözüyle, onun eserlerinden önce ve onların üstünde olduğunu ve onlardan o kadar farklı olduğunu biliriz ki, sürekli bir nedensellikle hepsini aşar, kavrar ve neden olur; ve bu nedenle buna göre sevilmelidir.

43. Tanrı'ya olan sevgimizi büyük ölçüde engeller, çünkü O'nunla aramızdaki, kendimizden çok daha iyi ve dolayısıyla daha sevimli olan tüm ara mükemmellikleri göz ardı ederiz; daha önce anlatılanlar gibi.

44. Evrenin sevgisi, nedeninin en canlı imgesini veya izlenimini taşıdığı için, Tanrı'nın seçkin bir ikincil sevgisidir ve ona olan birincil veya doğrudan sevgimize büyük bir yardımdır. Evrensel yaratılışın, maddesi, biçimi, parçaları, düzeni ve kullanımları bakımından görkemli mükemmelliğini kavrayabilseydik, Tanrı'nın o kadar görkemli bir imgesini görürdük ki, sevginin işini anlatılamaz şekilde teşvik ederdi.

45. Cennetteki Tanrı'nın görkemi, sonsuza dek bakanları ve sahiplerini güzelleştirecek olan, ilahi öz (her yerde olan) mü, yoksa kutsal ruhların mutluluğu için oraya bilerek yerleştirilmiş yaratılmış bir görkem mi ve bu görkemin ne olduğu, bakanlar ve sahiplerinin çözmesi gereken en uygun sorulardır.

46. Fakat eğer bu, Tanrı'nın tüm yaratıklarını içeren, tüm parçaların doğasında, düzeninde ve kullanımında görülen evrensel, var olan doğa çerçevesinden başka bir şey değilse, bakanlar için düşünülemez bir mutluluk olurdu, çünkü Tanrı'nın düşünülemez görkemli bir
gösterimi olurdu.

47. Kutsal Yazılarda cennetin benzetildiği bildiğimiz bu tür mükemmelliklerin aracılığıyla çalışmak, hayal gücümüze, hayal gücünün ötesindeki manevi mükemmelliklerin entelektüel kavrayışlarına yardımcı olacak şekilde, cennetsel toplumun, Mesih'in, meleklerin, azizlerin ve cennetsel yer ve durumun ihtişamının bir görüntüsünü kazımak için yasal ve gerekli bir görevdir. Ve cennetsel ihtişamın gösterilmesinde öngörüldüğü gibi Tanrı'yı ​​sevmeyi ihmal etmek, kendisine olan sevgimizi derhal ve kendisinde düşünüldüğünde büyük ölçüde engeller. 

48. Yüceltilmiş, yaratılmış doğasında Rab İsa Mesih, herhangi bir özel yaratığın en yüksek mükemmelliğiyle taçlandırılmıştır, böylece Tanrı'ya olan sevgimizin Aracısı olabilir; ve onda (imanla görüldüğünde) İlahiyatın ihtişamını görebiliriz. Ve cennette ruhlarımız kadar (manevi, yüceltilmiş) bedenlerimiz de olacağı gibi, Mesih'in yüceltilmiş,
yaratılmış doğası da nesnel bir yücelik olacak, en azından bedenlerimizin yücelikleri için bakmaya uygun olacak, tıpkı ilahi doğanın (Tanrı'nın yücelikte istediği gibi) ruha ifşa edildiği gibi.

49. Şimdi yüceltilmiş olanlara görünen, Mesih'in yüce yaratılmış doğasında (imanla gördüğümüz) Tanrı'ya olan sevgimizin uygulanması, ilahi sevgimizin şu anki uygulamasının büyük bir parçasıdır: ve yüceltilmiş Aracımızı çok az imanla görerek Tanrı'ya olan sevgimizi söndürüyoruz.

50. Meleklere insanlardan daha fazla sevgi borçluyuz, çünkü onlar Tanrı'dan daha iyidir, daha yakındır ve ona daha benzerdir ve onun yüceliğini daha çok gösterirler; ve aslında
ayrıca bizi daha iyi severler ve bizim birbirimiz için yapabileceğimizden daha fazlasını bizim için yaparlar. Ve meleklere olan sevgimizi ve minnettarlığımızı ihmal etmek, onlarla olan ilişkimizi, onların bize olan kabullerini ve onlarla olan iletişimimizi unutmak, ve onlarla çok az ilgimiz varmış gibi yaşamak, en asil yaratıklarında göründüğü gibi Tanrı'yı ​​ihmal etmektir ve onlarda Tanrı'ya olan sevgimizi ihmal etmek ve daha yüksek, daha yakın sevgimize büyük bir engeldir. Bu nedenle, iman ve sevgiyle, göksel sohbetimizin bir parçası olarak meleklerle günlük bir sohbet gerçekleştirmeliyiz, Filipililer, iii. 20, 21; İbraniler, xii. 22; ve kendimizi onlarda Tanrı'yı ​​sevmeye yöneltmeliyiz: ancak onlara dua etmemeli veya onlara ilahi ibadet etmemeliyiz. 
51. Yüceltilmiş azizleri bu alt dünyanın sakinlerinden daha çok sevmeliyiz, çünkü onlar Tanrı'ya çok daha iyi ve daha benzerdir, ona daha yakındır ve kutsallığını ve ihtişamını daha çok gösterirler. Ve onlarla imanla sohbet etmeyi ve onları kendimizden ve yeryüzündeki şeylerden daha fazla sevmeyi ihmal etmemiz, onlardaki Tanrı'ya olan sevgimizi ihmal etmemiz ve daha yakın sevgimizin bir engelidir. Ve onlarla imanla sevgi dolu bir sohbet etmek, Tanrı'ya olan daha yüksek sevgimize büyük ölçüde yardımcı olacaktır.

52. Yeryüzündeki kiliseye ve krallıklara ve insanlığın kamusal topluluklarına olan sevgimizi ihmal etmemiz, onlardaki Tanrı'ya olan sevgimizi günahkâr bir ihmal etmemiz ve ona olan daha yüksek sevgimizin bir engelidir; ve böyle bir kamusal sevginin gerçek kullanımı, daha yüksek sevgimizi büyük ölçüde ilerletecektir.

53. Ülkeleri için hayatlarını feda eden o putperestler bunu ne şöhret için ne de sadece ülkelerinin dünyevi iyiliğini kendi dünyevi iyilikleri ve hayatlarından daha fazla değer verdikleri için yapmasalardı, fakat birçoğunun gerçek mükemmelliği için ve Tanrı'nın onlara olan daha büyük ilgisi için, en asil, kutsal işi yapmış olurlardı.

54. Önce nefsimize, sonra nefsimize ve dostlarımıza bağlı kalmamız ve Tanrı'nın hizmetkarlarındaki en yüksek mükemmelliklerin sevgisini ihmal etmemiz ve insanları Tanrı'nın üzerlerindeki imajının ölçüsüne ve onunla ilişkilerine göre sevmememiz, onlardaki Tanrı sevgimizi büyük ölçüde ihmal etmemiz ve daha yüksek anlık sevgimizin engellenmesidir. Ve kendimizi insanları Tanrı'nın onlarda göründüğü gibi sevmeye harcamak, daha yüksek sevgimizi çok daha fazla teşvik edecektir. Ve bu yüzden en iyi insanları kendimizden daha çok sevmeliyiz.

55. Kendimizi duyusal olarak sevmemiz, şimdiki hayatımızı ve dünyevi zevkimizi cennetteki daha yüksek ruhsal mutluluğumuzdan daha çok tercih etmemiz ve kutsallığı sevmeyi ihmal etmemiz ve bunu kendimiz için aramamız ve sonra Tanrı'yı ​​kendimizde sevmemiz, Tanrı sevgisinin ihmal edilmesi ve engellenmesidir.

56. İnsan, Tanrı'nın bilgisinden ve sevgisinden çok şey kaybetmemiştir, çünkü o, yaratıkların doğal iyiliğinin Yaratıcısı olduğu gibi, kutsallığının bilgisine ve sevgisine sahip olduğu gibi, ruhların kutsal Yöneticisi, Kutsallaştırıcısı ve Amacı olduğu gibi, doğanın çerçevesinde büyüklüğünde, bilgeliğinde ve doğal iyiliğinde ortaya çıkmaktadır.

57. Duyarlı yetenek ve duyarlı ilgi, bedensel veya şehvetli bir insanda hala baskındır; ve aklı, duyusuna gönüllü olarak köleleştirilmiştir: böylece entelektüel iştah bile, ilkel ve sağlam doğasına aykırı olarak, başlıca duyarlı yaşamı ve hazzı sever.

58. Bu nedenle, bu yozlaşmış doğa durumunda, Tanrı'yı ​​veya herhangi bir şeyi kendimizden daha çok sevmek son derece zordur; çünkü aklımızdan çok duyularımızla severiz ve akıl zayıftır ve duyunun çıkarına hizmet eder.

59. Yine de, yaygın olarak duyusal olan aynı adam, rasyonel, ölümsüz bir ruha sahip olduğunu ve bilgi ve doğruluğun ruhunun mutluluğu olduğunu bilebilir; ve Tanrı'nın bilgisi, sevgisi ve ondan zevk almanın, en yüksek iyiliğin onu sürekli mutlu edebileceğini bilebilir:
ve bu nedenle bunlar kendi mutluluğunun bir aracı olarak kavrandığından,
onların hepsine karşı bir tür sevgi veya istek duyabilir.

60. Bu nedenle her bedensel insanın sahip olmak istediği şey,
ebedi, mükemmel, duyusal bir hazdır; ve ruhunun mükemmelliğinin durumunu çoğunlukla bu tür bir mutluluktan oluştuğu şeklinde algılar: ve hatta mutluluğunun bir parçası olarak gördüğü Tanrı bilgisi ve sevgisi bile, esas olarak, bedensel insanların şimdi bilgi arzuladığı gibi, hayal gücünün spekülatif bir tatmini olarak algılanır. Ya da
Tanrı ve kutsallığın kendileri için sevilmesi gereken daha doğru bir kavramı varsa, hatta nihayetinde duyusal hazzımızın ve kendimizden daha üstünse;
ancak bu, sadece etkisiz, düşsel bir bilgidir, sadece cevaplanabilir tembel bir arzu üretir: ve burada, daha güçlü olan duyusallık ve fantastik haz sevgisine veya aşırı öz sevgiye karşı galip gelmeyecektir. Ve bu, bedenselin umduğu, ruhsal bir ad altında duyusal bir cennettir.

61. Bu bedensel insan, Tanrı'yı, bu şekilde hayal edilen
mutluluğa giden bir araç olarak sevebilir; O olmadan elde edilemeyeceğini bilerek ve burada ondan bedensel teselliler tadarak: ve kutsallığı, zıt felaketlerini ortadan kaldırdığı ve böyle bir ödülle taçlandırıldığını düşündüğü için sevebilir.
Ama o, kutsallık olmadan kendi başına o ödülü almayı tercih ederdi.

62. Ayrıca, böyle bir amaca ulaşmak için bir araç olarak Mesih'i sevebilir ve arzulayabilir; ve bu amaç için çok fazla dini görev kullanabilir; ve bu amaç onu umut ettiği mutluluktan mahrum bırakmasın diye, bu amaçtan kurtarabileceği günahları bağışlayabilir. Evet, sonsuz bir acıyı önlemek için çok fazla acı çekebilir.

63. Doğa zorunlu olarak kendini ve kendi mutluluğunu sevdiğinden, Tanrı ve şeytan, bu doğal _pondus_ veya zorunlu ilkeyi kendi amaçları için büyük ölçüde kullanırlar. Şeytan der ki, sen zevki seviyorsun, bu yüzden onu al ve onun için hazırlık yap. Tanrı der ki, sen mutluluğu seversin ve sefaletten korkarsın: Ben ve sevgim gerçek mutluluğuz; ve duyusal zevke bağlı kalmak seni daha iyisinden mahrum eder ve senin sefaletinin başlangıcıdır ve seni daha kötüye götürecektir.

64. Tanrı insana kendi iyiliği için olmayan hiçbir şeyi emretmez ve (doğrudan veya dolaylı olarak) zararına olmayan hiçbir şeyi yasaklamaz: ve bu nedenle itaatimizin her eyleminde onun yanında öz sevgiyi kullanır.

65. Yine de kendimize ait bu iyilik en yücesi değildir, Tanrı'nın amaçladığı ve bizim amaçlamamız gereken tüm iyilik de değildir; ancak yukarıda belirtilen daha büyük iyiliğe tabidir.

66. Bedensel bir insan, Tanrı ve sevgisinin onun ruhsal mutluluğu (duyusal olandan daha iyi) olduğuna dair fikirsel, etkisiz inançlara sahip olabilir; evet, ve Tanrı'nın kendi mutluluğunun üstündeki tahmini sonu olduğu; bu yüzden insanın kutsallaştırılması bu inançların gerçekten etkili ve pratik olması, zihni, iradeyi ve hayatı yenilemesi ve yönetmesi için yetiştirilmesinden oluşur.

67. Bunun önce Tanrı'yı ​​kendimizden önce başlangıç ​​ve son olarak bilerek ve sonra (etkili bir şekilde) onun insanın mutluluğu olduğunu bilerek yapılması; ya da öz sevginin önce onu kendi mutluluğumuz olarak sevmeye teşvik edilmesi ve sonra onu kendisi için, en yüksek sonumuz olarak sevmeye yükseltilmesi, iş tamamlandığında hepsi bir sonuca varır; ve Tanrı'nın kendisini bu yöntemlerden herhangi birine sürekli olarak bağladığını kanıtlayamayız. Ancak deneyim bize ikincisinin olağan yol olduğunu söyler; ve doğa gibi, lütuf da en küçük tohumdan başlar ve mükemmelliğe doğru yukarı doğru büyür; ve bu öz sevgi, sonsuz mutluluk arzusu ve sonsuz sefalet korkusu, tövbe eden bir ruh üzerindeki ilk dikkate değer etkiler veya değişikliklerdir.

68. Ve gerçekten günah durumu hem insanın Tanrı'dan kendine düşmesinde hem de kendi mutluluğunun hatasında yatar, kendisi için bile ruhsal bir iyiliği, yaratılmış olanı da Yaratıcı'dan önce tercih eder: ve bu nedenle her ikisinde de düzeltilmesi gerekir.

69. Ve münafığın Tanrı'ya ve kutsallığa olan etkisiz sevgisi şu şekilde çokça keşfedilir: Ölü azizleri, onların heykellerini ve bayramlarını sevdiği gibi, çünkü bunlar onu rahatsız etmiyor, bu yüzden en çok cennetteki azizleri sever ve ondan uzak olan kutsallığı ve kendisini cennette insanları yüceltmek için bulunan Tanrı'yı ​​en çok sever (fikirsel olarak) ve en az nefret eder (pratik olarak); ama onu kutsal kılmak, tüm günahkâr zevklerinden mahrum etmek veya bunlar için onu mahkûm etmek isteyen Tanrı'dan nefret eder (pratik olarak, ancak itiraf etmese de): ve o, papazında, komşusunda veya çocuğunda kutsallığı kendisinde olduğundan daha çok sevebilir.

70. Bu nedenle samimiyet büyük ölçüde öz-kutsallığa duyulan sevgiden oluşur;
ama sadece kendisi için değil, kendini ve her şeyi Tanrı'ya taşımak olarak.

71. Güneş ışınları göze herhangi bir müdahale olmadan ulaştığında ve onlar aracılığıyla görüşümüz
tarafından
güneşe doğru yükselir ve uzanır; böylece Tanrı'nın ilettiği iyilik ve görkemli vahiy
tüm alt ortamlar aracılığıyla ve aracılığıyla anlayışlarımıza ve iradelerimize kadar uzanır ve bilgimiz ve sevgimiz
her şey aracılığıyla ve aracılığıyla tekrar Tanrı'ya doğru yükselir ve uzanır. Ve sanki güneş tarafından aydınlatılan gözün sadece kendisini görmesi veya aracı yaratıkları görmesi ve
gördüğü ışığı ve güneşi görmemesi (hayır, en azından kendini
görmez); böylece ruhun sadece kendisini (çok az anladığı ve kendini inkar ederek sevmesi gereken) ve sadece yaratıkları anlaması ve sevmesi ve yaratığı
bildiğimiz ve sevdiğimiz Tanrı'yı ​​sevmemesi doğal değildir.

72. Tanrı'yı, kutsallığı ve cenneti, duyusal mutluluğumuzun ve acı ve sefaletten kaçışımızın kendini beğenmiş bir hali ve aracı olarak sevmek mümkündür;
ama Tanrı'yı ​​entelektüel doğanın gerçek mutluluğu ve
ruhsal dinlenmemiz olarak sevmek ve yine de onu yalnızca veya başlıca kendimiz için sevmek,
ve daha ziyade en yüksek amacımız olarak kendisi için sevmek bir çelişkiyi ima eder.
Aynı şeyi, yalnızca kendimiz için sevilen kutsallık için de söylüyorum. Bunun kanıtı açıktır, çünkü Tanrı için yalnızca kendimizden ve her yaratıktan daha iyi olmak değil, aynı zamanda tüm mükemmellikleriyle yönelmeleri gereken her şeyin nihai amacı olmak da esastır. Ve kutsallık için ruhun kendisini Tanrı'ya Tanrı olarak adaması esastır, yalnızca mutluluğumuz olarak Tanrı'ya değil: bu nedenle Tanrı'yı ​​yalnızca veya başlıca kendimiz için sevmek, onu yalnızca mutluluğumuzun bir aracı yapmaktır,
başlıca amacımız değil; ve kendimizi daha iyi ve Tanrı'dan daha sevimli kılmak, yani kendimiz tanrı olmaktır.

73. Bu, Epikürcüler ile ayık filozoflar arasındaki anlaşmazlığın büyük bir kısmıdır, Cicero'da görüldüğü gibi, vb. Ayık filozoflar, erdemin hazdan daha çok kendisi için sevilmesi gerektiğini söylediler; çünkü haz, erdemin kendisinden daha iyiyse, o zaman tüm duyusal hazlar erdemin kendisinden daha iyi olurdu. Epikürcüler, tüm hazların değil, erdemin hazzının en önemli iyilik olduğunu söylediler, Torquatus'un Cicero'daki sözlerinin gösterdiği gibi. Ve eğer bir insanın benliğinin onun adil, nihai amacı olduğu, _finis
cui_ veya kişisel amaç olduğu ilk önce kanıtlansaydı, o zaman Epikürcülerin _finis cujus_ veya gerçek amaç (ki bu aslında kişisel olana, _cui_ sadece bir araçtır) konusunda haklı olup olmadıkları zor bir soru olurdu. Fakat hiçbir insanın kişiliğinin kendi nihai amacı, _cui_ olarak, Tanrı'dan başkası ve sonra evren ve daha önce söylendiği gibi dünya toplumları olmayacağı en kesin olduğunda, o zaman ayık filozofların haklı olduğunu ve hiçbir insanın zevkinin onun nihai amacı, _finis
cujus_ olmadığını kanıtlamak kolaydır; çünkü hiçbir insanın zevki, erdemin olduğu gibi ilahi mükemmelliğin bir göstergesi değildir; ne de toplumların veya insanlığın ortak iyiliğine ve dolayısıyla Tanrı'nın hoşnut edilmesine ve yüceltilmesine bu kadar katkıda bulunmaz. Ve bu şekilde Cicero, Epikürcülere karşı davasını kolayca haklı çıkarabilirdi.

74. Hiç kimse Tanrı'yı ​​Tanrı olarak sevmese de, onu kendisinden daha iyi sevmeyen ve bu nedenle onu daha iyi sevmeyen ve mutlak nihai amacı olarak sevmeyen; ve hiç kimse gerçekten kutsallığı arzulamasa da, kendisinden önce ve yukarıda Tanrı'ya mutlak olarak adanmak istemeyen: yine de Tanrı ve kutsallık hakkında yanlış, eksik bir anlayışa sahip olmak, insanın mutluluğu olarak görmek ve Tanrı'nın temel üstün kavramını reddetmemekle birlikte, onu dışarıda bırakmak çok yaygındır; ve tüm bunları Tanrı ve kutsallık hakkında daha önce söylendiği gibi kavramsal olarak itiraf etmek ve pratik olarak Tanrı ve kutsallıktan daha fazlasını almamak, ancak bunların bizim için geçici zevklerden daha iyi olduğunu düşünmek daha yaygındır. Ve bazıları daha da ileri gider ve bunları kendileri için (sürekli olsa da) herhangi bir duyusal zevkten daha iyi olarak alır; ve böylece insanın en yüksek yeteneklerinin mükemmelliğini (pratik olarak) nihai amaçları haline getirirler; ve arzu veya sevgi
Tanrı ve kutsallık (kusurlu ve yanlış bir şekilde kavranmış) kendileri için,
veya kendi mutlulukları için, kendileri için değil ve mutlulukları ve
kutsallıkları, nihayetinde Tanrı için. Bu, bu insanların
duygusal şehveti veya bedeni bir şekilde yenmiş olmalarına rağmen,
bencil eğilimleri yeterince yenemediklerini,
Tanrı'yı ​​Tanrı olarak bilmediklerini ve sevmediklerini,
iyiyi de iyi olarak bilmediklerini gösterir.

75. Yine de Tanrı'yı ​​kendimiz ve kendi mutluluğumuz için sevmek bir günah değil midir, öyle olsun ki onu o mutluluğa giden bir araç,
kesin nihai amacımız olarak yapmayalım. Çünkü Tanrı gerçekten de 1. Tüm iyiliğimizin etkilisi; 2. Bizi ona götüren yönlendirici sebep; 3. Mutluluğumuzun gerçekten oluştuğu amaç; bu nedenle tüm bu sebeplerden dolayı sevilmelidir.

76. Eğer Tanrı kendimiz için bu şekilde sevilmeseydi (ona tabi olsaydık), şükran bir Hıristiyan görevi olmazdı.

77. Tanrı'ya olan sevgimiz bir dostluk sevgisi ve bir tür birlik, paylaşım veya bağlılık arzusudur. Ancak bu, bir tür eşitliğin olduğu yaratıklar arasında değil: ancak tamamen eşit olmayanlar arasında; biri diğerinden sonsuz derecede aşağıda ve kesinlikle ona tabi ve bağımlıdır.

78. Bu nedenle, dostluk sevgisinde, her iki tarafın birliği ve dolayısıyla her ikisinin de ortak çıkarı ve tek başına bir çıkarı olmasa da, sevginin nihai amacını oluşturur; ancak burada bu tamamen orantısız olmalıdır, çünkü Tanrı'yı ​​kendimizden sonsuz derecede daha iyi bilmek ve dolayısıyla onu kıyaslanamayacak kadar daha fazla sevmek zorundayız, ancak bu yine de sadece sevenin yeteneklerinin oranına göre olacaktır.

79. Bu nedenle, sevginin en saf süreci, öncelikle ilahi etkinlikleri şükürle algılamak ve Tanrı'yı ​​bizim ve tüm şeylerin ne olduğunu, sahip olduğunu ve alacağını ileten bir varlık olarak sevmek ve bu
içinde kendi içindeki mükemmel iyiliğini görmek ve onu Tanrı olarak o iyilik için sevmektir; bu, sevgimiz olan nihai eylemden ve sonsuz iyilik olan nihai nesneden başka bir şey değildir. Böylece eylem insanındır,
(Tanrı'dan) ama Tanrı ile mutlak nihai nesne olarak hiçbir şey birleştirilemez; çünkü bu, Tanrı ile Tanrı olarak bir şekilde birleşecektir.

80. Ve bu eylemin başka bir eylemin nesnesi haline getirilebileceği ve (Amesius'un dediği gibi, _Omnium gentium consensu
dicimus Volo velle_, öyle) _Amo amare_, Tanrı'yı ​​sevmeyi seviyorum ve kendi sevgimin uygulanması benim zevkimdir ve bu nedenle mutluluğum, bir rehavet ve en yüksek nesnel iyilik olması nedeniyle, bunun çok temel doğasındadır: ve ayrıca bu aynı sevgi benim kutsallığımdır ve bu nedenle o ve ben Tanrı'yı ​​memnun ediyoruz; yine de bunların hepsi nihai eylemin gerçek kavramının sonucudur ve dairesel olarak tekrar aynı şeye götürür. Tanrı'ya olan sevgimizden oluşan mutluluğumuzu ve kutsallığımızı sevmeliyiz, ancak Tanrı ile ikincil olarak ilişkili olan, önce yüceltildiği ve sonra sonunda memnun edildiği şey olarak; ve böylece, memnun etmekten hoşlandığımız iradesinden, mükemmel sevgiyle bağlı kaldığımız, toplam mükemmel varlığına yükseliriz. Kısacası, edinimimizin nihai amacı (ve Tanrı'nın kendi amacı, bir amacı olduğu söylenebildiği sürece) ilahi iradenin yüceltilmesinde onu memnun etmektir; ve memnuniyetimizin nihai amacı, nesnel olarak, ilahi iradenin ve doğanın sonsuz iyiliğidir.

81. Bu nedenle, Tanrı'yı ​​mı yoksa kendimi mi daha çok veya daha iyi sevmem gerektiği sorusuna yer vardır? çözüldüğü gibi. Ama Tanrı'yı ​​mı yoksa kendimi mi sevmem gerektiği sorusuna yer yoktur. Çünkü Tanrı, onları ayırmama asla izin vermez; derin pişmanlıkta bir miktar haklı nefret veya kendinden nefret etme olsa da. Tanrı'nın ihtişamını ve zevkini mi yoksa kendi mutluluğumu mu aramam gerektiği sorusuna da yer yoktur. Çünkü her ikisini de aynı saygıyla olmasa da her zaman aramalıyım. Evet, her ikisini de aynı özenle aradığım söylenebilir; çünkü birini aradığım aynı çaba ve eylemle diğerini de ararım; ve eğer doğru bir şekilde yaparsam, içsel değerlendirmemde, sevgimde ve niyetimde Tanrı'yı ​​kendimden önce tercih edersem, biri için diğerini de eşit şekilde desteklemeyen hiçbir şey yapamam.

82. İlahi sevgi için ve dolayısıyla gerçek kutsallık için Tanrı'yı ​​kendisi için ve kendimizden daha iyi sevmek esas olsa da (ya da daha önce söylendiği gibi onu Tanrı olarak sevmeyiz), buna sahip olan kişide bu başlangıçta neredeyse hiç algılanmaz; çünkü kendimize olan sevgimiz daha tutkuludur ve içimizde daha ikincil tutkular, ceza korkusu, mutluluk arzuları ve incinme ve sefalet için üzüntü vb. uyandırır. Oysa Tanrı maddi olmayan ve görünmez olduğundan,
hiçbir şekilde duyularımızın bir nesnesi değil, sadece aklımızın ve iradelerimizin bir nesnesidir ve bu nedenle doğrudan hassas, tutkulu bir sevginin nesnesi değildir:
ancak sonuç olarak ruh bedene bağlıyken,
maddi olmayan nesneler üzerinde bile hareket etmesi, daha düşük hassas yetenekleri ve
maddi ruhları harekete geçirir. Ayrıca Tanrı'nın bizim onu ​​arzulamamız için hiçbir şeye ihtiyacı yoktur ve bizim için hiçbir şeye acı çektirmez, ancak ona zarar verdiğimiz ve iradesine uymadığımız için acı çekmeliyiz.

83. (Araştırma yapılıncaya kadar, bu görüşün
çekici bir yönü olmasına rağmen) haklı çıkarma ve Ruh vaadine sahip olan İncil inancının, yalnızca Mesih'e, kurtuluş ve kurtuluş yoluyla mutluluğumuzun aracı olarak inanmak olduğunu söyleyemem ve buna inanamam, yalnızca öz sevgi ilkesinden ve söz konusu mutluluğumuzdan daha yüksek bir amaç için değil; çünkü Mesih olarak inanılmıyor, eğer bizi Tanrı'ya geri getirecek bir uzlaştırıcı olarak alınmazsa. Ve biz onu Tanrı olarak Tanrı'ya getirmesi için almayız, eğer bizi her şeyin başlangıcı ve sonu olarak Tanrı'ya getirmesi için değilse ve kendimizden sonsuz derecede daha sevimli değilse. Ve Tanrı'yı ​​kendimizden daha fazla sevmediğimiz için pişmanlığımız, ilk haklı çıkarıcı inancımızla birlikte gitmelidir. Bu nedenle, aşık olmadan önce öğrenenler olsak da ve rızamız iradenin rızasından önce gelse de, Tanrı'nın Tanrı olduğu ve kendimizden daha iyi olduğu şeklindeki rızamız, Mesih'in bizi ona getirerek bizi kurtarmak için Aracı olduğu şeklindeki rızamızla birlikte gitmelidir; ve böylece bunun kurtuluş olduğu, hatta Tanrı'yı ​​kendimizden daha fazla ve kendimizden daha iyi olduğu şeklindeki rızamız da; ve buna göre bu ayrıntılara olan rızamız kurtarıcı imanla uyumlu olmalıdır.

84. Bu nedenle, öz sevgiden dolayı Mesih'i kendi mutluluğunun aracı olarak kabul eden kişi, (eğer mutluluğun ne olduğunu pratik olarak biliyorsa) onu Tanrı'yı ​​mükemmel bir şekilde, Tanrı'nın kendisinden üstün olarak sevmesi ve iradesine mükemmel bir şekilde hoş gelmesi için bir araç olarak kabul eder.

85. Yine de, Tanrı'nın neredeyse tüm hazırlayıcı lütfunun, insandaki doğal öz sevgi ilkesini
uyandırmak ve geliştirmekten oluştuğu açıktır; ve ona, kendisini seven biri olarak hareket edecekse, bir Hıristiyan olması, günahtan ve şehvetinin aşırı sevgisinden vazgeçmesi, kutsal olması ve Tanrı'yı ​​hem özsel hem de iletilen iyiliği için sevmesi gerektiğini gösterir. Ve eğer başka türlü hareket ederse, kendinden nefret eden ve bu durumda kendi lanetini arayan biri olarak hareket edecektir. Ve eğer insanları rasyonel olarak gerçek öz sevgiyi geliştirmeye ikna edebilseydik, Hıristiyan olurlardı ve böylece kutsal olurlardı.

86. Fakat bu büyük ama hassas bir nokta olduğu ve Mesih'e olan inancın mı yoksa Tanrı'ya olan sevginin mi önce geldiği sorusunda daha genel olarak değindiğim için ve aslında, bu önermelerin geri kalanını esas olarak bunun için temellendirdiğim için; biraz daha ileri gidip size şunu söylemeye cesaret edeceğim:
Tanrı'ya olan sevginin ne kadarı ilk haklı çıkaran inancımızdadır ve ne kadarı değildir; ve böyle bir inananın durumu ne kadarı salt hazırlık veya ortak lütuf ile uygun kutsallaştırma veya Kutsal Ruh'a sahip olma arasında bir orta durumdur. Ve böylece, bize ilk inancı ve tövbeyi veren meslek kutsallaştırmadan ne kadar farklıdır. Ve
çünkü olgunlaşmamış düşüncelerim ve yazılarım, onları bir yapan Bay Pemble'ı, ilahiyat akışımıza karşı savundu. Ve bu noktadaki tüm bu eylemlerin, her gerçek inananda, ilk inancında bulunduğunu, ancak kendisi tarafından açıkça belirtilmediğini düşünüyorum.

(1.) Günahkar, bir Tanrı'nın var olduğuna dair entelektüel bir farkındalığa sahiptir (çünkü
bir ateist inanan değildir) ve böylece bu Tanrı, ilk ve son, varlıkların en iyisi, dünyanın Yaratıcısı, Sahibi, Yöneticisi ve Hayırseveri, tüm yaratılmış varlıkların ve eylemlerin adil sonu ve kendimizden daha çok sevilmeli ve hoşnut olunmalıdır: çünkü tüm bunlar bir Tanrı olduğuna inanmaktan başka bir şey değildir.

(2.) Kendi başlıca mutluluğunun geçici veya dünyevi zevkte değil, bu Tanrı'yı ​​kendisinden üstün olarak mükemmel bir şekilde bilmekte, sevmekte ve memnun etmekte yattığına ikna olmuştur: çünkü gerçek kurtuluşun ve mutluluğun ne olduğunu bilmiyorsa, onu arzulayamaz veya kabul edemez.

(3.) Şimdiye kadar bu sevgiden ve bu mutluluktan yoksun olduğunu bilir.

(4.) Mutlu olmayı ve sonsuz sefaletten kurtulmayı ister.

(5.) Pişman olur, yani bu süre boyunca Tanrı'yı ​​Tanrı olarak sevmediği ve onda mutluluk aramadığı için üzgündür.

(6.) Gelecekte Tanrı'yı ​​kendisinden üstün olarak sevmeye ve onu kendinden önce memnun etmeye istekli ve arzuludur; yani bunu yapmaya meyilli bir kalbe sahip olmak ister.

(7.) Bunu ne kendi başına ne de eski dünyevi, isteksiz kalbiyle yapamayacağını görür.

(8.) Mesih'in, doktrini ve Ruhu aracılığıyla, onu oraya getirmek için atanmış Kurtarıcı olduğuna inanır.

(9.) Mesih'in kendisi için böyle bir Kurtarıcı olacağını memnuniyetle kabul eder ve onu yalnızca suçtan aklamakla ve duyusal cezadan kurtarmakla kalmaz, aynı zamanda onu Tanrı'nın mükemmel sevgisine de getirir.

(10.) Mesih'in onu kutsallaştırma yoluyla buna getirmesini, günahın tüm zevklerinden bir süreliğine zevk almaktan, evet, veya Tanrı'ya olan bu mükemmel sevgi ve onu memnun etme olmadan
daimi bir duygusal mutluluğa sahip olmaktan daha çok isterdi.

(11.) Tanrı, İsa Mesih'te ona, günahı bağışlayan ve koşullu olarak düşmanlarına af ve hayat veren bir sevgi Tanrısı olarak ilan edildiğinden, bu nedenle kendimize olan şükranla daha kolay sevilir, böylece kendi doğasının iyiliği, ruha gizli bir hoşnutlukla ima edilir ve bildirilir. O, elbette iyidir, o kadar merhametlidir ve iyilik yapmaya hazırdır ve o kadar harika bir şekilde Mesih'te kendini gösterir.

(12.) Böylece vaftiz (ki bu sadece açık, haklı çıkaran inançtır veya bunun ifadesidir, Tanrı ile antlaşmada) Üç Kişiye adanmamızdır; Baba Tanrı'ya ve Oğul'a ve Kutsal Ruh'a; böylece inancın kendisi böyle bir kalp adanmasıdır.

(13.) Burada kendimi Tanrı'ya Tanrı olarak adıyorum, haklı çıkarılmamda, kutsallaştırılmamda ve yüceltilmemde yüceltilmek ve hoşnut edilmek için, yani, O'nun sevgisinin meyvelerini almamda ve onu her şeyden önce Tanrı olarak sevmemde: veya sonsuza dek bende ve bende hoşnut olmak için.

(14.) Bütün bunlarda anlayış, Tanrı'nın Tanrı olduğunu (onay yoluyla) ve benden daha çok sevileceğini kabul eder ve irade onu böyle sevmeyi ister: fakat iradenin burada doğrudan nesnesi, kendi gelecekteki eğilimi ve eylemidir. Tanrı'yı, Tanrı olarak, kendimden daha çok sevdiğimi söylemez; ancak onu öyle seveceğim ve onu sevmeye beni daha çok
yönlendirecek kadar değişeceğim; onu böyle sevmem gerektiğini kabul ediyorum ve onu kendime ve başkalarına olan merhametleri için seviyorum. Ayrıca, _Volo velle_ veya _Volo amare_, Tanrı'yı ​​olduğu gibi sevme arzusunun, Tanrı'ya doğrudan sevgi olduğu da söylenemez. Çünkü Tanrı'nın benim irademin nesnesi olması ve kendi isteme veya sevme eylemimin onun nesnesi olması tek bir şey değildir. Ve bir insan başka amaçlar için (örneğin sadece cehennem korkusu için) istemeyi veya sevmeyi isteyebilir, ancak
en azından kendisi için istemediği veya sevmediği şeyi.

(15.) Bu durumda, diğerlerinin hepsinden daha çok, anlayışın her
kanaatinin iradeyi buna göre belirlemediği açıktır. Çünkü bu yeni müminin anlayışı açıkça Tanrı'nın Tanrı olarak sevilmesi gerektiğini, kendimden üstün olduğunu söyler: ama irade der ki bunu istesem de yapamam: Kendimi o kadar öz sevgiye kaptırdım ve Tanrı'nın gerçek sevgisinden o kadar yoksunum ki, daha fazlasını söyleyemem, sadece _Propter me vellem amare Deum
propter se_; kendi mutluluğumu o kadar çok seviyorum ki Tanrı'yı ​​mutluluğum olarak seviyorum; ve onu mükemmel iyilik olan Tanrı kavramı altında seviyorum, ki o benden sonsuz derecede daha iyidir; ve onu kendimden daha çok sevecek bir kalp istiyorum; ama bunu yaptığımı ya da onu en iyi ya da en çok sevdiğimi, en iyisi olduğunu ve bu nedenle sevilmesi gerektiğini kabul ettiğimi söyleyemem. (16.) Yine de tüm bunlarda, sadece Tanrı'ya Tanrı olarak duyulan ilahi sevginin bir tohumu olan _semen amoris_ değil, aynı zamanda bunun temeli atılmış ve bunun başlangıcının veya _in fieri_'nin ruhta
belirsiz, gizli bir kavramı vardır. Çünkü anlayış Tanrı'nın en sevimli olduğunu kabul ederken ve irade, onu kendimden
üstün sevmekten oluşan mutluluğu arzularken ve deneyim bana onun bana karşı iyi olduğunu ve bu nedenle kendi içinde iyi olduğunu söylerken, tüm bunlarda Tanrı'ya karşı bir tür gizli sevginin, benden daha iyi olarak var olduğu zor kavranabilir.

87. Tüm bunlarda, unutmayın ki, Tanrı'yı ​​sonsuz iyilik kavramı altında, kendimden ve her şeyden daha iyi sevmek bir şeydir ve iradenin onu daha çok sevmesi başka bir şeydir, çünkü bu kavram bunu gerektirir.

88. Ve bunların sıklıkla ayrılmasının nedeni, hafif bir entelektüel kavrayışın yanı sıra, iradenin adil kararlılığı için, iradenin doğru bir şekilde düzenlenmesi ve aktif gücün harekete geçirilmesiyle birlikte açık ve derin bir kavrayışın gerekli olmasıdır.

89. Evet, ve her hafif irade veya velleity karşıt şehvet ve istekleri yenemez: ne de her irade hayatı yönetmek ve karşıtına karşı galip gelmek için etkili değildir.

90. Bu nedenle, Mesih'e ilk inancımızda, hatta haklı çıkarmaya kadar, aklımız bize onun kendimizden daha sevimli olduğunu söylese de ve onu gelecekte de sevmek istesek de ve Tanrı'ya Tanrı olarak veya öyle algılandığı gibi belirsiz, zayıf bir sevgi başlangıcımız olsa da: yine de, 1. Hassas öz sevginin gücü, kendimize olan sevgimizi daha tutkulu bir şekilde güçlü kılar. 2. Ve bu akıl, en azından kavrayış derecesinde, kişisel çıkarlarımızı kavramakta çok yoğun ve Tanrı'nın Tanrı olarak sevimliliğini kavramakta çok ihmalkârdır: ve şimdiye kadar, hatta rasyonel sevgimiz kendimize karşı daha da büyüktür, ancak Tanrı'nın önceliğe sahip olduğu kavramına gelince. 3. Ve bu vaftiz antlaşmamızın, rızamızın veya Hıristiyanlığımızın tüm bu meselesinde, kendi mutluluğumuza olan sevgimiz, ruhu harekete geçirmede ve yeni bir yaşam için kararımızı etkilemede, Tanrı'ya olan sevgimizden, kendisi için ve Tanrı olarak sevgimizden daha güçlü ve etkilidir. 91. Ve bu nedenle, korkunun ilk değişimimizde çok büyük bir payı vardır: çünkü bu tür bir korkunun yaptığı her şeyi, öz sevgiyle hareket ettirildiği için yapar; acı ve lanetlenme korkusunu kastediyorum: ve yine de deneyim bize, dönüşümün genellikle korkuyla başladığını söyler. Ve öz sevgi ve korkunun tek başına olduğu yerde, Tanrı'nın kendisinde ve kendisi için iyi olan sevgisi olmadan, gerçek bir lütuf yoktur; yine de, tutkulu ve güçlü kısımlarında Tanrı'ya olan sevgiden daha fazla korku ve öz sevgiye sahip olan zayıf Hıristiyanlarda başlangıçta gerçek bir lütuf olduğunu düşünüyorum, öyle olsun ki günaha ve Tanrı ile rekabet eden herhangi bir şeye daha fazla sevgileri olmasın.

92. Bu nedenle, Tanrı sevgisinden daha güçlü olan yaratığa yönelten bedensel bir öz sevgiye (veya aşırı) sahip olan kişi lütufsuzdur; çünkü bu, kalbini ve hayatını Tanrı'dan uzaklaştıracaktır. Fakat sadece gerekli bir öz sevgiye, hatta kendi ruhsal, ebedi mutluluğuna, güçlü arzu ve korkuyla işleyen, daha zayıf derecede Tanrı sevgisiyle birlikte, sahip olan kişi, bence lütfa sahiptir ve böylece kurtulabilir: çünkü burada aynı amaca yönelik eşitsiz bir hareket vardır ve bir rekabet değildir. 93. Eğer herhangi biri bu kararlardan herhangi birini beğenmezse, sadece şunu hatırlamasını isterim ki, her iki tarafta da kaçınılması gereken belirgin kayalar vardır. İlk olarak, Tanrı'yı ​​Tanrı olarak, yani kendisinden daha iyi sevmeyen bir kişinin lütuf ve kurtuluş durumunda olduğunu söylemek tehlikeli bir şeydir. Ve diğer yandan, dünyadaki çoğu Hıristiyanın deneyimi, ilk inandıklarında (uzun süre sonra olmasa bile) Tanrı'yı ​​kendileri için, kendileri için olduğundan daha çok sevdiklerini ve Tanrı'nın daha iyi ve daha sevimli olduğunu bilmelerine rağmen kendilerini Tanrı'dan daha çok sevdiklerini söyler; ve sefalet korkusu ve kendi kurtuluşları arzusu, Tanrı'nın kendisine olan sevgisinden daha etkili ve yaygındı. Ve şüphe ediyorum ki,
çok az kişi buna sahip, bu kadar yüksek derecede, açık ve kesin. Ve eğer bunu kurtuluş için gerekli hale getirirsek, ki en iyi Hıristiyanların çok azı bunu kendilerinde bulur, ya hemen hemen tüm Hıristiyanları kınıyoruz ya da en azından onları belirsizlik ve dehşet içinde bırakıyoruz. Bu nedenle, bir yandan Tanrı'nın çıkarları çok yüksek sesle konuşurken, diğer yandan insanın deneyimi, bence bir ipi kesip, en büyük doğrulukla çizgide yürümemiz gerekiyor.

94. Bu zamana kadar, Mesih'in Baba'ya giden yol,
ve kendisinden Tanrı'ya doğru düşen insanı kurtaran ve kurtaran kişi olduğunu görebiliriz; bu yüzden
Mesih'e olan inanç, bu haliyle, aracı ve şifalı bir lütuf ve iştir: ve
bu inanç sadece sevginin körüklerinden ibarettir: ve Mesih'e olan ilk inancımız, sevgiyi doğuran yenileyici bir çalışma olsa da, yine de
yenilenmemiş ve yenilenmiş arasında bir ara durumdur:
ikincisinin _initium_'u olarak; veya rahimdeki embriyonun veya gebe kalma durumunun bir insana ve hiç kimseye
benzemesi gibi. İnanç _in fieri_ sevgiyi içerir.

95. Kendimize olan sevgi bizi Kurtarıcımız olarak Mesih'e yakınlaşmaya en güçlü şekilde (ancak sadece değil) yönelttiği gibi, bu vesileyle ona birleşmişken, Tanrı'nın daha saf sevgisinin üretimi için ondan çift yardım veya akış alırız. Biri nesneldir, Tanrı'nın sevgisinin tüm ilahi gösterilerinde; enkarnasyonunda, yaşamında, ölümünde,
dirilişinde, öğretisinde, örneğinde, şefaatinde ve bize verdiği tüm
iyiliklerinde; affımızda, evlat edinilmemizde ve gelecekteki
şan vaatlerinde. Diğeri ise, Kutsal Ruh'un gizli işlemlerindedir ki, bu araçlarla hemfikir olmamızı ve hepsini etkili hale getirmemizi sağlar.

96. Gerçek kutsallık durumu, salt meslekten ve inançtan farklı olarak, Tanrı'nın bu saf sevgisinden ve kutsallıktan oluşur; ve bu,
kendisi ve sonsuz iyiliği için, kendimizden ve mutluluğumuzdan daha fazladır.

97. Bu nedenle, Mesih'e inanırsak bize verilecek Ruh vaat edildiğinde ve bu iman koşuluyla, haklı çıkarılmayla birlikte kutsallaştırma vaat edildiğinde, bu vaadin anlamının bir parçasıdır; eğer Mesih'i gerçekten Kurtarıcımız olarak kabul edersek, bizi Tanrı'nın sevgisine getirmek için, şu anda onu kabul etmek için kendimize olan sevgimizle en çok harekete geçsek bile, O, sözü, işleri ve Ruhu ile, başlangıçta burada ve mükemmel bir şekilde cennette bizi buna getirecektir; hatta Tanrı'dan mükemmel bir şekilde memnun olmak için, kendi mükemmel iyiliği için ve böylece O'na tamamen hoş gelmek için. Ve böylece, (birkaç kişiye verilen olağanüstü armağanların yanı sıra), evlat edinme Ruhu olan kutsallık veya sevgi Ruhu, tüm inananlara antlaşma yoluyla vaat edilmiştir.

98. Buna göre, bu vaat öyle yerine getirilir ki, ilk anda, Başımız ve Ruh'un göndericisi olarak Mesih'e ve Kutsal Ruh'un kendisine, antlaşmanın şartlarına göre, taahhütte bulunarak, Kutsallaştırıcımız olarak göreli bir hakkımız olur. Ancak, bu, başlangıçta, içimizde her zaman kendimizden üstün, duyusal veya etkili bir Tanrı sevgisi üretmez, ancak uygulamamızda inanç işini takip ettiğimizde, derece derece üretir. 

99. Çünkü, Mesih'in kullandığı doktrinel veya nesnel sevgi araçlarının ve içsel, ruhsal akışının uyuştuğu özellikle belirtilmelidir. Ve onun yolu, yalnızca Ruhu aracılığıyla, bu nesneler olmadan, Ruh olmadan nesnelerle veya her ikisini ayrı ayrı ve bölünmüş olarak, çeşitli etkiler üreterek üzerimizde çalışmak değildir; ancak her ikisini de aynı etki için birlikte yapmaktır; Ruh'un akışı, sevgimizin nesnelerini ve nedenlerini etkili bir şekilde geliştirmemize neden olur; tıpkı mührü kullanan elin ve mührün kendisinin tek bir izlenim yaratması gibi.

100. Mesih, öz sevgimizin heyecanıyla Tanrı'ya olan sevgimizi kazanmaya
başladığı gibi, Tanrı'nın merhametlerini kendimize çoğaltıp açığa vurarak, aynı şekilde
bunu sürdürmeye devam eder. Çünkü her gün
Tanrı'nın sevgisinin büyüklüğüne dair yeni deneyimler eklerken, bununla
Tanrı'nın sevgi ve kendi içinde iyi olduğuna dair belirli bir tada sahip oluruz; ve böylece
dereceler halinde onu kendisi için daha çok sevmeyi ve onun temel iyiliğine dair kavramsal değer yargımızı pratik hale getirmeyi öğreniriz.

101. İmanın kendisi Kutsal Ruh olmadan içimizde işlenmese de, (samimiyse) ortak bir armağan olmasa da, Ruh'un bizi Mesih'e çeken bu işlemi, inanma işine uygun argümanlar ve araçlarla, inananlara verilen Mesih ve Ruh'a ilişkin sonraki antlaşma hakkından ve daha önce de belirtildiği gibi bizi Tanrı'nın sevgisine geri döndüren evlat edinme Ruhu'ndan farklıdır.

102. Bu son anlamda, Kutsal Ruh'un inananların içinde yaşadığı ve yeni isim, rehin, teminat, sonsuz yaşamın ilk meyvesi, Mesih ve yaşam hakkımızın tanığı ve Mesih'in davasını ve çıkarlarını korumak için içimizdeki temsilcisi ve tanığı olduğu söylenir.

103. Hastalık nedeniyle ete karşı iştahını kaybetmiş bir adama, eğer kendisine verilecek belirli bir
tıbbi yiyeceği alırsa, böyle bir doktorun onu iyileştireceği söylenir; ve ilk başta onu
yiyeceğe veya ilaca karşı iştahı olmadan, sadece sağlık sevgisi için alır; ancak daha sonra onu kendisi için sevmeye iki kat daha fazla getirilir,
ilk olarak, daha önce gördüğü şeyin tatlılığını tattığı için ve sonra sağlığı ve iştahı düzeldiği için:
ruh için de, inançla elde edilen Tanrı sevgisi gibidir;
kendimizi sevmenin iknasıyla tattığımızda, tadımız ve iyileşmemiz Tanrı'yı ​​kendisi için sevmemize neden olur.

104. Ruh, Tanrı'nın bu alışılmış, baskın sevgisine
ve kutsallığına, kendi iyiliği için, kendi mutluluğunun
üstüne yükseldiğinde (her zaman onunla birlikte ve mutluluğunun kendisi olarak), o zaman yasa kalbe yazılır; ve bu sevgi tüm yasanın
gerçekten yerine getirilmesidir. Ve böyleleri için,
yasanın yapılmadığı söylenir; yani, onlar iyiyi kendi için sevdikleri ölçüde, ona, ancak öz sevgi ve korkuyla işleyen dışsal şeylerle tehditler veya vaatlerle yönlendirilmeleri gerekmez. İtaat üretmek için ilahi otoritenin sevgiyle bir araya gelmesi gerektiği,
özellikle de sevgi henüz kusurluyken: ama sevgi en yüksek ilkedir, emredilen iyiyi bizim için doğal hale getirir.

105. Ve bence bu evlat edinme ve sevgi Ruhu, içimizdeki "İlahi doğa" olarak adlandırılır, çünkü bizi Tanrı'yı ​​ve kutsallığı kendileri için sevmeye yöneltir, tıpkı doğanın öz sevgiye,
yiyeceğe ve diğer ihtiyaçlara yönelmesi gibi. Ruhun belirli, temel doğasının, yani özünün veya biçiminin değiştiği ve insanın tanrılaştırıldığı ve bir insandan önce var olan bir tanrı olduğu anlamına gelmez; fakat onun insan ruhu veya doğası (sağlıklı bir hasta veya görme engelli bir kör gibi) Tanrı'nın Ruhu tarafından, onu alışkanlıkla Tanrı'nın kendisine, kendisi için ve kendisi için yönelterek yükseltilir veya daha mükemmelleştirilir. (Ve Sir H. Vane'in iki antlaşma ve iki doğa kavramlarının yayıncısının sağlam bir şekilde kastettiği ve peşinde koştuğu tek şey budur.)

106. Tüm bunlardan, Tanrı sevgisinin içimizde başa çıkması gereken çift bir öz-sevgiye sahip olduğu gibi, her biriyle de farklı şekilde başa çıktığını görüyorsunuz: 1.
Duyusal, aşırı öz-sevgiyi yok eder; hem duyusal zevke aşırı sevgiden hem de öz veya hayata aşırı sevgiden oluştuğu için. 2. Yasal ve adil öz-sevgi, bizim daha fazla iyiliğimiz için artar ve gelişir, fakat onu Tanrı'nın en yüce, en saf sevgisine tabi kılar.

107. Bununla, Tanrı'nın Tanrı olarak saf sevgisinin ve Tanrı için her şeyin, kendisinin (sadece kötü değil, aynı zamanda) iyi, yasal ve gerekli sevgisinden daha baskın ve daha güçlü olduğu, onaylanmış bir Hıristiyanın ne olduğunu anlayabilirsiniz.

108. Hıristiyanlar bu nedenle kendilerini incelemeli ve kendi kurtuluşlarına özen göstermelidir, ancak Tanrı'yı, büyüklüğünü, bilgeliğini ve iyiliğini, eserlerinde ve sözünde, Oğlu'nda ve göksel ihtişamda öngörüldüğü gibi çok daha fazla incelemelidirler; ve bu Tanrı ve Mesih bilgisi sonsuz yaşamdır. Ve ruhun kutsal ilerlemesine ve mükemmelliğine, ilahi doğanın, özelliklerinin ve ruh üzerindeki eserlerindeki görkemli görünümlerinin sürekli olarak uygun kavrayışlarını sürdürmekten daha fazla hiçbir şey yönelmez, böylece bu, sürekli bir tefekkür süreci, zihnin alışkanlığı ve yapısı ve kalbin ve yaşamın sürekli rehberi haline gelebilir. 
109. Buna ulaşmak, yeryüzünde cennetin tadına varmak olurdu: iradelerimiz Tanrı'nın iradesini izler ve orada dinlenir ve isteksizliği nefret ederdi: tüm görevimiz hem sevgiyle canlandırılır hem de tatlandırılırdı: kişisel çıkar, bizi günaha baştan çıkarmaktan veya bizi üzüntüler, kaygılar, korkular veya hoşnutsuzluklarla rahatsız etmekten alıkonulurdu. Ruhumuzu ve bedenimizi Tanrı'nın iradesine ve sevgisine o kadar çok güvenmeliyiz ki, ikisinin de kesinlikle bizim irademizde olmasından daha fazla onun iradesinde olmasıyla teselli bulmalıyız. Ve Tanrı bizim her şeyimiz, sevgimizin sürekli, sabitleyici, tatmin edici nesnesi olduğundan, ruhlarımız sürekli olarak sabitlenir ve tatmin olur,
ve Mesih'in kutsallaştırıcı lütfunun böyle bir deneyiminde yaşardı, ki bu inançsızlığımızı en güçlü şekilde yenerdi; ve cennetin böyle ön tatlarında, hayatı tatlı, ölümü hoş ve cenneti bizim için
anlatılmaz derecede arzu edilir kılardı. Fakat tüm bunları bize yapacak olan, kendi mükemmelliğimiz gibi kişisel iyiliğin salt sevgisi değildir.

110. Tanrı'yı ​​Tanrı olarak mı yoksa sadece öz-sevgiye tabi olarak kendi mutluluğunun bir aracı olarak mı sevdiğinden şüphe eden ruh,
şüphelerini böylece çözmelidir. Eğer gerçekten Tanrı'nın Tanrı olduğuna, yani etkin, yönlendirici ve nihai neden, her rasyonel etkenin adil sonu, sonsuz iyilik ve özellikle sevilmesi gereken,
onunla karşılaştırıldığında aşağılık, aşağılık ve hiç olduğunuza inanıyorsanız; eğer kendinizi günah yüzünden iğrenç olarak hissediyorsanız; eğer kutsallık olmadan, eğer sahip olabilseydiniz, tek başına sonsuz bir duyusal hazla uğraşmazsanız; hayır, entelektüel doğanızın herhangi bir mükemmelliğiyle, sadece böyle ve kendiniz için, içindeki Tanrı'yı ​​hoşnut eden ve yücelten olmadan; eğer pratik olarak her şeyin bu nedenle ve bu ölçüde iyi ve sevimli olduğunu, Tanrı'nın kendisinde nedeni olarak parladığı veya onu yüceltmeye ve iradesini memnun etmeye yardımcı olduğu için algılıyorsanız; eğer, buna göre, Tanrı'yı ​​en çok algıladığınız kişiyi en çok seviyorsanız ve bu ona en çok hizmet ediyorsa, ama kendinize hiç de faydalı değilse; Eğer kilisenin, krallığın, dünyanın ve göksel toplumun, azizlerin, meleklerin ve Mesih'in refahını seviyorsanız, ilahi doğa, ilgi, görüntü veya izlenim her şeyi çeşitli derecelerde sevimli kılıyorsa; ve eğer sizin seçiminiz olsaydı, azizlerin, meleklerin, krallıkların, kilisenin yok olmasından
daha çok yok olmayı tercih ederseniz; eğer kalpleriniz kendilerini ve sahip olduğunuz her şeyi Tanrı'ya, onun en büyük hizmetine kullanılmak üzere adamışsa; eğer dünyadaki en büyük arzunuz ve çabanız onun kutsanmış iradesini memnun etmekse; ve o iradede ve onun sonsuz mükemmelliklerinin tefekküründe,
dinlenmenizi ararsınız; Eğer kendi sonsuz mutluluğunuzu başka hiçbir şekilde arzu etmiyorsanız, ancak Tanrı'nın ihtişamının mükemmel görüntüsünde, ve onu mükemmel sevmenizde ve ona hoş veya sevgili olmanızda, ve bu da Tanrı'nın sonsuz sevimliliğinde, bundan sonra kendinize gelecek olan mutluluktan daha fazla yer alıyorsa, ki bu da arzulanmalıdır; eğer şimdi kendi ihtişamınızı onun ihtişamı için inkar ediyorsanız; eğer en büyük arzunuz ve çabanız onu daha çok ve daha çok sevmekse ve kendinizi en çok onu sevdiğinizde daha çok seviyorsanız; tek kelimeyle, eğer başka hiçbir şey yoksa, Tanrı'yı ​​daha çok sevmeye özen gösterin ve tüm dünyada (kendiniz veya başkaları) sizin ayık, pratik yargınıza ve iradenize Tanrı'nın sonsuz iyiliğinden daha sevimli görünen hiçbir şey yok; eğer tüm bunlar böyleyse, sadece samimiyete ulaşmakla kalmadınız, (ki şu anda konu bu değil), aynı zamanda bu ilahi doğaya ve yüksek, onaylanmış kutsallığa da ulaştınız; yine de, yine de, kendi kurtuluşunuzu hiç bu kadar arzulamazsınız, ki bu da bu sevgiden daha fazlasını arzulamaktan başka bir şey değildir; ve doğanız bu kadar hassas, bencil bir yaşam ve zevk arzusuna sahip olsa da, bu ilahi sevgiye tabi kılınmıştır.

Eğer biri davayı açarken bu kadar çok önermenin kullanılması gerektiği için gücenirse ve bunların insanların zekalarını bilgilendirmekten
çok şaşırttığını
söylerse; cevap veriyorum, 1. Mesele ciddi ve daha kısa bir merdivenle
çıkamam. Ayrıca onu _per saltum_, en alttan en üst kısma hemen adım atarak tırmanma yeteneğim de yok. Eğer biri davayı daha az sözcükle ve daha az uğraşla daha açık hale getirirse, gördüğümde onun emeğini çok büyük bir fayda olarak
minnettarlıkla kabul edeceğim. 2.
Ya tüm bu ayrıntılar gerçekten çeşitlidir ve söz konusu konuyla gerçekten alakalıdır ya da değildir: eğer değilse, bunu ortaya koyacak olan sayıyı suçlamak değil, haksız veya gereksiz yere
ayrıntılı veya eklenmiş olan ayrıntıları adlandırmaktır. Ve eğer sadece aynı şeyleri tekrarlamaksa, tüm bu sözcüklerin ve daha fazlasının bu kadar önemli davaları açıklığa kavuşturmasından memnun olurum; ve itiraf ediyorum ki, sonuçta, daha fazla ışığa ihtiyacım var ve neredeyse zorluklarla
kendim de tıkanıp kaldım. Ancak ayrıntılar ne yanlış ne de gereksiz olarak kanıtlanabilirse, ancak okuyucu sadece kalabalıkla doluysa, ondan daha çalışkan ve daha bilgili olan diğer insanlara karşı sabırlı olmasını rica ediyorum: ve eğer zorlukları onu sabırsızlığa ve suçlamaya teşvik etmektense gayretli bir araştırmaya yöneltmiyorsa, onu yalnızca tembel küçümseyicilerle değil, aynı zamanda bilginin düşmanlarıyla da saydığımı bildiriyorum; tıpkı dindarlığı ihmal edenleri, küçümseyenleri ve suçlayanları onun düşmanları arasında saydığım gibi.

Ancak bitirmeden önce bazı itirazlara cevap vermeliyim.

_Nesne._ I. Bazıları diyecek ki, Her insan Tanrı'yı ​​kendinden ve her şeyden çok sevmez mi, çünkü onu daha iyi ve daha sevimli olarak bilir.
Çünkü anlayışın buna cevap veren bir irade eylemi vardır.

_Cevap._ Bilmelisiniz ki, dünyevi zihin önce dünyevi benliğe ve şehvete kapılır; ve bu nedenle her böyle kişideki iyilik veya sevimliliğin en pratik ve güçlü kavrayışları, hayata ve hazza veya şehvetli refaha bağlanır. Ve
duyu burada zihni ve iradeyi meşgul ettiğinden, zıt sonuçlar (Tanrı'nın en iyisi olduğu) sadece yüzeysel ve etkisizdir
rüyalar gibi ve iradede cevaplanabilir etkileri olmasına rağmen, bunlar sadece etkisiz velvelities veya isteklerdir ve zıttının çok daha güçlü arzularıyla birlikte taşınırlar. Ve Tanrı, kavramsal olarak en iyi ve en çok sevilecek biri olarak
sevilse de, yine de en iyi veya en çok sevilmez. Evet, her ne kadar anlayış genellikle Tanrı'nın en iyi olduğunu ve benim için en iyi olduğunu ve benim için ve en çok sevilecek olduğunu söylese de; İrade veya seçim söz konusu olduğunda, daha güçlü bir şekilde, _et hic nunc_, bu duyusal zevk
benim için daha iyi ve daha uygundur diyen gizli bir endişe vardır. Başka neden seçilir? Eğer
hareketin esas olarak hassas olduğunu ve hassas iştahın gücünün
zihnin tüm
zorlu muhalefetini askıya aldığını ve böylece lokomotif yeteneğin kendisini yönettiğini
söylemezseniz. Fakat
zihin ister aktif olsun ister sadece ihmalkâr, günah aynı kötülüğe
ulaşır. Her ne olursa olsun, bu tür insanlar Tanrı'nın en çok sevilmesi gereken olduğunu söylerken, onu en çok sevmedikleri,
onun sevgisi için bir şehvet veya bilinen bir günah
bırakmayacakları ve hayatlarında böyle bir sevgiyi, tam tersini göstermedikleri çok açıktır.

_Amaç._ II. Fakat tüm insanlar pratik olarak Tanrı'yı ​​en çok sevmezler mi, çünkü
tüm insanlarda, hatta kendilerine asla fayda sağlamayacak olan yabancılarda bile bilgeliği, dürüstlüğü ve iyiliği severler? Ve Tanrı bilgelik, iyilik ve büyüklüğün kendisi değil midir?

_Cevap._ Önce kendilerini ve duyusal zevklerini putlaştırırlar; ve sonra bencil, duyusal şehvetlerine ve çıkarlarına uygun olan bilgeliği, iyiliği ve büyüklüğü severler. Ve kendilerinden üstün olan ve onlardan önce tercih edilmesi gereken birincil iyilik değil, kendi bedensel şehvetlerine ve amaçlarına uygun olan iyiliktir. Ve bu nedenle kutsallığı sevmezler. Ve kendilerine asla fayda sağlamayan şeyi sevseler de, bu ancak kendilerine daha yakın olan diğerlerinde kendilerine fayda sağlayabilecek olanla aynı türden olduğu ve bu nedenle zihinlerine ve çıkarlarına uygun olduğu içindir. Ve yine de itiraf ediyoruz ki insan zihninin bazı erdem ilkeleri ve üzerinde bir İlahiyatın bazı adımları ve tanıkları vardır; Ancak bunlar genel olarak iyiliğin onaylanması ve kötülüğün hoşnutsuzluğuna kadar gitse de,
ve özellikle şehvetlerini aşmadığı sürece, yine de
en iyi şeyleri şehvetlerinden önce pratik olarak tercih etmemek; ve Tanrı, bedensel şehvetten daha çok sevilmiyorsa, en iyi veya Tanrı olarak sevilmez.

_Nesne._ III. Ancak çoğu veya tüm insanların Tanrı'yı ​​pratik olarak en iyi sevdiği anlaşılıyor. Çünkü çok az kişi varsa bile, hiç Tanrı veya dünya olmamasındansa yok olmayı tercih ederler. Bu nedenle Tanrı'yı ​​kendilerinden daha çok severler.

_Cevap._ 1. Tanrı veya dünya olmasaydı, kendileri olamayacaklarını ve bu yüzden de yok olmaları gerektiğini bilirler. 2. Fakat varsayalım ki
onlar, tek başlarına refah içinde devam etmektense yok olmayı tercih ederler, eğer mümkün olsaydı, bir Tanrı olmadan, bu sadece dünya için geçerlidir, çünkü dünya Tanrı olmadan dünya olamaz; bu da onların sadece kendilerinden daha çok tüm dünyayı sevecek kadar insan olduklarını kanıtlar. Fakat dünya, bir Tanrı olmadan olduğu gibi olabilir mi, bence yok olmayı, Tanrı olmamasından daha çok seçerlerdi. 3. Fakat varsayalım ki isterler, yine de diyorum ki
bazı şehvetli insanlar şehvetlerini veya şehvetlerini varlıklarından daha çok severler; ve sonsuza dek yok olmayı tercih ederler, böylece hayatlarını zevk içinde geçirebilirler, bu zevkler olmadan sonsuza dek yaşamaktansa. Ve bu yüzden, zevkle geçen kısa bir hayatın, zevksiz geçen uzun bir hayattan daha iyi olduğunu söyleyeceklerdir. Ve gelecek hayata ve günah işleme tehlikesine inandıklarını
söylediklerinde; Yine de ruhlarını kurtarmak için günahkâr zevklerini terk etmeyecekler. Bu nedenle, Tanrı'nın olmamasındansa yok olmayı tercih eden o insan,
varlığı olmasa bile, Tanrı'dan daha çok şehvetlerini sevebilir. 4. Ve ben, Tanrı'yı ​​kendisinden daha çok yanlış bir fikir veya imge altında seven herkesin kurtulacağını söyleyemem; eğer sevgilisini veya metresini kendisinden daha çok seviyorsa, bu, dalgın, melankolik, küstah bir aşığı kurtaracaktır. Çünkü Tanrı, Tanrı olarak sevilmez,
eğer kutsallığını içeren sonsuz derecede büyük, bilge ve iyi olarak sevilmezse ve ayrıca insanın Sahibi, kutsal Yöneticisi ve sonu olarak. Bu nedenle herhangi biri Tanrı'yı, Tanrı'nın onu sevdiği ve günahlarına müsamaha göstereceği kibiriyle severse; veya onu sadece büyüklüğü için ve tüm doğal, duyusal iyiliğin kaynağı olarak severse; ve onu kutsal olarak, kutsal ve adil bir Vali ve amaç olarak sevmezseniz, bu adamın sevdiği aslında Tanrı değildir; ya da onu sadece _secundum
quid_ sever, Tanrı olarak değil.

_Nesne._ IV. Fakat varsayalım ki Tanrı'yı ​​her şeyden çok, sadece
büyük, bilge ve tüm duyusal, doğal iyiliğin üretiminde iyi olduğu için, kutsallık kavramı ve günah nefreti olmadan
sevsem, bu sevginin kendisi kutsal ve kurtarıcı olmaz mıydı?

_Cevap._ Sevginiz, nesnesinin
tasarlandığından daha kutsal veya daha iyi olmazdı. Tanrı'yı ​​kutsal ve saf olarak tasavvur etmiyorsanız, onu
saf ve kutsal bir sevgiyle sevemezsiniz. Eğer onu sadece güneş ve ayın, ışık ve sıcaklığın, yaşamın ve sağlığın, yiyip içmenin sebebi olarak düşünürseniz, onu ancak bunlara duyduğunuz sevgiyle seversiniz: bu sizi herhangi bir günahtan ayırmayacak, ancak kalbin ve yaşamın tüm şehvetiyle birlikte olacaktır. Ve doğanın, bozulmuş haliyle, nefret ettiği veya onunla arasının bozulduğu her şey Tanrı'da değildir: ancak onu şehvetleriniz ve zevkleriniz kadar sevmezseniz veya onu en kutsal Yöneticiniz ve amacınız olarak sevmezseniz, onu Tanrı olarak sevmezsiniz veya sadece _secundum
quid_; ancak onu kutsal bir şekilde severseniz, onu kutsal olarak seversiniz.

_Nesne._ V. Tanrı, kutsallıktan daha çok öz veya kişiyi sever; çünkü kutsallığın yok olmasına izin verdiğinde veya vermediğinde, insanların ve şeytanların kişilerini sürdürür.

_Cevap._ Varoluş ve olay ve ahlaki iyilik birbirinden ayırt edilmelidir; Tanrı'nın olaya dair salt iradesi ve iyiye karşı hoşnutluğu da öyle olmalıdır. Tanrı, bir taş veya samanda mantıklı bir ruhun var olmasını istemez; ancak bundan, bir insandaki akıldan daha çok, bir taşı veya samanı özünden dolayı sevdiği sonucu çıkmaz: çünkü Tanrı yaratıklarını iyilik derecelerinde çeşitli kılmak istese de ve bunu yapmanın iyi olduğunu ve her yaratığın en iyilerden olmadığını düşünse de; yine de onların bu iyiliği çeşitlidir, çünkü birinde diğerinden daha fazla mükemmellik vardır. Bütünün iyiliği, her bir parçanın kendi başına en iyi olmamasını ve yine de bütünün güzelliğine göre sırasıyla en iyi olmasını gerektirebilir. Bir çivi
standarttan daha iyi olmadığı gibi, yine de bulunduğu yerdeki binaya daha iyidir; ve bir parmak bir kafadan daha iyi olmadığı gibi, yine de bulunduğu yerdeki vücuda, o yerdeki başka bir kafadan daha iyidir. Bu nedenle,
kafa parmaktan nispeten daha çok sevilmelidir ve
hayatı kurtarmak için parmak kesilebilir, oysa kafa kesilmemelidir: böylece Tanrı, insanların ve şeytanların sefalete düşmesine, hırsızların asılmasına ve bunu bütünün güzelliği için kullanmasına izin vermeyi uygun görebilir ve yine de gerçek bir adamı bir hırsızdan, iyi bir adamı da kötü bir adamdan daha çok sevebilir.

Ve ya iyilikten ya da kutsallıktan söz edersiniz, var olan ya da olmayan.
Bir şeytanda, doğal türünde iyi olan ve bu nedenle Tanrı tarafından çok sevilen bir öz vardır; fakat onda kutsallık yoktur ve olmayan şey sevimli değildir: fakat eğer bir azizde var olan kutsallığı kastediyorsanız, o zaman Tanrı'nın bir şeytanın kişiliğini bir azizin kutsallığından daha çok sevdiği yanlıştır. Ayrıca, onların eşit olarak var olmasını istediği için onları eşit olarak sevdiğinin bir kanıtı da değildir; çünkü onların eşit olarak var olmalarına rağmen iyilikte eşit olmalarını istemez: ve bu, sevgiyle kastettiğimiz şey, sadece varoluşun iradesi değil, gönül rahatlığıdır.

Aksi takdirde, eğer şöyle devam ederse argümanınız aynı derecede güçlüdür: Tanrı'nın gerçekleştirdiği şeyi ve başka bir şeyi değil, o diğerinden daha çok ister ve sever; Fakat Tanrı insanların hastalıklarını, acılarını, ölümlerini ve lanetlenmelerini getirir, o kişilerin kutsallığını, rahatlığını veya kurtuluşunu değil: bu yüzden onların acılarını, ölümlerini ve lanetlenmelerini kutsallıklarından daha çok sever: bu yüzden onları şeytanların veya sefil insanların sefaletlerini kutsallıktan daha çok sevmelerinden daha çok sevmeliyiz.
Tanrı sevdiği şeyi, onu uygulamadığında bile, emrederek gösterir; kutsallığı sırasıyla _in esse cognito_ ve _in esse
existente_ olarak kendi sureti olarak sever.

_Nesne._ Fakat en azından şu sonuç çıkacaktır ki, bu veya o kişide şeytanlar olarak, Tanrı kutsallıktan daha çok özü sever; çünkü istediğini sever: fakat özü kutsallık olmadan ister;
bu yüzden özü kutsallık olmadan sever.

_Cevap._ Zaten cevaplandı. Ayrıca, 1. Tanrı kutsallığın tüm insanların ve şeytanların görevi olmasını istedi, ancak bunu aşılmaz ve kesin bir şekilde gerçekleştirmeyi istemedi. 2. "Olmadan" kelimesi ya bir dışlama ya da sadece bir dahil etmeme anlamına gelir. Tanrı, kutsallığı dışlayan kişiyi istemez: çünkü onu irade veya çalışmayla dışlamaz; ancak yalnızca kişiyi ister, kutsallığı herhangi bir mutlak iradeye dahil etmez. Ve böylece Tanrı, kişiyi kutsallık olmadan sever;
ama kutsal olsaydı onu seveceği kadar değil.

_Nesne._ Fakat sen, evrenin güzelliği açısından günahın, kutsallığın ve lanetin olmasının en iyisi olduğunu ima ediyorsun; ve Tanrı evren için iyi olanı sever, evet, bu kişisel iyilikten daha yüksek bir iyiliktir, çünkü konu daha asildir ve bu nedenle Tanrı tarafından olduğu gibi bizim tarafımızdan da daha çok sevilmelidir.

_Cevap_ 1. Augustin'in sık sık _Bonum est ut
malum fiat_ dediği iddia ediliyor. Ancak günah ve ceza birbirinden ayırt edilmelidir: günahı varsayan cezanın, kamusal amaçlar açısından iyi ve hoş olduğu, ancak acı çeken kişiye zarar verdiği doğrudur; ve bu nedenle Tanrı onu iyi olarak istediği için, biz de sadece sabırlı olmakla kalmamalı, Tanrı'nın adaletinin ve kutsallığının bir göstergesi olduğu ve bizim zararımız olmadığı için iyi olduğu için bundan memnun olmalıyız. Ancak günah (veya kutsallıktan yoksunluk) kendi başına iyi değildir, ne de evren için: günahın olması iyidir sözü doğru bir söz değildir; Tanrı tarafından istenmemiştir (mutlak, etkili bir
hükümle
sonlandırılmamış olsa da), başka bir yerde açıkça belirtildiği gibi. Günah evren için iyi değildir, ne de yaratığın güzelliğinin herhangi bir parçası için: Tanrı onu ne ister, ne sebep olur, ne de sever.

_Nesne._ En azından o kişilerde kutsallığa karşı büyük bir sevgisi yoktur,
ki asla vermez; aksi takdirde onlarda kutsallığı işlerdi.

_Cevap. _ Var olmayan bir varlığı sevemez. Ayrıca, ona emir vermekten ve onlara tüm gerekli araçları ve iknaları vermekten başka bir şey istemez. Peki ya Tanrı sadece bir
güneş yaratırsa, daha fazlasını
yaratmayacak bir güneşe büyük bir sevgi duymadığını mı söyleyeceksin? Ya daha fazla dünya yaratmazsa? Bu, bir
dünyaya büyük bir sevgi duymadığını mı kanıtlar? O dünyayı, güneşi ve yarattığı azizleri sever: ve o kadar çok güneş, dünya veya aziz yaratmaz ki, aptalca
zekalar ona emredecek kadar. Bizim sorumuz, Tanrı'nın en çok sevdiği ve bizim en çok sevmemiz gereken varlık hangisidir, yoksa ona
vermesi gereken varlık hangisi değildir.

_Nesne._ VI. Kutsallık sadece bir kazadır ve kişi
özdür ve kazadan daha iyidir; ve Dr. Twiss, bu tür açıklamalarda, Arminius'un şu sözünü çürütür: Tanrı adaleti adil insanlardan daha çok sever, çünkü onları adalet için sever.

_Cevap._ Aristoteles ve Porfiri, kazalar olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeylerin veya modların doğasını bize o kadar açık bir şekilde bildirmemişlerdir ki, onlar hakkındaki sözlerine fazla vurgu yapmamız gerekmez. Başka biri iyiliğin kendisinin sadece bir kaza olduğunu söyleyecektir
ve çoğu kişi buna bir mod diyecektir; ve özün moddan veya kazadan daha iyi olduğunu ve bu nedenle iyiliğin kendisinden daha iyi olduğunu söyleyecektir. Ve sizce bu iyi bir argüman mıdır? Öyleyse, hem bir öz hem de biçimsel bir erdem olarak ruhtaki varlığın fiziksel iyiliği ile mükemmelleştirilmiş veya modal, nitel veya kademeli iyilik arasında ayrım yapın; ve sonra düşünün ki, ikincisi her zaman birincisini varsayar: kutsallığın olduğu yerde, fiziksel iyiliğiyle birlikte öz vardır ve mükemmel, modal veya ahlaki iyilik de vardır; ancak kutsallığın olmadığı yerde, yalnızca modal, ahlaki iyiliğinden yoksun bir öz vardır. Ve ikisi de birinden daha iyi değil midir ve mükemmel bir varlık kusurlu bir varlıktan daha iyi değil midir?

Ve Arminius'un sözlerine gelince, Tanrı'nın bir özne veya özle doğruluğu, doğruluk olmadan bir özneden daha iyi sevdiğini kastetmiş olamaz; çünkü özne olmadan doğruluk gibi sevilecek bir şey yoktur (ancak bunun soyutlanmış, belirgin bir kavramı olabilir). Dolayısıyla soru yalnızca, Tanrı'nın aynı kişiyi bir insan olduğu için mi yoksa bir aziz olduğu için mi daha çok sevdiğiyse, cevap veriyorum, her birine kendi türüne uygun bir sevgisi vardır. O, bir yılanın, bir insanın, bir şeytanın özünde, onların varlığına uygun olan o kadar hoşnutluğa sahiptir; yani, onun yaratıcı mükemmelliklerinin doğal izlenimlerini taşıdıkları için, yine de acıları, ölümleri ve sefaletleriyle ayakta kalabileceklerdir. Ancak, insanların ve meleklerin gerçek kutsallığı, sevgisi ve itaatinde o kadar hoşnutluğa sahiptir ki, onlara sahip olan kişiyi, hizmetine, şanına, sonsuz mutluluğuna ve ondaki zevke uygun olarak, buna uygun olarak kabul eder. Böylece, Tanrı'nın sevgisi, isimsel olarak nesneden ayırt edilmelidir; ve bu nedenle, bir doğa sevgisi ve doğanın ahlaki mükemmelliklerine duyulan bir sevgidir: ilk sevgi, bir insanı, insan olduğu için sevmesidir ve diğer tüm yaratıkları da öyle; ikinci sevgi, iyi bir insanı, iyi veya kutsal olduğu için sevmesidir. Ve eğer Tanrı'nın sizin mükemmellikleriniz veya erdemleriniz olmadan varlığınızı sevmesi sizi rahatlatacaksa, sizin iyiliğiniz veya mutluluğunuz olmadan varlığınızı sürdürmesi sizi acı, ölüm ve cehennemde rahatlatsın.

_Nesne._ VII. Tüm iyilik veya kutsallık birinin iyiliği veya kutsallığıdır (sağlık gibi). Ve kişinin refahı ve mükemmelliği olduğu için, kişinin hatırı için verilmiştir: bu nedenle kişi, _finis cui_ ve en son amaç olarak, kendisine verilen şeyden daha iyidir ve bu nedenle daha sevimlidir.

_Cevap._ Tüm iyiliğin birinin iyiliği olması, birinin iyi olan özne veya varlık olduğunu kanıtlar, ancak iyi olmanın, iyi olmaktan daha iyi olduğunu kanıtlamaz. Ve o, bir bakıma
_finis cui_ olduğu için, kime aitse odur ve bu yüzden ona iyidir; yine de o ve onun
iyiliği daha yüksek bir amaç içindir, ki bu da Tanrı'nın iyiliğini
göstererek onu memnun etmektir: bu nedenle Tanrı'nın iyiliğini
en çok
gösteren en iyi şeydir. Ve kazaları veya modları olmayan hiçbir özne veya töz yoktur; ve iyi ve kutsal olmayan kişi, kötü ve kutsal olmayandır. Bu nedenle soru, kötü ve kutsal olmayan bir kişinin, hem fiziksel hem de ahlaki iyiliğe sahip olan iyi ve kutsal bir kişiden daha sevimli olup olmadığı olmalıdır. Ve bir kazanın adı, eylemi kişiden daha aşağı gösterdiği için: yine de şunun da söylenmesi gerekir ki, kişi ve onun yetenekleri eylem içindir, çünkü mükemmel bir moddaki
sadece tözdür ve eylem, kişinin varlığından veya mutluluğundan daha yüksek amaçlar içindir.

_Nesne._ VIII. Sevgi iyilikseverlikten başka bir şey değildir, _velle bonum alicui
ut ei bene sit_. Fakat Tanrı'ya iyilik istemeyen, yani olduğu gibi kutsanmak istemeyen kimdir? Fakat kutsallık nasıl sevilebilir, daha ziyade kişi kutsallığı için sevilebilir; çünkü ona iyilik isteyemeyiz,
sadece olduğu gibi olmasını isteyebiliriz.

_Cevap_ 1. Tanım yanlıştır, gösterildiği gibi ve örnek de bunu kanıtlıyor; aksi takdirde bir insanın öğrenmeyi, erdemi
ya da herhangi bir niteliği sevdiği söylenemezdi, sadece onu isteyen veya ona sahip olan kişiyi severdi.

Fakat sevgi bir hoşnutluktur ve iyilikseverlik sadece onun etkisi veya öncülüdür. 2. Kutsal olmayanlar Tanrı'ya iyilik istemez, çünkü hepsi onu
Tanrısallığından
düşürürler: Onun günahlarından nefret eden biri olmasını,
ya da kutsal ve doğru Yöneticileri ve Yargıçları olmasını istemezler.

_Nesne._ IX. Günahkâr ve cehennemde sefil olsanız bile bir insan olmak, hiç olmamaktan daha iyidir. Aksi takdirde Tanrı asla emretmez, sebep olmaz veya izin vermezdi.

_Cevap._ En yüksek amaçlar, Tanrı'nın şanı ve evrensel düzen için cezalandırılmış bir insan olmak, hiç olmamaktan (Tanrı öyle istediğinde) daha iyidir; çünkü ceza, o en yüksek amaçlar için iyidir; ancak zavallı sefil günahkâr için en iyisi değildir: ancak aynı şey günah için söylenemez. Gerçekten de o en yüksek amaçlar için günahkâr olsanız bile bir insan olmak daha iyidir (Tanrı insanlığı sürdürürken); ancak hem insan hem de günahkâr olmamak: çünkü ikincisi, iyiliği olmayan günahta bir iyilik olduğunu ima eder ve bu nedenle Tanrı buna ne sebep olur ne de izin verse de bunu ister. Fakat günahkâr bir adam Tanrı'nın amaçları için hiç kimseden daha iyi olmasa da, bundan bir insan olmanın iyi bir adam olmaktan daha iyi olduğu sonucu çıkmaz.

_Nesne._ X. Eğer Tanrı'nın yüceliği için en iyi ve en sevimli olan şey buysa, o zaman cehennem azabında bir günahkâr olmak, adaletini yüceltmek, hiç olmamaktan veya bir hayvan olmaktan daha sevimlidir.

_Cevap._ Sevginize ve seçiminize sunulan bunlardan hiçbiri değil, kutsal olmaktır. Her iyilik bir seçim meselesi değildir; fakat cehennemde olan iyilik günah değil, cezadır. Çünkü günah, itibarına göre ve içinde bulunduğu sürece, Tanrı'nın yüceliğini çalar ve ceza onu onarır. Bu yüzden eğer yapabiliyorsanız cezayı sevin ve esirgemeyin, böylece kutsallığı daha çok sevin; çünkü bu Tanrı'yı ​​daha mükemmel bir şekilde onurlandırır ve onu daha çok memnun eder.

_Nesne._ XI. Eğer Tanrı gibi olmayı sevmem gerekiyorsa, büyük olmayı sevmeliyim
ve en büyüğü ona en çok benzeyen olarak sevmeliyim.

_Cevap._ Onun gibi olmayı, sizin sahip olduğunuz mükemmelliklerde ve kendi doğanızın amaç ve kullanımlarında sevmelisiniz: bu nedenle, kendi ölçünüze göre, hatta rasyonel bir ruhun doğasına ve amaçlarına uygun güç ve büyüklükte ona benzemeyi arzulamalısınız. Bir ata verdiği güçte veya bir dağa verdiği büyüklükte değil, ki bu ona en çok benzemek değildir;
ama entelektüel bir özgür etkenin canlı etkinliğinde ve gücünde: Tanrı'ya ve tüm hizmetlerine olan sevgide ve tüm iyi işlerde güçlü ve büyük olmak, dünyaya yararlı olmak, tüm itaatlerde canlı ve hazır olmak, acı çekmek ve günahı ve tüm ayartmaları yenmek için güçlü olmak; tek kelimeyle, bilgelikte ve gerçek iyilik konusunda büyük ve güçlü olmak. Böylece, kapasitelerinizde Tanrı gibi olmak için güçte bile arayın.

_Nesne._ XII. Tanrı'nın kendisi insanları sadece iyiliklerinden dolayı sevmez,
veya en iyi olanı sevmez. Çünkü seçilmişlerini düşman ve tanrısızken sever; ve İsrail'e onları sevdiğini söyler, çünkü onları sevmek istiyordu,
başkalarından daha iyi oldukları için değil; ve rahimde Yakup'u en çok sevdi, oysa o Esav'dan daha iyi değildi.

_Cevap._ 1. Tanrı'nın kayıtsızlığı ile iyilikseverliği arasında ayrım yapın. 2.
Mevcut olan iyilik ile mevcut bir kapasiteye sahip olan önceden görülen iyilik arasında.

1. Tanrı, Yakup'a Esav'dan daha büyük bir iyilikseverlik gösterdi ve İsraillilere belki de çok daha kötü olmayan diğer uluslara göre daha büyük bir iyilik gösterdi. Ve
Tanrı'nın bizi iyi yapmaya karar vermesi veya bize Rektör olarak değil, Dominus ve Hayırsever olarak, mutlak bir Sahip ve özgür Hayırsever olarak verdiği merhametlerin iki katını vermesi bizim iyiliğimiz için değildir. Ve bu iyilikseverlik sevgisiyle, biz onun düşmanı olduğumuzda bizi sever, yani bizi iyi yapmayı amaçlar; ancak bu iyilikseverlik, kendisinin özgür ve eşitsiz dağıtımıyla birleşmiş ikincil bir sevgi ve kayıtsızlığın meyvesidir.

2. Ancak kayıtsızlık için, ki bu ilk ve en katı anlamda sevgidir, Tanrı kötüleri bile seçilmiş olsalar bile, iyi ve sevimli olduklarından daha fazla sevmez, yani, (1.) Akılcı yaratıkların doğal iyiliğine sahip oldukları için: (2.) Ve ona yapacakları tüm gelecekteki hizmetleri yapabilecek kapasitede oldukları ve ona şan getirecekleri için; (3.) Ve sonsuz bilgeliği onları bu hizmete seçmeyi uygun bildiği için. Veya,
seçilmenin iyiliği, onların başkalarına göre ilk hoşnutluğundan önce gelirse, onların daha iyi hizmet edecekleri ve sevecekleri öngörüsünden önce gelir, yine de hoşnutluk denen bu gerçek sevgi, sevilen şeyin değerinin ötesine geçmez.

_Nesne._ Tanrı bizi Mesih'te, içimizdeki iyiliğin ötesinde hoşnutlukla mı sever?

_Cevap._ Gerçek ve göreceli iyiliğimizin ötesinde değil, kendimizde olduğumuz gibi,
onun lütfuyla ve Mesih'te onunla ilişkili olduğumuz gibi ve her iki şekilde de ilahi mükemmellikleri gösterir ve onu sonsuza dek sever, yüceltir ve memnun eder.

Tanrı'ya, kendimize,
ve başkalarına olan sevginin gerçek doğasının ve insanın nihai amacının ve kutsallığın ve iyiliğin doğasının ve bu noktalarda yer alan dinin gizemlerinin açılması için çok şey var.

BÖLÜM IV.

TANRISALLIK VE HRİSTİYANLIK HAYATINA DOĞRUDAN AYKIRI OLAN BÜYÜK KALP GÜNAHLARINA KARŞI ALT YÖNLENDİRMELER.

[Sayfa notu: Önceki olumlu yönergelerin tespit ettiği ve yardım sağladığı günahların tekrarı.]

Tanrısallığın ve Hıristiyanlığın temel görevlerine yönelik olumlu yönergeler, size zıt günahlara karşı yönergeler vermiştir: ilk büyük yönergede doğrudan inançsızlığa karşı yardımlarınız vardır. İkincisinde inançsızlığa karşı yönergeleriniz vardır, çünkü bu, Mesih'i çeşitli ihtiyaçlarımıza göre kullanmamamızı ve uygulamamamızı ifade eder. Üçüncüsünde Kutsal Ruh'a karşı direnen veya onu ihmal eden herkese karşı[134] yönergeleriniz vardır. (Bunlar ilktir, çünkü pratikte Oğul ve Ruh aracılığıyla Baba'nın kurtarıcı bilgisine ve sevgisine gelmeliyiz.) Dördüncüsünde ateizme, putperestliğe ve tanrısızlığa karşı talimatlar[135] vardır. Beşincisinde kendini putlaştırmaya, kendine bağımlı olmaya ve Tanrı'dan uzaklaşmada kutsal olmamaya karşı talimatlar vardır. Altıncısında Tanrı'ya karşı isyana ve itaatsizliğe karşı talimatlar vardır. Yedincisinde öğretilemezliğe, cehalete ve hataya karşı talimatlar vardır. Sekizincisinde tövbesizliğe, alçakgönüllülüğe, kirliliğe, ıslah olmamaya ve genel olarak günah olarak tüm günahlara karşı talimatlar vardır. Dokuzuncusunda güvenliğe, uyanıklığa,
ve ayartmalara boyun eğmeye ve genel olarak ruha yönelik tüm tehlikelere karşı talimatlar vardır. Onuncuda kısırlığa, yararsızlığa, tembelliğe ve hayırseverliğe karşı yönlendirilirsiniz; ve görev veya iyi işlerdeki hatalara karşı yönlendirilirsiniz. On birincide Tanrı'ya karşı tüm
nefret, ilgisizlik veya soğuk
kayıtsızlığa karşı yönlendirilirsiniz. On ikincide güvensizliğe, günahkâr kaygılara, korkulara ve üzüntülere karşı yönlendirilirsiniz. On üçüncüde Tanrı'ya aşırı üzgün veya kalpsiz bir şekilde hizmet etmeye karşı yönlendirilirsiniz, sadece korkudan veya zorla, zevk almadan. On dördüncüde nankörlüğe karşı yönlendirilirsiniz. On beşincide Tanrı'nın tüm kutsal olmayan veya onursuz düşüncelerine ve O'nun tüm
zararlı konuşmalarına veya dilin kısırlığına ve yaşamın tüm
skandallarına veya kısırlığına karşı yönlendirilirsiniz. On altıncı ve on yedinci kitaplarda bahsi geçen kitaplarda, bencilliğe, özsaygıya, özsevgiye, kendini beğenmişliğe, bencilliğe, bencilliğe ve tüm dünyeviliğe ve zihnin veya yaşamın bedenselliğine karşı yönlendiriliyorsunuz. Ancak yine de, bu tür iğrenç günahlara karşı gerekli yardımların eksik kalmasın diye, daha önce tam olarak konuşulmamış olanlara karşı daha özel talimatlar ekleyeceğim.

DİPNOTLAR:

[134] Kutsal Ruh'a karşı günah hakkında, "İnatçılığın Mantıksızlığı" adlı kitabımda özel bir inceleme yazdım.

[135] Bunu yazdıktan sonra, bunu daha geniş bir şekilde "Hristiyan Dininin Nedenleri" ve "İnanç Hayatı" kitaplarında yayınladım.

[136] Varsayım ve sahte umut hakkında, "Azizler Dinlenmesi"nde ve burada daha sonra ayartma, umut ve diğer düşünceler hakkında yeterince şey söylendi.

BÖLÜM I.

_İnançsızlığa Karşı Talimatlar._

[Sidenote: Günahlarımın affedildiğine inanmamak gerçekten de inançsızlık mıdır?]

Çoğu zavallı, sıkıntılı Hıristiyanın, inançsızlık günahından şikayet ettiklerinde, bununla samimi inananlar olduklarına, kişisel olarak haklı çıkarıldıklarına ve kurtarılacaklarına inanmadıklarını kastettiğini biliyorum. Ve bazı ilahiyatçıların, inanç bildirgesinin "Günahların bağışlandığına inanıyorum" maddesinin anlamının, günahlarımın gerçekten affedildiğine inandığım olduğunu doğruladıklarını biliyorum. Fakat gerçek şu ki, seçilmiş veya haklı çıkarılmış olduğuma veya günahlarımın affedildiğine veya samimi bir inanan olduğuma inanmak, Tanrı'nın hiçbir sözüne inanmamak demektir: çünkü Tanrı'nın hiçbir sözü bunlardan hiçbirini söylemez; ne de bunlara eşdeğer bir şey; ne de bunlardan çıkarılabilecek bir şey: çünkü bu mantıklı bir sonuçtur; ve bunu çıkarsayan öncüllerden biri, kendimde,
içsel duyum ve öz-bilgi yoluyla bulunmalı. Kutsal Kitap yalnızca şöyle der, "Gerçekten
inanan haklıdır ve kurtulacaktır." Fakat, samimi olarak inanıyorum demesi gereken şey, Kutsal Kitap'a inanç değil, vicdandır: bu nedenle, haklı olduğum ve
kurtulacağım sonucu, Kutsal Kitap'ta ve kendimde bulduğum şeylerden oluşan rasyonel bir derlemedir; ve her ikisinden de çıkan sonuç, öncüllerin en zayıf olanından daha sağlam veya daha kesin olamaz. Şimdi, kesinlik nesnel veya özneldir; şeyde veya benim algımda. Şeyin kendisinde nesnel kesinliğe gelince, tüm gerçekler eşit derecede doğrudur;
ama tüm gerçekler eşit derecede ayırt edilebilir değildir, daha az belirgin olan bazılarıyla ilgili olarak, daha belirgin olan diğerleriyle ilgili olduğundan çok daha fazla şüphe etme nedeni vardır. Ve böylece Tanrı'nın inananlara verdiği haklı çıkarma vaadinin doğruluğu daha kesindir; yani, benim samimi inancımın doğruluğundan daha
tam, daha kesin bir kanıta sahiptir. Ve, samimi olarak inanmam, öncüllerin en zayıf olanıdır ve bu nedenle sonuç, zayıflığında bunu izler; ve bu nedenle hiçbir inanç maddesi olamaz. Ve öznel kesinliğe gelince, bu insanların çeşitli anlayışlarına göre değişir. Önermeler, kanıtları veya bizi belirleme yetenekleri bakımından, açık veya bilinebilir olarak sonucun nedenidir. Ve öncüller, kavrandıkları gibi, bilinen olarak sonucun nedenidir. [Sayfa notu: Bir insan inandığı şeyden, inanılan şeyin doğru olduğundan daha emin olabilir mi?]

Şimdi bazıları için büyük bir şüphe var, Bir insan inandığı şeyden, inanılan şeyin doğru olduğundan daha emin olabilir mi; çünkü eylem, nesneden daha uzağa uzanamaz; ve kesinlikle inanıyorum demek, inanılan şeyin doğru olduğunu kabul ettiğimden emin olmak demektir. Ancak bunun tam tersini kabul edeceğim, bir insan inandığı şeyden, inandığı şeyin doğru olduğundan daha emin olabilir; çünkü benim inanmam her zaman o şeyin doğru olduğuna dair tam bir öznel kesinlik değil, doğru olduğuna inanmaktır. Ve Tanrı'nın tüm sözlerinin doğru olduğundan tamamen emin olsanız da; bunun onun sözü olduğuna, biraz da inançsızlık veya şüphe karışımıyla inanabilirsiniz. Ve böylece soru sadece şudur: Tanrı'nın sözünün doğru olduğuna inandığınızı, biraz şüpheyle de olsa, kesin olarak, şüphe duymadan, bilip bilmediğiniz. Ve öyle görünüyor ki biliyorsunuz. Ama sonra başka bir soru daha var, İnancınızın kurtarıcı samimiyetinden, Tanrı'nın bu sözünün doğru olduğundan daha emin olup olmadığınız. Ve insanların genellikle ilkinden, ikincisinden şüphe ettikleri kadar şüphe duymaları, bence deneyimlenmiş bir gerçektir. Fakat yine de bazılarının farklı olabileceğini kabul edin,
(çünkü içtenlikle inanır, Tanrı'nın sözüne canını ve ruhunu ona emanet edecek kadar inanır ve ona itaat etmek için her şeyi terk eder: ve ben de böyle yaparsam, inanılan sözün doğruluğu hakkında şu ana kadar sahip olduğumdan daha az şüphe duyarak bilebilirim) bundan sonra gelecek tek şey şudur: haklı çıkarılmalarından ve kurtuluşlarından şüphe eden insanların bazılarının şüpheleri, içtenlikle de olsa şüpheyle inanıp inanmadıklarından şüphe etmekten çok, Tanrı'nın sözünden şüphe etmelerinden kaynaklanır; ve diğerlerinin, haklı çıkarılıp kurtarılmayacaklarından şüphe etmeleri, Kutsal Yazıların doğruluğundan şüphe etmelerinden çok, kendi samimi inançlarından şüphe etmelerinden kaynaklanır. Ve Hıristiyanların çok büyük bir kısmı kendilerine bu ikinci türden görünüyor. Şüphesiz ki, ancak
açık anlayışa sahip bir adam zorlukla inanabilir ve
inandığını bilmeyebilir; yine de içtenlikle inanabilir ve
içtenlikle inandığını bilmeyebilir. Ancak yine de kendi haklı çıkarılmamızın bilgisi,
Tanrı'nın sözüne olan inancımızın ve
içtenlikle inandığımıza dair bilgimizin etkisi veya ürünüdür, ki bunlar birlikte
onun ebeveynleri ve nedenleridir: ve ebeveynlerin daha zayıf olanından daha güçlü olamaz (ki bu _in esse cognoscibili_ inancımızdır, ancak
_in esse cognito_ bazen biri, bazen diğeridir). Ve
etki, neden değildir; inanç ve bilginin
birlikte etkisi, inancın kendisi değildir. Tanrı'nın sözüne inanmak,
inandığınıza inanmak veya haklı çıkarıldığınıza inanmak değildir; fakat yine de,
çünkü o inanç onun ebeveynlerinden biridir, bazıları buna
inanç adını verir, oysa buna sadece inancın bir sonucu demeliler,
bir sebep olarak. Ve kendi kurtuluşumuzdan şüphe etmemizin inançsızlıktan kaynaklandığı söylenebilir, çünkü inançsızlık onların sebeplerinden biridir ve en günahkâr sebeptir.

[Sayfa notu: Günahın bağışlanması maddesine uygulanabilir bir şekilde inanılmalıdır.]

Ve günahın bağışlanması maddesine kendimize uygulanarak inanılması gerektiği kesindir: ancak
güvence, ikna veya zaten affedildiğimize dair inançla değil;
sunulan bir affın uygulanabilir bir kabulü ve onu bizim yapan
antlaşmaya rıza göstermekle. Mesih'in günahın bağışlanmasını satın aldığına ve bunu müjdesinde herkese koşullu olarak verdiğine inanıyoruz, yani. eğer tövbe ederlerse ve ona inanırlarsa, ya da onu
Kurtarıcıları olarak kabul ederlerse, ya da tövbekar Hıristiyanlar olurlarsa. Ve biz bunu yapmayı kabul ediyoruz,
ve bunu bu şartlarda kabul ediyoruz. Ve bu şekilde kabul eden herkesin aslında affedildiğine inanıyoruz. Bütün bunlardan, Tanrı sözünün doğruluğundan değil, yalnızca kendi samimiyetlerinden ve dolayısıyla haklı çıkarılmalarından ve kurtuluşlarından şüphe eden sıkıntılı Hıristiyanların cahilce imanlarının olmadığından veya inanamadıklarından şikayet ettiklerini görebilirsiniz: çünkü kalbimin samimi olup olmadığından şüphe etmem kesinlikle inançsızlık değildir: bu benim kendimle ilgili cehaletimdir, ancak herhangi bir derecede inançsızlık değildir; çünkü Tanrı'nın sözü hiçbir yerde samimi olduğumu söylemez ve bu nedenle Tanrı'nın sözünden hiç şüphe etmeden bundan şüphe edebilirim. Ve tüm sıkıntılı Hıristiyanlar bilsin ki, Tanrı sözünün doğruluğundan şüphe ettikleri veya inanmadıkları kadar onlara inançları yoktur. İçinde bunlardan hiçbirini barındırmayan o umutsuzluğun bile (eğer varsa) içinde inançsızlık yoktur. İnancın ne olduğunu size söylemenin, ona karşı talimatlar vermeye gelmeden önce, şimdiye kadar gerekli olduğunu düşündüm. Ve kendi samimiyetimizden şüphe etmek, hiç de inançsızlık olmasa da, kutsal Yazıların gerçekliğine inanmamak, o kadar yaygın ve tehlikeli bir günahtır ve bir kısmı en iyilerde bile gizlidir, bu yüzden, lütfun işini, onu yok ederek daha fazla ilerletebileceğimizi düşünmüyorum. Kutsal Yazıların gerçeğine olan inancımızın zayıflığı ve buna olan inançsızlığımızın kalıntısı, sevgimizin ve itaatimizin ve her türlü lütfun tüm zayıflamalarının başlıca nedenidir; ve inancı güçlendirmek, her şeyi güçlendirmektir. "Azizlerin Dinlenmesi", 2. bölüm ve "İnancın Karşısında İnceleme"de daha ayrıntılı olarak yazdıklarım, sanırım burada. _Doğrudan._ I. Doğanın kendisinin ne kadar din öğrettiğini ve aklın (doğaüstü bir vahiy olmadan) ne kadarını itiraf etmesi gerektiğini iyi düşünün: (örneğin, insanın yaratıldığı başka bir hayat olduğunu ve Tanrı'ya en büyük sevgi ve itaati göstermekle yükümlü olduğunu ve Giriş'te belirtilen geri kalanı.) Ve sonra Mesih'in doktrininin, doğanın kaybolduğu yerde yardım etmek için ne kadar uyumlu bir şekilde devreye girdiğini ve doğal gerçeklerle ne kadar uyumlu olduğunu ve onları ne kadar net bir şekilde açıkladığını ve kurtuluş için gerekli olan ne kadarını içerdiğini; ve amaçlarına ulaşmak için ne kadar uygun ve uygun bir araç olduğunu; ve doğa ve lütuf doktrinlerinin birbirlerine ne kadar büyük bir tanıklık ettiğini gözlemleyin.[137]

_Doğrudan._ II. Düşünün, insanın sonu gelecek yaşamdadır ve Tanrı bu amaçla insanın adil ve merhametli Yöneticisi olduğundan, Tanrı'nın ona bu amaçla iradesini bilmesi için yeterli araçlar vermesi gerekir; ve en açık, en kapsamlı araçlar Tanrı'nın yönetiminin ve merhametinin çoğunu göstermelidir.

_Doğrudan._ III. Düşünün, dünyanın yozlaşmışlığı ve büyük yozlaşmasıyla ilgili ne kadar dolu ve üzücü bir deneyim yaşadığını; ve aklın doğal eğiliminin, yozlaşma ve kabalığın neredeyse en çok
söndürdüğü veya dışladığı o yüce ve mükemmel şeylere yönelik olduğunu; ve
alt yeteneklerin doğru akla karşı baskınlığının o kadar
acı ve evrensel olduğunu, dünyanın karmaşasına öylesine
acı verici olduğunu ki, bize bunun Tanrı'nın bizi ilk yarattığı durum olmadığını ve günahın kesinlikle onun işini kirlettiğini ve bozduğunu söylemeye yeter.
Dünyanın
kötülüğü Kutsal Yazılar'ın büyük bir teyididir.

_Doğrudan._ IV. İncil doktrininin ve 
lütuf antlaşmasının, insanın düşmüş durumuna nasıl tam olarak uygun olduğunu düşünün; tıpkı
işler yasasının masumiyet durumuna uygun olması gibi: böylece
İncil,
kendisi tarafından vahyedilmemiş olsa da, ona uygun olduğu için düşmüş doğanın yasası olarak adlandırılabilir; tıpkı diğerinin tüm doğanın yasası olması gibi.

_Doğrudan._ V. Mesih'in birçok kehanetini,
onların onun şahsında yerine getirilmesiyle karşılaştırın.
Stephen tarafından okunan Musa'nınki gibi, Elçilerin İşleri vii. 37; ve Yeşaya lviii; Dan. ix. 24-26, &c. Ve
Hristiyanların en acımasız düşmanları olan Yahudilerin,
bu kehanetleri ve Yeni Ahit'e tam bir tanıklık veren
tüm Eski Ahit'i kabul edip koruduklarını düşünün.

_Doğrudan._ VI. Düşünün, Mesih'in öğretisinde ciddi, göksel bir zihnin zevkine ne kadar hayranlık verici bir uygunluk var: ve içimizdeki tüm ruhsal ve gerçekten iyi olan şeyler, onunla nasıl yakınlaşıyor ve onu belirli bir doğa uyumuyla kucaklıyor, tıpkı gözün ışıkla ve midenin uygun yemeğiyle yaptığı gibi. Kutsal Yazıları
okuyan her iyi insan, içindeki bir şeyin (hatta tüm iyi olanların) buna tanıklık ettiğini hisseder. Ve sadece en kötü yanımız onunla
kavga ediyor ve ona karşı geliyor.

_Yön._ VII. Düşünün, tüm ilk kiliseler, Kutsal Yazılarda belirtilen tüm mucizelerin başarısıyla nasıl kuruldu. Ve havariler ve binlerce başkası Mesih'in mucizelerini gördü: ve kiliseler havarilerin mucizelerini gördüler ve onların öğrenilmemiş dillerde konuştuklarını duydular; ve aynı olağanüstü armağanlar kendilerine
aktarıldı. Ve bunlar açıkça ve sık sık ortaya çıktıklarından, ikna olmuş inanmayanlar; ve havariler tarafından açıkça muhaliflerin ağızlarını kapatmaları ve inananları onaylamaları için teşvik edildiler; (Gal. iii. 1-3;) ki
bunlar
eğer bunların hepsi birer kurgu olsaydı ve kendilerinin de görgü tanığı ve temsilcisi oldukları söylenseydi,
hepsi argümanlarını ve destekledikleri inancı küçümserlerdi. Böylece kiliselerin varlığı bile
bu olguya bir tanıklıktı. Ve hangi tanıklık Tanrı'nın ilgisinin ve onayının Mesih'in dirilişinden ve tüm bu mucizelerden daha büyük olabilir.

_Yön._ VIII. Düşünün, tüm sapkınlardan veya mürtedlerden hiçbiri
olguları çürütmedi veya dünyaya
kötü niyet, teşvik veya yapma fırsatı istemedikleri
onları çürütecek hiçbir şey bırakmadı.

_Direct._ IX. Düşünün ki, bu mucizeleri iddia eden binlerce kişiden hiçbiri, hiçbir tarihte, ne sağlıklarında ne de ölüm saatlerinde, bundan tövbe etmiş olarak anılmamıştır: Oysa dünyayı bu kadar büyük bir davada aldatmak o kadar iğrenç bir kötülüktü ki, özellikle tüm umutlarını gelecek hayata bağlayan ölmekte olan insanların vicdanları, tövbe etmiş olmalı.

_Direct._ X. Düşünün ki, tüm bu mucizelerin tanıkları ve onlara inanan tüm kiliseler, kendi doktrinleri ve deneyimleri tarafından, dünyada sahip oldukları her şeyi terk etmeleri, tüm insanlar tarafından kınanmaları, nefret edilmeleri ve zulüm görmeleri ve kurtlar arasında kuzular gibi, ölüm beklentisiyle olmaları öğretilmiştir; ve tüm bunlar, çarmıha gerilmiş, dirilmiş bir Mesih tarafından kendilerine vaat edilen o mübarekliğin umudu içindi. Böylece hiçbir
dünyevi amaç onları aldatmaya veya isteyerek aldatılmaya yöneltemez.

_Direct._ XI. Düşünün, bu kadar çok insanın dünyayı aldatmak için bir araya gelmesinin ve bunun hiçbir şey için,
ve kendi yıkımları ve ölümleri pahasına olmasının kendi başına ne kadar imkansız olduğunu: ve hepsinin aynı anlatılar ve doktrinler konusunda oybirliğiyle hemfikir olmasının: ve bunlardan hiçbirinin aldatmayı itiraf edip geri kalanını utandırmamasının. Her şey iyi düşünüldüğünde, bu sadece ahlaki değil, aynı zamanda doğal bir imkansızlık olarak görünecektir; özellikle nitelikleri ve
mesafeleri göz önüne alındığında, birkaç ülkede geri kalanların yüzlerini hiç görmemiş binlerce kişi varken, onlarla dünyayı aldatmak için bir ittifaka giremezler.

_Direct._ XII. Havarilerin ve diğer evanjelik habercilerin doktrin ve yazılarının, hiçbir maddi değişiklik olasılığı olmadan bize nasıl iletildiğini düşünün. Çünkü kutsal yazılar yalnızca özel kişilerin veya bir ülkenin yozlaşma ve değişiklikler konusunda anlaşabilecek Hıristiyanlarının bakımına bırakılmamıştı; fakat sıradan din adamlarının görevi onları okumak, yorumlamak ve uygulamaktı. Ve her cemaatin bu din adamlarından bir veya daha fazlası vardı: ve insanlar Kutsal Yazıları Tanrı'nın yasası ve yaşamaları ve yargılanmaları gereken şey ve cennet için tüzükleri olarak kabul ettiler. Böylece bir papazın Kutsal Yazılar metnini bozması mümkün değildi, ancak geri kalanlar, halkla birlikte, onu hemen azarlardı; ne de bir krallığın diğer tüm Hıristiyanları, çok fazla istişare ve muhalefet olmadan (eğer varsa) dünyanın dört bir yanındaki buna getirmesi mümkündü; ki bu bize hiç kaydedilmemiştir.

_Direct._ XIII. Kilisenin tarihini olabildiğince iyi öğrenin ki, müjdenin nasıl ekildiğini, nasıl yayıldığını, nasıl saldırıya uğradığını ve bugüne kadar nasıl korunduğunu bilin: bu, başkalarının genel, belirsiz konuşmalarından çok daha fazla sizi tatmin edecektir.

_Direct._ XIV. Dünyanın bilge ve merhametli Valisi olan Tanrı'nın, yeryüzündeki en dürüst ve en itaatkar tebaasının, kendisinden kaynaklanan doktrinler ve mucizeler bahanesiyle, böylesine önemli bir konuda aldatılmasına izin verip vermeyeceğini, ve bunu kendisinden başka kimsenin (veya Tanrı'nın özel ihsanıyla) yapamayacağını, bunları reddetmeden veya dünyaya aldatmayı keşfetmesi için yeterli bir araç vermeyeceğini yargılayın.[138] Çünkü kesinlikle, bizi yönetmek için aldatmaya ihtiyacı yoktur. Eğer onun Müslümanlığa izin verdiğini söylerseniz, ben de şöyle cevap veririm: 1. Müslümanların putperestliğe karşı tek bir Tanrı'ya ibadet etme konusundaki temel, pozitif doktrini doğrudur: ve onların sözde peygamberlerinin hayalleri, mucizeleri tasdik etme bahanesiyle dünyaya tavsiye edilmez, ancak güvenilir bir mühür veya ilahi bir onay olmadan vahiylerin onaylanmasıyla tavsiye edilir ve dünyaya kılıç gücüyle dayatılır. 2. Ve Tanrı, dünyaya, bunların kanıtlarının geçersizliği ve yazıların ve şeylerin kendilerinin apaçık züppeliği karşısında, onlara karşı yeterli koruyucular vermiştir. Böylece dürüstlük ve çalışkanlık kolayca onlardan kaçacaktır.

_Doğrudan._ XV. Müjdenin inananların ruhları üzerindeki doğaüstü etkilerini gözlemleyin: Kutsal Tanrı'nın suretini insana nasıl yerleştirdiğini; hem duyuları hem de bedenin en büyük çıkarlarını güçlü bir şekilde Tanrı'nın iradesine tabi kılarak; ve insanları bilge ve iyi yaparak; ve onlarla diğer tüm insanlar arasında hayranlık uyandıran bir
fark koyarak. Ve sonra yargılayın ki, önce kendi suretini taşıyan Tanrı'nın mührü,
bize kendi suretini
kazmanın aracı olarak kullanıp onurlandırıyor.[139]

_Direct._ XVI. Yeryüzünde hüküm süren diğer tüm dinlerin kesin kibrini iyi fark edin.
Açıkça kendi utançlarının damgasını taşıyan putperestlik ve Müslümanlık, yeryüzünün geri kalanını neredeyse
tüm dünyada paylaşmışlardır; çünkü salt deizm, hiçbir yerde nadiren bulunur; ve Yahudiliğin önemli bir mirası yoktur; ve her ikisi de insanın yozlaşması, zorunluluğu ve çölü tarafından mantıklı bir şekilde çürütülmüştür.

_Direct._ XVII. Dünyanın Hristiyan kısmı (Hristiyanlığı ciddiyetle ve samimiyetle kabul edenler) ile geri kalanlar arasındaki büyük farkı fark edin.[140] Hristiyanlıktan en uzak olanlar, dindarlıktan, dürüstlükten, nezaketten veya herhangi bir övgüye değer kısım veya konuşmadan en uzak olanlardır: bunların çoğu hayvanca ve tanrısız; geri kalanlar ise sadece biraz daha iyidir: ve cehalet ve kabalık bir insanın mükemmelliği olamaz. Hayır, kendini Hristiyan olarak tanımlayanlar arasında, sadece ismi olan ve onun doğasından ve uygulamasından nefret eden kalabalıklar domuz veya kurt gibidir; ve en kötülerinden bazıları şeytanlara yakındır. Hıristiyanlığı pratik olarak kalplerine ve yaşamlarına kabul eden herkes cennetsel ve kutsal olduğunda ve (aynı ölçüde kabul ettiklerinde) günahları tamamen öldürüldüğünde ve Tanrı'ya adanmış olduklarında ve adalet, hayırseverlik ve insanlara karşı sabırla dolu olduklarında ve bu dünyanın üstüne taşındıklarında ve geri kalanların mutluluk ve zevklerini hor gördüklerinde. Böylece eğer iyi olan şey iyiyse, o zaman Hıristiyan inancının iyiliği, herhangi bir bilgi, akıl ve yargılayacak tarafsızlığa sahip olan herkes için açıktır.

_Doğrudan._ XVIII. Düşünsenize, Hıristiyan olmasaydınız, kendiniz ne olurdunuz? Evet, Hıristiyan inancından düşerseniz, sonuç ne olurdu? Gelecek hayata şüpheli olarak bakmaz mıydınız? Ve dünyadan zevk almaya, bedeninizi tatmin etmeye, ruhlarınızı ihmal etmeye ve bedensel amaçlarınız için gerekli görünen hemen hemen her kötülüğe cesaret etmeye karar vermez miydiniz? Hıristiyanlık sizi temizledi ve kutsadı, eğer kutsanmışsanız: ve eğer (Tanrı korusun!) Hıristiyanlığı terk ederseniz, büyük olasılıkla farkı, kirli, bedensel, dünyevi yaşamlarınızla hemen gösterirsiniz.[141]

_Direct._ XIX. İlahi vahiy ve otoritenin kanıtını gördüğünüzde, bu, belirli kelimeler veya koşullar hakkındaki şüphelerinizi ve itirazlarınızı susturmak için yeterlidir. Çünkü Tanrı'nın gerçek ve yanılmaz olduğunu biliyorsunuz; ve siz aptal, cahil solucanlar olduğunuzu biliyorsunuz,
her zorluğu açacak bir tane elinizde olmadığında tamamen şaşkınsınız: ve tüm sanatlar ve bilimler cahil, deneyimsiz acemilere
zorluklarla ve çelişkilerle dolu görünüyor.

_Direct._ XX. Öğreniminiz boyunca, tercümeden, tüm insan dillerinin belirsizliğinden, kelime ve geleneklerin değişiminden ve çeşitliliğinden, zamandan, yerden ve
diğer koşullardan ve özellikle de tüm bunlara aşina olmamanızdan kaynaklanan zorluklara izin verin: böylece kendi zayıflıklarınız, cehaletiniz ve
akıl yürütme hatalarınız gerçeğe atfedilmesin.

_Direct._ XXI. Kutsal Yazıların doğru kullanımını ve ne kadar ilahi olduğunu anlayın; böylece, içinde asla amaçlanmamış olanı bekleyip sonra da sebepsiz beklentilerinizin hayal kırıklığı yarattığını görerek inançsızlığa sürüklenmeyesiniz. Terimler, üslup, düzen ve bu tür modal ve durumsal konular açısından o kadar ilahi değildir, sanki Tanrı'nın bir kitaba koyabileceği tüm kesinlik onda beklenebilirmiş gibi: ne de bir fizik, mantık veya herhangi bir yardımcı bilim veya sanat sistemi olarak tasarlanmıştır: ama kilise yönetimi ve insanları sonsuz yaşama yönlendirmek için Tanrı'nın iradesinin yanılmaz bir vahiyidir: ve bu tür insan zaaflarından pay almak için düzenlenmiştir ve kelimelerle ifade edilmiştir, ancak henüz bunun doğruluğunu veya etkinliğini hiçbir şekilde sorgulamayacaktır; aksine, zaafları böyle bir üslup ve ele alma biçimini gerektiren insanların geneline daha uygun hale getirir. Böylece
Tanrı'nın bir çocuğu, anne ve babasından bir bedene sahip olduğu gibi, yine de Tanrı'dandır,
ama Tanrı'dandır, anne ve babasının zayıflıklarından pay alır; veya
daha doğrusu, Adem'in Tanrı'dan bir bedene sahip olduğu gibi, ama yine de topraktan ve buna bağlı olarak
zayıf; ama daha doğrudan Tanrı'dan gelen, daha saf ve ilahi olan bir ruha sahip olması gibi: böylece Kutsal Yazılar'ın üslubu, dili ve yöntemi Tanrı'dandır, öyle ki içinde amaçlarına uygun olmayan hiçbir şey yoktur;
ama Tanrı'dan değildir, sanki Tanrı kendi en mükemmel bilgeliğini en uç noktaya kadar göstermiş gibi ve içinde insani
kusurlardan hiçbir şey yokmuş gibi. Fakat Kutsal Yazılar'ın ruhu olan hakikat ve iyilik, daha doğrudan Tanrı'dandır.
Yazarların üslupları ve yöntemleri farklı olabilir; ama aynı ruh tüm parçaları canlandırır.
Süslü ifadelerin, ifadelerin ve hitabetlerin saflığı için Cicero'nun tercih edilmesi, diğer yaygın kullanımlar için olduğu gibi, kutsal Yazılar'a bir saygısızlık değildir;
ancak kesinlikle uygun kullanımı açısından tercih edilmelidir: bu, bir parlamento eylemi için en iyi üsluptur, bir konuşmada ise en kötü üsluptan hemen sonra gelir. Araçlar amaç içindir.

_Direct._ XXII. Hayaletlerin, büyücülüklerin ve ruhların insanlıkla konuştuğuna dair diğer duyusal kanıtların inanca ne kadar büyük yardım sağladığını düşünün. Bunlardan daha önce belirtilen incelemelerde
yazdım ve bu nedenle şimdi geçiyorum.

_Direct._ XXIII. Ruhun doğasını ve eğilimini, gelecek bir yaşamla ilgili umutlarını ve korkularını, kesinlikle daha asil sakinlerin sahip olduğu
üstün, görkemli dünyalarla birlikte gözlemleyerek inancın ne gibi bir avantaj sağlayabileceğini düşünün. [142] Yeryüzünün, denizin ve havanın her köşesinin meskun olduğunu gören ve yeryüzünün, üstündeki tüm büyük ve görkemli kürelerle karşılaştırıldığında ne olduğunu düşünen kişi, bunların hiçbirinin sakinlerinin olmadığını veya ruhlar için yeterli yer olmadığını neredeyse hiç hayal etmez.

_Direct._ XXIV. Meleklerin hizmeti, ki özel takdirler bize büyük bir olasılık verir, bize meleklerle yaşamamız gerektiğini ve şimdi bizim için bu kadar büyük bir hizmete tenezzül eden onlarla daha fazla yakınlık kuracağımızı söyleyen doktrine biraz yardımcı olur.

_Direct._ XXV. Bozulmuş insanın kutsal doktrine, yollarına ve Mesih'in hizmetkarlarına karşı evrensel, harika, amansız düşmanlığı ve her krallıkta Mesih ile Şeytan arasında dünya boyunca sürdürülen açık savaş ve her kalpte gizli savaş; her ayartmanın eğilimi, şiddeti, sürekliliği,
tüm çağlarda, tüm kişilere, Mesih'e, cennete ve
kutsallığa karşı çıkanlar, Hıristiyan doktrininin ve yaşamının
kurtuluşumuza yöneldiğini açıkça ilan eder; şeytan buna çok kötü niyetli ve
durmadan karşı çıkar: ve böylece onun ayartmaları, ayartılan ruha ayartıcıya karşı büyük bir avantaj sağlar. Çünkü ruhlarımızın düşmanının
bu kadar çok karşı çıkması boşuna değildir. Ve Mesih'e böyle karşı çıkan ve bizi ayartan böyle bir şeytanın olduğunu, sadece
duyusal görüntüler ve büyücülükler değil, aynı zamanda çok duyarlı ayartmalar da kanıtlar ki, bunlar içerikleri ve tarzlarıyla bize nereden geldiklerini açıkça söyler. Özellikle tüm dünya iki düşman orduya dönüştüğünde, biri Mesih'in altında, diğeri şeytanın altında savaştığında;
ve bu, Kabil ve Habil'den bu yana bugüne kadar devam etmiştir.

_Doğrudan._ XXVI. İsa'nın Kudüs'ün yıkılışı, kilisesinin toplanması ve dünyanın her yerinde zalimce kullanılmasıyla ilgili kehanetleri, hepsinin bu kadar zamanında gerçekleştiğini gördüğümüzde, inancımıza büyük bir yardım sağlar.

_Direct._ XXVII. İnancınıza saldıran şeyin dünyevi şeylere saygı olup olmadığına dikkat edin; ve önyargılı, şehvetli bir zihinle
bu kadar büyük bir gizemi araştırmaya gelmeyin. Dünyevilik, gurur ve şehvetlilik inancın ölümcül düşmanlarıdır; ve bunlar galip geldiği yerde
düşmanlıklarını gösterecek ve zihni kör edeceklerdir: eğer ruh çamura ve pisliğe
batmışsa, Tanrı'nın işlerini göremez.

_Direct._ XXVIII. Alçakgönüllülükle ve cehaletinizin hissiyle gelin,
ve kibir ve kendini beğenmişlikle değil; sanki boş, aptal zihinlerinizin şu anda doğru olduğunu algılayamadığı her şeyin yanlış olması gerekiyormuş gibi. Tanıdığım en ünlü mürtedler, hepsi de meşhur
gurur ve kendini beğenmişlik sahibi adamlardı.

_Direct._ XXIX. Zaten aldığın ışığa karşı bilerek günah işleyerek Tanrı'yı ​​kışkırtma,
ki seni terk etsin ve seni
sadakatsizliğe teslim etsin. 2 Selanikliler ii. 10-12, "Çünkü insanlar gerçeğin sevgisini
kurtulmak için kabul etmiyorlar; bu nedenle Tanrı onlara
bir yalana inanmaları için güçlü yanılgılar gönderiyor; gerçeğe inanmayan, ama haksızlıktan zevk alanların hepsi lanetlensin." Bildiğiniz kadarıyla Mesih'in öğretisine itaat edin, o zaman bunun Tanrı'dan olduğunu daha iyi anlayacaksınız, Yuhanna vii. 17; x. 4.

_Direct._ XXX. Doğal yeteneklerinizi aşağılayarak sahte bir alçakgönüllülükle kendinizi sadakatsizliğe teşvik etmeyin, ahlaki sapkınlığınız için
alçakgönüllü olmanız gerekirken. Ruhu, aklını ve doğal özgür iradesini kötülemek, bizi diğer aşağı hayvanlar gibi Tanrı ile yukarıda bir yaşam sürmeye muktedir olmadığımızı düşündürerek sadakatsizliğe yöneltir:
Akıl ve özgür iradenin bozulması nedeniyle kendimizi alçaltmak ise bize bir hekime ihtiyaç olduğunu gösterir ve böylece Mesih'e olan inancımıza yardımcı olur.

_Yönlendir._ XXXI. İnancın tüm kanıtlarını araştırıp bir araya getirmek ve tüm nedenleri tam ve kasıtlı bir şekilde değerlendirmek için zamanınız olmadığında, ani endişelerle veya bir ayartmanın şaşkınlığıyla böylesine büyük bir şey hakkında hüküm vermeyin. Bu, önyargılardan kurtulmuş, yanıltıcı ve aldatıcı şeylerden soyutlanmış, açık ve boş bir zihin gerektiren o kadar büyük bir gizemdir ki; en iyi yardım ve en büyük titizlikle gerçeği ayırt etmek için her şeyi bir kenara koymalıdır. Ve eğer, en iyi yardım ve değerlendirmeyle gerçeğe ikna olduysanız ve sonra her ani düşüncenin, ayartmanın veya zorluğun her şeyi tekrar sorgulamak için yeterli görünmesine izin veriyorsanız, bu gerçeğe sadakatsizliktir ve en açık kanıtlara direnmenin ve asla yapmamanın yoludur. Bu, tanıklarınızın hepsi reddedildiğinde veya ortadan kalktığında ve tüm kanıtlarınız ve belki de danışmanınız ve avukatınız da olmadığında, mahkemede rakibinize cevap vermenize benzer. Bir adamın çalışma ve zamanla bitirdiği uzun ve karmaşık bir hesabın ortaya dökülmesine benzer; ve her şeyi yaptığında, biri bunu sorgular ve
bir diğeri, hesapları olmadığında: tüm ayrıntıları yanıtlaması veya kendi hesaplarını sorgulaması,
tümünü tekrar ortaya koymak için tam fırsat ve yardıma sahip olana kadar onun için uygun değildir.

_Direct._ XXXII. Eğer iş sizin için çok zor görünüyorsa, gidin ve en bilge, en deneyimli Hıristiyanlara danışın; sizi en çok şaşırtan ve ayartan zorluklara kolayca cevap verebilirler. Tevazu size, çalışma ve deneyim avantajının herkesi kendi mesleğinde en bilge hale getirebileceğini; ve bunlardan daha azına sahipken başkalarını sizden üstün kılabileceğini söyleyecektir.

_Direct._ XXXIII. Hıristiyanlığın ebedi umutlarınızı güvence altına almanın en kesin yolu olduğunu ve insanların onu terk etmesine neden olan bu hayatın meselelerinin geçici önemsiz şeyler olduğunu unutmayın; bu nedenle şüphe ettiyseniz, yine de bunun en güvenli yol olduğundan emin olabilirsiniz.

_Doğrudan._ XXXIV.
Hüzünlü bir zamanda, korkular ve karışıklıklar sizi uygunsuz hale getirdiğinde, bu kadar büyük bir dava hakkında hüküm vermeyin. Fakat böyle bir durumda, Şeytan yerleşik inancınızı bozduğunda veya sizi kendi isteğiyle hala yeni, çözülmüş vakaları ve ayırt edilmiş gerçekleri sorgulamaya teşvik ettiğinde, onun önerilerinden nefret edin ve onları düşüncelerinizde eğlendirmeyin, ancak onları ayartıcının
yüzüne geri atın. Kalabalıktaki melankolik bir kişi bile yoktur ki,
bu tür tartışmaları şeytanla tartışmak için akıllarının sadece yarısına sahipken ve zihinlerinde sakinlik olmadığında, küfür ve inançsızlık ayartmalarıyla şiddetle saldırıya uğramasın. Bu yetersizlik içinde, inançlarının temellerini tartışmaya
çeken bu önerilerden hiçbirini dinlemeleri uygun değildir, ancak onları kararlı bir nefretle bir kenara atmaları gerekir; ve gerçek temele sağlam bir şekilde yerleşmiş olan hiçbir Hıristiyan, şeytanı kışkırttığı her zaman onunla tartışmak için onu memnun etmemeli, sadece inancımızı güçlendirmeye ve inançsızlığın kalıntılarını yok etmeye çalışmalıdır.

_Yönlendir._ XXXV. Mesih'in dinini Ruhu ve sözüyle birlikte yaydığını ve emrettiği inancı
kendisinin gerçekleştirdiğini unutmayın. Çünkü sözünde yeterli güvenilirlik kanıtı olmasına rağmen, körleşmiş zihinler ve bozulmuş, sapkın
insan kalpleri, bu kadar kutsal, yüce ve göksel olan ve şehvetlerini bu kadar çok kontrol eden bir doktrine etkili ve kurtarıcı bir şekilde inanmadan önce onun tıbbi lütfunun tedavisine ihtiyaç duyarlar. Bu nedenle, bozulmuş kalplerinize güvenmeyin ve Mesih'in Ruhu'na içtenlikle yalvarın.

_Yönlendir._ XXXVI. İnandığınız her gerçeğin sevgisi için gayretle çalışın ve onun yenileyici gücünü kalplerinizde,
yenileyici gücünü de hayatlarınızda hissedin; özellikle de Tanrı sevgisine ve göksel bir zihne ve hayata ilerleyebilmeniz için. Ve bu,
inançsızlığa yönelik tüm ayartmalara karşı en mükemmel yardım olacaktır; çünkü
kalp, müjdeyi tek başına kafadan çok daha hızlı tutar.
Toprağa atılan tohum, canlanır ve kök salarsa, en iyi şekilde korunur; ve ne kadar derine kök salarsa o kadar sağlam kalır; ama ölürse,
yok olur ve yok olur. Kutsal sözün tohumu yeni yaratığı ürettiğinde, emin ve güvenlidir; ancak yalnızca beyinde ölü bir görüş olarak kaldığında, her ayartma onu alt üst edebilir. Ciddi pratik Hristiyanın, tüm ikiyüzlülerin ve kutsallaştırılmamış insanların üzerinde sahip olduğu mükemmel bir avantajdır: sevgi, ölü inançtan daha hızlı tutunacaktır. Sevgi, sonsuza dek kalan lütuftur; ve bu, sevgiyle işleyen kalıcı inançtır. Deneyimli Hristiyan, sözün gücünü ve iyiliğini o kadar çok hissetmiştir ki, ona karşı incelikli mantık yürütmelerle kafasını karıştırsanız bile, kalbi ve deneyimi onu bırakmasına izin vermeyecektir. Onu o kadar tatlı tatmıştır ki, ona karşı söylenen her şeye cevap veremese de, acı olduğuna inanmayacaktır. Başka biri sizi en yakın arkadaşınıza veya babanıza kötü inanmaya ikna ederse, sevgi ve deneyim, mantığın yapabileceğinden daha iyi sizi onun aldatmacasından koruyacaktır. İnananlardaki yeni yaratık veya yeni doğa ve İsa Mesih'in ruhlarına ilettiği Tanrı'nın sevgisinin deneyimi, Tanrı'nın sözünün sürekli tanıklarıdır: inanan kişi tanıklığı kendisinde taşır; yani, kendisine verilen, nesnel bir tanıklık veya kanıt ve etkili olan Kutsal Ruh. Bunun için "İnancın İncelenmesi" adlı kitabımı inceleyin. Kutsanmış olmayan insanlar daha kolay
inançsızlığa yönelebilirler; çünkü onlar asla inancın yenilenen, canlandırıcı işini hissetmediler;
ve bununla Tanrı'nın sevgisine, kutsal ve göksel bir zihne ve hayata asla getirilmediler. Kalbinde asla Hıristiyan olmayanlar, en kısa sürede görüş ve isim olarak Hıristiyan olmaktan dönerler.

_Soru._ Yahudiler hangi sebep, kanıt veya yükümlülükle peygamberlere inanmak zorundaydı? İşaya, Yeremya, Hezekiel, vb.'nin mucize yaratmadığını ve onların günlerinde sahte peygamberler olduğunu görünce; O zaman
bir adam,
çıplak bir şekilde bunu doğruladıklarında, gerçekten Tanrı tarafından gönderildiklerini nasıl bilebilirdi?

_Cevap._ Bu itirazı veya durumu dile getiriyorum, çünkü
"Hristiyan Dininin Nedenleri" adlı kitabımda (geri kalan her şey için okuyucuyu buna yönlendiriyorum) bu unutulmuş; ve çünkü inancımızla ilgili en zor sorulardan biri.

1. Kutsal Yazıların her kitabının şimdi kendi içeriği, üslubu ve diğer özellikleriyle
ilahi _propria luce_ olduğunu kanıtladığını düşünenler, buna göre, o zamanlar peygamberleri dinleyerek,
şimdi onları okuyarak, bu içsel, tatmin edici kanıtın
fark edilebilir olduğunu söyleyeceklerdir. Bununla ilgili söyleyebileceğim tek şey, kehanetlerde imana yardımcı olan, Tanrı'dan olduklarına daha kolay inandırıcı kılan karakterlerin olduğudur, ancak daha fazlası olmasaydı (özellikle o zamanlar paketler halinde teslim edildiklerinde)
öğrenebileceğim türden değillerdir.

2. Ayrıca, aynı ruha sahip olanların, peygamberlerdeki ruhun tarzını bildiklerini söyleyenlerin cevabına da katılmıyorum. Çünkü, 1.
Bu, aynı ruha sahip olmayan hiç kimsenin onlara sağlam bir şekilde inanmaya muktedir olmadığını varsayar; 2. Ve kutsallaştırma ruhu, akıl ve deneyimin tam olarak kanıtladığı gibi, seçici peygamberlik ilhamlarımız için yeterli değildir. Seçici ruhların armağanı, 1 Korintliler xii. 10, tüm kutsallaştırılmışlar için ortak değildi.

3. Tanrı'nın, halkın kurtuluşunun bağlı olduğu bir yasa veya antlaşma yapmak için hiçbir peygamberi, tartışmasız mucizelerin
onaylanması olmadan göndermediği gözlemlenmelidir. Musa, çok sayıda açık mucize yarattı ve bunlar, Mısır'daki muhaliflerin görünen mucizelerini kontrol edip çürüttü; Mesih ve havarileri ise Musa'dan daha fazlasını yarattı.
Böylece, Tanrı'nın halkı yöneteceği ve yargılayacağı yasalar ve antlaşmalar, bu tür tüm istisnaların ötesinde doğrulandı.

4. Diğer birçok peygamberin de, doktrinlerini doğrulamak ve İlyas ve Elişa gibi, Tanrı tarafından gönderildiklerini kanıtlamak için mucizeler yarattığı belirtilmelidir.

5. O zamanlarda peygamber okulları veya toplulukları olduğu belirtilmelidir, 1 Sam. x. 10; xix. 20; 1 Krallar xx. 35, 41;
xxii. 13; 2 Krallar ii. 3, 5, 7, 15; iv. 1, 38; v.22; vi. 1; ix. 1; 1
Kor. xiv. 32; Tanrı'nın onlara vermek istediği zaman, peygamberlik ilhamlarını almaya uygun şekilde eğitilmiş olanlardır. Sadece eğitimin birini peygamber yapmadığı veya peygamberlerin her zaman mevcut, gerçek peygamberlik armağanına sahip olduğu anlamına gelmez; ancak
Tanrı, insanların emredilen gayretini sahiplenmekten o kadar memnundu ki, bereketini uygun bir eğitime
ekledi ve uygun gördüğü zamanlarda, bu kişileri her şeyden önce vizyonlar ve vahiylerle aydınlattı:
ve bu nedenle Amos'tan olağanüstü bir şey olarak söz edilir, bir çobanın peygamberi
olmuştur.

6. Bu nedenle Yahudiler arasında bir peygamberin, şu anda kutsal yazılarda bulunan bu kayıtlı kehanetlerinden önce, genellikle böyle olduğu biliniyordu: 1. Peygamberlere tabi olan peygamberlerin ruhları, gerçekten Ruh'a sahip olan peygamberler tarafından yargılanıyordu ve böylece insanlar diğer peygamberlerin tanıklığına sahipti. 2. Rab'bin gerçek bir peygamberi tanıması için kendi talimatı, Tesniye xviii. 22'de, önceden bildirdiği şeyin gerçekleşmesidir. Şimdi, peygamberler arasına alınmadan önce, peygamberlerin topluluklarına, önceden bildirdikleri şeylerin olaylarıyla tatmin vermiş olmalarına benzer. 3. Ya da, çağrılarının kolejinin üyelerini tatmin etmek için daha önce mucizeler yaratmış olabilirler, ancak bu mucizelerin hepsi Kutsal Yazılarda belirtilmemiştir. 4. Ya da diğer peygamberler, vizyonlar, vahiyler veya kendi ilhamları aracılığıyla, onlar hakkında ilahi bir tanıklığa sahip olabilirler. Böylece insanlar, kendisinin Tanrı tarafından gönderildiğini söyleyen herhangi birinin
çıplak, kanıtlanmamış iddialarının saflığına bırakılmamış olurlardı.

7. Bazı peygamberler tarafından sözlerini doğrulamak için bazı işaretler verilmişti. İşaya'nın Hizkiya'nın tehlikesi, çaresi, iyileşmesi ve Ahaz'ın kadranındaki gölgenin on derece geri gitmesi hakkındaki kehanetleri gibi, vb. ve bizim bilmediğimiz daha birçok şey olabilir.

8. Tüm kehanetler eşit yükümlülük taşımıyordu. Mucizelerle bir tanıklık getirmeyen veya henüz yerine getirilmiş bir kehanet söylememiş olan herhangi bir peygamberin ilk kehanetleri, Tanrı'dan gelen merhametli bir vahiy olabilir ve dinleyicileri saygılı bir saygıya, peygamberin yetkisini araştırmaya ve gerçekleşip gerçekleşmeyeceğini görene kadar bir bekleyişe zorlayabilir; ve bunların yerine getirilmesi yükümlülüklerini artırır. Sadece geçici şeyleri (esaretler veya kurtuluşlar) önceden bildiren bazı kehanetler, ilk başta (peygamberler ilahi bir tanıklık üretmeden önce) bir yasa olmaktan çok çıplak bir tahmin olabilir; ve eğer insanlar bunlara inanmasalardı, bu onları hiçbir şekilde lanetli bir günahtan suçlu kılmazdı, sadece onlar, alsalardı kendilerine faydalı olabilecek geçici bir yargı uyarısını reddettiler.

9. Fakat şimdi aynı Kutsal Kitap kehanetlerine inanma yükümlülüğümüz daha büyüktür; çünkü bunların çoğunun gerçekleştiği bir çağda yaşıyoruz,
ve geri kalanı Mesih ve onun elçileri tarafından tasdik ediliyor, ki onlar tasdiklerini çeşitli mucizelerle kanıtladılar.

10. Peygamberler halkın bilinen günahlarını kınadıklarında ve
insanları yasanın gerektirdiği görevlere çağırdıklarında, hiç kimse böyle bir peygambere itaat ederek
kötülüğe yol açamazdı, çünkü onun kehanetlerinin konusu Tanrı'nın kendi yasasında bulunuyordu, ki bu zorunlu olarak itaat edilmelidir. Ve bu,
kaydedilen kehanetlerin en önemli kısmıdır.

11. Ve Tanrı'nın yasasının (doğal veya doğaüstü vahiy) herhangi bir kısmına karşı konuşan herhangi bir adama inanılmamalıydı, Tesniye xiii.;
xviii.; çünkü Tanrı kendisine aykırı konuşamaz.

12. Fakat peygamberlerin kendilerinin, dinleyicilerinden herhangi birinin sahip olduğundan daha farklı bir tür
görüşlerine ve ilhamlarına inanma yükümlülüğü vardı; Çünkü Tanrı'nın büyük ve olağanüstü vahyi, hemen kendini gösteren ve anlayışın Tanrı'dan olduğunu bilmesini sağlayan ışığa benziyordu: ve meleklerin
görüntüleri ve vizyonları aracılığıyla gelen vahiyler böyleydi. Bu nedenle peygamberler,
yalnız sözcüklerinin dinleyicilerini bağlayabileceğinden daha fazlasına bağlı olabilirler; örneğin,
kendilerini
yaralamak, çıplak dolaşmak, gübreyle beslenmek, vb.: ve bu,
İbrahim'in İshak'ı kurban ederken yaptığı şeydi. Yine de Tanrı,
bir peygambere veya bir peygamber aracılığıyla hiçbir zaman basitçe kötü bir şey emretmemiştir, sadece
değişken nitelikte olan ve iradesinin
değiştirebileceği ve iyi hale getirebileceği şeyleri emretmiştir. Ve eğer iyi düşünülürse, İbrahim'in kendisi için de durum böyleydi.

KISIM II.

_Kalbin Katılığına Karşı Talimatlar._

Bazı Hıristiyanların, kalbin katılığının ne olduğu konusunda daha iyi bilgilendirilmeleri gerekir, ki onlar bundan en çok şikayet ederler.[143] Metafor,
bir işçinin
iz bırakacağı herhangi bir konunun
katılığından alınmıştır; ve kalbin Tanrı'nın sözüne ve işlerine karşı pasif ve aktif direncini ifade eder, çünkü söze ait izlenimleri almaz ve Tanrı'nın emirlerine itaat etmez; ancak büyük ve güçlü araçlardan sonra daha önce olduğu gibi hareketsiz, etkilenmemiş ve itaatsiz kalır. Böylece kalbin katılığı ayrı bir günah değil, her günahın alışılmış gücü veya kalbin herhangi bir günahta ölülüğü, hareketsizliği ve inatçılığıdır. O kadar çok görev ve günah varsa, kalbin o günahları yasaklayan ve o görevleri emreden söze karşı sertleşmesinin o kadar çok yolu vardır. Bu nedenle, kalbin katılığının ruhu ilgilendiren konularda tutkulu bir duygunun eksikliğinden başka bir şey olmadığını düşünmek, birçok kişi üzerinde çok kötü sonuçlar doğurmuş bir hatadır; özellikle de üzüntü ve gözyaşı eksikliği. Bu onları bu tür gözyaşları, keder ve tutkular için aşırı dikkatli hale getirmiştir ve tehlikeli bir şekilde kalplerinin katılığının daha büyük örneklerini hafife almalarına neden olmuştur. Dinde yeni başlayanların çoğu (ki bunlar tövbe görevlerine girişmişlerdir) tüm tövbenin, tövbe edenlere çok yakışacak olan tutkulu kederler ve gözyaşları yaşamadıkları sürece, sadece bir fikir değişikliği olduğunu düşünürler; ve bunun üzerine, kalplerini günah için üzüntüyle etkilemek ve gözyaşlarını sıkmak için, daha büyük görevler için yaptıklarından daha fazla çaba sarf ederler. Fakat Tanrı onları kendisini sevmeye, onu övmeye ve merhametleri için şükretmeye çağırdığında; veya bir düşmanı sevmek veya bir yanlışı affetmek: onları dünyevi zihniyetlerini, şehvetlerini, gururlarını, tutkularını veya itaatsizliklerini öldürmeye çağırdığında, onun çağrısına pek az boyun eğerler ve burada çok daha büyük bir kalp katılığı gösterirler ve yine de bundan pek şikayet etmezler veya buna dikkat etmezler. Bu nedenle sizden şunu gözlemlemenizi rica ediyorum, görev ne kadar büyükse, kalbi buna karşı sertleştirmek o kadar kötüdür; ve günah ne kadar büyükse, kalbi inatçılıkla sertleştirmek o kadar kötüdür. Ve büyük görevler, Tanrı ve insan sevgisidir, sertleştirilmiş ve göksel bir zihin ve yaşamla; ve bunları emreden Tanrı'nın sözüne direnmek, kalbin büyük ve tehlikeli bir sertleşmesidir. Lütfun yaşamı, 1. Zihinlerimizin takdirinde Tanrı'yı, cenneti ve kutsallığı tüm dünyevi şeylerden önce tercih etmekte yatar. 2. Onları seçerken ve herkesten önce irademizle karar verirken. 3. Çabalarımızın eğilimi ve sürüklenmesi içinde onları ararken. Bu üçü bir kutsallık durumu oluşturur. Ancak parçaların gücü, hafıza veya ifade için ve böylece
üzüntü veya sevinç veya onları ifade eden gözyaşlarının tutkulu duyguları için; bunların hepsi zamanlarında, yerlerinde ve ölçülerinde arzu edilir,
ancak kurtuluş veya lütuf yaşamı için zorunlu değildir. Bunlar
vücudun sıcaklığını çok takip eder ve bazıları çok az veya hiç lütuf olmayanlara sahiptir ve bazıları çok lütuf olanlara ihtiyaç duyar.
Tövbe işi en çok günahlarımız için kendimizle tiksinti ve kavga etmekten ve onları tiksintiyle terk etmekten ve Tanrı'ya dönmekten oluşur; ve bunu gözyaşları olmadan yapabilen kişi gerçekten tövbekârdır ve bu olmadan asla bu kadar çok gözyaşı dökmeyen kişi hala tövbekârdır. [144] Ve bu, Tanrı ona emrettiğinde kutsallık sevgisine kapılmayacak veya günahını bırakmayacak katı yürekli günahkârdır; ancak tüm öğütlerden, merhametlerden ve belki de sıkıntılardan sonra, sanki hiç uyarılmamış veya Tanrı'nın onu geri kazanmak için ne söylediğine veya yaptığına hiç dikkat etmemiş gibidir.
Size kalbin katılığının ne olduğunu böyle anlattıktan sonra, daha önce, iii. bölümde, doğrudan vi. ve viii.'de, size buna karşı talimatlar verdiğimi görebilirsiniz; ancak şu birkaçını ekleyeceğim.

_Doğrudan._ I. En kutsal Tanrı'nın ihtişamını ve varlığını hatırlayın, onunla ilgilenmemiz gereken, İbraniler iv. 13. Hiçbir şey, Tanrı'nın gerçek bilgisinden daha fazla kalbi etkileyip korkutamaz ve din konularında onu alt edemez. Bir kralla uykulu veya küçümseyici bir şekilde konuşmayacağız; Cennetin Tanrısı'nın önünde ne kadar aptal veya küçümseyici olmalıyız! Meleklerin taptığı, dünyayı ayakta tutan, bizi hayatta tutan, her zaman hazır bulunan, düşündüğümüz, söylediğimiz veya yaptığımız her şeyi gözlemleyen, emirleri üzerimizde olan ve her şeyde onunla yapmamız gereken Tanrı'dır; ve onun korkusuna karşı sertleşecek miyiz? "Kim
kendini O'na karşı sertleştirdi ve başarılı oldu?" Eyüp ix. 4.

_Yönlendir._ II. Sizi etkilemesi gereken gerçeklerin ve şeylerin ve sizden beklenen görevlerin
anlatılamaz büyüklüğünü ve önemini iyi düşünün. Sevinç veya azabın sonsuzluğu o kadar şaşırtıcı bir şeydir ki, insan her düşüncenin ve her bir sözün ya da onunla ilgili herhangi bir şeyin yüreğimize işlemesini, bizi derinden etkilemesini ve ruhlarımızın itaatini ve hizmetini emretmesini
düşünür. Doğrudur, bunlar görünmeyen şeylerdir ve bu nedenle bizi etkilemek için görünür şeylerden daha az uygundurlar; ancak bunların büyüklüğü bu dezavantajı bin kat telafi etmelidir. Eğer hayatlarımız konuştuğumuz her söze veya attığımız her adıma bağlıysa, ne kadar dikkatli konuşmalı ve hareket etmeliyiz! Ama ah, sonsuz yaşamımız söz konusu olduğunda şeyler bizi ne kadar derinden etkilemeli! İnsan, ölmek ve sonsuz bir acı veya zevk hayatına geçmek gibi çok önemli bir şeyin, insan zihnini öylesine ele geçirip taşıması gerektiğini düşünürdü ki, kendimizi bedenin önemsiz çıkarlarına getirmek, onları dikkate almak veya konuşmak için çok çaba sarf etmemiz gerekirdi! Tanrı bize baktığında ve cennet veya cehennem biraz önümüzdeyken, anlamsız, dikkatsiz, ihmalkar bir kalp ne kadar da affedilemez bir şeydir! Evet, günahlarımızla bu kadar ağır yüklenmişken ve bu kadar çok düşmanla çevriliyken ve bu kadar büyük ve çeşitli tehlikelerin ortasındayken, yine de hepsinin altında duygusuz olmak (şimdiye kadar) ölü olmaktır. Günahın yaraları, yasanın tehditleri ve vicdanın suçlamaları sizi hissettirmeyecek mi? Bir iğnenin batmasını hissedemeyen, eğer yaşıyorsa bir hançerin saplanmasını hissedecektir.

_Yönlendir._ III. Aptallığın ve Tanrı'yı ​​anlamsızca ihmal etmenin tüm dünyadan kovulacağı zamanın ne kadar yakın olduğunu hatırlayın; ve ölüm ve yargıda önünüzde en katı kalbi uyandırmak ve delmek için hangi kesin ve güçlü araçlar var.[145] Ölümde oldukça duyarsız olan çok az kişi vardır; ölümden sonra, cennette veya cehennemde, hissiyatını
geçirmiş olan yoktur. Hiçbir insan yargı gününde, uykulu veya duygusuz bir kalple Rabbin önünde durmayacaktır. Tanrı, günahla kaybederseniz ve lütuf ile geri kazanamazsanız, sefaletle hislerinizi geri kazanacaktır. Sizi şimdi kendinize bir dehşet haline getirebilir, Yer. xx. 4; vicdanın size gizlice öyle şeyler söylemesini sağlayabilir ki, unutamaz veya küçümseyemezsiniz. Ancak vicdanınız sizi uyandırmazsa, ölümün yaklaşması muhtemelen sizi uyandıracaktır: Tanrı'nın şimdi sizinle ciddi olduğunu ve ölmeniz gerektiğini ve bir çare olmadığını gördüğünüzde, şimdi düşünmeye başlamayacak mısınız, Nereye gitmeliyim? ve sonsuza dek benim halim ne olacak? O zaman kalbinizi Tanrı'ya ve onun uyarılarına karşı sertleştirecek misiniz? Eğer bunu yaparsanız, sonsuzluktaki ilk girişiniz aptallığınızı sonsuza dek iyileştirecektir. Taş olmayan bir
kalbi, Tanrı'nın onları kasten hissettirdiği, öfkeli ateş ve kükürt akışlarıyla taş kalpli günahkarların yakında nasıl bir duyguya sahip olacağını düşünmek
üzecektir! Şimdi duygularınızı engelleyen Şeytan, sizi hissettirmek için elinden gelenin en kötüsünü yapacak ve asla ölmeyen
kurtarıcı olan vicdan, kalplerinizi kemirecek ve onlara rahatlama veya çare umudu olmadan hissettirecektir! Ne bir uyanış gününün geldiğini düşünün!

_Direct._ IV. Mesih'teki Tanrı'nın sevgisini ve Kurtarıcınızın kanlı acılarını sık sık düşünün, çünkü kalbi eritmek için güçlü bir
gücü vardır. Eğer sevgi ve Tanrı'nın sevgisi ve bu kadar büyük ve harika bir sevgi, katılaşmış yüreğinizi yumuşatmazsa, ne yumuşatır?

_Direct._ V. Katılaşmış bir kalbin kötülüğünü ve tehlikesini tam olarak kavramak için çalışın. Ruhun ölümüdür, hakim olduğu sürece: en kolayında, felçli bir uzvun veya yanmış bir uzvun aptallığına benzer. Kutsal Yazıların ona verdiği isimlere dikkat edin:
"Kalbin katılaşması", Özdeyişler xxviii. 14. "Boynun
katılaşması", Özdeyişler xxix. 10, esnek olmama anlamına gelir. "Yüzün
katılaşması", küstahlığı ifade eder, Özdeyişler xxi. 29. "Vicdanın
katılaşması", 1 Tim. iv. 2. "Kalbin
tövbesizliği", Rom. ii. 5. Bazen buna "ahmaklık" veya "aptallık" denir, Yer. iv. 22. Bazen buna "umursamama" veya "kalbine bir şey koymama ve önemsememe" denir, Yeşaya xlii. 25; v. 12;
xxxii. 9-11. Bazen mecazi olarak cansızlardan
adlandırılır: "Kayadan daha sert bir yüz," Yer. v. 3. "Taş kalpler,"
Hez. xi. 19; xxxvi. 26. "Demir sinirli bir boyun," Yeşaya xlviii. 4,
ve "tunçtan bir alın." Buna "uyku", "derin bir uyku" ve
"uyku ruhu," Rom. xiii. 11; xi. 8; Matta xxv. 5; ve "ölüm"ün kendisi, 1 Tim. v. 6; Ef. ii. 1, 5; Kol. ii. 13; Yahuda 12.

Ayrıca, hem semptomatik hem de etkili olarak baskınsa ne kadar korkunç bir vaka olduğunu gözlemleyin. Bu, kötülüğün habercisidir,
Özd. xxviii. 14. Başkalarından çok daha az olasılıkla dönüşen birinin korkunç bir işaretidir; "cehaletleri yüzünden Tanrı'nın yaşamından yabancılaştıklarında" ve "duygusallıktan çıktıklarında", "açgözlülükle pislik yapmaya terk edilmişlerdir," Ef. iv. 14. Genellikle Tanrı, kurtaracağı kişileri, duygusallıktan çıkmadan önce çağırır;
bu tür kişiler umutsuz olmasalar da, umutları ihtiyaç duydukları duyguyu yeniden kazanmakta yatar; ve katılaşmış bir kalp, demir bir boyun ve tunç bir alın, Tanrı'nın hoşnutsuzluğunun daha üzücü bir işaretidir, eğer gökleri tunç, yeryüzünü demir yapsaydı veya bedenlerinize en büyük sıkıntıyı
verseydi. İnsanların gözleri varken görmediklerinde, kulakları varken duymadıklarında ve kalpleri varken anlamadıklarında, "dönüşüp affedilmelerinin" çok olası olmadığı üzücü bir
prognozdur, Markos iv. 12; Elçilerin İşleri xxviii. 27. Katılaşmış bir kalp (çoğunlukla) Şeytan tarafından onlara yardım etmek için kullanabileceğimiz tüm araçlara karşı
korunur ve güçlendirilir; ve onu ancak Yüce Olan kovar ve kurtarabilir. Koca, karı, anne baba veya en yakın arkadaşlar katılaşmış bir günahkara dönüşmesi için yalvarsalar, o onları duymayacaktır. En bilgili, en bilge veya en kutsal adam bile ona vaaz verip yalvarsa, o geri dönmeyecektir. Uzaktan büyük bir ilahiyatçıya, eğitimli veya kutsal bir adama saygı ve onur duyabilir, özellikle de onlar
öldüğünde; ama yeryüzündeki en iyi adam
yaşadığı yerin bakanı olsun ve ona her gün tövbe etmesi için yalvarsın, o da
ya ondan nefret edecek ve onu zulüm edecek ya da onu ihmal edecek ve itaatsizlik edecektir.
Hangi bakan
bu kadar bilgili, kutsal veya güçlü bir vaiz olmuştur ki
bunun üzücü bir deneyimini yaşamamıştır? Peygamber, İsa. liii. 1, haykırır, "Haberimize kim inandı?" ve havariler, kendilerini reddeden birçok kişiye karşı ayaklarının tozunu silkelemek istediler; ve
kurtarmak istedikleri kişiler tarafından
kötü muameleye, hor görülmeye ve zulüm görmeye mi uğradılar? Hayır, İsa Mesih'in kendisi onu dinleyenlerin çoğu tarafından
reddedildi; ve hiçbir papaz kendisini Mesih'le karşılaştırmaya cesaret edemedi. Eğer
Rabbimiz ve Efendimiz günahkarlar tarafından küfür edildiyse, hor görüldüyse ve öldürüldüyse,
en yetenekli papazları ondan daha iyisini ne bekleyebilirdi? Aziz Augustine, Afrika'da sarhoşluğun o kadar yaygın olduğunu
gördü ki, bunun bastırılması için bir konsey toplanabileceğini önerdi; ancak dünyadaki tüm bilgili piskoposlar ve papazlardan oluşan genel bir konsey toplansa, Yüce Tanrı'nın gücü olmadan, tüm yetkileri, zekâları veya gayretleriyle tek bir katı günahkârı bile dönüştüremezlerdi. Çünkü Tanrı'ya karşı katı olanlar, insan tarafından dönüştürülebilir mi? Onlara, kalplerine ulaşabilecek, içlerine girebilecek ve onlara iyilik edebilecek ne söyleyebiliriz? Onlara Rab'bin yasasını ve yargılarını ve onlara karşı olan gazabını mı anlatacağız? Neden bütün bunları bu kadar sık ​​duyuyorlar, ta ki altında uyuyana veya onlara gülene kadar. Onlara ölümden, yargıdan ve sonsuzluktan mı bahsedeceğiz? Neden direklere veya uyuyan insanlara konuşuyoruz; bizi sanki duymamış gibi duyuyorlar. Onlara sonsuz sevinçten ve azaptan mı bahsedeceğiz? Hissetmiyorlar ve bu yüzden korkmuyorlar, umursamıyorlar; bütün bunları duymuşlar, ta ki onları duymaktan bıkana kadar ve sözlerimiz onlara hiçbir anlamı olmayan rüzgarın veya suyun sesi gibi geliyor. Eğer aralarında bir vaiz tarafından, hastaları iyileştiren ve ölüleri dirilten mucizeler yaratılsaydı, ona şaşırırlardı, ama dönüşmezlerdi. Çünkü Mesih böyle yaptı,
ve yine de sadece birkaç kişiyle galip geldi, Yuhanna xi. 48, 53; ve elçiler
mucizeler yarattılar, ama yine de çoğunluk tarafından reddedildiler, Elçilerin İşleri vii. 57;
xxii. 22. Hayır, eski arkadaşlarından biri onları uyarmak için ölülerden gönderilse, onları korkutabilir ama onları
döndüremez, çünkü Mesih bize bunu kendisi söyledi, Luka xvi. 31; ya da eğer bir melek
cennetten onlara vaaz verse, Balam ve diğerleri gibi
daha da katılaşırlardı. Mesih ölülerden dirildi, ama yine de
daha sonra reddedildi. Mezarını gözetleyen askerlerin dönüşümünden söz etmiyoruz, meleklerin
görüntüsünden korkmuş olsalar da: ama sonradan biraz para karşılığında tutulup yalan
söyleyip Mesih'in öğrencilerinin onu çaldığını söylüyorlardı. Bedenleri üzerinde
güçleri olan yargıçlar onları dindarlığa getirmeye çalışsalardı, onlara itaat etmezlerdi ve ikna olmazlardı. Kral Hizkiya'nın habercileri halk tarafından sadece alay konusu oldular. Davut ve Süleyman katılaşmış tebaalarını
döndüremediler. Onları cezalandırın ve asın, onlar
ölümüne kadar kötü olacaklar: Mesih'le birlikte ölen ve onu kınayarak ölen tövbesiz hırsıza tanık olun. Tanrı onları
değnekle cezalandırsa da, yine de günah işliyorlar ve aynılar, Mezmur lxxviii.;
Hoş. vii. 14; Amos iv. 9; Yer. v. 3; Yeşaya i. 5. Ölüm yaklaşsın
ve yüzlerine baksınlar ve hemen yargıya gitmeleri gerektiğini görsünler, onları korkutacak ama onları döndürmeyecek. Onlara
günahın kötü olduğunu, kutsallığın en iyi olduğunu, ölümün
ve sonsuzluğun yakın olduğunu, yine de aynı olduklarını ve hepsinin kalplerini Tanrı'ya
kazandıramayacağını bilsinler ve itiraf etsinler; ta ki lütuf taş kalplerini alıp, onlara
yumuşak, etli kalpler verene kadar, Hezekiel xxxvi. 26.

_Yön._ VI. Dünyadaki katı yürekliliğin
kederli etkilerine dikkat edin. Bu, dünyayı kötülük ve karışıklıkla,
savaşlarla ve kan dökmeyle doldurur; ve onu dünyanın en büyük yerinde gördüğümüz o acıklı terk edilmişlik ve
aldanma altında bırakır. Kaç krallık putperestliğin ve Müslümanlığın körlüğünde kaldı, çünkü kalplerini Rabbe karşı sertleştirdiler! Kaç Hıristiyan ulus papalığın en kaba aldatmacalarına teslim oldu,
ve prensler ve halklar reformun düşmanı oldu, çünkü kalplerini gerçeğin ışığına karşı sertleştirdiler! Ne kadar iğrenç bir ahlaksızlık,
hatta hayvanca pislik, ve en acımasız nefret ve Tanrı'nın yollarına karşı zulüm, her derece ve rütbeden insan, kalplerinin sertliğiyle
içinde güvenle debelenmez! Bu, dindarları üzen, iyi yargıçları yorup sadık hizmetkarların kalplerini kıran şeydir: ellerinden gelenin en iyisini yaptıklarında, tıpkı kendilerinden önceki Mesih gibi, insanların kalplerinin sertliği için üzülmeye
meyi tercih ederler. Ah! Ölüler arasında yaşıyoruz; kasabalarımız ve ülkelerimiz, her evde bir ölü adam olduğu Mısır'dan daha üzücü bir durumdadır. Kiliselerimizde bile, ölüler sadece yer altında olsaydı ve
çoğumuzdaki koltuklarda, sanki duyuyormuş gibi oturan ve
dua ediyormuş gibi diz çöken, hiçbir şeyin canı acımadığı bir ölü adam olmasa iyi olurdu. En canlandırıcı sözleri çalıştık, en içten şekilde gözyaşlarıyla vaaz verdik, ama yine de onları hissettiremedik! sanki Baal'e tapanlar gibi, Ey Baal, bizi duy! ya da İrlandalıların ölülerine, Neden ölmek ve evini, topraklarını ve arkadaşlarını terk etmek istiyorsun? diye haykırdık. Böylece onlara ruhlarının ölümü ve kasten yaşadıkları sefalet hakkında konuşuyoruz, onlar söylediğimiz hiçbir şeyin ağırlığını asla hissetmiyorlar: onlara bir ağıt zili çalmak ve gözyaşlarımızla hareket etmeyen ölüler gibi onlar için ağlamak zorunda kalıyoruz: tohumları taşlık
bir yere
atıyoruz, Matta xiii. 5, 20; yüzeyde durur ve kalplerini açmak ve içlerine girmek bizim gücümüzde değildir. itiraf ediyorum ki, bu kadar zavallı ruhlarla daha fazla ısrarcı samimiyet ve gözyaşları olmadan konuştuğumuz için kendimizi çok suçluyoruz; (ve bunun nedeni, kalbin taşının içimizde çok iyileşmemiş olmasıdır; bunun için Tanrı şimdi çoğumuzu haklı olarak yatırıyor;) ama yine de, söylemeliyiz ki,
arzularımız onları mazeretsiz bırakacak kadardır. Onlara dünyadaki en büyük meselelerden bahsediyoruz; bunu onlara Tanrı adına söylüyoruz; onlara kendi sözünü gösteriyoruz; ve ağzımıza
sokmuş olduğu argümanları onlara savunuyoruz; ve yine de hissiz insanlara, direklere ve taşlara konuşur gibi konuşuyoruz. Mesih'in Kudüs'ün üzerinde ağlarken durduğunu görmek ne kadar da acıklı bir görüntüydü, kalplerinin katılığı ve sefaletlerinin yakınlığı ve büyüklüğü yüzünden! Kendileri bunun için ağlamaktan o kadar uzakken, kendilerine bu kadar acıyan
kinin hayatına öfkelendiler! Tanrı'ya şükürler olsun ki herkes için böyle değil. O, birçok büyük cemaatin yürekten itaatkar, itaatkar dikkatiyle bazılarımızı cesaretlendirdi: ama en iyiler arasında,
ah! bu katılaşmış günahkarların ne kadarı karışık! ve birçok
yerde, nasıl da bol miktarda! Bu yüzden bu tür iğrenç iğrençlikler işleniyor; bu tür pislikler, yalanlar, yalan yere yeminler ve Rab'bin hizmetkarlarına karşı kötü niyetli düşmanlık eylemleri; ve bu kadar çok kişi
Tanrı'dan ve dindarlıktan nefret ediyor. Şeytan önce kalplerini
katılaştırmasaydı, onları şu anda ülkede
küstahça işlenen bu tür iğrenç suçlara asla getiremezdi. Lut'un kızları, babalarını sarhoş edip ensest günahını işlemesini istedikleri gibi; böylece
şeytan önce insanları hem akıldan hem de duygudan mahrum eder, böylece
onları bu kadar iğrenç bir kötülüğe sürükleyebilir ve
kendi yıkımlarına gülmelerini ve onları kurtarmak isteyenlerden nefret etmelerini sağlar. Ve onlar sadece duygudan uzak olmakla kalmazlar, aynı zamanda herhangi bir canlandırıcı hizmetten, hakikatten veya duygularını geri getirecek araçlardan o kadar nefret ederler ki, sanki darağacına giden bazı mahkum suçlular gibi cehenneme gidiyor gibi görünürler, sanki oraya varana kadar nereye gittiklerini bilmekten veya hissetmekten kendilerini korumak için yapmaları gereken tek şey buymuş gibi, gitmeden önce kendilerini sarhoş ederler. Tanrı'nın Hezekiel'e verdiği katılaşmış bir halkın resmine bakın, iii. 7. bölüm, "Ama İsrail evi seni dinlemeyecek; çünkü
bana kulak vermeyecekler: çünkü bütün İsrail evi küstah ve
katı yüreklidir." Ancak ne kadar duyarsız olduklarını gözlemleyin, o zaman katı yürekli bir günahkarın, hissiz olduğunu göreceksiniz.

1. Onlar günahın hizmetkarlarıdır, Rom. vi. 16; onun gücünde,
onun tarafından yozlaştırılmıştır; ve yine de bunu hissetmezler.

2. Üzerlerinde binlerce günahın suçu vardır, işledikleri her şey affedilmemiştir; ve yine de bunu hissetmezler.

3. Tanrı'nın tehditleri ve lanetleri onlara karşı, sözünde geçerlidir; hatta onları günahlarından veya akıllarından korkutabileceğini düşündüğünüz kadar korkunç sözler bile vardır; ve bu Tanrı sözüne inanmaları için onları üstlenirler; ve yine de hissetmezler.

4. Şeytanın gücü altındadırlar; onun tarafından yönetilir ve aldatılırlar ve
onun isteğiyle esir alınırlar, Elçilerin İşleri xxvi. 18; 2 Tim. ii. 26.

5. Bu durumda ölürlerse lanetleneceklerinden emin olabilirler ve bir gün daha yaşayıp yaşamayacaklarından emin değillerdir;
cehennemden bir saat daha uzun süre çıkıp çıkmayacaklarından asla emin olamazlar; ve yine de hissetmezler.

6. Ölmeleri gerektiğini ve bunun büyük bir değişiklik olduğunu ve ölümün onlarla birlikte yapacağı en büyük sonsuz sonucun olduğunu bilirler; ve
bunun kesin ve yakın olduğunu bilirler ve bundan şüphe duymazlar; ve
yine de hissetmezler.[146]

7. Kısa süre sonra Rab'bin huzuruna çıkmalı ve bedenlerinde yaptıkları her şey için yargılanmalı ve sonsuz durumlarına mahkum edilmelidirler;
ve yine de hissetmezler.

8. Hayatın kısa olduğunu ve tüm bu korkunç değişime hazırlanmak için çok az zamanları olduğunu ve bunun sonsuza dek onlarla birlikte gitmesi gerektiğini bilirler, tıpkı şimdi hazırlandıkları gibi; ve yine de hissetmezler.

9. Kendilerinden önce gelen, lütfa direnen ve zamanlarını kaybeden katı, kötü adamların durumunu duyar ve okurlar, tıpkı şimdi yaptıkları gibi; ve böylelerinin geldiği sefil son hakkında okur veya duyarlar; ve yine de hissetmezler.

10. Önlerinde sürekli olarak bir dünya dolusu örnek vardır; birçoklarının kirli hayatlarını uyarı olarak, diğerlerinin kutsal hayatlarını taklit olarak görürler ve Mesih ile Şeytan'ın ruhlar için nasıl çabaladığını görürler; ve yine de hissetmezler.

11. Her zaman Tanrı'nın gözü önündedirler ve her şeyi onun önünde yaparlar; onları uyarır ve tövbeye çağırır; ve yine de hissetmezler.

12. Mesih'in gözlerinin önünde çarmıha gerilmiş hali gibiler, Gal. iii.
1: Onun acılarını duyuyorlar; günahın ne olduğunu ve
Tanrı'nın sevgisinin ne olduğunu onda görebiliyorlar; kanını ve
acılarını inatçı kötülüklerine karşı onlara yalvarıyor; ve yine de hissetmiyorlar.

13. Onlara sonsuz sevinç ve ihtişam sunuluyor ve cennet Tanrı'nın vaatleriyle onlara öyle
açılıyor ki, onu bir
camdaymış gibi görebiliyorlar,
1 Kor. xiii. 12. Oradaki kutsanmış ruhların kendileri gibi kötülüklerden ne kadar nefret ettiklerine inanmalarını sağlıyorlar; ve yine de hissetmiyorlar.

14. Tanrı'nın sözüyle cehennemin azapları onlara açılıyor;
tövbesiz ruhların sonsuza dek ne kadar acı çekmesi gerektiğini okuyorlar;
bu hayatta umutsuzluk içinde olan bazılarının ruhlarının sefaletinde kükrediğini duyuyorlar;
İnananların sevinçli şükranlarını, Mesih'in onları bu işkencelerden kurtardığını
duyarlar; ve yine de hissetmezler.

15. İncil'deki tüm kurtuluş vaatleri, bu adamlara karşı bir istisna oluşturur, "dönmedikleri sürece": bunlar tövbe edenlere yapılır, tövbe etmeyenlere değil. Haklı çıkarma ve yaşam vardır;
ama onlar için değil. "Mesih İsa'da olanlar, bedene göre değil, Ruh'a göre yürüyenler için hiçbir kınama yoktur," Rom.
viii. 1. "Ama inanmayan zaten kınanmıştır," Yuhanna iii.
18, 36. Ve "sertlikleri ve tövbesiz yürekleri nedeniyle, gazap gününe karşı gazap biriktirenler, sıkıntı ve ızdırap çekeceklerdir," Rom. ii. 5-7. İşte tövbe eden günahkarlar için bir teselli, ama onlar için (ancak tövbe etmeleri koşuluyla) bir teselli yok: Mesih'in düğün ziyafetine başkaları davet edildiğinde, onlara "Buraya nasıl geldiniz?" der ve yine de hissetmezler.

16. Hala tüm bu sefaletin hüzünlü kanıtlarını taşırlar. Hırslı, açgözlü ve şehvet düşkünü olanların kendilerinde bu ölüm izlerini görebileceklerini düşünürdünüz; ve dindar olmayanlar, özellikle dindarlardan nefret edenler, onlara karşı kurtça zulümlerini gösterenler ve Kabil'in soyundan gelenler, Tanrı'nın onların kalplerine sahip olmadığını hissederler; ve yine de bunların hiçbirini hissetmezler, ama sessizce yaşarlar ve sanki her şey yolundaymış, ruhları güvendeymiş ve çağrıları ve seçimleri kesinleşmiş gibi hoş bir şekilde konuşurlar. Ne yazık ki! Eğer bu ruhlar günahta katılaşmamış olsaydı, bunu gözyaşlarında görebilir veya şikayetlerinde duyabilirdik; bazen vaazdan sonra papaza gelirlerdi, tıpkı Elçilerin İşleri ii. 37; xvi. 30, "Efendiler, kurtulmak için ne yapmalıyız?" ya da bunu onların hayatlarında görmeli ya da başkalarının
söyledikleriyle duymalıydık, lütfun yaptığı değişimi gözlemleyeceklerdi; ve vaazlar onların
yanında daha uzun süre kalacak ve en iyi ihtimalle
verimsiz bir övgüyle kapatılmayacaklardı; ve, iyi bir vaazdı ve
bir sonu var diyeceklerdi. Şimdi size verdiğim bu doğru tanımlamayla, ne kadar katı bir günahkâr olduğunu yargılayın. Ve sonra dindarlar, bu kötülüğün kalıntıları için ağıt yakmak için sebep görebilirler, henüz günlük olarak Tanrı'ya şükretmeleri gerekirdi, çünkü bunun
gücünde değillerdi.

_Yön._ VII. Mümkünse, canlı, canlandırıcı bir hizmet altında ve ciddi, canlı Hıristiyanların eşliğinde yaşayın. Tanrı'nın gerçekleri ne kadar soğuk bir şekilde iletilirse iletilsin, bizi derinden etkilemesi gerektiği doğrudur. Ancak soru, görevimiz değil; hastalığımız, zorunluluğumuz ve uygun çarenin ne olduğudur. Tüm insanlar, hiçbir şekilde dönüşüme yönelik teşviklere ihtiyaç duymayacak kadar kutsal olmalıdır: ancak bakanlar bu tür teşvikleri ihmal mi edecekler, yoksa onlara ihtiyaç duyanlar kulaklarını mı çevirecekler? Mümkünse, önce ne söylediğini hisseden ve en çok hissettirecek şekilde ne hissettiğini söyleyen bakanı dinleyin. "Yüksek sesle haykır; esirgeme, sesini bir trompet gibi yükselt ve halkıma suçlarını, İsrail halkına da günahlarını göster," Yeşaya lviii. 1, 2. "Her gün beni arayanlar ve doğruluk yapan ve Tanrılarının kurallarını terk etmeyen bir ulus olarak yollarımı bilmekten hoşlananlar." Tanrı baş temsilcidir; ancak
araçların uygunluğuna göre çalışır. Ne acınası bir durum! Ölü bir papazın ölü bir halka, yaşayan Tanrı'nın yaşayan gerçeklerini
konuştuğunu duymak!
İsa'nın dediği gibi, "Körler körlere rehberlik ederse, ikisi de
çukura düşer." Ve eğer ölüler ölüleri diriltmek zorundaysa ve kutsal bir yaşamın
tanrısız düşmanları insanları dindarlığa ve kutsal bir yaşama getirmek zorundaysa, bu, bir zamanlar körlerin gözlerini
açmak için kil ve tükürük kullanan bir güçle olmalıdır. Mesih'in günlerinde bir atasözü gibi görünüyor, "Ölüler ölülerini gömsünler:" ama, Ölüler ölüleri diriltsin değil. Tanrı, ölü peygamberin kemiklerini, (2 Krallar xiii. 21) mezarına atılan ve onlara dokunan bir cesedi diriltmekle onurlandırabilir. Ölü bir papazın ve ölü bir halkın buluşması, bir mezar yeri gibidir: ve bir adamın hiçbir yaşamı olmadan, sonsuz yaşamdan
konuşmasını duymak üzücü bir şey olsa da, Tanrı bir ruhun
canlanmasına
katılabilir. Fakat elbette, normalde insanların bu kadar mucizevi bir şekilde, araçların ahlaki yeteneği olmadan
dönüşmesini beklemek için büyük bir nedenimiz yok. Herhangi bir insanın, aşina olduğu konuşmasında, sonsuz yaşamla ilgili şeylerden büyük bir ciddiyet ve saygı duymadan konuşması son derece uygunsuzdur. Fakat bir vaizin, sanki insanları kendisine inanmamaya veya onu artık kendisine değer vermemeye ikna ediyormuş gibi, Tanrı'dan, Mesih'ten, cennetten ve cehennemden bu kadar soğuk ve uykulu bir şekilde bahsetmesi,
daha az tahammül edilebilirdir. Bir adamın böylesine şaşırtıcı ve önemli şeyler hakkında hayalperest, sıkıcı bir konuşma yaptığını duymak üzücü bir şeydir; ve sanki bu onun sanatıymış gibi konuşmak, insanlara cennet ve cehennemin adları kulaklarındayken uyumayı öğretmek; ve yaşayan Tanrı'nın sonsuz yaşamları veya ölümleri hakkındaki mesajını
duydukları sırada etkilenmemek. Eğer bir adam sokakta kasabada bir yangın olduğunu söylerse veya bir asker kapılardaki düşmanın alarmını okur veya şakacı bir tonda getirirse, dinleyenler onu ihmal edecek ve kendisine inanmadığını düşüneceklerdir. Bir ruhu dönüştürecek şeyin sadece gürültü olmadığını biliyorum: dinleyenlerin sadece histerik ve yapmacık olduğunu ve ciddi bir
yüreğe ait olmadığını anlayabilecekleri haykıran bir hararet, dinleyicileri en kötü şekilde katılaştırır. Kaba, saygısız bir gürültü, Mesih'in bir elçisine yakışmaz. Fakat birkaç karışık kelimenin cahilce söylenmesi veya en alakalı şeylerin uykulu bir şekilde tekrarlanması, onlara pek yakışmaz. Mesih, Lazarus'u sesinin yüksekliğiyle diriltmedi: fakat doğal kulaklar zihne giden yol olduğunda, ses ve tavır konuya uygun olmalıdır. Ciddiyet ve konuyla ilgili olmayan gürültü, mermi olmayan barut gibidir, sese sebep olur ama infaz olmaz. Ve en ağır konu, açık bir açıklama ve canlı bir uygulama olmadan, barutsuz mermi gibidir. Eğer düşmana ellerinizle top mermisi atarsanız,
ayaklarınıza düşmesi onların üzerine düşmesinden daha erken olur. Ve cansız bir vaiz, sanki çok yüksek sesle ve içtenlikle konuşmaktan korkuyormuş gibi, şimşek ve gök gürültüsünün uyandırmayacağı ölüleri uyandırmaktan korkar gibi, ılımlıymış gibi davrandığında, ikiyüzlülükle daha da kötüleşen bir ölümlülüktür: ve kendisi kadar uykulu veya ölü olmayanları suçlayarak kendini mazur gösterir; ve insanları ciddiyetin ölçüsüz bir öfke veya delilik olduğuna inandırmaya çalışır. Soğuk ve uykulu bir papazla karşılaşırsanız, meseleyi tavırdan daha fazla düşünün; ama kalbin katılığı ve duyarsızlığı için böyle birini seçmeyin.

_Yön._ VIII. Dikkat edin, aklı başında, yumuşak kalpli Hıristiyanlar, sizin alay ettiğiniz günahlardan çok daha az günah işlerler; ve sizinkine dokunmayan bu meseleler onların kalbine ne kadar yakın gelir. Ve sizin de onlar kadar etkilenmeniz için bir sebebiniz yok mu? ve bu tür şeyleri kalbinize koymanız için onlar kadar ihtiyacınız yok mu? Onlar için, sizin yanınızda yaygın olan inançsızlık ve ateizme yönelik ayartmalarla rahatsız edilmenin ne kadar büyük bir sıkıntı olduğunu biliyor muydunuz? Onları seçmekten veya onlardan zevk almaktan uzak olmalarına rağmen; istemsiz düşüncelerin ve zaafların bazılarını nasıl kendilerinden bıktırdığını gördünüz mü? Ve hatta artık inanmadıkları, Tanrı'yı ​​artık sevmedikleri ve Tanrı'ya ve cennete bu kadar yabancı oldukları için kalplerinden nasıl nefret ettiklerini gördünüz mü? Oysa dünyada onlar için bu kadar değerli hiçbir şey yok ve onların takdiri veya çabası da bu kadar fazla değil; eğer bu kalpler sizin günahınızı ve sefaletinizi hissedecek olsalardı, günahın kendisi sizin gibi hissetmeyi engellemediği sürece, bunu gerçekten de üzüntüyle hissederlerdi. Yumuşak kalpli Hıristiyanlar size talimat versin ve size karşı tanıklık etmesinler.

_Yönlendir._ IX. Sertleşen arkadaşlara, örneklere ve söylevlere dikkat edin. İnsanların kutsallığa sövüp saydıklarını, küfür ettiklerini, yemin ettiklerini ve
Tanrı'nın adını ve gerçeğini küçümsediklerini duymak, ilk başta sizi titretecektir;
ama eğer kendinizi böyle bir topluluğa bilerek atarsanız,
duygularınız ve şefkatiniz derece derece kaybolacak ve kendinizin
kınadığınız toplulukta, sık sık yapılan konuşmalarda ve uygulamalarda çok büyük bir sertleşme gücü bulacaksınız.

_Direct._ X. Bilgiye karşı bilerek günah işlemeye dikkat edin;
tövbe etmediğiniz
bu günahta yatmaya çok daha fazla dikkat edin. Bilgiye karşı günah işlemek,
ve bu günahları tekrar tekrar işlemek çok daha fazla.
Bu, Ruhu üzer ve uzaklaştırır ve Tanrı'nın insanları kendi hallerine bırakması için tehlikeli bir şekilde kışkırtır.

_Direct._ XI. Katılaşmış kalpleri iyileştirmenin araçları olması gereken araçların kullanımında alışılmış olmaya dikkat edin. Eğer bir kere canlı vaazlar, kutsal yaşam ve Tanrı'nın hizmetkarlarının ateşli duaları senin tarafından sadece olağan şeyler olarak alınırsa ve onlarla kiliseye ve dualara gidersen, sadece yemek, içmek veya onlarla diz çökmek için, sadece gelenek için, sen çekiçler vururken ve kıvılcımlar kulaklarında uçuşurken örs yanında uyuyabilen demircinin köpeği gibi olursun. Güçlü, canlı yardımcılar altında gelenek haline gelmek ve donuklaşmak tehlikelidir.

_Yön._ XII. Sık sık hastalarla ve yas evinde ol,
ve dersini kilise bahçesinde oku, mezarın, kemiklerin ve tozun sana öğretmesine izin ver. Tüm yaşayanların sonunu gördüğünde,
belki bunu biraz kalbine yerleştirirsin. Görmek bazen daha büyük şeyleri duymaktan daha çok işe yarar. Korku, henüz sevginin gücüyle eritilebilecek kadar yaratıcılığa sahip olmayan kalbe dokunabilir. Ve normalde, katı, pişmanlık duymayan bir kalbin alçakgönüllülüğü ve yumuşaması korkuyla başlar ve sevgiyle biter. Hazırlık çalışması bir bakıma yalnızca korkunun çalışmasıdır. Gerçek dönüşümün ilk çalışması büyük bir korku ve biraz da sevgiyle başlar; ancak korkunun daha duyarlı işleyişi nedeniyle çok az fark edilir. Ve bir Hıristiyan büyüdükçe, sevgisi artar, ta ki mükemmellik halindeki mükemmel sevgi, Tanrı'ya olan saygımızı veya evlatça korkumuzu olmasa da, tüm işkence edici korkuyu dışarı atana kadar. Bu nedenle, mezara bak ve hatırla, insan, ölmelisin! - ölmelisin! - ölmelisin, tüm tartışmaların ötesinde! Ve ölüm bir kez görevini yerine getirdiğinde, nerede görünmen gerektiğini biliyor musun? Ölümden sonra yargının geleceğine inanmıyor musun? Şu anda sonsuz bir sevinç veya sefalet için bir deneme hayatında olduğunu bilmiyor musun? Ve bu hayatın sadece bir kez yaşanacağını? Ve şimdi düşük yaparsan, sonsuza dek mahvolacağını? Ve lanetlenmeni önlemenin tüm umudunun, bu deneme hayatı devam ederken, şimdi olduğunu? "Şimdi kabul edilen zamandır: Bu kurtuluş günüdür." Eğer cehennem önlenecekse, şimdi önlenmelidir! Eğer bir gün dua edeceksen, eğer bir gün döneceksen, eğer bir gün cennetin varisi olacaksan, şimdi olmalı! Ey insan! Sabrın ne kadar çabuk bitecek ve zaman geçecek! Ve sonra, ah o zaman, çok geç olacak! Şeytanın senin lanetlenmen için tüm özeninin, emeğinin ve umudunun, eğer mümkünse, sana başka bir iş bulmak, seni başka düşüncelerle meşgul etmek, kendini beğenmiş umutlarla, şehvetli neşeyle, zevklerle ve arkadaşlıklarla uyutmak ya da zaman geçene ve çok geç olana kadar seni ertelemelerle sakinleştirmek için bu şekilde düzenlendiğini bilmiyor musun? Ve onun iradesine sahip olmasına izin verip, onu kendi yıkımınla mı memnun edeceksin? Bunların üzerinde düşünülmesi gereken şeyler olmadığını mı düşünüyorsun? Bunlar senin en hızlı ve en ciddi düşüncelerini hak etmiyor mu? En azından aklını ve öz sevgini, katılaşmış kalbini uyandırmak, hareket ettirmek ve yumuşatmak için kullan.

BÖLÜM III.

_İkiyüzlülüğe Karşı Talimatlar._

İkiyüzlülük, aslında dindar olmayan birinin, bir sahnede dindar bir kişinin rolünü oynamasıdır;[147] dinde olmadığın
bir şeymiş gibi görünmek veya yapmadığın şeyi yapmak; veya sahip olmadığın dindarlığı gizlemek veya taklit etmektir. Bir dindarlık durumunu taklit etmek, yalnızca şu anda sefalet içinde olan yeniden doğmamışların günahıdır: belirli bir dindarlık eylemini veya daha yüksek bir dereceyi taklit etmek, iğrenç bir günahtır, ancak yeniden doğmuş bir kişi böyle bir şeye ayartılabilir. Bu ikiyüzlülük eylemi, kişiyi ikiyüzlü olarak adlandırmaz; ancak ikiyüzlülük durumu adlandırır. Bu nedenle her ikiyüzlü, dindar görünen, dindar olmayan bir kişidir; veya gerçekten gerçek bir Hıristiyan olmayan, kendini Hıristiyan olarak ilan eden kişidir. İkiyüzlüler arasında iki tür vardır: bazıları başkalarını aldatmak ister, ama kendilerini değil, kendilerinin sadece ikiyüzlü olduklarını bilirler; ve bunlara genellikle kaba ikiyüzlüler denir: ve bazıları hem kendilerini hem de başkalarını aldatırlar ve kendilerinin ikiyüzlü olmadıklarını düşünürler, ama dürüstlüklerinden ve samimiyetlerinden sanki hiç ikiyüzlü değillermiş gibi emindirler:
ama yine de onlar da tıpkı ilki gibi gerçekten ikiyüzlüdürler, çünkü dindar ve samimi görünürler, oysa öyle değillerdir, oysa öyle olduklarını düşünürler; ve kendilerinin gerçek Hıristiyanlar olduğunu iddia ederler, oysa ki daha azı değildirler. Bunlara yakın ikiyüzlüler denir, çünkü kendilerinin ikiyüzlü olduklarını bilmezler; ama isteselerdi bunu bilirlerdi. Bu, en yaygın ikiyüzlü türüdür.

Ayrıca iki derece ikiyüzlülük vardır: bazılarının sadece genel bir Hıristiyanlık ve dindarlık ikrarları vardır, ki bu yaşadıkları ülkenin ikrar edilen dinidir; ve bunlar ikiyüzlüdürler, çünkü olmadıkları şeyi ikrar ederler: ve diğerleri samimi olmadıklarında dinlerinde daha büyük ve olağanüstü bir özel katılık ikrarında bulunurlar; ve bunlar açıkça ikiyüzlü olarak adlandırılırlar:
Yahudiler arasında Ferisiler ve birçok rahip ve Cizvit ve papistler arasında rahibeler gibi, ayrı yeminleri, tarikatları ve alışkanlıklarıyla olağanüstü derecede olağanüstü bir bağlılık ikrarında bulunurlar, ancak dindarlık yaşamından yoksundurlar.

Her ikiyüzlülükte önemli olan, 1. Sahte olan şey; 2. Sahtelik veya görünme araçları veya aldatmacalarının örtüsü. 1. Sıradan ikiyüzlülerin iddia ettiği şey, gerçek Hıristiyanlar, Tanrı'nın hizmetkarları ve cennetin mirasçıları olmaktır, ancak bunda daha yüksek bir dereceye sahip olanlar kadar gayretli olmamaktır. Seçkin ikiyüzlülerin iddia ettiği şey, gayretli, seçkin Hıristiyanlar olmak veya en azından özel bir şekilde samimi olmaktır, ancak sıradan ikiyüzlünün samimi olmadığını fark ederler. 2. Kendilerinin olmadıkları gibi düşünülmelerini sağlayacak olan görünüş veya iddia örtüsü, genel olarak dindarlık görünümüne sahip olan ve başkalarının onları dindar sanmasına neden olabilecek herhangi bir şeydir. Ve böylece, örtülerinin veya gizleme yollarının çeşitliliğine göre çeşitli ikiyüzlü türleri vardır; ancak ikiyüzlülüğün kendisi hepsinde aynıdır. Tıpkı Müslümanlar ve putperestler arasında, sıklıkla, sahte vahiyler ve hayatın sadeliğiyle, kendilerini (Muhammed'in yaptığı gibi) kutsal kişiler olarak ilan eden, Tanrı veya meleklerle olağanüstü bir yakınlığı olan bazı dikkate değer ikiyüzlüler ortaya çıkar. Aynı şekilde, papistler arasında, sıradan olanların yanı sıra, kendi kendilerine oluşturdukları tarikatlar kadar çok sayıda ikiyüzlü vardır. Ve her yerde, sıradan ikiyüzlünün pelerini o kadar ince ve şeffaftır ki, daha zeki olanlara çıplaklığını gösterir: ve bu, seçkin ikiyüzlüyü, o kadar şeffaf olmayan, daha övgüye değer bir bahaneye koyar. Örneğin, pelerini tövbe ve törenlerden, Latince kelimelerin üzerine söylenmesinden veya dualar için kelimeler ve boncuklar numaralandırılmasından oluşan sıradan papistlerin ikiyüzlülüğü, geri kalan tüm ıvır zıvırlarıyla birlikte, (bölüm iii. gr. direct. xv. direct. xi.) o kadar ince bir pelerindir ki, bazılarını kendi aralarında tatmin etmeyecektir, fakat onlar dindar olabilmek için ayrı topluluklara ve tarikatlara çekilirler (kilise ve Hıristiyanlık mesleği onlar için yeterli olmadığından), sanki geri kalanların dindar olmadığını
görmüşler gibi. Ve sonra, sıradan türden dinsiz protestanlar, tüm papalık ikiyüzlülüğünün pelerinini görecek kadar çok zekâya sahiptir; ve bu nedenle kendilerine daha uygun bir isim seçerler; ve bu da, ortak Hıristiyanlık mesleğine eklenmiş bir Protestan reform dini ve kilisesinin adıdır. Bir Hristiyan ve Protestan'ın adı ve mesleği, kiliseye gitmek, kalpsizce dudak hizmeti yapmak veya dualarını etmek, tüm tanrısız Protestanların örtüsüdür. Diğerleri, bu pelerinin inceliğini fark ederek, kendilerini daha iyi hale getirmeyi düşünürler; ve dinde en katı görüşleri benimserler ve en katı taraf olarak gördükleri görüşleri benimserler ve en saf ve en manevi ibadet olarak gördüklerini benimserler: bu adamların pelerini, görüşleri, partileri ve ibadet biçimleridir; oysa bedensel yaşamları ikiyüzlülüklerini ortaya çıkarır. Tüm bu bahanelerin ardını gören bazıları, hepsinin en mükemmel pelerinini giyerler; ve bu, dinde ciddi bir maneviyat görünümüdür, tüm dışsal tarafların ve araçların uygun şekilde gözlemlenmesi ve dindarlık, adalet ve hayırseverlik işlerinde hayatın yeniden düzenlenmesidir; diyorum ki, eğer gerçekten sahip olsalardı, samimiydiler ve kurtarılmış olmalılardı; dindar Hıristiyan bunların hepsinin ötesine geçer. Bununla, İngiltere'de aramızda aziz olmayan tüm insanların ikiyüzlü olduğu açıktır, çünkü herkes (burada veya orada bir Yahudi veya kâfir hariç) kendilerini Hristiyan olarak ilan eder; ve her gerçek Hristiyan bir azizdir. Sadece azizlerin veya dindar kişilerin kurtulacağını bilirler; ve cennet umutlarından vazgeçecek çok az kişi vardır; ve bu nedenle hepsi de dindarmış gibi davranmak zorundadırlar. Ve bir adamın kurtuluşunun tek yolunun din olduğunu iddia etmesi ve kendine güvenle Hristiyan demesi, ancak kendisinin inandığı dinin gücünden ve uygulamalarından nefret edip onlarla alay etmesi en lanetli, korkunç ikiyüzlülük değil midir? Bunun için "Resmi İkiyüzlünün Boş Dini" adlı incelememe bakın.

Münafığın yapmacıklıklarında ve ikiyüzlülüklerinde amaçları hep aynı değildir: biri ebeveynlerinin veya güvendiği bazı arkadaşlarının hoşnutluğunu ister, aksi takdirde ondan hoşnutsuz olacaklardır ve onun hakkında kötü düşüneceklerdir. Bir diğeri, dindarlığın dostu oldukları ortaya çıktığında, daha yüksek güçlerin hoşnutluğunu ister. Bir diğeri, dindar kişilerle itibarını korumak ister, böylece onu kötü ve küfürbaz olarak yargılamasınlar. Bir diğeri, belirli bir kötülüğü gizlemeyi veya hırslı bir girişimin başarısını ister. Ancak en yaygın amaç, suçlu ruhlarını, sahip olmadıkları kutsallığın bir imgesiyle sakinleştirmek ve rahatlatmak ve bir yalanla vicdanlarına biraz huzur çalmaktır: ve böylece gerçekten dindar olmayacakları için, kendilerini ve başkalarını dindar olduklarına inandırmak için bir din gösterisi veya imgesi benimseyeceklerdir.[148]

_Doğrudan._ I. İkiyüzlülükten kaçınmak için, dindarlığın yaşamının ve gücünün nerede oluştuğunu ve dindarlığın cansız
imgesinden veya cesedinden nerede farklı olduğunu iyi anlayın. Dindarlığın yaşamı, iii. bölümdeki on yedi büyük talimatta ifade edilir.
Bu, esas olarak Mesih'e olan, bizi Tanrı'yı ​​her şeyden çok sevmeye, her şeyden önce ona itaat etmeye, onun lütfunu ve cennetin umutlarını dünyanın tüm zevklerinden, kazançlarından veya onurlarından
önce tercih etmeye; ve sözünün yönlendirmesine göre ona ruh ve hakikatle tapınmaya neden olan bir imandan oluşur. Din imgelerini daha önce size gösterdim,
sayfa 176. Böyle cansız bir imgeye dikkat edin.

_Doğrudan._ II. Dikkat edin, başlıca çalışmanız kalbiniz etrafında olsun ki, Tanrı'nın sureti oraya dikilsin, çıkarları ilerletilsin, dünya ve bedenin çıkarları bastırılsın, her günahın sevgisi dışarı atılsın ve kutsallık sevgisi başarılı olsun; ve kendiniz kötü olduğunuzda, dışsal eylemlerde iyi şeyler yapıyormuş gibi görünmekle yetinmeyin ve büyük içsel görevlere yabancı olun. Bir Hıristiyanın ilk ve büyük işi kalbi etrafındadır. Tanrı, Ruhu aracılığıyla azizlerinde orada yaşar; günah ve Şeytan da orada, tanrısızlarda hüküm sürer. Büyük görevler ve büyük günahlar kalbin görevleridir. İyiliğin ve kötülüğün kökü oradadır: dil ve yaşam, içeride yaşayanın meyveleri ve ifadeleridir.[149] İçsel günah alışkanlığı ikinci bir doğadır: ve günahkâr bir doğa, günahkâr bir eylemden daha kötüdür. "Yüreklerinizi bütün gayretinizle koruyun: çünkü hayatın kaynakları
oradan gelir," Atasözü iv. 23. Ağacı iyi yapın, meyvesi de
iyi olacaktır: ama "kötü olan zehirli nesil, iyi konuşamaz; çünkü ağız, yüreğin doluluğundan konuşur," Matta. xii. 33, 34. Ruh ruhu yeniden doğuruncaya kadar, tüm dışsal
dinler ölü ve acınası bir şey olacaktır: Tanrı'nın yeniden doğmamış bir insana kendi dönüşümü için yapması için
bir şey tayin etmiş olmasına rağmen, böyle bir önceki eylem, kişinin
haklı çıkarıldığını veya Tanrı ile uzlaştırıldığını, dönüşene kadar kanıtlayamayacaktır.
İyi bir şey yapma veya söyleme dinini oluşturmak, kalp Mesih'in Ruhu'ndan ve kutsallaştırıcı lütuftan
boşken, ikiyüzlünün dinidir, Rom. viii. 9.

_Doğrudan._ III. Düşüncelerin günahlarının, arzuların ve zihnin diğer duygulanımlarının veya tutkularının yanı sıra dilin veya elin günahlarının da vicdanını sına. Şehvetli bir düşünce, kötü niyetli bir düşünce, gururlu, hırslı veya açgözlü bir düşünce, özellikle bir
isteğe, düzene veya rızaya doğru ilerlerse, daha fazla içsel ve kalbe yakın olduğu ölçüde daha tehlikeli bir günahtır; Mesih'in size gösterdiği gibi,
Matta v. ve vi. İnsanın gözüne en çok saygı duyan ikiyüzlü,
düşünceleri özgürmüş gibi yaşar.

_Yönlendir._ IV. İnsanların gözünden uzakta işlenen ve onlardan gizlenebilen gizli günahların yanı sıra
açık ve meşhur günahların da vicdanını sına. Eğer bunu karanlıkta yapıp itibarını koruyabiliyorsa, ikiyüzlü cesurdur: ama samimi bir mümin vicdanına karşı bir saygı taşır ve her şeyi gören Tanrı'ya karşı çok daha fazla.

_Yönlendir._ V. Gizli görevlerde sadık olun, ki bunlar Tanrı ve vicdandan başka tanığı yoktur: meditasyon, kendini inceleme ve gizli dua gibi; ve sadece insanların gözünde dindar olmayın.

_Yönlendir._ VI. Tüm kamusal ibadetlerde, dil veya dizden daha çok yüreğinizle çalışın: ve dilinizin kalbinizi ele geçirmemesine ve onu geride bırakmamasına dikkat edin. Sözlerinizin ve bedenlerinizin gereken sakinliğini ihmal etmeyin: ama inanan, seven, ateşli bir ruhtan kutsal arzuların uygulanması için çok daha fazla çaba gösterin.

_Yönlendir._ VII. İbadetin dışsallıklarına, biçimlerine, koşullarına veya törenlerine gerekenden fazlasını koymayın; ve önemsiz veya küçük şeyler için paylarına düşenden daha fazla gayret sarf etmeyin; fakat dinin büyük maddi değerlerinin önceliğe sahip olmasına ve onlardan çok daha fazla tercih edilmesine izin verin.[150] Tanrı ve insan sevgisi itaatinizin toplamı olsun; ve "Merhamet edeceğim, kurban etmeyeceğim" ifadesinin ne anlama geldiğini iyi öğrendiğinizden emin olun. Ve unutmayın ki, Tanrı'nın sizden istediği en büyük şey "adaletli olmak, merhameti sevmek ve Tanrınızla alçakgönüllülükle yürümektir. Mesih'in öldüğü kişiyi yemeğinizle yok etmeyin." Muhaliflere gökten ateş yakmayın; ve kilisedeki her insanı tahammül edilemez sanmayın, bu aklınızın her küçük meselesinde yoktur. Ferisilerin ikiyüzlülüğünün Mesih tarafından, kendi geleneklerine, insanların icatlarına ve törensel yasanın en küçük konularına olan şevk, en büyük ahlaki görevleri ihmal etmek ve Tanrı'ya ruhani ibadet edenlere karşı öfkeli bir zulüm olarak tanımlandığını unutmayın. Matta xv. 2, "Öğrencilerin neden ihtiyarların geleneğini çiğniyorlar? Çünkü ekmek yerken ellerini yıkamıyorlar." Ayet 7-10, "Ey ikiyüzlüler, İşaya sizin için iyi peygamberlik etti: Bu halk bana ağızlarıyla yaklaşıyor ve dudaklarıyla beni onurlandırıyor, ama yürekleri benden uzak: ama boşuna bana tapıyorlar, insanların emirlerini öğretiler olarak öğretiyorlar." Matta xxiii. 4-6, 13, 14, &c. "Kendilerine dokunmadıkları ağır yükler bağlıyorlar. Bütün işlerini insanların gözü önünde yaparlar: Muskalarını genişletirler ve giysilerinin kenarlarını büyütürler; ve
ziyafetlerdeki en üst odaları, sinagoglardaki baş koltukları, halk önünde selamlaşmayı ve Haham diye anılmayı severler.--Ama onlar
cennetin krallığını insanlara karşı kapattılar" ve halkın müjdeyi
eğlencesinin en büyük düşmanlarıydılar. "Nane, anason ve kimyon onda birini verdiler ve yasanın, yargının, merhametin ve inancın büyük konularını ihmal ettiler." "Bir sivrisineği süzdüler ve bir deveyi yuttular." "Ölü peygamberlere ve azizlere" karşı büyük bir saygıları vardı ve yine de "yaşayan" olan "haleflerine" zulmedenler ve katillerdi, ayet 23, &c. Bu açıklamayla, ikiyüzlülüğün genellikle hangi şekilde işlediğini görebilirsiniz: hatta görüşlere, geleneklere, törenlere ve diğer küçük şeylere karşı kör ve kanlı bir şevke, Mesih'in ve
müjdesinin ilgisi, ve dindarlığın yaşamı ve gücünün ihmal edilmesi, ve Mesih'in hizmetkarlarına, törenlerinden daha fazla sevmeleri gerekenlere acımasızca zulmedilmesi. Birçok papistin Ferisilerin karakterini
okuduklarında titrememesine şaşıyorum! Fakat bu ikiyüzlülük gizli bir günahtır ve onu
keşfetmek isteyen ışığa düşmandır.

_Yönlendir._ VIII. Üstlere itaat etme, insanlara karşı adalet ve merhamet görevlerinin yanı sıra Tanrı'ya karşı dindarlık eylemlerinin de bilincinde olun. Bir dulun evini veya bir Hıristiyanın yaşamını veya itibarını
yiyip bitirmek için uzun bir ayin yapmayın. Dualarda olduğu gibi adalet ve merhamette de aynı derecede titiz olun; ve sıradan insanları
birinde olduğu kadar diğerinde de aşmak için çabalayın. Herkese elinizden gelen tüm iyiliği yapmaya koyulun ve kimseye zarar vermeyin; ve herkese, onların size yapmasını istediğiniz gibi davranın.

_Yönlendirin._ IX. Başkalarından çok kendinizle meşgul olun;
ve diğer insanlardan daha fazla kendinizi eleştiren; ve kendinizi
başkalarından daha fazla ıslah eden olun. Çünkü samiminin karakteri budur: ikiyüzlü kişi evde az,
dışarıda çok olduğunda; ve başkalarını sertçe azarladığında ve kendisine karşı
zararlı bir şekilde şefkatli ve hoşgörülü olduğunda. Tüm topluluklardaki konuşmalarına dikkat edin,
ve eleştirilerinde ve başkalarını
acımasızca kınamalarında ne kadar cömert olduğunu duyacaksınız: bu tür insanlar ve bu tür insanlar (kendisinden farklı olan,
ya da ona karşı çıkan, ya da nefret ettiği) nasıl bu kadar ve bu şekilde hatalı,
kötü ve
nefret dolu olurlar. Evet, kendisi bir ikiyüzlü değilmiş gibi,
karşıtlarını ikiyüzlülükle suçlayan büyük bir suçlayıcıdır; çünkü onları
görünür bir kontrol olmaksızın bir kalp günahıyla suçlayabilir. Eğer onlara sarhoş, küfürbaz, zulmeden veya baskıcı derse, onları tanıyan herkes onun onlara inandığını bilebilir; ama karanlıkta
konular hakkında konuştuğunda, yalanlarının itibarının daha fazla
avantajı olduğunu düşünür. Ondan, rakiplerinin ne kadar kötü olduğunu söyleyen birçok söz duyabilirsiniz; ama bu ikiyüzlü konuşma size söylemeseydi, kendisi ne kadar kötü olduğunu söylemezdi.[151]

_Yönlendir._ X. Tarafsız olun ve başkalarının durumunda vicdanlarınızın önüne geçin. Kendi kendinize düşünün, Şu veya bu adamda, suçlamak için kullandığım bu konuda nasıl yargıda bulunmalıyım? Rakibim benim yaptığımı yaparsa, onun hakkında ne söylemeliyim? Ve bu benim için onda olduğu kadar kötü değil midir? Bana en yakın olan günah benim için en tehlikeli değil midir? Ve herhangi bir adamın hataları konusunda kendi hatalarımdan daha mı dikkatli olmalıyım? Benim lanetlenmem onun günahından kaynaklanmayacak; ama benimkinden kaynaklanabilir. Onun gözündeki
sivrisineği görmektense,
kendi gözümden bir sivrisineği onun gözünden
kovmak için daha çok sebebim var.

_Yönlendir._ XI. Öncelikle (akıllıca) görünmek istediğin şey olmaya çalış.
Tanrısal olmayı, öyle görünmekten bin kat daha fazla iste; ve
özgür olmayı, öyle düşünülmekten bin kat daha fazla iste; ve her gizli veya küstah günahtan kusursuz olmayı, öyle addedilmekten bin kat daha fazla iste.[152] Ve
iyi sayılma arzusu hissettiğinde, bunun sana gerçekten iyi olmanın ne kadar daha gerekli ve arzu edilir olduğunu düşündürmesine izin ver. Tanrısal olmak, cennetin varisi olmaktır: kurtuluşunuz onu izler. Fakat tanrısal olarak görülmek sizin için pek az fayda sağlar.

_Yön._ XII. İnsanı aşırı değerlendirmeyin ve onun düşüncelerinin veya sizin hakkınızdaki konuşmalarının onaylanmasına veya alkışlanmasına değerlerinden daha fazla değer vermeyin.
İkiyüzlülük, insanı aşırı değerlendirmekten ve onun düşüncelerini ve sözlerini çok büyük bir mesele haline getirmekten oluşur. İkiyüzlünün dini ismen ilahi, ama fiilen insanidir: en çok hizmet ettiği ve gözlemlediği insandır; ve dünyanın utancı en çok kaçındığı kötülüktür; ve dünyanın yüksek itibarı ve övgüsü onun ödülüdür. Ah, düşünün, insan ne kadar aptal bir solucandır! Ve sizin hakkınızdaki düşünceleri veya konuşmaları, Tanrı sevgisiyle karşılaştırıldığında ne kadar önemsizdir!
Sizin hakkınızdaki düşünceleri sizi daha iyi veya daha kötü yapmaz; ve eğer
sizi
kaldirir veya rahatsız ederlerse, bunu yapan sizin gururlu ve aptalca
hayal gücünüzdür, istediğiniz zaman. Eğer
kalplerinizin
anahtarını ve yönetimini kaybetmediyseniz, kapıyı kapatın ve
her şeyi orada tutun ve insanların
suçlamalarının kulaklarınızdan öteye gitmesine izin vermeyin; ve
o zaman dünyanın tüm yalanları ve iftiraları için daha kötü ne olursunuz? Ve bir kadınsı zihnin hoşuna gitmesinin yanı sıra, onların
alkışları için daha iyi ne olursunuz?[153]

_Direct._ XIII. Konuştuğunuz tüm insanlara, ölmeye ve toza dönüşmeye hazır ve sizin onların sizi kınaması veya takdir etmesiyle pek ilgilenmeyeceğiniz o dünyaya
geçmeye hazır olarak bakın. Eğer bir bebek önünde herhangi bir şey
yaparsanız, onun varlığına veya sizi
gözlemesine pek aldırmazsınız: eğer ölüden önceyse çok daha az. Eğer bir adamın yarın öleceğini bilseydiniz, o bir prens olsa bile, onun kınamasından kaçınmak veya alkışını kazanmak için fazla endişelenmezdiniz; çünkü onun düşünceleri onunla birlikte yok olur; ve sizin hakkınızda bir gün ne düşündüğü önemsiz bir konudur. Dolayısıyla, tüm insanların toza doğru koştuğunu ve sizi alkışlayan veya kınayan herkesin hızla yok olacağından emin olduğunuzu gördüğünüzde, onların yargısını ne kadar az dikkate almalısınız! Alkışını istediğiniz veya kınamasından korktuğunuz adamın yüzüne bakın ve onun nefes alan bir kil parçası olduğunu unutmayın; ve şimdi mezarda, düşüncelerine bir zamanlar sizin kadar değer verdiğiniz kaç kişi var! ve bu sizi bu durumda daha da kayıtsız hale getirecektir.

_Direct._ XIV. En azından kendinizin dünyadan göçtüğünüzü hatırlayın ve çağrıldığınız her an bakın ve kesinlikle burada sadece kısa bir süre kalacağınızı bilin. Ve yanınızdan geçerken yabancıların sizin hakkınızda ne düşündüğünün bir önemi var mı?
Adınızın, değerinizin ve erdemlerinizin sadece bir gece kaldığınız hanınızda saklı kalmasından ve bunların yolda sizinle karşılaşan yolcular tarafından bilinmemesinden memnun olabilirsiniz.
Tanrı'nın size beklemeniz için verdiği yetkiden daha fazla zaman geçirmeniz gerektiği yönündeki aptalca beklenti, insan yargısını ve diğer dünyevi şeyleri aşırı değerlendirmemizin nedenidir ve her türlü duyusal kötülüğün büyük bir koruyucusudur.

_Direct._ XV. Kendinizi öz sevgi ve gururun aşağılayıcılığına adayın:
çünkü ikiyüzlülük bunların sadece bir uygulamasıdır. İkiyüzlülük, gurur öldüğü sürece ölüdür; ve kendini inkar ve alçakgönüllülük hakim olduğu sürece.
İkiyüzlülük, olduğunuzdan daha iyi görünmek için duyulan gururlu bir arzudur.
Kendi gözünüzde tamamen alçakgönüllü ve iğrenç olun, o zaman ikiyüzlülük biter.

_Direct._ XVI. Kişisel çıkar veya tutkuların söz konusu olduğu durumlarda kalbinizden en çok şüphelenin; çünkü bu tür
distemperlerin dumanı ve tozunda kolayca aldatıcı davranacak ve kendinizi kandıracaksınız. Çıkar ve tutku zihni o kadar kör eder ki,
gerçekten gerçeği savunduğunuzu ve samimiyetle Tanrı'ya hizmet ettiğinizi düşünebilirsiniz
ve tüm bunlar olurken sadece kendi hatanızı savunuyor, kendinize hizmet ediyor ve Tanrı'ya karşı savaşıyorsunuz. Ferisiler
Tanrı'nın yasası ve gerçeğiyle Mesih'e karşı taraf olduklarını düşünüyorlardı. Papa ve kardinalleri ve din adamları (benim hayırseverlik olarak düşünmem gerektiği gibi) dünyayı kendi güçlerine tabi kılmaya çalıştıkları şeyin Mesih, birlik ve hakikat olduğunu düşünüyorlar. Ve onları böyle bir ikiyüzlülüğe kör eden şey çıkar değil midir? Bu yüzden, tutkulu
tartışmacılar genellikle kendilerini aldatırlar ve sadece onurları veya kibirleri için mücadele ederken, inanç için gerçekten gayretli olduklarını düşünürler. Tutku, tutkuluların birçok aldatmacasını örter.

_Direct._ XVII. Kendinizi en çok büyük, bilge, eğitimli ve dindar kişilerden veya en çok değer verdiğiniz kişilerin iyiliğini, fikrini veya alkışını
en çok takdir ettiğiniz kişilerden şüphelenin. Bir ikiyüzlünün, kaba, cahil, dinsiz veya yargısını hor gördüğü kişilerin iyiliğini veya fikrini hor görmesi kolaydır. Bir çocuk, aptal veya cehaleti veya küfürbazlığı nedeniyle aşağılık hale gelen bir kişi tarafından övülmek veya aşağılanmak büyük bir onur veya onursuzluk değildir. Ancak ikiyüzlülük ve gurur, yargılarına veya
kısımlarına en çok hayran olduğunuz kişilerin saygısını kazanmak için en çok işe yarar. Birisi en çok dünyevi büyüklüğe hayran olur; ve böyle biri, hayran olduğu büyükleri pohpohlamak veya memnun etmek için en çok ikiyüzlülük yapacaktır. Daha bilge olan bir başkası, bilge ve bilgili kişilerin yargılarına daha çok hayran olur; ve binlerce cahili küçümsemesine rağmen, böylelerinin iyi saygısını kazanmak için ikiyüzlülük yapacaktır; ve
gururu onu onları küçümsemeye zorlayacaktır. Daha da bilge olan bir başkası,
dünyanın tüm büyük ve bilgili kişilerinin üstünde, dindar insanların mükemmelliğine ikna olmuştur: ve bu adam, dindarların iyi fikrini ararken gurur ve ikiyüzlülük tehlikesiyle daha çok karşı karşıyadır; ve bu nedenle cahil ve dinsizlerin en büyük çoğunluğunu hor görebilir. Evet, gurur
kendisi bile, bu tür alçaklar tarafından
aşağılanmayı ve karşı çıkılmayı, kendi şanına bir ek olarak görmesine neden olacaktır.

_Doğrudan._ XVIII. Tapındığınız Tanrı'nın mükemmelliklerini hatırlayın, o bir Ruh'tur ve bu nedenle ruhen ve gerçekte tapınılmalıdır; ve o en büyük ve korkunçtur ve bu nedenle ciddiyetle ve saygıyla tapınılmalıdır ve oyalanmamalı veya oyuncaklarla veya cansız sözlerle hizmet edilmemelidir; ve o en
kutsal, saf ve kıskançtır ve bu nedenle saf bir şekilde tapınılmalıdır; ve o hala sizinle birliktedir ve her şey çıplaktır ve onunla ilgilenmemiz gereken
ona açıktır. Tanrı'nın bilgisi ve her şeyi
gören varlığının hatırlanması, ikiyüzlülüğe karşı en güçlü araçtır. Mesih, Tanrı'nın doğası olan, bir Ruh'tan yola çıkarak, Samiriler ve Yahudilerin ikiyüzlü törenselliğine karşı argüman sunar, Yuhanna iv. 23, 24. İkiyüzlüler, sıradan bilgeliğe sahip bir adamın, ona sunduklarında küçümseyeceğini bildikleri şeyi Tanrı'ya sunarlar. Bir adam, onların kalplerini Tanrı'nın bildiği gibi bilseydi, zihnin uygun bir ciddiyetiyle birlikte olmayan sözlerden, iltifatlardan ve jestlerden hoşlanır mıydı? Yapmacık, histerik eylemlerden hoşlanır mıydı? Bir papalık rahibinin resmiyetini yerine getirmek için dışarı çıktığını ve orada insanları, anlamadıkları bir dilde, bir dizi törenle ve tekrarlanan, alışılmış sözcüklerle Tanrı'ya tapınmaya yönlendirdiğini gören biri, en kutsal Tanrı'ya ciddi şekilde tapan bilge ve kutsal bir halk değil, bir sahne oyuncusunun rolünü oynadığını düşünürdü. Ve sadece ibadette değil, özel görevlerde, insanlarla sohbette ve tüm yaşamlarınızda, Tanrı'nın varlığının hatırlanması, tüm ikiyüzlülük için güçlü bir azarlamadır. Tanrı'nın gözünde günah işlemek, onu dünyadan gizleyebildiğiniz için, açık pazar yerinde, kalabalığın önünde hırsızlık yapmaktan veya zina etmekten daha aptalcadır ve köpeklerin ve kargaların bunu fark etmemesine dikkat edin. Tüm dünya sizi görse bile, Tanrı sizi gizlice görüyormuş gibi değildir. "Aldanmayın, Tanrı alay konusu olmaz," Gal. vi. 7.

_Direct._ XIX. İkiyüzlülüğün Tanrı tarafından nasıl nefret edildiğini ve ikiyüzlülere hangi cezanın verildiğini hatırlayın. Onlar, kafirlerle birlikte azapta birleşirler. Ve, kötü insanların cezası, şeytan ve melekleri için hazırlanmış olan
ateşe mahkûm edilmeleriyle ağırlaştığı gibi; sıradan dinsiz kişilerin cezası da, onların payının ikiyüzlüler ve kâfirlerle birlikte olmasıyla ağırlaşır.
Tanrı Kuzusu'nun, ikiyüzlü yazıcılara ve Ferisilere karşı gürleyen
vaylarını ne sıklıkla duyurur! Ne sıklıkla öğrencilerine, "İkiyüzlüler gibi olmayın," diye telkin eder, Matta vi. 2, 5, 16. Ve ikiyüzlülerin Tanrı'ya karşı nefret dolu olmalarına şaşmamak gerek, çünkü onlar ve onların hizmetleri cansız putlardır ve sadece Hıristiyanlığın adı ve
dışındadırlar ve onları ortaya çıkaran bazı antika giysiler ve
zeka ve zevcelerin insan süsleri vardır; Bir ceset canlıdan daha fazla çiçeklerle giydirildiği gibi, hayat eksikliğinden dolayı bu törenlere ihtiyaç duyar
ve bir leş Tanrı'ya karşı sevecen değildir. Ve ikiyüzlü Tanrı'yı ​​hor görür; sanki Tanrı'nın gözleri olan ama görmeyen ve kalbinin gizli
ihanetlerini ayırt edemeyen putlar gibi olduğunu düşünürmüş gibi; ya da sanki aptallar ve
güzel sözlerden ve küçük oyuncaklardan hoşlanan çocuklar gibiymiş gibi. Tanrı bu tür
sömürülerden nefret etmelidir.

_Direct._ XX. Işığa gelin ki, kalpleriniz ve hayatlarınız sizin tarafınızdan
tam olarak bilinsin. En araştırıcı, sadık hizmeti ve kitapları sevin; ve kınayanlara ve açık sözlü dostlara minnettar olun.
Aldatmayı besleyen karanlıktır: ışığın görevi
ortaya çıkarmaktır. Haklı olarak, bu zavallılar ikiyüzlülüklerinde yok olurlar, onlar ki kendilerini aldatmayacak olan ışığa tahammül etmezler; fakat açık ve güçlü bir hizmetten kaçarlar, açık azarlamadan nefret ederler ve kendi aldatmacalarını savunmak için bahaneler ve itirazlarla kendilerini koyarlar.[154]

_Direct._ XXI. Kalplerinizi ve tüm eylemlerinizi Tanrı'nın sözüyle sorgulamada çok gayretli olun ve kendinizi sık sık sıkı bir hesaba çekin. Aldatma ve suçluluk sıkı bir incelemeye dayanamaz. Tanrı'nın sözü canlıdır ve güçlüdür, kalbin düşüncelerini ve hayallerini keşfeder. Hiçbir ikiyüzlü yoktur ki, yetenekli bir rehberin yardımıyla, tarafgirlik veya tembellik olmadan kendini deneme işine sadakatle devam ederse, kendi aldatmacalarından kurtulabilir.

_Direct._ XXII. Sürekli olarak Tanrı'nın önünde yargılanacak biri olarak yaşayın, orada tüm ikiyüzlülükler açığa çıkarılacak ve utandırılacak ve ikiyüzlüler her şeyi bilen Tanrı tarafından kınanacak. Rab'bin önünde görünmemizi ve tarafsız yargı gününü düşünen biri, insanların ışıkta yürüdüğünü ve onlara güneşin göz kırptıkları kadar tutulmadığını, perdeleri çektikleri için gece olmadığını öğretmesini düşünür. Tüm ikiyüzlülüğünüzün tüm dünyanın önünde açığa çıkması ne büyük bir utançtır! Luka xii. 1-3, "Ferisilerin mayasından, yani ikiyüzlülükten sakının: çünkü
örtülü olan hiçbir şey açığa çıkarılmayacak, saklı olan da bilinmeyecektir. Bu nedenle karanlıkta söylediğiniz her şey
ışıkta duyulacak; dolaplarda kulağınıza söylediğiniz
şeyler damlarda ilan edilecektir." _Doğrudan._ XXIII. İkiyüzlülüğü ifadelerini değiştirerek önleyeceğinizi düşünmeyin; ama daha ince bir türe, daha kaba bir türe kaçmayın. Tanrı'ya ibadet etmenin dışsal bir yolu yoktur,
ve dinde bu kadar sağlam bir görüş yoktur, ama bir ikiyüzlü bunu bir
perde haline getirebilir. Piskopos Hall'un karakterinde tarif ettiği gibi cahil, gülünç bir ikiyüzlü görürsünüz, kalbi dilinin ne yaptığını bilmezken bir sütuna dua edebilir; giydirirken veya yıkarken Tanrı'ya birkaç kelime gevezelik eder ve yanındakilerle konuşur; Tanrı'ya bir aptalın kurbanını sunar ve kötülük yaptığını bilmez, Vaiz 2. ayet; oyuncaklarla ve maskaralıklarla, kalbinin hissiyle asla tanışmamış veya anlayışıyla
yeterince aşina olmamış bazı kelimeler söyleyerek Tanrı'ya hizmet eder. Ve onun ikiyüzlülüğünden kaçınmak için, belki de, onunla neşeyle alay edebilir ve resmi bir papalık ikiyüzlüsünü şakalarınızın konusu yapabilirsiniz; ve siz kendiniz, iyi bir anlayışla, düzenli ve uygun dua ifadeleriyle birlikte birçok saatinizi harcayabilirsiniz: ancak birçok ikiyüzlünün kendisini bunun kadar iyi bir
şeyden bir pelerinle sardığını unutmayın; ve gururun daha büyük bilginiz ve daha iyi yönleriniz üzerinde daha fazla etkisi olduğu gibi, ikiyüzlülük de sadece gururun bir
ürünüdür. Bütün bunlar, tamamen Tanrı'ya adanmış bir kalp olmadan, daha iyi giydirilmiş bir leşten başka bir şey değildir; tıpkı zenginlerin fakirlerden daha ilginç
anıtlara sahip olması gibi. Bir ikiyüzlünün mükemmel görünmeyeceği hiçbir dış şey yoktur.

_Direct._ XXIV. Vicdanınıza sadık olun ve onun söylediği her şeyi gayretle dinleyin ve sık sık onunla ilgilenin ve günlük olarak onunla sohbet edin ve onu iyi tanıyın.[155] Münafıklar vicdanlarına pek saygı göstermezler: vicdanlarına karşı o kadar sık ​​ve o kadar kaba bir şekilde küstahça davranırlar ki, vicdan şu anda görevinden alınır ve onlara tahammül edemeyecekleri o sert sözleri vaaz ederek onları incitmesin diye susturulur: ve belki de sonunda günaha katılması için yakılır veya rüşvet verilir. Fakat genellikle bir münafığın içinde onu kınayan gizli bir yargıç vardır. Vicdanınızı nasıl kullandığınıza dikkat edin, çünkü huzurunuzu ve mutluluğunuzu seviyorsunuz. Sonraki Mesih, o sizin en iyi arkadaşınız veya en büyük düşmanınız olmalı: şu anda nasıl isterseniz hafifletin, eğer onu yaralarsanız, sonunda acı çekecektir. Ve yoksulluğa, utanca veya işkenceye katlanmak, yaralarını taşımaktan daha kolaydır, Atasözü xviii. 14. 1. Vicdanlarınızın ilkelerini ve önceki yargılarını not edin; ve eğer değiştilerse, onları neyin değiştirdiğini bilin. 2.
Vicdanın tüm gizli öğütlerini ve azarlamalarını dinle,
özellikle de sık sık ve korkunç bir şekilde konuştuğunda; duymadan
onu kapatma; evet, onun endişelerinin ve şüphelerinin nedenini bil. 3.
Hasta ve huzursuz olduğunda, sorunun ne olduğunu bil, Mezmur liii.
5 ve onu haklı olarak huzursuz eden konuyu kus, ne pahasına olursa olsun; ve dibe indiğinden ve kökü
arkanda bırakmadığından emin ol. 4. Gerektiğinde, sana utanç pahasına olsa bile, vicdanını yetenekli, güvenilir bir rehbere aç. Böyle bir utançtan aşırı derecede kaçınmak, ikiyüzlünün günahı ve deliliğidir. Bu kadar önemli konularda öğüt güvenlidir. 5. Vicdanını herkesten önce tercih et, ne kadar büyük olursa olsun: Tanrı'dan başka kimse ondan üstün değildir. Tanrı'nın elçisidir, eğer vicdansa: sana ne söylediğini, kimden ve ne amaçla söylediğini hatırla. Dostlar, komşular, şirket, iş, kazanç, spor ve onur yanında dursun ve hepsi yer versin, vicdan konuşurken; çünkü eğer onu bir dost olarak kullanırsan, bunların herhangi birinden daha iyi bir dost olacaktır. Yahuda için otuz parçasından daha iyi olurdu. 6. Yine de onun iyi bilgilendirilmiş olmasına dikkat et ve görevini gör, çünkü Tanrı'nın üstünde değildir; ne de efendisiz veya kanunsuzdur. 7. Onunla sadece kalabalıkta değil, gizlice konuş, Mezmurlar. iv. 4. 8. Onu uyanık tut; ve onu uyanma araçları ve toplulukları arasında tut: bir birahanede, bir oyun evinde veya aptal ve dinsizler arasında, canlı bir vaazda, dualarda veya Tanrı'nın saygılı konuşmasında olduğundan çok daha çabuk uykuya dalar. Eğer vicdanımı uyandırıp görevini yerine getirebilseydim ve
gizlice söylediğim
bütün bunları vaaz edebilseydim, o ikiyüzlüyü kendi kendini aldatmasından
kurtarırdı. Git, vicdan, o aldatıcı kalbi araştır ve ona Tanrı adına konuş: o ikiyüzlüye, dönüşümün onu hiç yeni bir yaratık yapıp yapmadığını, ruhunun ve sahip olduğu her şeyin tamamen Tanrı'ya adanıp adanmadığını, umutlarının ve hazinelerinin cennette saklanıp saklanmadığını ve kalbinin orada olup olmadığını, tüm dünyevi çıkarlarını Tanrı'nın iradesine ve ruhunun çıkarlarına tabi tutup tutmadığını, en büyük işinin kalbiyle ilgili olup olmadığını ve kendisini Tanrı'ya onaylamak olup olmadığını, gerçeği en pahalı fiyatlarla elde etme arzusuyla tarafsız ve gayretli bir şekilde araştırıp araştırmadığını sor. Ona, gururlu bir kendini övmenin şimdi günahlarını haklı çıkarmasını veya hafifletmesini, formalitelerini, sözde bağlılığını ve Tanrı'ya yönelik
sövgülerini gerçek bağlılık olarak görmesini ve ikiyüzlülüğünü tespit edip onu ışığı getirerek dönüştürmek isteyen her insandan nefret etmesini sağlayabileceğini söyle; ancak ruhuna kısa süre sonra karşı koyamayacağı bir ışık
görünecektir. Ve sonra
eğer yapabiliyorsa haklılığını savunsun; ve sonra samimiyet, sadelik ve özveriyle kendini Tanrısına teslim ettiğini iyi yapsın.

_Yönlendir._ XXV. İkiyüzlülüğün ikiye katlamada ve kalbi ve hayatı bölmede çok yattığını hatırlayın: bu nedenle Tanrı'ya tek yürek olarak veya sadelik ve dürüstlükle, yalnızca O'nunmuş gibi hizmet ettiğinizden emin olun.
Tanrı'ya ve mammona hizmet etmeyi düşünmeyin: kalpte dünyaya karşı derin bir rezerv, kendilerini Tanrı'ya ahitte teslim ediyormuş gibi görünürken,
bir ikiyüzlünün büyük karakteridir. Tek bir Rab ve tek bir Efendisi olan, tüm gücün eğildiği; ve tek bir amaç veya kapsamı olan, diğerlerinin sadece araç olduğu; ve mutlak bir zorunluluk olan tek bir işi olan; ve ilk önce aranacak ve en büyük özen ve titizlikle emin olunacak tek bir krallığı olan; ve kalplerinizin ve yüzlerinizin hala tek bir yolda olduğu kişiler olarak yaşayın; ve düşündüğünüz, söylediğiniz ve yaptığınız şeylerde kendinizle aynı fikirde olan.[156] İkiyüzlülüğün modası ikiyüzlülüktür, Mezmurlar xii. 2; 1 Tim. iii. 8. Dünyaya karşı bir yüreği vardır, gururu ve şehveti vardır, ki bunlar bazen bağışlanma dilemek için
yükseltilmiş gibi görünmelidir, böylece sessizce ve kurtuluş umuduyla günah işleyebilir: onu boncuklarını düşürürken veya ellerini ve gözlerini kaldırırken ve dualarını dindar bir şekilde söylerken gördüğünüzde, ne kadar yakın zamanda bir meyhaneden, bir fahişeden, bir yalandan veya ciddi dindarlığı küçümsemekten geldiğini düşünmezsiniz. Piskopos Hall'un dediği gibi, evde ihmal ettiği o Tanrı'ya kutsal günlerde kilisede hizmet ediyor gibi görünüyor; İsa'nın
adına eğiliyor ve Tanrı'nın adıyla küfür ediyor. Unutmayın
sadece bir Tanrı, bizim için bir cennet, bir mutluluk ve bir yol vardır;[157] ve bu yol öyle bir öneme sahiptir ki, ruhlarımızın tüm niyetini ve dikkatini gerektirir ve bizi tatmin etmeye yeter ve bizi oyalayacak her şeyden uzaklaştırmaya yeter.
Bölünmüş bir kalp, sahte ve kendini aldatan bir kalptir. İki Tanrı mı var?
yoksa Mesih bölünmüş müdür?[158] İkisine de (Tanrı ve dünya) tutunurken kesinlikle birini kaybedeceksiniz ve sanki ikisini de kaybedeceksiniz.
İki Tanrı'ya, iki kurala, iki cennete sahip olmak, hiç Tanrı'ya, gerçek bir kurala, cennete veya mutluluğa sahip olmamak demektir. Bu nedenle iki görüş arasında duraklamayın: Tanrı Tanrı ise, ona itaat edin ve onu sevin; cennet cennet ise,
öncelikle onu arayın. Ama eğer karnınız tanrınızsa ve dünya cennetinizse, o zaman onlara hizmet edin ve onları arayın ve onlardan en iyisini yapın.

_Doğrudan._ XXVI. Tanrı sözünün bilgeliğine aykırı olan tüm o bedensel politikalara veya zanaatlara ve
dünyasal bilgeliğe dikkat edin,
ve sizi tanrısal samimiyetin gerektirdiği açık yüreklilikten uzaklaştıracaktır. Pavlus'un sevinci sizin olsun,
"dünyada yaşamınızı bedensel bilgelikle değil, sadelik ve tanrısal samimiyetle sürdürdünüz," 2 Korintliler 12. Hıristiyanlık
bilgelikten ve dürüstçe kendini korumaktan vazgeçmez; ama yine de insanları
düz yürekli ve kurnaz, sahtekar zihinlerden nefret eden kişiler yapar. Hıristiyanlığa eklenen ve papalık olarak adlandırılan meşhur ikiyüzlü din, Pavlus'un Korintliler'e duyduğu tanrısal kıskançlıktan korktuğu şey değil midir, "yılan Havva'yı kurnazlığıyla nasıl aldattıysa, onların zihinleri de Mesih'teki
sadelikten bozulmasın", 2 Korintliler xi. 1-3. Doktrin, disiplin, ibadet ve konuşmanın Hıristiyan sadeliğini terk etmek, dinin ve yaşamın ikiyüzlülüğüdür. Kaçamak ve dürüst olmayan geçişler ve saklanmalar, kötü bir davaya, kötü bir vicdana veya güvenmeye cesaret edemedikleri kötü bir efendiye sahip olanlara yakışır; Hıristiyanlar kadar iyi bir davaya ve Tanrı'ya sahip olanlara değil. _Direct._ XXVII. Samimiyetin ne kadarının ciddiyetten, ikiyüzlülüğün ne kadarının da Tanrı ve kurtuluşumuzla ilgili şeylerde görünmekten, hayal kurmaktan ve önemsiz şeyler yapmaktan oluştuğunu hatırlayın: bu nedenle ruhlarınızı uyanık, mantıklı ve ciddi bir
çerçevede tutun.[159] "Azizlerin Dinlenmesi"nin üçüncü bölümünde, sizi ciddi olmanın gerekliliğine ikna etmek için verdiğim elli düşünceyi okuyun. İnancınızda inançlarınızda olduğu kadar, kalbinizde ve yaşamlarınızda da inancınızda olduğu kadar çok şey olmasına dikkat edin. Görünmenin ve hayal kurmanın kökleşmiş günahları öldürmeyeceğini, güçlü ve sinsi düşmanları yenmeyeceğini, sizi Tanrı'ya kabul edilebilir kılmayacağını veya ruhlarınızı onun intikamcı adaletinden kurtarmayacağını unutmayın. Cennet ve cehennem hakkında şakalaşmanın ve önemsiz şeyler söylemenin ve büyük ve korkunç Tanrı ile oyalanmanın ne kadar çılgınca bir küfür olduğunu hatırlayın. "Bütün bu şeyler
ortadan kalkacakken, kutsal konuşma ve dindarlıkta nasıl kişiler olmalısınız?" 2. Pet. iii. 11. "Yeryüzünde senin isteğin
göklerde olduğu gibi olsun" dediğinizde, göksel toplumun örneğine uyan bir itaat için dua edersiniz; ve kalplerinizin ve yaşamlarınızın saflığı ve itaatiyle azizleri ve melekleri taklit etmek için dua edecek kadar ikiyüzlü olacaksınız ve bunu yaptığınızda, gösteriler ve görünüşlerle, birkaç söz söyleyerek ve hiç sahip olmadığınız o kutsallığın cansız bir
imgesiyle uğraşacaksınız; evet, ve belki de her gün dua ettiğiniz şeyi başkalarında alaya alıp zulmedeceksiniz. Her şeyi
gören Tanrı'nın korkunç suistimali! Artık onun adaletine inanmıyor veya ondan korkmuyor musunuz? Elçi, Gal. vi. 7, "Aldanmayın, Tanrı alay konusu olmaz" dediğinde; o, ikiyüzlülerin sahte bir dinle Tanrı'ya
alay etmeye çalıştıklarını ima eder, ancak sonunda alay konusu olacak olan o değil, kendileridir. Tanrı'ya sağır bir ceviz veya boş bir kabuk veya fıçı kurban ederler. Bir ikiyüzlü, gerçek bir Hıristiyan'dan, bir eskrimcinin bir askerden farklı olduğu gibi farklıdır; sahnede rolünü çok resmi bir şekilde oynar ve çok alkış alır; ancak önemsizliği ve resmiyetinden ve günahlarından hiçbirini öldürmemesinden dolayı iyi bir üzüntü içinde olmadığını görebilirsiniz. İnsanlar, ikiyüzlü olmasalardı, kendi inançlarının büyük, ebedi meselelerinden, çoğu insanın yaptığından daha fazla, herhangi bir şefkat veya çaba göstermez miydi? İkiyüzlü olmasalardı, insanların sadece kendilerinin dua ettiği ve yapmayı
iddia ettikleri şeyleri (ve bunun bir kısmını) yaptıkları için nefret eder ve onları küçümserler miydi? İkiyüzlülük yüzünden dünyaya yazıklar olsun! Yazıklar olsun
kilisenin bedensel üyelerine! Yazıklar olsun putperestlere ve
görünüşte, isimsel, cansız Hıristiyanlara, hangi mezhepten olurlarsa olsunlar! Çünkü Tanrı
alay edilmez. Onlar Hıristiyandır, ancak sahte bir Hıristiyanlıkla,
ruhları Mesih'in gerçek saygınlığına ve kullanımına yabancıyken. Onlar
inançlıdır, ancak sahte bir inançla, Yakup ii. tarafından anlatılmıştır. Onlar
Tanrı'nın her şeyden
çok sevilmesi gerektiğine inanırlar, ancak onu sevmezler.
Kutsallığın günahın tüm zevklerinden daha iyi olduğuna inanırlar; ancak onu seçmezler,
nefret ederler.[160] Onlar dindardır,
görünüşte boş bir dine sahiptirler,
ki bu onları ne alçaltır, ne de dillerini dizginler, Yakup
i. 26. Onlar bilgedir, sahte bir bilgelikle; günahlarının hepsinin yasal olduğunu veya sadece affedilebilir günahlar olduğunu kanıtlayacak kadar bilgedirler: ve onları iyileştirecek ilacı bir kenara atacak kadar bilgedirler; ve hekimi çürütecek kadar, ve hepsinin en bilgili vaizine cevap verecek kadar, ve kurtuluştan kaçacak kadar, ve kendilerine cehennemde bir yer sağlayacak kadar ve oraya varana kadar kendilerini bundan habersiz tutacak kadar bilgedirler. Onlar dönüştürülürler, ancak sahte bir dönüşümle; bu onları daha önce olduğu gibi bedensel, gururlu ve dünyevi bırakır; sudan doğmuşlardır, ama Ruh'tan değil ve hala şehvetlidirler, Yuhanna iii. 5, 6; Yahuda 19. Tövbe ederler, ancak sahte bir tövbeyle; tövbe ederler, ancak günahlarını terk etmezler, itiraf edip ağlarlar, ancak azarlanmaktan nefret ederler ve günahlarını mazur görürler. Dürüsttürler, ancak sahte bir dürüstlükle; yemin etseler, lanet okusalar, sövseler, iftira atsalar,
arkadan çekiştirseler ve dindarlığın kendisini küçümseseler de, iyi niyetlidirler ve dürüst kalplere sahiptirler: sözü yüreklerinde derin kök salarak kabul etmeseler de, iğrenç ve itaatsizdirler ve her iyi işe karşı
kötü niyetlidirler, tüm bunlara rağmen dürüsttürler, Luka viii. 15; Tit. i. 16. Onlar
her şeyden
çok Tanrı'yı ​​severler, ama onu ciddiye almayı veya hakkında konuşmayı sevmezler, ama kutsallığından ve adaletinden, sözünden ve kutsal yollarından ve hizmetkarlarından nefret ederler ve Kutsal Yazılar'ın "Tanrı'dan nefret edenler" dediği kişilerdir; ve emirlerini tutmazlar veya onun yüceliği için yaşamazlar.[161] Tanrı'nın hizmetkarlarını severler, ama dünya onlardan kurtulsa bile umursamazlar;
ve onları sadece kendini beğenmiş, sorun çıkaran
arkadaşlar topluluğu ve kendileri kadar ikiyüzlü olarak kabul ederler; ve onlar tarafından acımasızca kullanılan zavallı Hıristiyanlar, Tanrı'ya tapanları sevdiklerini iddia ettiklerinde ne iyi bir üzüntü içinde olduklarını ne de şaka yaptıklarını düşünürler. Paralarını, topraklarını ve şehvetlerini bu tür bir sevgiyle sevmezler, eminim. Ayrıca her zaman iyi arzuları vardır; ancak bunlar Yakup ii. 15'teki gibi sahte arzulardır, yoksulların doyurulmasını, giydirilmesini ve ısıtılmasını isterler, ancak onlara hiçbir şey vermezler: ve yatakta yatan ve tüm işinin yapılmasını isteyen tembelin sahip olduğu gibi iyi arzular, Özdeyişler xxi. 25. "Tembelin arzusu onu öldürür, çünkü elleri çalışmayı reddeder." Dua ederler, ancak sahte dualarla; oyunlarında ve sporlarında daha ciddi olduklarında, en kutsal Tanrı'ya, ruhlarının kurtuluşundan daha az olmamak üzere konuştuklarını pek düşünmezsiniz. Lütuf için dua ederler, ancak buna tahammül edemezler; kutsallık için dua ederler, ancak hiçbirine sahip olmayacaklarına karar verirler; günahlarına karşı dua ederler, ancak hiçbir yakarış onları bundan vazgeçiremez. Sahte bir bakanlık, sahte bir disiplin, sahte bir kilise, sahte bir sakrament isterlerdi, tıpkı sahte bir itirafta bulundukları gibi ve Tanrı'ya sadece sahte bir itaat gösterirlerdi; size tüm ayrıntılarıyla gösterebileceğim gibi, ancak sıkıcı olmak için. Ve tüm bunlar, sadece sahte bir inançları olduğu için: Tanrı'nın emirlerinde, tehditlerinde ve yargılarını önceden bildirmesinde onlarla iyi niyetli olduğuna inanmazlar; tıpkı Lut'un damadına, Yaratılış xix. 14'te, "Onlara alay eden biri gibi görünüyor" ve bu nedenle ona alay edenler gibi hizmet ederler. Ey zavallı ikiyüzlüler! Bu sizin kutsal mesleğinize uygun mu? Kendinize Hıristiyan diyorsunuz ve Mesih'in doktrinine inandığınızı iddia ediyorsunuz: Bu Hıristiyanlığa, inancınıza, on emre, Rab'bin duasına ve Tanrı'nın sözünün geri kalanına uygun mu? Alay edeceğiniz kutsal, kıskanç Tanrı'dan başka kimseniz yok muydu? Din, kurtuluş ve lanet konularından başka oynayacak bir şeyiniz yok muydu? Tanrı'ya sanki bir çocukmuş, bir putmuş veya samandan bir adammış gibi mi hizmet ediyorsunuz; o ki, sizin kalbinizi bilmez veya oyuncaklardan, iltifatlardan, gösterilerden, bazı sözcükleri söylemekten veya bir sahnedeymiş gibi onun önünde rol yapmaktan hoşlanır?[162] Ne sunduğunuzu ve kime sunduğunuzu biliyor musunuz?
Gücü her şeye kadirdir; ihtişamı güneşin on bin katıdır; bilgeliği sonsuzdur; milyonlarca melek ona sürekli tapar; O senin Kralın ve Yargıcındır; ikiyüzlülerden nefret eder. Eğer onun ihtişamının veya meleklerinin en aşağılık olanının bir anını görseydin,
görüntü seni hayallerinden ve oyalanmalarından uyandırır ve
seni ikiyüzlülüğünden ve önemsizliğinden Tanrı'ya ve ebedi durumuna karşı ciddi bir bakışa
korkuturdu. Mal. i. 8, "Şimdi bunu valine sun: O senden
hoşnut olacak mı, yoksa seni kabul edecek mi, diyor Her Şeye Egemen Rab?" Eğer
hizmetkarların sofrana kümes hayvanı yerine tüyleri, et yerine saç ve yünü, balık yerine pulları koysalardı, sana hizmet etmektense alay ettiklerini düşünmez miydin? Bazıları Tanrı'yla alay ettikleri için bu hayatta bile ne kadar pahalı bir bedel ödediler,
Harun'un oğullarının durumu, Lev. x. 1-3 ve Ananias ve Safira'nın, Elçilerin İşleri v. ayeti size şunu bildirir: Eğer incir ağacıyla birlikte, Matta xxi. 19, meyve yerine sadece Tanrı yaprakları sunarsanız, lanetlenmeye yakınsınız ve sonunuz
yakılmaktır. Laodikya kilisesine, Vahiy
iii. 15, 16'da söylediklerini okumuyor musunuz, "Soğuk ya da sıcak olmanı isterim; çünkü ılıksın,
ve ne soğuk ne de sıcak, seni ağzımdan kusacağım:" yani,
ya açık bir kâfir ol ya da kutsal, düpedüz, gayretli bir Hıristiyan: ama
çünkü kendine Hıristiyan diyorsun ve bir Hıristiyanın yaşamına veya gayretine sahip değilsin, ama kötülüğünü ve bedenselliğini o kutsal isimle örtüyorsun, seni iğrenç bir kusmuk gibi atacağım. Bir müminin yüreği, Hıristiyanların adını gasp edenlerin çoğunun ikiyüzlülüğünü ve kendileriyle ne kadar acımasızca alay ettiklerini düşünmekten sızlar. Onlara ne büyük bir
şan
sunuluyor ve onlar bunu oyalanmalarıyla kaybediyorlar! Ellerinde ne büyük bir bedel var, onlara ne büyük bir merhamet sunuluyor ve onlar bunu oyalanmalarıyla kaybediyorlar! Önlerinde ne büyük bir tehlike var ve onlar oyalanmalarıyla
bu tehlikenin içine düşecekler! Kurtuluşunuzun ağırlığı bu önemsizliği yasaklamıyor mu? Şehri ateşe verip bununla dalga geçmektense, ruhlarınızı cehennem ateşine
atmaktan daha iyisiniz. O zaman cehennemin
şaka konusu olmadığını göreceksiniz. Eğer kendinizi kurtuluşunuzdan mahrum ederseniz,
neredesiniz? Zamanla, araçlarla ve merhametle onlar yok olana kadar oynarsanız, sonsuza dek mahvolursunuz. Ah, çareyi
geçirinceye kadar oyalanma. Ah, zavallı hayalperest önemsiz ikiyüzlüler! Zaman bu kadar tatlı, hayat bu kadar kısa, ölüm bu kadar kesin ve yakın, Tanrı bu kadar kutsal, adil ve korkunç, cennet bu kadar görkemli, cehennem bu kadar sıcak ve ikisi de sonsuz,
ve yine de işinizi ciddiye almayacak mısınız? Kalkın ve yapın, siz insanlarsınız! ve her zamanki gibi sonsuza dek ne olacağınızı umursayın! Mesih'in adını anmak istiyorsanız, kötülükten
uzaklaşın, 2 Tim. ii. 19. Aldatan bir dünyanın sizi bir an bile aldatmasına ve öze, kalbe sahip olmasına izin vermeyin, Tanrı'nın ise sadece boş bir kabuğu vardır. Sahte bir din, Şeytan işini yapana ve sizi serbest bırakıp gözlerinizi açana kadar, sahte bir umut, sahte bir barış ve sahte bir neşe ve rahatlık sürdürecektir. Eyüp
viii. 13, "Tanrı'yı ​​unutanların hepsinin yolları böyledir; ve ikiyüzlünün umudu
yok olur." Eyüp xxvii. 8, 9, "İkiyüzlü kişinin umudu ne, kazanmış olsa bile, Tanrı onun canını aldığında? Başına bela geldiğinde Tanrı onun yakarışını duyar mı?" Eyüp xx. 4-7, "Bunu eskiden bilmiyor musun, kötülerin zaferi kısadır ve ikiyüzlünün sevinci sadece bir an sürer? Onun yüceliği
göklere
yükselse ve başı bulutlara erişse bile, yine de kendi pisliği gibi
sonsuza dek yok olacaktır: Onu görenler,
Nerede o?" diyeceklerdir. Öyleyse ikiyüzlü formalite ve cilveleşmeyi bırak ve
ruhun ve Tanrın için ciddi ve samimi ol.

BÖLÜM IV.

_İnsanları aşırı memnun etmeye karşı talimatlar; ya da
Kibrin meyvesi ve İkiyüzlülüğün büyük bir nedeni olan
İnsanın İyiliğini ve Kınanmasını aşırı değerlendirmeye karşı talimatlar; veya, İnsanı Putlaştırmaya Karşı Talimatlar._

Diğer durumlarda olduğu gibi, bunda da, kötülük sadece kalbin Tanrı'yı ​​ihmal etmesinden değil, aynı zamanda bir rakibin tercih edilmesinden ve zıt bir çıkarı temsil eden bir nesnenin yaygın olmasından oluşur.[163] Ve böylece Tanrı'nın önünde ve ona karşı itaat eden insan, ve insanın lütfunu ve onayını Tanrı'nın onayından önce veya ona karşı değer vermek ve insanın kınamasından veya hoşnutsuzluğundan Tanrı'nınkinden daha fazla korkmak, bir insanı putlaştırmaktır veya onu Tanrı'nın yerine koymaktır.
En önemli gözlemimizi, ilgimizi, emeğimizi, zevkimizi ve üzüntümüzü bu insani bedensel kanala çevirir ve kalbimizde ve yaşamımızda (nesnel olarak) ilahi olması gereken her şeyi insani kılar. Bu kadar büyük ve tehlikeli bir günahtır, çok fazla dinsizlik, ikiyüzlülük ve gurura ortak olmak, benim talimatlarımda özel bir yeri hak ediyor ve bundan kaçınmak için her türlü uyanıklık ve dikkati hak ediyor.

Diğer tüm yaratıklar gibi, özellikle insan da yalnızca Tanrı'ya uygun bir itaat ve hizmetkarlık içinde görülmeli ve değerlendirilmelidir.
Başka türlü değerlendirilirlerse,
onun düşmanları haline getirilirler ve bu yüzden nefret edilmeleri gerekir[164] ve
kendilerini aşırı değerlendirenlerin yıkımının başlıca motoru haline getirilirler.
Kutsal Yazıların bu günah hakkında ne dediğine bakın: Yeşaya ii. 22, "Nefesi burnunda olan insandan uzak durun: çünkü onun hesabı
nerede? Matta xxiii. 9, "Ve yeryüzünde hiç kimseye babanız demeyin; çünkü tek Babanız göklerdedir."[165] Ayet. 8, "Ve
Siz Rabbi diye çağrılmayın; çünkü bir tek Efendiniz var, o da Mesih: ama aranızda en büyük olan hizmetkarınız olacak." Yer. xx. 15,
"İnsana güvenen ve bedeni kolunu yapan adam lanetli olsun."
Mezmurlar cxviii. 6, 8, 9, "Rab benim tarafımdadır; insanın bana
yapabileceği şeylerden korkmayacağım. Rab'be güvenmek, insana, hatta prenslere güvenmekten daha iyidir." Eyüp xxxii. 21, 22, "Hiçbir insanın kişiliğini kabul etmeyeyim; ve insana iltifat
edici unvanlar vermeyeyim: çünkü iltifat
edici unvanlar vermeyi bilmiyorum; böyle yaparsam Yaratıcım
beni hemen alır." Eyüp xxi. 4, "Benim şikayetim insana mı?" Gal. i. 10, "İnsanları memnun etmeye mi çalışıyorum? Çünkü eğer hala insanları memnun etseydim, Mesih'in hizmetkarı olmazdım." 1 Korintliler iv. 3, "Ama benim için sizin veya insanların yargısı tarafından yargılanmak çok önemsiz bir şeydir." Luka
xiv. 26, "Bir adam bana gelip de babasından, annesinden, karısından, çocuklarından, kardeşlerinden, kız kardeşlerinden ve hatta kendi canından nefret etmezse, benim öğrencim olamaz." "İnsanlar
sizi aşağıladığında, zulmettiğinde ve benim yüzümden size karşı her türlü kötülüğü yalan yere söylediğinde ne mutlu size. Sevinin ve çok sevinçli olun: çünkü
göklerdeki ödülünüz büyüktür," Matta v. 11, 12. "Göz hizmetiyle değil, insanları memnun etmeye çalışanlar gibi," Efesliler vi. 6; Koloseliler iii. 22. 1 Selanikliler ii. 4, "Böylece insanları memnun etmek için değil, yüreklerimizi sınayan Tanrı için konuşuyoruz."
Yahuda 16, "İnsanların şahsiyetlerine, çıkarları nedeniyle hayranlık duymak."[166] Bu, Kutsal Yazıların bu aşırı insanı memnun etme veya insana saygı hakkında ne dediğini göstermek için yeterlidir: ve şimdi sizi bundan
kaçmaya yönlendireceğim.

_Yönlendir._ I. Bu günahın doğasının nerede oluştuğunu iyi anlayın ki, zıt uçlara düşmeyesiniz, ama muhalefetinizi hangi yöne doğru bükeceğinizi bilebilirsiniz. Bu nedenle önce size, insanları ne kadar memnun edebileceğimizi ve etmemiz gerektiğini ve ne kadar memnun edemeyeceğimizi göstereceğim.

1. Ebeveynlerimiz, yöneticilerimiz ve üstlerimiz, Tanrı'nın onlara bizim üzerimizde verdiği çeşitli yetki konumlarında, bizden talep ettikleri her şeyde onurlandırılmalı, itaat edilmeli ve memnun edilmelidir; ve bu yalnızca insanlara yönelik değil, Tanrı'nın memurlarına yönelik olmalıdır, ki onlar tüm güçlerini onlardan ve onlar için (ve ona karşı değil) alırlar, Rom. xiii.;
Çıkış xx. 12; Titus iii. 1; 1 Pet. ii. 13; 2 Pet. ii. 10.

2. Hayırseverlik, alçakgönüllülük ve davranışta uysallık içinde, kurtuluşları için tüm insanları memnun etmeye çalışmalıyız. Günahkarların dönüşümü için o kadar susamış olmalıyız ki, onları kazanabilmek için herkes için her şey (yasal) olmalıyız.[167] Kendi şartlarımız üzerinde durmamalı ve onlardan uzak durmamalıyız, fakat en düşük olana alçalmalı ve zayıfların zaaflarını taşımalıyız; ve önemsiz şeylerde kendimizi memnun eden yolu değil, fakat onu memnun ederek zayıf kardeşimizi geliştirebilecek yolu seçmeliyiz. Kardeşlerimizin ruhlarını kurtarmak için gerekliyse, eğer yaşadığımız sürece, tahammül etmeli ve affetmeli ve hakkımızdan vazgeçmeli ve Hristiyan özgürlüğümüzü kullanma hakkını kendimizden esirgemeliyiz, onları önyargıyla engelleyen suçu ortadan kaldırarak. Kendi dünyevi amaçlarımızı değil, başkalarının yararını aramalı ve onlara elimizden gelen tüm iyiliği yapmalıyız.

3. Komşumuza bizi kendisi gibi sevmesi emredildiği gibi, ona karşı kendimizi tüm yasal yollarla sevimli kılmaya mecburuz, böylece onun bu sevgisine yardımcı olabilir ve onu kolaylaştırabiliriz, çünkü bu bizim için olduğundan daha gereklidir: çünkü bu kadar büyük bir emre itaat etmesinde ona yardım etmek büyük bir görev olmalıdır. Ve bu nedenle, eğer onun günahı onu bize karşı önyargıyla ele geçirirse veya önemsiz bir şey için bizden nefret etmesine neden olursa, yasal olarak mümkün olduğunca önyargısının ve nefretinin nedenini ortadan kaldırmalıyız; ancak Tanrı'ya itaat ettiğimiz için bizden nefret eden kişi, bizim ona itaat etmememizle iyileştirilmemelidir. İnsanları asık surat ve huysuzlukla kızdırmak zorunda değiliz, bu yüzden hoşnut edici yumuşaklığa, kardeşçe şefkate ve günahkâr nefretlerini veya nefretlerini iyileştirmek için gerekli olan her türlü davranışa mecburuz. 4. Kendimizi beğenmiş olmamalıyız ve başkalarının daha büyük bilgeliğinden önce kendi zayıf, donatılmamış yargımızı tercih etmemeliyiz; ancak
birbirimize saygıda tercih etmeliyiz: ve cahil olanlar başkalarının kendilerinden üstün olan bilgi ve kısımlarına saygı göstermeli ve kendi görüşlerinde katı, kendi gözlerinde bilge olmamalı veya başka birinin nedenlerini veya yargısını küçümsememelidir; ancak kendi yetersizliklerinin alçakgönüllülükle kabulüyle onlara öğretebilecek herhangi birinden öğrenmekten mutluluk duymalıdır.

5. Özellikle yetenekli, sadık öğretmenlerimizin yargısına saygı göstermeliyiz ve gururla onlara karşı daha zayıf yargımızı koymamalı ve Tanrı'dan bize ilettikleri gerçeğe direnmemeliyiz. Ayrıca kilisenin yasal papazlarının eleştirilerini veya uyarılarını hafife almamalıyız:[168] Tanrı'nın sözüne ve yargısına uygun olduklarında, çok korkunçturlar. Tertullian'ın dediği gibi, eğer herhangi biri dua topluluğundan, toplantıdan ve tüm kutsal ticaretten
kovulacak kadar günah işlerse, bu gelecek olan büyük yargıdan önce gelen bir yargıdır. Evet,
Mesih'in görevlileri, kendi sorumlulukları altında hareket ederken, tutku veya hata sonucu sizi kınamalarında haksızlığa uğrarlarsa,
böylece kötüye kullanılan otorite ve makamı onursuzlaştırmamak ve hor görmemek için, haksızlığa saygılı ve sabırlı bir şekilde katlanmalısınız.

6. Ayık, dindar kişiler, bizi iyi tanıyanlar, kendimiz fark etmediğimiz yerde bizi kusurlu olduğumuzdan güçlü bir şekilde şüphelenirse, bu bizi daha da şüpheci ve korkak yapmalıdır: ve eğer sağduyulu kişiler, sizin mizacınızı ve yaşam tarzınızı gözlemleyerek ikiyüzlü olmanızdan ve sağlam Hıristiyanlar olmadığınızdan korkarlarsa, bu sizi daha büyük bir korkuyla araştırmaya ve onların yargısını göz ardı etmemeye yöneltmelidir. Ve eğer sağduyulu kişiler, özellikle de din adamları, yoksul, korkak, şüpheci bir Hıristiyana, durumlarının gerçekten güvenli olduğunu düşündüklerini söylerlerse, bu onlar için büyük bir destek olabilir ve onlara durumlarının kesinliğini vermese bile, önemsiz olarak küçümsenmemelidir. Bu noktaya kadar insanın yargısı değerli olmalıdır.

7. Dürüstlüğümüzün itibarı olan insanlar arasında iyi bir isim, önemsiz bir şey olarak ihmal edilmemelidir; çünkü bu, Tanrı'nın bir lütfudur
ve bunun için şükretmeliyiz ve Tanrı'ya başarılı bir şekilde hizmet etmemiz ve O'nu onurlandırmamız için yararlı bir araçtır. Ve ne kadar seçkin olursak ve
Tanrı'nın ve dinin onuru bizimkiyle ne kadar çok birleşirse veya insanların ruhlarının iyiliği itibarımıza ne kadar bağlıysa, o kadar dikkatli olmalıyız; ve bazen bir iftiraya karşı yargıcın adaletiyle onu haklı çıkarmak bir görev olabilir. Özellikle vaizler (dinleyicilerinin kurtuluşu için başarıları büyük ölçüde iyi isimlerine bağlıdır) onu hor görmemelidir.[169]

8. En huysuzların kınamaları ve düşmanların alayları,
hafif görülmemelidir, çünkü bunlar onların günahlarıdır ve biz bunları yas tutmalıyız;
veya bizi daha gayretli bir araştırmaya ve yollarımız üzerinde daha dikkatli bir
uyanıklığa sevk edebilirler. Bu noktaya kadar insanın yargısı dikkate değerdir.

Fakat, 1. İnsanın ne kadar kırılgan, hatalı ve istikrarsız bir şey olduğunu bilmeliyiz; ve bu nedenle insandan beklentilerimiz çok yüksek olmamalıdır. İnsanların bizi yanlış anlayacağını, bize haksızlık edeceğini ve bize iftira atacağını,
cehalet, tutku, önyargı veya kişisel çıkar yoluyla varsaymalıyız. Ve bu başımıza geldiğinde, bunu garip ve beklenmedik olarak değerlendirmemeliyiz.

2. Düşmüş insandaki kutsallığa olan düşmanlığın ve tanrısızların cehaletinin, önyargısının ve tutkusunun, onları Tanrı'ya ciddi ve gayretli bir şekilde hizmet eden ve bedensel çıkarları yüzünden onlara karşı gelen herkesi hor görmeye, küçümsemeye ve iftira atmaya ne kadar götüreceğini düşünmeliyiz. Ve bu nedenle, eğer Mesih ve doğruluk uğruna,
bizler her şeyin alay konusu ve hor görüleni, vebalı adamlar, halk arasında isyan çıkaranlar ve yaşamaya layık olmayanlar ve bizim hakkımızda her türlü kötü söz söylenenler olarak kabul ediliyorsak, bu bize garip veya beklenmedik görünmemeli, bizi aşağı çekmemeli, aksine buna sabırla katlanmalı, evet ve cennetteki ödülümüzün umuduyla fazlasıyla sevinmeliyiz.[170]

3. Gerçek lütfa sahip olan birçok kişide gurur ve kendini beğenmişliğin ne kadar çok kalıntısı kaldığını ve kilisede dini görüşlerden ve ibadetlerinin çeşitli biçimlerinden oluşan ne kadar çok ikiyüzlü olduğunu düşünürsek; görüş, biçim ve koşullar bakımından bizden farklı olan ve bu nedenle bizi düşmanları olarak gören kişiler tarafından kınanmayı ve kötü muamele görmeyi beklemeliyiz. Bazen iftira veya kınama yoluyla, bazen de daha büyük bir şiddetle, bizimle aynı dinin çekişmeli profesörlerinden çok fazla adaletsizlik beklenmelidir: özellikle de kendi hiziplerinin veya davalarının çıkarları bunu gerektirdiğinde: ve özellikle de aralarına, onlara yeni görünen veya orada itibar gören görüşleri
çeren veya onları yanlış olan herhangi bir şeyde
yenileyen herhangi bir gerçeği getirirsek.

4. Hiçbir insan günahtan memnun olmamalı, ne de onların iyiliği Tanrı'nın
hoşnutluğundan önce tercih edilmemelidir. İnsanın Tanrı'ya karşı olan iyiliği hor görülmeli,
ve onların hoşnutsuzluğu hafife alınmalıdır. Görevimizi yapmak onları
hoşnut etmeyecekse, hoşnutsuz olsunlar; onlara ancak acıyabiliriz.

5. Mutluluğumuzun hiçbirini insanların iyiliğine veya onayına bağlamamalıyız, bunun yerine kendimiz için büyük bir öneme sahip olmayan bir konu olarak görmeliyiz;
ne onu elde etmek için büyük bir özen veya çabaya değer ne de onu
kaybetmenin üzüntüsüne değer. Bunu yalnızca Tanrı'nın onayı ve lütfuyla kıyaslayarak küçümsememeliyiz, aynı zamanda onu kendi başına düşünüldüğünde geçici şeyler olarak değerlendirmeliyiz; onu daha yüksek bir amaca, Tanrı'ya hizmete ve bizim veya diğer insanların daha büyük iyiliğine giden bir araç olarak değerlendirmeliyiz: ve bunlardan bazılarını gerçekleştirmesinin ötesinde, insanların bizim hakkımızda ne düşündüğü veya söylediği bizim için neredeyse kayıtsız olmalı: ve tüm insanların hoşnutsuzluğu, eğer adaletsizse, bizim hafif sıkıntılarımızla hesaplanmalıdır.

6. Tanrı'nın bir gerçeği ve en küçük görev, dünyadaki tüm insanların hoşnutluğundan ve lütfundan önce tercih edilmelidir. Yine de daha büyük bir gerçeği veya görevi teşvik etmenin bir aracı olarak, insanların lütfu ve lütfu, o anda daha küçük bir gerçeği dile getirmekten veya daha küçük bir iyilik yapmaktan önce tercih edilmelidir: çünkü o zaman bunu yapmak bir görev değildir.

7. Kalplerimiz doğal olarak o kadar bencil ve aldatıcıdır ki, itibarımız konusunda çok endişeli olduğumuzda, Tanrı'nın taklit edilmesi sırasında kendimiz kastedilmesin diye onları dikkatlice izlemeliyiz. Ve onurumuzu ve itibarımızı Tanrı'nın onuru, din ve ruhların iyiliği veya onurun kendisinden daha büyük bir fayda için değerlendirdiğimizden emin olmak için özel bir özen göstermeliyiz.

8. İnsanın doğası, insanların gözünde itibarımızı çok fazla değerlendirmeye o kadar meyillidir ki, diğer yandan onu küçümsemektense, bu konuda hata yapmaktan daha çok korkmalıyız. Ve kendi itibarımızı savunmak için, ister yargıcın adaletiyle, ister tartışarak veya herhangi bir tartışmalı yolla olsun, çok az şey yapmak çok fazla yapmaktan çok daha güvenlidir.

9. Ruhlarımızın durumu hakkında herhangi birinin yargısına tamamen güvenmemeli veya onların bizim hakkımızdaki yargısını yanılmaz olarak kabul etmemeliyiz; ama onların
yardımını kullanın ki kendimizi bilelim.

10. Eğer bakanlar veya genel olarak adlandırılan konseyler hata yapar ve
Tanrı'nın sözüyle çelişirse, onu ayırt etmek için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız; ve ayırt ederken,
Tanrı'nın gerçeğinden ziyade onların hatasını terk etmeliyiz. Calvin ve ondan sonra Paraeus'un 1 Korintliler iv. 3, "Öğretilerimizin hesabını, özellikle din adamlarına ve meclislere, ihtiyaç duyan herkese vermeliyiz: ancak sadık bir papaz, kendisinin haksız ve sapkın planlar ve hizipler tarafından ezildiğini ve eşitlik ve gerçeğe yer olmadığını fark ettiğinde, insanların itibarını umursamamalı, Tanrı'ya başvurmalı ve onun mahkemesine kaçmalıdır. Ve kendimizi mahkum edilmiş, davamız savunulmamış ve yargılanmamış, davamız duyulmamış olarak görürsek, zihinlerimizi bu yüce gönüllülüğe yükseltelim, insanların yargısını hor görerek, Tanrı'nın yargısını cesaretle bekleyelim;" ve Pavlus ile birlikte, "Benim için, sizin veya insanların yargısı tarafından yargılanmak önemsiz bir konudur; beni yargılayan biri var, o da Rab'dir." deyin.

11. Tanrı lütufkar bir ruh için yeterli olmalı ve "onun lütfunda yaşamın olduğunu" ve "sevgi dolu nezaketinin yaşamın kendisinden daha iyi olduğunu" bilmeliyiz: ve bu bizim özenimiz ve emeğimiz olmalı, "ister yaşarken ister ölürken O'nun tarafından kabul edilebiliriz:" ve eğer O'nun onayına sahipsek, tüm dünya bizi kınasa bile, bu bizi tatmin etmelidir.[171] Bu nedenle görevimizi sadakatle yerine getirdikten sonra, itibarımızın meselesini Tanrı'ya bırakmalıyız; eğer yollarımız O'nu memnun ederse, düşmanlarımızın bizimle barış içinde olmasını veya sanki düşman değillermiş gibi bize zararsız olmalarını sağlayabilir. Ne kadar zenginliğe sahip olacağımızı sessizce O'na bırakmalıyız, aynı şekilde ne kadar onurlu olacağımızı da. Sevmek ve onurlandırmak görevimizdir, ancak sevilmek ve onurlandırılmak değil.

12. Kurtarıcımızın kehanetine hala inanılmalıdır, "dünya bizden nefret edecek"; ve onun örneği hala gözlerimizin önünde olmalı,
tükürülmeye, hor görülmeye, hırpalanmaya ve
bir hain veya tacın gaspçısı olarak
iftiraya boyun eğen ve "kendini hiçe sayan" ve "haçı katlanan" ve "utancı hor gören";
bize "onun adımlarını takip etmemiz gerektiğini, günah işlemeyen, ağzında hile bulunmayan; hakaret edildiğinde
tekrar hakaret etmeyen; acı çektiğinde tehdit etmeyen, fakat her şeyi doğru yargılayana
yükleyen bir örnek bırakan. "[172] Bu, Hristiyanın beklentisi olması gereken bir uygulamadır ve herkes tarafından iyi konuşulmamalı,
dünyanın alkış ve onuruna sahip olmamalıdır.

13. Sadece cahil ve dinsizlerin onayını değil; aynı zamanda en bilgili ve dindar olanların bile onayını hafife almalıyız, böylece Tanrı bizi bu şekilde denemek istediğinde, onların kınamalarını kolay bir yük olarak taşıyabilir ve yalnızca Tanrı'da tatmin olabilir ve
son yargısının beklentisi içinde olabiliriz.[173]

_Doğrudan._ II. İnsanın iyiliğinin ve hoşnutluğunun, sizin hoşnut Tanrınıza karşı galip gelecek tuzaklarınızdan biri olduğunu unutmayın: bu nedenle, diğer dünyevi şeylere karşı yapmanız gerektiği gibi, bunun tehlikesine karşı da dikkatli olun.

_Doğrudan._ III. İnsanın ne kadar aptal bir yaratık olduğunu ve onun iyiliğinin kendisinden daha iyi olamayacağını unutmayın. Ölümlü bir solucanın düşünceleri veya sözleri Bizim için önemli bir değeri olmayan konular.

_Doğrudan._ IV. Unutmayın ki, hayatınız veya ölümünüz sonsuza dek yalnızca Tanrı'nın yargısına bağlıdır; ve insan yargısıyla ne kadar az ilgileniyorsunuz. 1. Tanrı'yı ​​kızdırmanın ne demek olduğunu, onun laneti altında olmanın ne demek olduğunu ve İsa Mesih'in ölümü ve şefaati aracılığıyla onunla barışmanın ne demek olduğunu hisseden alçakgönüllü bir ruh, Tanrı'nın lütfunu aramaya o kadar kendini kaptırır ve onun
her türlü hoşnutsuzluğundan o kadar korkar ve onun sevgisinin duygusuyla o kadar mutlu olur ki, bir insanın lütfu veya hoşnutsuzluğu gibi
küçük bir konuyu aklında tutmaya neredeyse hiç vakit bulamaz. Tanrı'nın lütfu onun için yeterlidir ve onun için o kadar değerlidir ki, eğer bu kadar küçük bir şeye sahip olduğunu

bu kadar küçük bir şeye sahip olduğunu

bu kadar önemsiz ... 2. Tanrı tek baş Yargıcımızdır ve valilerimiz onunla sınırlı memurlardır: ancak diğerleri için, gaspçı olurlarsa ve Tanrı'nın tahtına otururlarsa ve orada kendilerini ilgilendirmeyen şeyler ve kişiler hakkında eleştirilerini savururlarsa, neden bu konuda çok ilgili görünelim? Bir dilenci yargıçlık koltuğuna çıkarsa ve orada birini kınarsa ve bir başkasını cezalandırırsa, ondan korkar mısın yoksa ona güler misin? Başka birinin hizmetkarını yargılayan sen kimsin? Kendi efendisine karşı durur veya düşer. İnsanlar Tanrı'nın tahtına çıkabilir ve orada başkalarını çıkarlarına ve tutkularına göre yargılamaya cüret edebilirler: ancak Tanrı onları hemen aşağı indirecek ve yerlerini daha iyi bilmelerini öğretecektir. Dünyanın genel eleştirisi, bir mahkeme tutan, bir yargıç atan ve birbirlerini oyun oynayarak kınamaya çalışan çocukların oyununa ne kadar da benzer! Ve korkmamız gereken daha büyük bir Yargıç yok mu? 3. Son hükmü veren yalnızca Tanrı'dır, ondan başkasına başvurulamaz: ancak insan yargısından Tanrı'ya bir başvuru vardır.[174] Onların yargıları onun tarafından yargılanmalıdır. Şeyler şimdi insanların onları kınadığı gibi kalmayacaktır. Birçok kötü dava şimdi onu destekleyenlerin çokluğu veya büyüklüğü sayesinde iyi olarak yargılanıyor: ve birçok iyi dava şimdi kınanıyor. Birçok kişi Tanrı'ya itaat ettiği ve görevini yaptığı için suçlu olarak görülüyor. Ancak tüm bu şeyler, "kötülüğe iyi, iyiye kötü diyenlere, karanlığı ışığa, ışığı karanlığa koyanlara yazıklar olsun" diyen kişi tarafından yeniden yargılanmalıdır, Yeşaya 20. "Kötülere, Sen doğrusun diyene, insanlar ona lanet okur, uluslar ondan nefret eder," Özdeyişler xxiv. 24. Dünyanın yargısı, onları aptallar, ikiyüzlüler ve saydıkları şeyler olarak kınayan Mesih'in en iyi hizmetkarlarına bile kötü davransalardı: o zaman şeytanın yargısı da geçerli olurdu.
Ama Tanrı'nın sonunda bilge olarak yargılayacağı bilge kişi odur; ve Tanrı'nın mutlu dediği tek mutlu kişi odur. Bir yaratığın hatalı yargısı, cahil bir adamın bir eczacının kutularına birkaç şeyin adını yazmasına benzer; bazılarının üzerine zehirlerin, diğerlerinin üzerine panzehirlerin adlarını yazarsa, içlerinde böyle şeyler olmadığında, bu adlara göre değerlendirilmemelidirler. [175] Tanrı ve dünyanın şimdi şeylere ve kişilere verdiği isimler ne kadar da farklıdır! Ve Tanrı'nın onayladığı ve sonunda haklı çıkaracağı şeyleri şimdi ne kadar az kişi onaylıyor! Tanrı, insanların ortodoks ve alkışa layık olarak yargıladığı
heterodoks ve kötü insanları ne kadar çok yargılayacak! Ve Tanrı, insanların sapkın ve ikiyüzlü olarak adlandırdığı ortodoks ve samimi insanları ne kadar çok yargılayacak! Tanrı, öfkeli insanların veya çekişmeli tartışmacıların kendilerine karşı
söylediği her kelimeyi hizmetkarlarına karşı doğrulamayacaktır.
Savaşanların öğrenimi, yetkisi veya diğer avantajları, şimdi Tanrı'nın sonunda geri getireceği ve haklı çıkaracağı, kendilerinden daha bilge ve dürüst insanların sebeplerini ve itibarlarını aşağı çekebilir. Luther, Zuinglius, Calvin ve Rab'bin diğer birçok mükemmel hizmetkarının isimleri, papistlerin yazılarında ve raporlarında, küstahça yalanlarıyla artık iğrenç hale geliyor; Ama Tanrı başka türlü yargılar,
daha doğru bir yargıyla. Ah, dünyanın kınadığı Tanrı'nın korkunç gününde ne kadar çok kişi ve dava haklı çıkarılacak!
Ve orada kınanacak olan kaç kişi olacak, dünya tarafından haklı çıkarılanlar! Ey mübarek gün! adil olanlar için en arzu edilir,
kötüler ve her ikiyüzlü için en korkunç. O zaman kaç şey düzeltilecek,
şimdi eğri olan! Ve o zaman kaç masum ve aziz,
dünya tarafından bir yalanlar yığınına gömülen
katledilen isimlerinin dirilişine kavuşacak ve düşmanları onların diriltilmesini hiç düşünmedi!
Rabbin o son yargısına bakın, ve insanların kınamalarını ancak bir yaprağın sallanması gibi algılayacaksınız.

4. Sadece Tanrı, cezasını yerine getirme gücüne sahiptir, bizim mutluluğumuza veya sefaletimize. "Kurtarabilen ve
yok edebilen tek bir yasa koyucu vardır," James iv. 12. Eğer bize, "Gelin kutsanmışlar," derse, şeytanlar ve insanlar bizi lanetlese bile mutlu olacağız; çünkü kutsadığı kişiler kutsanacaktır. Eğer cehenneme mahkûm ederse, dünyanın alkışları hiçbir insanı dışarı çıkarmayacak veya ona dava açmayacaktır. Yeryüzünde büyük bir isim veya alkışlarında yazılmış tarihler veya kemiklerinin üzerinde yaldızlı bir anıt, lanetlenmiş ruhlar için yetersiz bir rahatlamadır. Ve kötülerin havlaması ve yeryüzündeki alayları, Mesih ile parlayan ve zafer kazanan ruhların sevincini veya ihtişamını azaltmaz. "Ölümün ve cehennemin anahtarlarına sahip olan" Rabbimizdir, Vahiy 1. 18. Onu memnun edin ve papa ve dünyadaki tüm kötüler en korkunç lanetlerini size
gösterseler bile, kesinlikle kaçacaksınız. Kötüler tüm kötü niyetli kınamalarını yerine getirebilselerdi vay halimize! O zaman
cehennemde kaç aziz olurdu! Fakat bizi haklı çıkaran Tanrı ise,
bizi kınayanların kim olduğu veya
suçlarının ne olduğu ne kadar önemsiz bir konudur! Rom. viii. 33.

_Direct._ V. Tanrısız insanların yargısının şeytan tarafından bozulduğunu ve yönlendirildiğini unutmayın; ve onların kınamaları tarafından alt edilmek veya onlardan çok fazla korkmak, şeytan tarafından alt edilmek ve onun bize yönelik kınamalarından korkmak demektir. Ve siz onu bu kadar mı onurlandıracaksınız? Ah! Tanrısızların
zihnine bu düşünceleri ve ağızlarına bu sitem dolu sözleri
koyan odur. Bir insanın yargısını Tanrı'nınkinden üstün tutmak,
yeterince iğrençtir, oysa siz şeytanın yargısını tercih etmemişsinizdir.

_Direct._ VI. Her insanın hizmetkarı olduğunuzda, kınamalarından korktuğunuz ve onayını arzuladığınız zaman, nasıl bir kölelik seçtiğinizi düşünün. 1 Korintliler vii. 23, "Siz bir bedelle satın alındınız; insanların hizmetkarları olmayın:" yani, kendinizi gereksiz yere büyülemeyin. İnsanları memnun etmeye çalışanların ne büyük bir görevi var! Onların bakanları kadar efendileri var! Bu onları Tanrı'nın hizmetinden uzaklaştırırsa şaşmamalı; çünkü "dünyanın dostluğu Tanrı'ya düşmanlıktır"; ve böylece "dünyanın dostu olacak olan, Tanrı'nın düşmanıdır", Yakup iv. 4. İki efendiye, Tanrı'ya ve dünyaya hizmet edemezler. Tanrı'ya sadık kalırsanız, insanların sizi kınayacağını biliyorsunuz: bu nedenle, eğer insanların lütfuna ihtiyacınız varsa, Tanrı'nın lütfu olmadan bunu tek başınıza yapmalısınız. İnsanları memnun etmeye çalışan biri Tanrı'ya sadık olamaz, çünkü o, hizmetinin düşmanlarına hizmet eden bir kişidir; bir insanın ağzından çıkan rüzgar, onu herhangi bir görevden ve herhangi bir günahtan
saptırır. İnsanları memnun etmeye çalışan bir kişi ne kadar da köledir! Kaç tane efendisi vardır ve ne kadar
aşağılık efendileri! Kalplerinizin ve yaşamlarınızın gidişatını saptırır ve
hepinizi Tanrı'dan uzaklaştırarak bu yararsız yola yöneltir.[176]

_Direct._ VII. Ne kadar acınası bir ödül aradığınızı hatırlayın. "Gerçekten," der Rabbimiz, ikiyüzlüler ve insanları memnun etmeye çalışanlar için, "onların ödülleri vardır," Matta vi. 25. Ne zavallı ödül! Ölümlü insanların düşüncesi ve nefesi, Tanrı yerine - cennet yerine; bu onların ödülüdür!
Mutlulukları cehennemde yatmak ve yeryüzünde kendilerinden iyi söz edildiğini hatırlamak olacaktır! ve bir zamanlar dindar,
bilgili, bilge veya onurlu olarak kabul edildiler! ve bu ödülü Mesih ile sonsuz mutluluktan daha çok tercih ettiklerini hatırlamak! Eğer bu kazanç değilse,
alkış avına harcadığınız emeğiniz tamamen boşa gider. Eğer
bu zamanınızı harcamak, Tanrınızı ihmal etmek ve
ruhunuzu kaybetmek için yeterliyse, o zaman ikiyüzlünün ödülüne sevinin.

_Yönlendir._ VIII. Ve şunu hatırlayın ki onur, ona karşı aşırı bir sevgi ve onu aramaktan
daha çok, ona karşı dürüst bir küçümsemeyle bulunan bir şeydir. Eğer onu takip ederseniz sizden uzaklaşan ve siz ondan uzaklaştıkça sizi takip eden bir gölgedir. Yeryüzünde şu anda, peygamberlerden, havarilerden, şehitlerden, vaizlerden ve kutsal, aşağılanmış Hıristiyanlardan daha onurlu olan kimlerdir? Kendilerini "gizlice" gören, "açıkça" ödüllendirilen göksel Babalarının onayıyla tatmin olmuş olanlar, onu aramaktan çok daha büyük bir onurdur. Ve bir insan onu etkilediği ve aradığı kadar çok şey kaybeder: çünkü ona ihtiyacı olduğu düşünülür; ve insanlar onun alkışlarını bu kadar arzulayan, aşağılık ve acınası bir oyun oynadığını algılar! Her geldiği yerde tükürüğünü yalayan bir adamı küçümsedikleri gibi, düşünceleri ve nefesiyle yaşayanı da küçümseyecek ve Tanrı'yla yaşayanı daha çok onurlandıracaklardır.

_Yön._ IX. Eğer başka hiçbir şey bu hastalığı iyileştirmeyecekse, en azından insanları memnun etmenin ve amaçlarınıza ulaşmanın imkansızlığı, böylesine sonuçsuz bir girişime karşı yeterli olsun. Ve burada size bunun ne kadar imkansız olduğunu,
ya da en azından makul bir şekilde bekleyemeyeceğiniz bir şey olduğunu göstereceğim.

1. Memnun etmeniz gereken ne kadar çok insan olduğunu hatırlayın; ve bazılarını memnun ettiğinizde, kaç kişi daha memnun olmayacak ve elinizden gelenin en iyisini yaptığınızda kaç kişi memnun olmayacak.[177] Ne yazık ki! Bizi gözlemleyen ve bizden memnun olmak isteyen herkesi aynı anda gözlemlemek için yetersiziz. Kesesinde sadece on iki peni olan ve bunun için bin dilencinin etrafında dolaştığı birine benzersin ve hepsine sahip değilse herkes bundan hoşnutsuz olur. Sahip olduğun her şeyi yoksullara vermeye karar verirsen, bunu Tanrı'yı ​​memnun etmek için yaparsan, amacına ulaşabilirsin; ama onları memnun etmek için yaparsan, verdiğin birkaç kişiyi memnun ettiğinde, belki de iki katı kadar kişi sana hakaret edecek veya lanet okuyacaktır, çünkü onların hiçbir şeyleri yoktur. İyi giden dilenci seni cömert ilan edecek; kötü giden dilenci seni cimri ve merhametsiz ilan edecek; ve böylece seni teselli etmek için övgülerinden daha fazla gücendirecek ve onurunu kıracak şeylerin olacak, eğer bu senin tesellinse.

2. Tüm insanların o kadar bencil olduğunu unutma ki, onların beklentileri senin karşılayabileceğinden
yüksek olacaktır. Engellerinizi, uğraşlarınızı veya başkaları için yaptıklarınızı dikkate almayacaklar, ancak çoğu, sanki sizin onlardan başka kimsenin aklında yokmuş gibi, kendilerine aitmiş gibi görünüyor. Birçok ve birçok kez, harcayacak bir saatim veya bir günüm olduğunda, herkes benim onlarla geçirmemi beklemiştir. Birini ziyaret ettiğimde, aynı saatte ziyaret etmediğim için on kişi güceniyor: Biriyle sohbet ederken, daha çok kişi hepsiyle aynı anda konuşmadığım için güceniyor: Konuştuklarım beni nazik, alçakgönüllü ve saygılı buluyorsa, konuşamadığım veya tek kelimeyle, beni nezaketsiz ve asık suratlı buluyor. Kaç kişi beni kınadı, çünkü Tanrı ve vicdanın bana daha büyük ve daha gerekli işlere harcamamı emrettiği zamanı onlara tanımadım! Vereceğiniz bir makamınız veya bahşedeceğiniz bir faydanız varsa, ki buna yalnızca bir kişi sahip olabilir, herkes kendini en uygun kişi olarak düşünür; ve ona sahip olan birini memnun ettiğinizde, ondan mahrum kalan herkesi gücendirmiş ve arzularını kaçırmış olursunuz. 3. Cahil, mantıksız ve zayıf olanları memnun edecek bolluğunuz var ki, sizin en büyük erdemlerinizi hatalarınız olarak görüyorlar ve ne zaman iyi ne zaman kötü yaptığınızı bilmiyorlar; ve yine de eleştirdikleri şeyleri en az anlayanlardan daha cesurca eleştiren yok.[178] Birçok ve birçok kez
benim ve başkalarının vaazları,
içlerinde asla olmayan şeyler yüzünden, eleştiren bir dinleyicinin cehaleti veya dikkatsizliği yüzünden; evet, doğrudan karşı çıktıkları şeyler yüzünden;
anlaşılmadıkları için: özellikle de, her kelimenin yanlış anlamayacak biri tarafından işaretlenmesi gereken, totolojiden uzak, sıkı bir üsluba sahip olanlar, sık sık yanlış aktarılacaktır.

4. Kutsallık, Hıristiyanlık ve birlik sevgisine yabancı olan, bir görüş veya mezhebin çıkarları tarafından yönetilen birçok hizipçi fanatiği memnun edeceksiniz; ve bunlar, siz onların tarafı veya partisinden biri olmadıkça ve onların görüşlerine uymadıkça, sizden asla memnun olmayacaklardır. Eğer onlara karşı olmazsanız, ama kilisedeki farklılıkları uzlaştırmaya ve sona erdirmeye kararlıysanız, sizden nefret edeceklerdir, çünkü onların görüşlerini desteklemiyorsunuz, ama onları bazı iğrenç senkretizmlerle zayıflatıyorsunuz. İç savaşlarda olduğu gibi, kilise savaşlarında da, ateşli
ateşçiler barışçıl olana tahammül edemezler: eğer tarafsız olursanız, düşman olarak
kullanılacaksınız. Eğer Mesih, kutsallık ve ortak hakikat için asla bu kadar fazla olmazsanız, onlar ve onların kibirleri için de olmadıkça, her şey hiçbir şeydir.

5. Dünyanın çoğu kutsallıktan nefret eder ve Kutsal Ruh tarafından yenilenmedikleri için Tanrı'nın suretine karşı yılan gibi bir düşmanlık duyarlar; ve Rabbinize karşı günah işlemediğiniz ve onların yaptıklarını yapmadığınız sürece sizden memnun olmayacaklardır. 1 Pet. iv. 3-5, "Şehvet, şehvet, aşırı şarap, eğlenceler, ziyafetler ve iğrenç putperestlikler içinde yürümek,
sizin onlarla aynı aşırılığa, sizin hakkınızda kötü konuşmaya koşmamanızı garip buluyorlar; dirileri ve ölüleri yargılamaya hazır olana hesap verecek olan." Sodomlular arasında, günahlarını onlara söylerseniz, aralarına gelip yargıçlık etmek ve onları kontrol etmek için gelen meşgul bir adam olarak sayılmanız gerekir. Eğer onlar kadar kötü olmazsanız ve iffetinizle (hiçbir şey söylemeseniz bile) onların şehvetini ve Tanrı'ya olan saygısızlığını kınıyormuş gibi görünürseniz, titiz, ikiyüzlü bir züppe (veya biraz daha kötüsü) olarak adlandırılacaksınız. Onların küfürlerinin dişlerinden kurtulmak istiyorsanız, çılgınlıklar arasında çılgınlık yapmalısınız. Ve bu gibi adamları memnun etmeyi umabilir misin?

6. Şeytani Tanrı düşmanları ve yanık ve umutsuz vicdanlara sahip, kötü niyetli ve zalim, sadece korkunç bir kötülükten ve kendi ruhlarınızın lanetlenmesinden ve başkalarını lanetlenmeye sürüklemekten memnun olacak adamlar olacak. Tıpkı, düşmanını yere serdiğinde, hayatını kurtarmak umuduyla Tanrı'ya küfür ettiren ve sonra onu bıçaklayarak, bunu asil bir intikam olarak adlandıran, bedeni öldüren ve ruhu hemen lanetleyen Milano canavarı gibi. Dünyada, şeytanın rolünü o kadar belirgin bir şekilde oynayacaklar ki, vicdanlarınızı en korkunç yalancı yeminler, hainlik ve dinsizlikle bozacaklar, böylece zavallı ruhlarınız üzerinde zafer kazanacaklar. [179] Ve eğer ruhlarınızın kasıtlı olarak lanetlenmesine değdiğini düşünüyorsanız, memnun olmaları mümkündür. Eğer onlara, dürüst olmadıkça, Tanrı'yı ​​hoşnut etmedikçe, bilgimize ve vicdanlarımıza karşı günah işlemedikçe ve kurtuluşumuzu tehlikeye atmadıkça sizi memnun edemeyiz derseniz, bu tür argümanları sadece bir şaka haline getirecekler ve ruhlarınızı ve her şeyi onların fikirlerine göre riske atmanızı bekleyecekler ve Tanrı'ya ve ruhlarınıza onlar kadar az önem verecekler. Çaresiz günahkarlar tek başlarına cehenneme gitmek istemezler; başkalarını kendilerinden daha iyi görmek onlar için bir işkencedir. Kendilerine karşı acımasız ve merhametsiz olanlar ve kendi ruhlarına hiç acımayanlar, onları bir fahişeye veya terfi, onur veya şehvetli zevkler için satacaklar, başkalarının ruhlarına pek merhamet göstermeyeceklerdir: Matta xxvii. 25, "Onun kanı bizim ve çocuklarımızın üzerinde olsun." 7. Memnun etmek için katı, huysuz, merhametsiz ve haksız adamlarınız olacak, "bir söz için bir adamı suçlu yapacak, kapıda azarlayan için bir tuzak kuracak, doğru kişiyi önemsiz bir şey için bir kenara
çevirecek ve kötülüğe göz kulak olacaklar," Yeşaya xxix. 20, 21. Hataları örten, sözleri ve eylemleri olumlu şekilde yorumlayan o merhametten yoksunlar; ne de insanların kendilerine yapılmasını istedikleri gibi davranmalarına ve yargılanmalarını istedikleri gibi yargılamalarına neden olan o adaletten yoksunlar; ama merhametsizce yargılayanlar, merhametsizce yargılanmaya benzerler. Ve sizi kınayacak bir konu bulduklarında sevinirler: ve bir kez onunla (doğru veya yanlış) karşılaştıklarında onu asla unutmazlar, ama yaralanmış yerdeki sinek gibi kalırlar.[180]

8. Yargıları körelmiş ve memnun olma yeteneği olmayan tutkulu kişileri memnun etmek isteyeceksiniz. Her dokunuşta incinen hastalar ve yaralılar gibi; ve sonunda, diyor Seneca, onlara dokunduğunuzun kibriyle. Hoşnutsuzluk onların hastalığıyken, içlerinde, tam da kalplerinde var olan hoşnutsuzluk onları nasıl memnun edebilirsiniz?

9. Eleştirmenin yaygın bir ahlaksızlık olduğunu ve her ne kadar az kişi tüm vakayı bilmedikleri için eylemlerinizin yetenekli yargıçları olsa da, neredeyse herkesin kendi eleştirisini yapmaya cesaret edeceğini göreceksiniz. Gururlu, küstah bir anlayış çok yaygın bir ahlaksızlıktır;
vakanın sadece bir parçasını duyar duymaz kendini hemen yargılayabilecek kapasitede olduğunu düşünür ve günlük deneyime sahip olmasına rağmen kendi yanılabilirliğinin bilincinde değildir. Dirseğinizde çok az kişi var ve kalbinizde hiç kimse yok ve bu nedenle yaptığınız her şeyin koşullarını ve nedenlerini bilmiyorlar ve kendiniz için söyleyeceklerinizi duymuyorlar; ve yine de sizi kınamaya cüret edecekler, eğer sizi konuşurken duysalardı sizi affedeceklerdi. Bu aceleci, temelsiz yargılama noktasında, kapasite veya çağrı olmadan, çok şefkatli ve günah işlemekten korkan en büyük samimiyete sahip profesörlerle bile karşılaşmak nadirdir. 10. Sizi suçlayarak başkalarını memnun etmek isteyen barışsız dedikoducuların ve dedikoducuların arasında yaşıyorsunuz. Kulağı olan ve bu kulak kestaneleri gibi haşerelerle uğraşmayan kimdir? Burada ve orada, öfkeli yüzüyle bu tür gıybetçi dilleri hala uzaklaştırmış olan dürüst bir adam hariç. Ve kendiniz için cevap veremeyecek durumda olduğunuzda, her şey arkanızdan söylenecektir. Ve eğer dinleyicilerin iyi
düşündükleri, sizi suçlayan veya gıybet eden bir adamsa, onlara inanmanın
yasal olduğunu düşünürler: ve onların arkadaşlarının, onların
partisinin ve çıkarları için olanların çoğu, güvenilir olacak kadar dürüst olarak kabul edilecektir. Ve bilgili,
zeki, evet, dindar bir kişinin, başkalarının
ağzından kötü bir rapor söylemekte çok ileri gitmesi garip değildir; ve sonra dinleyici, buna inandığı ve bunu başkalarına tekrar bildirdiği için tamamen haklı olduğunu düşünür. Davut, bir Ziba'nın ayartması ile, büyük hak eden arkadaşının
oğlu olan Mefiboşet'e, 2 Sam. xvi. 3, 4'e çekilir. O halde Saul'un bir Doeg'e, Davut'un haksızlığına ve rahiplerin
katlimine kulak vermesine şaşmamak gerek. Atasözü xviii. 8, "Söylevcinin sözleri yaralar gibidir." Atasözü xxviii. 20, "Odun yoksa, ateş söner: bu yüzden
söyleyecek sözü olan yoksa, çekişme biter." Ve bunlar hâlâ yakınlarda,
sizlerse uzaktayken, dünyadaki en övgüye değer kişinin eylemlerinin en iğrenç tasvirini sürdürmeleri kolaydır.

11. Tüm insanların anlayışlarının ve dindarlıklarının kusuru o kadar büyüktür ki, en iyiler arasındaki yargı farklılıkları, kardeşlerinin yaralanmasına ve değersizleştirilmesine yol açacaktır. Biri yolunun doğru olduğundan emindir ve diğeri bunun tam tersine emindir: ve bu tür farklılıkların ne kadar büyük çekişmelere ve zararlara yol açabileceğini, bu çağda bilmeyen, benim için de bilemez.[181] Bir örnek için Pavlus ve Barnabas'a gitmemize gerek yok (bu çok daha hafif bir durumdu); Epiphanius, Hierom ve Chrysostom'a da; ne de doğu ve batı kiliselerinde önümüzde olan
çatışan piskoposların o çağlarına ve trajedilerine: her biri kendi davasını o kadar açık düşünüyordu ki, kendisinden farklı olduğunu
söyleyen ve yapan her şeyde kendini haklı çıkarıyordu. Ve kilise böylesine korkunç sarsıntılara maruz kaldığında ve bu güne kadar, o saygıdeğer rehberlerinin hâlâ suçlu olduğu o gurur ve cehaletin kalıntılarıyla, o kadar korkunç bölünmelerle kan kaybettiğinde, iyi ve bilgili insanlardan bile bir miktar hoşnutsuzluk bekleyebilirsiniz.[182]

12. Memnun etmek için büyük değişkenliğe sahip adamlarınız var; bir saat sizi tanrılar olarak tapmaya hazır olabilir ve bir sonraki saat sizi taşlayabilir veya sizi şeytan olarak görebilir, tıpkı Pavlus ve Mesih'in yaptığı gibi. İnsan zihni ne kadar da rüzgar gülüdür! özellikle de kaba ve zaman kazandırıcıların! Tüm günlerinizi bu kumda itibarınızı inşa etmekle geçirdiğinizde,
en sonunda bir rüzgar esintisi veya fırtına onu devirir ve tüm
maliyetiniz ve emeğiniz boşa gider. İnsanlara olabildiğince itaatkar ve dikkatli bir şekilde hizmet edin; ve sonuçta, onların haksız beklentilerinin bir kazası veya başarısızlığı, yaptığınız her şeyi unutturabilir ve sizi Wolsey'nin inlemeleriyle dünyadan kovabilir, "Tanrı'ya insan kadar sadakatle hizmet etmiş olsaydım, daha iyi ödüllendirilirdim ve sıkıntımda terk edilmezdim." Kaç kişi, belki de kurtuluşları pahasına, iyiliklerini pahalıya satın aldıkları kişilerin elleri veya kaşları çatık yüzünden düşmüştür! Eğer bir arkadaşınıza böylesine güvenirseniz, bir gün sizin düşmanınız olabileceğini düşünmezseniz,
insanı tanımazsınız; ve belki de onu
tanımak için daha iyi eğitilebilir, sizin pahasına.

13. Yaşayan her insan kaçınılmaz olarak Tanrı tarafından, yanlış yorumlanmaya çok müsait bazı görevlerle meşgul edilecektir ve
içeriyi ve koşulları bilmeyenlerin
hakaretine yol açacak şekilde
dış ve görünüm olarak kötü olacaktır. Ve bu nedenle, tarihin büyük bir kısmı pek de dikkate değer değildir; çünkü kamusal kişilerin eylemleri,
onlar hakkında yazanların çoğu tarafından ancak yarı yarıya ayırt edilir.
Çoğu kulaktan dolma bilgilerle yazar; veya sadece şeylerin dışını ve görünümünü bilirler, olayın ruhunu, yaşamını ve gerçekliğini değil.
İnsanlar kendi görevlerini seçme yetkisine sahip değildir, ancak Tanrı onları
yasası ve takdiriyle yapar: ve hizmetkarlarını bu şekilde denemekten hoşlanır: eylemlerinin koşullarının çoğu, onları bilselerdi haklı çıkaracak ve onları kötü şöhretli, skandal kişiler olarak sayacaklardı, çünkü onları
bilmiyorlar. İsraillilerin Mısırlıların mallarını almaları ne kadar da kötüydü! ve onları kınamalarına maruz bırakmaları ne kadar da olasıydı! İbrahim'in oğlunu kurban etme girişimi de öyleydi: ve Davut'un adak ekmeğini yemesi ve sandığın önünde neredeyse çıplak dans etmesi de öyleydi; Mesih'in vergi görevlileri ve günahkarlarla
yeyip içmesi; Pavlus'un Timoteos'u sünnet etmesi ve tapınakta arındırması; her Hıristiyanın hayatında olan buna benzer bollukla. Meryem'i mucizevi gebe kalışının kanıtını öğrenene kadar bir kez bile olsa hapse atmayı düşünmüş olması şaşırtıcı değil; ve bunu bilmeyenler tarafından nasıl da kınanmaya açıktı! Ah, bu yüzden, insan yargısı ne kadar da boştur! Ve sıklıkla gerçeğe ne kadar da aykırıdır! Ve tarih ne kadar da dikkatli okunmalıdır! Ve Tanrı'nın büyük günü ne kadar da arzu edilirdir, tüm insan kınamalarının adil bir şekilde kınanacağı gün!

14. Birçoklarının sapkınlığı o kadar büyüktür ki, sizden asla memnun olmayacaklarını söylemek için
çelişkilere ve imkansızlıklara ihtiyaç duyarlar. Eğer Yuhanna oruç tutuyorsa, derler ki,
"şeytanı var": eğer Mesih "yiyip içerek" gelirse, derler ki,
"İşte obur ve şarap içen bir adam, vergi görevlilerinin ve günahkarların dostu," Matta xi. 18, 19. Yargılama ve uygulamanız üstlerinize uygunsa, özellikle de bir değişiklik kabul etmişlerse, sadece düzenbazlar ve zaman öldürücüler olarak yargılanacaksınız: eğer değillerse, itaatsiz, inatçı ve kışkırtıcı olarak yargılanacaksınız. Eğer adil ve hoş konuşursanız, size dalkavuk ve ikiyüzlü diyecekler: eğer daha özgürce konuşursanız, ancak gerekli bir durumda,
sizin küfür ettiğinizi söyleyecekler. Eğer terfiyi kabul edersem, hırslı, gururlu ve dünyevi olduğumu söyleyecekler: eğer reddedersem (ne kadar mütevazı olursam olayım), hoşnutsuz olduğumu ve kışkırtıcı planlarım olduğunu söyleyecekler. Eğer yasaklandığım halde vaaz vermezsem, üstlendiğim görevi terk etmekle ve Tanrı'ya karşı insana itaat etmekle suçlanacağım: eğer vaaz verirsem, itaatsiz ve kışkırtıcı olarak değerlendirileceğim. Bir arkadaş veya akraba, kendisinin uygun olmadığı veya başkasının haksızlığına yol açacak bir yere veya terfiye yardım etmemi isterse; eğer onun isteğini yerine getirirsem, bir başkasına taraflılık yaparak haksızlık ettiğim için sahtekâr olarak kabul edilirim; eğer onu reddedersem, doğal olmayan veya dostça olmayan biri olarak adlandırılırım ve bir kâfirden daha kötü olurum. Eğer sahip olduğum sürece fakirlere verirsem, daha fazlasına sahip olmadığımda durmaktan dolayı kınanırım:
Verecek bir şeye sahip olup olmadığınızı bilmeyenler, siz vermezseniz hoşnutsuz olurlar; ve eğer uzun yıllar onları özgürce sürdürürseniz, bıraktığınız anda hepsi bir hiçtir, ya stoklarınız tükendiği için ya da başka biri sizin hayırseverliğinizin zorunlu nesnesi haline geldiği için. Eğer mülkünüzde haksızlığa uğrarsanız, mahkemeye giderseniz, size çekişmeli olduğunuzu söylerler; eğer çekişmeden kaçınmak için mülkünüzü elinizden çıkarırsanız, size aptal aptallar veya salaklar olduğunuzu söylerler. Eğer insanların bilgisine yönelik herhangi bir iyi hayır işi yaparsanız, ikiyüzlü olduğunuzu söylerler ve bunu alkış için yaparsınız; eğer bunu gizlice yaparsanız ve kimse bilmezse,
açgözlü olduğunuzu ve iyi işlerinizin olmadığını ve
din konusunda daha büyük bir itirafta bulunmanıza rağmen hiçbir iyilik yapmadığınızı söylerler; ve diğerleri de sizin 
uğrunuza kınanacaktır. Eğer hoş ve neşeliyseniz, sizi hafif ve kibirli olarak kınarlar; eğer daha ciddi ve üzgünseniz, melankolik veya hoşnutsuz olduğunuzu söylerler. Kısacası,
ne yaparsanız yapın, emin olun bazıları tarafından kınanacaktır; ve yapın veya yapmayın, konuşun veya sessiz olun, kesinlikle hoşnutsuz olacaksınız ve
dünyanın kınamalarından asla kaçamayacaksınız.

15. İnsanlar arasında o kadar büyük bir yargı, eğilim ve çıkar zıtlığı vardır ki, bunlar asla kendi aralarında uyuşmazlar; ve eğer birini memnun ederseniz, geri kalanlar bundan dolayı
hoşnutsuz olacaktır.[183] ​​Hoşnut ettiğiniz kişi bir diğerinin düşmanıdır; ve
bu nedenle onu memnun ederek düşmanını hoşnutsuz edersiniz. Bazen, devlet
farklılıkları krallıkları partilere böler ve eğer diğerinden iseniz bir parti sizden hoşnutsuz olacaktır ve eğer tarafsızsanız veya ikisinden de hoşlanmıyorsanız her ikisi de sizden hoşnutsuz olacaktır; ve her parti kendi davasının sizi
suçlayabilecekleri herhangi bir suçlamayı veya size verebilecekleri iğrenç unvanları, hatta size getirebilecekleri herhangi bir acıyı haklı çıkaracağını düşünür.
Kilise farklılıkları ve mezhepler her çağda bulunmuştur ve siz her partinin
fikrinde olamazsınız; dünya bu kadar çeşitli kibirlerle
doluyken, aynı anda hepsinin fikrinde olamazsınız. Ve eğer bir partidenseniz, geri kalanını hoşnutsuzluğa sürüklemelisiniz; eğer tartışmalı görüşlerde bir taraftaysanız, diğer taraf sizi hatalı sayar: ve onların davasının ve partisinin varsayılan çıkarı onları nereye kadar götürebilir! Hristiyan dünyasının bir yarısı, bugün, diğer yarısını en azından bölücü olarak kınıyor, diğer yarısı da onlar için aynısını yapıyor. Ve papist, protestan, Yunanlı ve her şey olabilir misiniz? Değilseniz, istediğiniz kadarını hoşnutsuzluğa sürüklemelisiniz. Evet, daha fazla; eğer
değişken insanlar asla bu kadar sık ​​değişmeyeceklerse, sizin onlar kadar hızlı değişmenizi bekleyeceklerdir ve onların zıt çıkarları ne gerektiriyorsa, onları takip etmelisiniz; bir yıl yemin etmelisiniz ve bir başka yıl tekrar yemininizi bozmalısınız: hangi davaya veya eyleme girişirlerse girsinler, asla bu kadar şeytani olmasalar bile, onu onaylamalı ve hoş görmelisiniz ve yaptıkları her şeyin iyi yapıldığını söylemelisiniz. Kısacası, dilinizi herhangi bir şeyi söylemeye veya yemin etmeye alıştırmalısınız ve masumiyetinizi satmalı ve vicdanlarınızı tamamen onların hizmetine vermelisiniz, aksi takdirde onları memnun edemezsiniz. Mikaya diğer peygamberlerle birlikte "Git ve başarılı ol" demeli, aksi takdirde Ahab hakkında iyi değil, kötü kehanetlerde bulunduğu için nefret edilecektir, 1 Krallar xxii. 8. Ve aynı anda tüm çıkarlara nasıl hizmet edebilirsiniz? Görünüşe göre Tanrı'nın takdiri, insanları memnun edenleri ve zaman kazandıranları güneşin önünde utandırmak için dünyanın işleri etrafında dönmüş gibi görünüyor. O zaman açıktır ki, herkesi memnun etmek istiyorsanız, aynı anda hem konuşmalı hem de sessiz kalmalı, çelişkileri doğrulamalı, aynı anda birçok yerde bulunmalı, tüm insanların zihninde ve tüm insanların yolunda olmalısınız. Benim açımdan, onları memnun etmeyi amaç edinmeden önce, dünyanın kendi aralarında biraz daha iyi anlaştığını görmek istiyorum. Eğer onların tüm görüşlerini, çıkarlarını, ten renklerini ve eğilimlerini uzlaştırabilir ve hepsini tek bir zihin ve iradeye sahip hale getirebilirseniz, o zaman onları memnun etmeyi umun.

16. Herhangi bir erdemde veya görevde üstün olsanız bile, bu bile sizi aksi yöndeki iftiradan mazur göstermeyecektir, kötü niyetli insanlar o kadar mantıksızdır.
Dünyada hiçbir şey sizi kınayan, iftira atan dillerden koruyamaz.[184] İsa Mesih'in mükemmel kutsallığı, onu obur bir kişi ve şarap içen biri ve kamu görevlilerinin ve günahkarların dostu olarak adlandırılmaktan koruyamadı. Dünyevi onurlara ve şereflere olan harika küçümsemesi ve Sezar'a tabi olması, onu Sezar'ın düşmanı olarak iftira atılmaktan ve çarmıha gerilmekten koruyamadı. Eski Hıristiyanların büyük dindarlığı onları karanlıkta pislik yapmak için bir araya geldikleri kaba iftiralardan mazur görmedi; ne de ayaktakımının, _Tollite impios_, Tanrısızlar uzak olsun, çünkü putlara tapınmaya karşıydılar diye haykırmasından. Yiyecekleri ve temel ihtiyaçları dışında sahip oldukları her şeyi yoksullara verenleri tanıdım, ve yine de (önemli bir değere sahip olmasına rağmen) beklediklerini elde edemeyenler tarafından merhametsiz olarak kınandılar. Birçok kişi, hayatları boyunca lekesiz bir iffetle yaşamış olan, pislikle ilgili skandal söylentilerle karalandı. En seçkin azizler, asla akıllarına gelmeyen en korkunç suçlardan suçlu olarak karalandılar. Çalışmalarımı ve ilgimi her zaman eğdiğim temel şey, Hıristiyanların uzlaştırılması, birliği ve barışı olmuştur ve barışsızlığa, merhametsizliğe, kargaşalığa ve bölünmeye karşıdır; ve yine de bazıları, çıkarları ve kötülükleri, bana günlerimi, şevkimi ve çalışmamı harcadığım o günahla suçlamalarını emretmiştir. Karşıt gruplar beni ne kadar sıklıkla tamamen zıt suçlamalarla suçladı! Dünyada bazılarının gücenmeyeceği bir şey yapabileceğimi neredeyse hatırlamıyorum; ne de bazılarının günahımı aramayacağı kadar büyük ve açık bir görev; ne de hayatımı tehlikeye atarak, bencil veya gerçekte olduğundan tamamen farklı bir şey olarak adlandırılmayan çok büyük bir özveri. Bunun yerine, bu kötü niyetli, adaletsiz dünyaya hizmet etmek ve onu memnun etmek yerine, onların kör ve adaletsiz eleştirilerini küçümsüyorum ve en
doğru Tanrı'ya yalvarıyorum.[185]

17. Öldüğünüzde onurlu bir isim için bir planınız varsa,
hakim bir hizbin hayatınızın tarihini bozmak ve sizi olduğunuz şeye tamamen aykırı bir şekilde gelecek nesillere sunmak için ne kadar güce sahip olabileceğini düşünün; ve gelecek nesillerin, kimin tarihinin kötü niyetli, utanmaz yalanların ürünü olduğunu ve kimin hikayesinin tarafsız gerçeğin olduğunu bilmesinin ne kadar imkansız olduğunu düşünün. Aynı dinden insanlar tarafından yazılmış belirli kişiler ve eylemler hakkında ne kadar zıt tarihler var: Papa VII. Gregory ve onunla mücadele eden imparatorlar; ve Papa Joan ve bunun gibi birçok vaka, bir tarafta ve diğer tarafta onlarca tarihçi okuyabilirsiniz.[186]

18. En kutsal azizlerin veya havarilerin asla dünyayı memnun edemediğini, onların kınamalarından, iftiralarından ve zulümlerinden kaçamadığını unutmayın; hayır, İsa Mesih'in kendisi de. Ve dürüst yollarla onları Mesih'ten ve tüm azizlerinden daha iyi memnun etmeyi düşünebilir misiniz? İnsanları memnun etmek ve suçtan kaçınmak için Mesih'in sahip olduğu bilgeliğe sahip değilsiniz. Mesih'in sahip olduğu mükemmel masumiyete ve kusursuzluğa sahip değilsiniz; onların hastalıklarını ve zayıflıklarını iyileştiremezsiniz ve onlara iyilik yapıp onları memnun edemezsiniz, İsa Mesih'in yaptığı gibi; onları ikna edemezsiniz, ve İsa Mesih'in yaptığı gibi çeşitli mucizelerle size saygı duymaya zorlayamazsınız. Kutsal, sabırlı, yardımsever, yorulmak bilmez havari Pavlus'un size koyduğu bu kadar mükemmel bir örneği taklit edebilir misiniz? Elçilerin İşleri xx.; 1 Korintliler iv. ix.; 2 Korintliler iv. v. vi. x. xi. xii. Eğer yapamazsanız, bu eşsiz sevgi ve güç işlerinden
memnun olmayacak olanları nasıl memnun edebilirsiniz? Pavlus dinleyicilerinden bazılarını ne kadar çok "sevdiyse", "o kadar az sevildi", 2 Korintliler xii. 15. Onu "kendilerine gerçeği söylediği için bir düşman olarak kullandılar," Gal. iv. 16. "Herkes için her şey olduysa", "sadece bazılarını kurtarabilir" veya "sadece bazılarını memnun edebilirdi," 1 Korintliler ix. 22. Ve siz nesiniz ki onları daha çok memnun etmelisiniz?

19. Dindarlık, erdem ve dürüstlük dünyayı memnun etmeyecektir,
ve bu nedenle onları memnun etmeyen şeylerle memnun etmeyi umamazsınız. İnsanlar nefret ettikleri şeylerden ve kendilerini suçladıklarını ve kınadıklarını düşündükleri eylemlerden memnun olacaklar mı? Ve eğer onları memnun etmek için tanrısız ve kötü olacaksanız, ruhlarınızı, vicdanınızı ve Tanrınızı onları memnun etmek için satarsınız. Tanrı ve onlar aynı yollardan memnun değiller. Ve sizce hangisi önce memnun olmalı? Eğer onların iyiliği için onu
hoşnutsuz ederseniz, bunu pahalıya satın almış olursunuz.[187]

20. Tanrı'nın kendisinden memnun değiller; evet, hiç kimse onun kadar çok ve çok
hoşnutsuz olamaz. Ve onları memnun etmek için Tanrı'dan daha fazlasını yapabilir misiniz? Ya da onların iyiliğini ondan daha çok hak edebilir misiniz? Onlar her gün onun takdirinin işlerinden
hoşnutsuzdurlar: biri yağmur isterken, diğeri istemez; biri yolculuğuna hizmet edecek rüzgarlara sahip olmak ister,
diğeri ise bunların tam tersi bir sonuca sahip olmasını ister; bir taraf
hoşnutsuzdur, çünkü diğeri memnun ve yücedir; her düşman
kendi davasının başarılı olmasını ve zaferin kendisinin olmasını ister; her yarışmacı
hepsi onun tarafında olurdu. Tanrı onlar tarafından yönetilmeli ve en adaletsizin çıkarlarına ve en kötünün iradesine uymalı ve onların istediği gibi davranmalı ve onların şehvetlerine hizmet etmelidir, yoksa onlar ondan memnun olmazlar. Ve onun kutsal doğası, kutsal sözü ve kutsal yolları, onları olağan tedbirinden daha fazla rahatsız eder. Onlar, onun sözünün bu kadar kesin ve katı olmasından ve onlara bu kadar kutsal ve katı bir hayat emretmesinden ve tüm tanrısızları lanetle tehdit etmesinden rahatsız olurlar: yasalarını değiştirmeli ve onları daha gevşek hale getirmeli ve onları bedensel çıkarlarına ve şehvetlerine uydurmalı ve onlar kendilerinden memnun olmadan, hiçbir zorluk çekmeden, onların istediği gibi konuşmalıdır (eğer onların zihinlerini ve kalplerini değiştirmediği sürece). Ve sonunda tehditlerini yerine getirdiğinde, onları öldürdüğünde ve bedenlerini toza, suçlu ruhlarını işkenceye ve umutsuzluğa çevirdiğinde, ondan nasıl memnun olacaklarını düşünüyorsunuz?

21. Kendilerini memnun edemeyen insanları nasıl memnun edebilirsiniz? Kendi arzuları ve seçimleri onları ancak kısa bir süre memnun edecektir. Çocuklar gibi, ağladıkları şeyden hemen bıkıp usanırlar: ona ihtiyaç duyarlar ve ona sahip olduklarında, hiçbir şey olmaz ve atılırlar; ondan ne memnun olurlar ne de onsuz. Onlar, akıllarına gelen her yemeği veya içeceği özleyen ve sahip olduklarında, onu mideye indiremeyen hastalar gibidirler; çünkü onların hoşnutsuzluğuna neden olan hastalık hala içlerindedir. Kaç kişi tutkuları ve akılsızlıklarıyla her gün kendilerine sıkıntı ve işkence veriyor! Ve siz böyle kendini beğenmeyenleri memnun edebilir misiniz?

Kendinizi memnun edemediğiniz halde, diğerlerini nasıl memnun edebilirsiniz? Eğer Tanrı'dan korkan kişilerseniz ve günahlarınızın yükünü hissediyorsanız ve hastalıklarınızın farkına varacak kadar hayatınız varsa, dünyada kendinize olduğunuz kadar sizi rahatsız eden başka kimse yoktur diyebilirim. Bunu üzerinizde taşırsınız ve içinizde hissedersiniz, bu da dünyadaki tüm düşmanlarınızdan daha fazla sizi rahatsız eder. Tutkularınız ve yozlaşmalarınız, Tanrı'ya olan sevgisizliğiniz ve ona ve gelecek hayata yabancılığınız, görevlerinizin ve hayatlarınızın günlük kusurları günlük yükünüzdür ve sizi en çok rahatsız eder. Ve eğer kendinizi memnun etmek için yeterince yetenekli, bilge ve iyi değilseniz, dünyayı memnun etmek için yeterince yetenekli, bilge ve iyi olabilir misiniz? Günahlarınız kendinize en yakın olduğu için, lütuflarınız da size en yakındır; ve kendinizde başkalarının bildiğinden daha fazla kötülük bildiğiniz gibi, kendinizde daha fazla iyilik bilirsiniz. O küçük ateş, üzerinde yattığı ocağı ısıtmayacak olan tüm odayı ısıtmayacaktır.

_Yön._ X. Huzurunuzu veya mutluluğunuzu insanların iyi niyetine veya sözüne koyarsanız, ne kadar huzursuz ve sürekli sıkıntı dolu bir hayat seçtiğinizi hatırlayın.[188] Üstlendiğiniz görevin ne kadar imkansız olduğunu gösterdikten sonra, bunun peşinden gitmenin bir işkence hayatı olması gerektiği sonucu çıkar. Kendinizi bu kadar büyük kaygılara kaptırmak ve hayal kırıklığına uğramak; ulaşamayacağınız bir amaç edinmek; boşuna çabaladığınızı görmek ve beklediğiniz iyilik yerine her gün hoşnutsuzlukla karşılaşmak; çok acı verici bir hayat olmalı. Bir dağın tepesinde oturan, ama rüzgarın üzerine
esmesine dayanamayan; veya bir ormanda oturan, ama bir yaprağın sallanmasından korkan birine benziyorsunuz. Yaralı, bencil, çelişkili, değişken, hoşnutsuz zihinlerin olduğu bir dünyada yaşıyorsunuz ve yine de onların hoşnutsuzluğuna dayanamıyorsunuz. Siz yargıçlar mısınız? İnsanlar size
mırıldanacak; ve en beceriksiz ve beceriksiz olanlar sizi kınamak için en ileri gelenler olacak ve sizden çok daha iyi yönetebileceklerini düşünecekler. Ortak güvenlik ve savunmanın gerekli yüklerini
taşıyanlar, onlara baskı yaptığınızı söyleyecek; ve cezalandırılan suçlular, onlara acımasızca davrandığınızı söyleyecek; ve asla adaletsiz olmayan bir davaya sahip olanlar, eğer kendi taraflarına gitmezse, onlara haksızlık ettiğinizi söyleyecekler.[189] Siz papazlar ve öğretmenler misiniz? Birine çok kaba, diğerine çok yumuşak görüneceksiniz; evet, azarlama veya kınamayla onun hatalarını düzelttiğinizde aynı adama karşı çok kaba, başkalarının davasıyla uğraşırken sizi çok kaypak ve günahkârların dostu olarak kınayan. Vaaz ettiğiniz hiçbir vaaz tüm dinleyicilerinizin hoşuna gitmeyecek; ne de bakanlık işlerinizden hiçbiri.[190]
Siz avukat mısınız? Arkanızdan davalarını kaybeden müvekkiller size vicdansız diyecek ve onlara ihanet ettiğinizi söyleyecek; ve galip gelenler size açgözlü diyecek ve onlardan ne kadar para aldığınızı ve bunun için ne kadar az şey yaptığınızı söyleyecek: bu yüzden sıradan insanlar arasında mesleğinizin onların kınama konusu olması şaşırtıcı değil. Siz hekim misiniz? Ölen birçok kişinin ölümünden suçlu olarak suçlanacaksınız; ve hasta ister ölsün ister yaşasın, paralarını açgözlülükle alan kişiler olarak; çünkü bu, sizin bakımınız çok başarılı olan birkaç kişi hariç, kaba insanların ortak konuşmasıdır. Siz tüccar mısınız? Sizden satın alan çoğu adam o kadar bencildir ki, siz kendinizi dilenci yapmazsanız, sizi aldattığınızı, vicdansızca davrandığınızı ve çok pahalıya sattığınızı söylerler: Ailelerinizin gerekli geçimini önemsemezler, ticaretinizden yaşayıp yaşamadığınızı veya kazanç elde edip etmediğinizi umursamazlar; ancak onlara iyi bir kuruş değerinde satmaya çalışırsanız, çok dürüst insanlar olduğunuzu söylerler: ve yine de kırıldığınızda, sizi tedbirsizlikle ve alacaklılarınızı dolandırmakla suçlarlar. Pahalıya satın almalı ve ucuza satmalı ve zararla yaşamalısınız, aksi takdirde memnun olmazsınız.[191]

_Direct._ XI. Hala Tanrı'yı ​​memnun etmenin dünyada sizin işiniz olduğunu ve onu memnun ederek ruhlarınızın emniyet, huzur ve tam bir memnuniyete sahip olabileceğini unutmayın, tüm dünya sizden
hoşnut olmasa bile.[192] Tanrı size yeter; ve onun onayı ve lütfu
sizin payınız ve ödülünüzdür. İyi görünmektense iyi olmaya daha çok çalışan ve Tanrı onları kabul ederse yeterli olduklarını düşünen samimi ve dürüst kişilerin hayatı ne kadar tatlı ve güvenlidir! Ah, ne büyük bir merhamettir dürüst bir kalp! Dünyayı ve içindeki Tanrısıyla rekabet eden her şeyi reddeden; ve Tanrı'yı ​​aslında Tanrısı, hatta Rabbi, Yargıcı, Pay ve Her Şeyi olarak kabul eden: ayartmada
Tanrı'nın gözünü hatırlayan ve tüm görevlerinde Yargıcının iradesi ve isteği tarafından kışkırtılan ve yönetilen; ve insanın gözüne ve düşüncelerine bakar, ancak bir kuş veya hayvanın varlığına bakar gibi, dindarlık, adalet veya hayırseverlik, Tanrı'ya uygun bir şekilde insana saygı duymasını gerektirmediği sürece: insanlar onu mükemmel kutsallık ve iyiliğe sahip bir kişi olarak alkışladığında, her şeyi bilen Tanrı'nın onu alkışlayanlardan farklı düşünmesinden korkar ve endişelenir: ve
insanın tüm kınamaları, azarlamaları ve iftiraları altında, evet, (iyi insanlar onu ayartma yoluyla böyle kullansa da) yalnızca Tanrı'sının onayıyla huzur içinde yaşayabilir; ve adil Yargıcı ve lütufkar Kurtarıcı tarafından haklı çıkarılmasından
sevinebilir, insanların önemsiz kınamaları onu kınasa da.[193] Gerçekten, bundan başka herhangi bir insanın gerçek ve sağlam bir huzur ve neşe dolu bir hayat
nasıl yaşayabileceğini anlayamıyorum. Tanrı'nın onayı ve lütfu sizi sakinleştirmiyorsa,
hiçbir şey sizi mantıklı bir şekilde sakinleştiremez. Eğer O'nun hoşnutluğu sizi tatmin etmiyorsa, insanlar, iyi insanlar, tüm insanlar sizden hoşnutsuz olsa bile, nasıl veya ne zaman tatmin olacağınızı bilmiyorum.
Evet, eğer dindarların kınamalarının ve hoşnutsuzluğunun üstündeyseniz ve dindarların da değil (Tanrı, Eyüp'ün karısı ve arkadaşları olarak, sizin sınavınız olmalarına izin verdiğinde), bu eşit, memnun ve sakin bir yaşam için yeterli olmayacaktır. Ve burada düşünün,

1. Eğer önce Tanrı'yı ​​hoşnut etmeye çalışırsanız ve bundan memnun olursanız,
çokluk yerine memnun edeceğiniz tek bir kişi vardır; ve çok sayıda efendi, bir kişiden daha zor hoşnut olur.[194] 2. Ve sizi nicelik veya nitelik açısından mantıksız hiçbir şeye
sokmayan bir kişidir. 3. Ve mükemmel derecede bilge ve iyi olan, davanızı ve eylemlerinizi yanlış anlamaya meyilli olmayan. 4. Ve en kutsal olan, kötülük veya sahtekârlıktan hoşnut olmayan. 5. Ve tarafsız ve en adil olan, kişilere saygı göstermeyen, Elçilerin İşleri x. 34. 6. Ve yetenekli bir yargıç olan, uygunluk ve otoriteye sahip olan, kalplerinizi ve eylemlerinizin her koşulunu ve nedenini bilen. 7. Ve kendisiyle mükemmel şekilde uyuşan ve sizi çelişkilere veya imkansızlıklara sokmayan. 8. Ve sabit ve değişmez olan; bugün bir şeyden, yarın bir başkasından hoşnut olmayan; ne de bu yıl bir kişiden, ertesi yıl bıkacağından. 9. Ve o, merhametli olan ve sizi
kendinize zarar vermemeniz için onu memnun etmeyendir: hayır, o sizin mutluluğunuza hizmet eden şeylerden başka hiçbir şeyden memnun olmaz ve kendinize veya başkalarına zarar veren şeylerden başka hiçbir şeyden memnun olmaz; tıpkı çocuklarının kendilerini kirletmelerinden veya kendilerine zarar vermelerinden hoşnut olmayan bir baba gibi. 10. O, sizi eleştirirken naziktir, ancak adildir; doğru bir şekilde yargılar, ancak adaletsiz bir şekilde sert davranmaz veya eylemlerinizi olduğundan daha kötü hale getirmez. 11. O, insanların zihinlerini kör eden ve onları adaletsizliğe sürükleyen tutkularına tabi olmayan biridir. 12. O, dedikoduculardan, fısıldayanlardan veya yalancı suçlayıcılardan etkilenmeyecek ve hiçbir yanlış bilgiyle saptırılamayacak olandır. Ayrıca Tanrı'nın hoşnutluğunu kazanmanın faydalarını da düşünün. 1. O'nun hoşnutluğu sizin mutluluğunuzun kendisidir; saf, tam ve sürekli teselli meselesi, ki bunu sürekli olarak elinizin altında bulundurabilirsiniz ve hiç kimse sizden alamaz. Bunu elde edin ve insanın sonu gelir; buna cennetin kendisi olan aynı şeyin mükemmelliği dışında hiçbir şey eklenemez.

2. İnsanları memnun etmeye çalışanların kalplerini
parçalayan ve hayatlarını
yararsız üzüntülerle
dolduran ne kadar çok hayal kırıklığı ve sıkıntıdan kaçacaksınız!

3. Kaygılarınızı, arzularınızı, düşüncelerinizi ve
çalışmalarınızı doğru ve uygun amaçlarına yönlendirecek ve düzenleyecek; ve bunların saptırılmasını ve yaratıklar üzerinde günah ve kibir içinde harcanmasını önleyecektir.

4. Sadece hayatlarınızı ilahi yapmakla kalmayacak, aynı zamanda bu ilahi hayatı
tatlı ve kolay hale getirecek, böylece önyargı ve zorluklar
yaratacak insan eleştirilerini hafife alacaksınız. Başkaları zekâ,
zenginlik ve güçle övünürken, siz bununla övüneceksiniz, Rab'bi
biliyorsunuz, Yer. ix. 23, 24.

5. Tanrı insandan üstün olduğu için, Tanrı'ya bu kadar saygı duymak ve insana aşırı saygıyı reddetmek
senin kalbini ve hayatını son derece yüceltir: bu gerçekten Tanrı ile yürümektir.

6. Tüm lütufların toplamı, Tanrını memnun etme konusundaki bu samimi arzuda ve bunu elde ettiğin ölçüde bundan duyduğun memnuniyette saklıdır.
İşte inanç, alçakgönüllülük, sevgi, kutsal arzu, güven ve
Tanrı korkusunun yoğunlaşmış hali. "Her Şeye Egemen Rab'bi kutsallaştır,
ve onu korkun, dehşetin ve sığınağın yap," Yeşaya viii. 13, 14.

7. Eğer insan onayı senin için iyiyse ve sahip olmaya değerse, bu ona ulaşmanın en iyi yoludur; çünkü Tanrı bunun tasarrufuna sahiptir. "Bir adamın yolları Rab'bi memnun ederse, düşmanlarını bile onunla barış içinde kılar," Özdeyişler xvi. 7. Öfkelerini yatıştırmak veya onları kasıtlı kötülükten alıkoymak veya bize zarar vermeyi amaçladıkları şeyle iyilik yapmak.

[Sayfa notu: İşaretler.]

Bu nedenle, Tanrı'nın onayına göre yaşamaya dikkat edin, çünkü en çok aradığınız ve size yeterli olacak olan şey budur: bunu şu işaretlerle keşfedebilirsiniz. 1. Kutsal Yazıları anlamak, Tanrı'yı ​​neyin hoşnut edip neyin hoşnut etmediğini bilmek için en dikkatli şekilde çalışacaksınız. 2. Her görevi yaparken, onu Tanrı'nın hoşnutluğuna uygun hale getirmek için insanlardan daha dikkatli olacaksınız. 3. Sadece eylemlerinize değil, kalplerinize de bakacaksınız; amaçlarınıza, düşüncelerinize, içsel tavrınıza ve derecenize. 4. Gizli görevlere ve kamuya açık görevlere ve insanların görmediklerine ve onların gördüklerine bakacaksınız. 5. Vicdanlarınıza saygı duyacaksınız,
onlarla çok ilgileneceksiniz ve onları küçümsemeyeceksiniz: Tanrı'nın hoşnutsuzluğundan bahsettiklerinde, bu sizi rahatsız edecek; O'nun onayından bahsettiklerinde, bu sizi rahatlatacaktır. 6. Sizi memnun eden insanlar
kendi iyilikleri için hayırsever ve Tanrı'yı ​​memnun etmek için dindar olacaklar,
onların gözünde sizin onurunuz için kibirli ve hırslı olmayacaklar,
Tanrı'nın hoşnutluğuna karşı da dindar olmayacaklar. 7. İnsanların hoşnut olup olmaması,
sizi nasıl yargıladıkları veya sizi nasıl adlandırdıkları, Tanrı'nın yargısıyla karşılaştırıldığında, sizin için kendi çıkarları kadar önemsiz görünecek. Siz
onlarla yaşamıyorsunuz.
Onların hoşnutsuzluğuna, kınamalarına ve sitemlerine katlanabilirsiniz,
Tanrı hoşnutsa. Bunlar sizin kanıtlarınız olacak.[195]

BÖLÜM V. _Gurura Karşı ve Alçakgönüllülük İçin Talimatlar._[196]

Gurur, şeytanın düştüğü büyük günah olarak kabul edilir,
ismi ve genel kavramıyla, hemen hemen herkes tarafından
kötü şöhretli ve iğrençtir; ancak doğası o kadar bilinmez ve günahı o kadar
çoğu kişi tarafından fark edilmez ki,
genellikle aleyhine konuşulurken
genellikle sevilir. Bu nedenle,
onu fethetmek için başlıca talimatlar,
onu tam olarak keşfetmek içindir; çünkü
görüldüğünde utanır ve utandırmak onu yok etmektir.

_Yönlendir._ I. Gururun doğasını doğru anlayın ki,
onu cahilce
tutmayın veya
gurur olduğu varsayılan görevinize karşı çıkmayın. Burada size şunu söyleyeceğim, 1. Gurur nedir ve hangi emre
karşıdır; ve onun karşıtı olan alçakgönüllülük nedir. 2. Gurur gibi bazı görünümler veya görünüşler, insanların gurur olmayan şeyler için
gururlu olarak kınanmasına neden olabilir. 3. Alçakgönüllülüğün sahteleri,
gururlu bir adamın kendisine veya başkalarına alçakgönüllü gibi görünmesine neden olabilir.

[Sayfa notu: Gurur ne.]

I. Gurur, aşırı bir kendini yüceltme veya kendimizi bize atanan
durum veya derecenin üzerine çıkarmadır. Buna [Yunanca:
hyperephania] denir, çünkü kendimize bir görünüm ve başkalarına, olduğumuz şeyin veya diğer niteliklerimizin üzerinde görünme arzusudur. Bencilliğin bir dalıdır ve daha önce tarif edildiği gibi
insanı memnun etmeyi içerir ve ikiyüzlülüğü üretir ve onun aslı ve
yaşamıdır. İçinde şu eylemleri veya parçaları içerir: 1. Tanrı'nın bizden
daha yüksek veya daha büyük olma isteği. 2. Kendimize aşırı değer vermemiz veya kendimizi olduğumuzdan daha büyük, daha akıllı veya daha iyi olarak görmemiz. 3. Başkalarının bizi düşünmesi, bizim hakkımızda konuşması ve bizi olduğumuzdan daha büyük, daha akıllı veya daha iyi olarak kullanması arzusu. 4. Belirlenen yerimizin üzerine çıkma veya başkaları tarafından aşırı değer görme çabası veya çabası. 5. Aşırı öz saygımızın, konuşma veya eylemin dışsal işaretlerinde gösterişli bir şekilde gösterilmesi. Bunların her biri bir gurur eylemidir. İlk üçü, zihin ve iradedeki içsel eylemleridir ve son ikisi, dışsal eylemleridir. 
[Dipnot: Hangi emre karşı.]

Tanrı ve insan sevgisi, on emrin kapsamlı görevleri olduğu için, en çok ilk ve son emirde ifade edilmiştir, ancak yine de geri kalanların hepsine uzanır; bu yüzden bencillik ve gurur (ki bu onun başlıca bir parçasıdır) zıt günahlardır, esas olarak ilk ve son emirde yasaklanmıştır, Tanrı ve insan sevgisine aykırıdır, ancak geri kalanına da aykırıdır. Bunlar, Tanrı ve insanın bize karşı durduğu ilişkinin kendisine karşı günahlardır, yalnızca belirli bir yasaya karşı değil: Tanrı'nın krallığının anayasasına karşıdır, yalnızca yönetime karşı değil: Tanrı'ya ihanet veya putperestliktir ve kendimizi onun ayrıcalığının bir kısmına yerleştirmektir: ve vücuttaki canavarca bir taşkınlıktır ve bir üyenin diğerlerine karşı ve böylece üstlere (ve böylece beşinci emre) veya eşitlere (diğerlerine) yükselmesidir. 

[Dipnot: Alçakgönüllülük ne.] 

Alçakgönüllülük gurura aykırıdır; ve bu nedenle, 1. Tanrı'nın bize verdiği derece ve durumla ilgili bir memnuniyetten oluşur. 2. Kendimizi olduğumuzdan daha büyük, daha akıllı veya daha iyi görmeyerek, kendimiz hakkında aşağılık düşünceler içinde olmak. 3. Başkalarının bizi daha büyük, daha akıllı veya daha iyi olarak düşünmemesi, bizim hakkımızda konuşmaması veya bizi kullanmaması yönündeki istek ve arzu içinde olmak; bize hak ettiğimizden daha fazla onur, övgü veya sevgi göstermemeleri; fazlalığın sadece bir aldatmaca veya yalan olması ve bizim ve onların kötüye kullanılması olması. 4. Tüm aşırı istekli çabalardan kaçınmak ve bize verilen görevleri memnuniyetle yerine getirmek ve kendi yerlerimizde en aşağılık işleri yapmak. 5. Sahip olmadığımız o büyüklüğün, bilgeliğin veya iyiliğin tüm gösterişinden veya görüntüsünden kaçınmak; ve konuşmalarımızı, giyimimizi, erzakımızı, mobilyalarımızı ve tüm tavır ve davranışlarımızı parçalarımızın, yerimizin ve değerimizin aşağılığına uydurmak. Bu, alçakgönüllülüğün tam doğasıdır. Daha ayrıntılı işaretleri daha sonra açacağım.

[Sayfa notu: Gururun içsel görünüşleri, ki bu değildir.]

II. Kalpte yatan gurur, genellikle sadece dış görünüşleri
görebilen başkaları ve bazen de onun doğasını
anlamayan kişi tarafından yanlış değerlendirilir. Gururla
yanlış anlaşılan ve gurur olmayan içsel görünüşler şunlardır: 1.
İktidar ve hükümette olan bir adam, bulunduğu yere ve işine uygun bir ruha sahip olduğunda:
bu gurur değil, erdemdir. 2. Ruhların doğal gücü ve canlılığı korkaklığı
kovduğunda; özellikle de Tanrı'ya bakan inanç, insanlara karşı aşırı saygıyı ve onların yapabilecekleri her şeyden korkmayı
kovduğunda, bu gurur değil, Hıristiyan yüce gönüllülüğü ve cesaretidir; ve
tam tersi alçakgönüllülük değil, zayıflık, korkaklık ve korkaklıktır. 3. Bilge bir adam ne ölçüde bilge olduğunu ve
diğer insanların ne ölçüde cahil veya hatalı olduğunu bildiğinde; ve
bilgisinin bilincinde olduğunda ve gerçeğin sevgisiyle bundan zevk aldığında ve hoşnut olduğunda ve bunu kendisine ifşa ettiği ve çalışmalarını ve çabalarını bu kadar kutsadığı için Tanrı'ya şükran duyduğunda; tüm bunlar merhamet ve görevdir, gurur değil. Çünkü gerçek kendi içinde sevimli ve lezzetlidir.
Ve bilen kişi bildiğini bilmelidir; tıpkı gören kişinin gördüğünü
görerek algıladığı gibi. Ve eğer
benim bildiğimi bilmek bir kusursa,
her şeyi bilmek bir kusurdur. Fakat bazı bilgiler
gerekli ve karşı konulamazdır ve bundan kaçınamayız: ve iyi olan
değerlendirilmeli ve bunun için minnettar olmalıyız. Alçakgönüllülük, akıllı bir adamın bilgisini bir aptalın veya cahil bir adamın bilgisine eşit görmesini, sağlıklı bir adamın kendini hasta olarak görmesini gerektirmez. 4. Akıllı bir adam, Tanrı'nın kendisine verdiği yararlı bilgiyi, dünyanın tüm ihtişamı ve kibirlerinden daha düşük değerde olanlardan daha fazla değerlendirdiğinde, bu gurur değil, şeylerin uygun bir şekilde değerlendirilmesidir.[197] 5. Akıllı bir adam, başkalarının kendi iyiliği ve gerçeği yaymak için onun zihninde olmasını istediğinde, bu gurur değil, hayırseverlik ve gerçeğe duyulan sevgidir: aksi takdirde vaizler en gururlu insanlardı ve Pavlus, insanların dönüşümü için bu kadar çok çalışarak ve Agrippa'ya, Elçilerin İşleri xxvi. 29'da, "Tanrı'ya sadece senin değil, aynı zamanda bugün beni dinleyen herkesin, bu bağlar dışında, hem neredeyse hem de tamamen benim gibi olmasını diliyorum." 6. Masum bir adam masumiyetinin bilincinde olduğunda ve kutsal bir kişi kutsallığının bilincinde olduğunda ve lütuftaki durumundan emin olduğunda ve bundan dolayı sevindiğinde ve bunun için minnettar olduğunda, bu gurur değil, mükemmel bir ayrıcalık ve görevdir. Eğer melekler bir günahkarın dönüşümüne seviniyorsa (Luka xv.), günahkarın kendisi için sevinmesi gerekir: ve eğer günlük ekmeğimiz için nankör olmak bir günahsa, lütuf ve şan umudu için çok daha fazla. 7. İyi ismimizi ve gerçekten de hakkımız olan onuru, diğer dışsal ortak merhametler gibi, kendileri için değil, Tanrı'yı ​​onurlandırdıkları veya başkalarının iyiliğine yöneldikleri veya insanlar arasında gerçeği veya dindarlığı teşvik ettikleri sürece, gerçekten hakkımız olandan fazlasını arzulamadığımızda veya onu ayıramayacağımız bir şey olarak aşırı değer vermediğimizde, ama onu Tanrı'nın iradesine, olmadan da olabileceğimiz bir şey olarak teslim ettiğimizde; bu gurur değil, şeyin doğru bir değerlendirmesidir.

[Sidenote: Gururun dış görünüşleri, gurur değildir.]

Başkaları tarafından gururun işaretleri ve meyveleri olarak sıklıkla yanlış anlaşılan dış görünüşler şunlardır: 1. Bir yargıç veya başka bir
vali, başarılı yönetimi için gerekli olan makamının onurunu koruduğunda ve derecesine göre yaşadığında.
Prensler, yöneticiler, efendiler ve ebeveynler, tebaalarından, hizmetçilerinden, bilginlerinden ve çocuklarından, onların iyiliği için uygun ve gerekli olan mesafeyi koruduğunda, genellikle bunun onların gururu olduğu yanlış değerlendirilir.

2. Bir günahkar, kutsallığın nadir olduğu bir zamanda ve yerde kutsallığın gerekliliğine ikna olduğunda ve sadakatsizlik, küfür ve dinsizlik yaygın bir yol olduğunda, böyle birinin kendini Tanrı'nın iradesine teslim etmesindeki gerekli tekillik, genellikle ona gururu olarak yüklenir; sanki en çok cehennemde lanetlenmekle yetinemeyen gururlu biriymiş gibi; ya da en çok kişi onu hor gördüğünde kurtuluşu hor gören, en çok kişi onu terk ettiğinde Tanrısını terk eden ve en çok kişi ona hizmet ederken şeytana hizmet eden biriymiş gibi. Eğer küfür etmez, sarhoş olmaz, oyun oynamaz ve zamanınızı, hatta Rabbin gününü, sanki kurtulmaktan korkuyormuşsunuz gibi ve lanetlenmenizi işlemek sizin işinizmiş gibi boş ve şehvetli bir şekilde harcamazsanız, dünya size gururlu ve tekil diyecek ve "onlarla aşırıya kaçarak, sizin hakkınızda kötü konuşarak koşmamanızı garip bulacaktır," 1 Pet. iv. 4.[198] Hemen şunu dediklerini duyacaksınız: Ne! Tüm kasabadan daha mı akıllı olacaksın? Ne
bir aziz, ne kadar kutsal bir titiz! Lut, Sodom'un pisliği için üzüldüğünde, onu gururlu bir denetleyici olarak küçümsediler: Yaratılış xix. 9, "Bu adam geçici olarak geldi ve yargıç olması gerekecek." 
Ve tüm dünya onların kötülüklerinde (ve bu yüzden) boğulmuşken, Tanrı ile bu kadar büyük bir tekillikle yürüyen Nuh hakkında ne düşündüler? Davut "ruhunu oruçla alçalttığında", bunu onun "suçlamasına" çevirdiler, Mezmur lxix. 10; xxxv. 13. Özellikle Mesih'in hizmetkarlarından herhangi biri en yüksek kutsallık derecesine doğru ilerlediğinde, kesinlikle gururlu ve ikiyüzlü olarak değerlendirileceklerdir. Ve yine de
kendilerini memnun etmede ve işlerini yapmada diğerlerinden daha üstün olan o çocuğu veya hizmetçiyi gururla suçlamazlar; ayrıca, sağlığını iyileştirmek için diğerlerinden daha dikkatli olan bir hastayı
gururlu olarak kabul etmezler.
Fakat cennet için en çok şey yapacak olan, günahtan ve cehennemden en dikkatli şekilde kaçınan, dininde en ciddi olan ve Tanrısını memnun etmek için en çalışkan olan kişi
gururlu olarak kabul edilecektir.

3. Tanrısını terk etmeyen, gerçeğe ihanet etmeyen ve kasıtlı günahla vicdanını
yaralamayan, fakat Daniel ve üç itirafçının yaptığı gibi davranan, Dan. vi. 3, ve onların cevap verdiği gibi cevap veren kişi
gururlu olarak kabul edilecektir. Fakat Tanrı'yı ​​insanlardan önce tercih etmek ve
hapis veya ölümden daha çok lanetlenmekten korkmak gurur değildir. Şehitlerin ordusu
kendi yargılarını, onları mahkum eden üstlerinden önce
gururla tercih etmedi; ama bunu Tanrı'ya ve gerçeğe itaat ederek yaptılar,
o, bebeklere açıklandığında, dünyanın bilge,
tedbirli, büyük ve asil insanlarından gizlenmişti.

4. Mesih'in egemenliğinin onuruna sadık olanlar,
papalığın onun yasalarına, kilisesine ve tebaasının vicdanlarına aykırı gasplarını onaylamaya cesaret edemediklerinde, papalık gaspçıları tarafından gururlu ve hükümetten nefret edenler olarak adlandırılacaklar; sanki bir
kraliyet
gücü gaspçısı, onun gururuna razı olmaya cesaret edemediğimiz için bize gururlu demeli; ya da kendisi gibi hain olmadığımız için bize hain demeli.

5. Tanrı ve insanların kurtuluşu konularında yüreğinde bir his olan bir adam, bunları başkalarına öğretmek için gayretli ve çalışkansa ve eğer bir bakansa, bakanlığında ateşli ve çalışkansa, tüm insanların aklında olması gereken biri olarak gururlu olarak adlandırılır: ruhlara karşı şefkat, öğretme yeteneği ve zamanında ve zamanında olmayan zamanlarda anında vaaz etme, Tanrı'dan talep edilen zorunlu görevi olsa da. Ve bakanlık, insanların fikirlerini değiştirmek ve onları gerçeğe tam itaat etmeye getirmekten başka ne içindir?

6. Bir adam, ilahiyatın herhangi bir noktasında gerçeği diğerlerinden daha iyi anlarsa ve orada bulunan herhangi bir gerçeği itibarda tutarsa ​​veya genel olarak kabul görürse, bu kadar tekil olduğunu varsaydığı ve kendisinden daha bilge olduğunu düşünenlerden daha bilge göründüğü için gururlu olarak kabul edilecektir. Fakat alçakgönüllülük bize arkadaşlıkta hata yapmamayı, ortak duruşa ulaştığımızda daha da bilgeleşmemeyi; başkalarının anlamadığı gerçeği terk etmemeyi, zaten bilinmediği için öğretmekten kaçınmamayı öğretir. Eğer Abassia, Suriye, Ermenistan, Rusya, Yunanistan, İtalya veya İspanya'daki papazların bazıları İngiltere'deki din adamları kadar bilgeyse, bu onların gururunun kanıtı değildir.

7. Başkasının yargısına aykırı bir şeyi anlayan bir adam, onu terk edemez ve başkalarının istediği gibi düşünemez veya söyleyemezse; özellikle de siz onunla tartışırken çelişirseniz; bunu sizin gururunuz olarak algılayacak ve kendi anlayışınızı aşırı değerlendirecek ve kendi kibirleriniz konusunda çok inatçı olacaktır.[199] Gururları yüzünden başkalarının kendi düşüncelerini benimsemek için aşırı istekli olan hatalı insanlar, onların gururuna boyun eğmediğiniz için size gururlu diyeceklerdir. Kanıtların kendi taraflarında o kadar açık olduğunu düşünüyorlar ki, eğer gururlu değilseniz, onlar gibi düşünmekten başka bir şey seçemezsiniz.

8. Bazı mütevazı insanlar doğal olarak sıcak ve samimi bir konuşma tarzına sahiptirler; ve doğal sıcaklıkları ve konuşma hevesleri sıklıkla gururdan kaynaklandığı şeklinde yanlış değerlendirilir, ta ki mütevazı yaşamlarıyla daha fazla tanışıklık bu hatayı düzeltene kadar.[200] Şehit Piskopos Hooper hakkında, "onu bir kez ziyaret edenler onu aşırı
sıkıcı olmakla suçladılar; iki kez ziyaret edenler ondan sadece aynı şeyden şüphelendiler; onunla sürekli konuşanlar onu sadece tüm
somurtkanlıktan aklamakla kalmadılar, aynı zamanda nezaketli tavırları için onu övdüler: böylece onun kötü doğası diğer insanların onunla pek az tanışık olmasından oluşuyordu."
Tho. Fuller's Church Hist. lib. 7, s. 402 ve Godwin Glocest'te.
Piskoposlar. Aynı şey birçok değerli insan için de geçerlidir.[201]

9. Eğer sapkın veya bölücü kişilere ve onların tehlikeli yollarına karşı kilisenin inancı veya barışı için gayretle mücadele edersek, Tanrı bize emretse bile, onlar bize kibirli diyeceklerdir; Yahuda 3, özellikle de biz
"onlardan kaçınır ve onlara Tanrı'nın hızını söylemezsek", Tit. iii. 10; 2. Yuhanna 10.

10. Anlayışlı bir adam bir başkasının cehaletini ortaya koyduğunda ve
onun hakkında acıma dolu sözler söylediğinde, bu sözler gerçek ve sevginin emrettiği sözlerden başka bir şey olmasa bile,
küstahça gururun sözleri olarak kabul edilecektir.

11. Tanrı'nın özellikle hizmetkarlarına, yüksek ve alçak, büyük ve küçük kişilere karşı emrettiği ve Tanrı'nın peygamberleri ve hizmetkarlarının kullandığı o açık azarlama davranışı, kibir ve gurur olarak yanlış değerlendirilecektir, Amos vii. 12, 13; 2. Tarih. xxv. 16; Elçilerin İşleri xxiii. 4. Sanki Tanrı'ya sadık olmak, ruhlara acımak, onları kurtarmaya çalışmak ve vicdanlarının onlara çok geç olduğunda daha yakından ve korkunç bir şekilde anlatacağı şeyi zamanında anlatmak gururmuş gibi.

12. Kendini putlaştıran papacılar, kurtuluşlarının söz konusu olduğu konularda mütevazı bir şekilde takdir yetkisi kullanırlarsa, inandıkları gibi dolaylı olarak inanmazlarsa, sözlerini kanıtlamaktan veya denemekten çekinmezlerse, hepsini çiğnemeden yutmazlarsa ve insanların yasadışı emirlerine karşı Tanrı'nın emirlerine itiraz etmeyi teklif ederlerse, kendilerinden aşağı olanları gururla suçlarlar.[202] Sanki Tanrı, insanların emirleri onlarla çeliştiğinde yasalarını askıya almaktan memnunmuş gibi; ya da alçakgönüllülük, kurtuluşumuzu kaybetme pahasına insanları memnun etmemizi ve onlara itaat etmemizi gerektiriyormuş gibi.[203] Onlar, bu tür konuları araştırmakla meşgul olmamamız gerektiğini, fakat ruhlarımızla onlara güvenmemiz gerektiğini ve Kutsal Yazıların laiklerin okuması için olmadığını, tamamen din adamlarına güvenilmesi gerektiğini düşünüyorlar: ve eğer bir laik onların doktrinlerini veya emirlerini araştırırsa, Davut'un kardeşinin ona söylediği gibi, 1 Sam. xvii. 28, "Koyunları çölde kiminle bıraktın? Senin gururunu ve yüreğinin yaramazlığını biliyorum." diyorlar.

13. Kendisini değil, Mesih'i vaaz eden gayretli, alçakgönüllü bir müjde vaizi, işi uğruna çok saygı görür ve onurlandırılırsa, 1 Selanikliler v. 12, 13 ve onun peşinden kalabalıklar halinde ve onun tarafından eğitilenler tarafından büyük ölçüde takip edilenler, kıskançların ve dindarlığın düşmanlarının, onun gururlu olduğunu ve peşinden öğrenciler çekmek ve insanlar tarafından hayranlık duyulmak için vaaz verdiğini söylemeleri olağandır; çünkü başkalarının kalplerini kendi kalplerine göre yargılarlar: sanki Mesih'in ve en mükemmel hizmetkarlarının, bununla
yükseltilmeden veya gururla suçlanmadan kalabalıklar halinde takip edildiğini bilmiyorlarmış gibi. Güneşin tüm dünya tarafından görülüp hayranlık duyulması nedeniyle suçlanamayacağı gibi; ateş ve su, toprak ve hava, yiyecek ve dinlenme de herkes tarafından değer verildiği için suçlanamaz. En çok alkışlanan vaizlerin kalplerinde, insanların takdiri ve alkışı vesilesiyle kendi değersizliklerinin ne kadar derin bir şekilde yenilendiğini ve kimsenin onları fazla değerlendirmemesini ve gözlerini doktrinden kişiye çevirmemesini ne kadar çok istediklerini bilmiyorlar: ve ne kadar sık, çalışkan elçiyle birlikte, "Bunlar için kim yeterlidir?" diye bağırıyorlar. Ve ne kadar sık, kıskanç aptallar korkusuzca kuru bir konuşma yaptığında ve başkaları kadar övülmedikleri ve takip edilmedikleri için haksızlığa uğradıklarını düşündüklerinde, korku ve yetersizlik hissiyle her şeyi terk etmeye teşvik ediliyorlar. Tüm sadıkların sağduyusunun, hakikat sevgisinin ve kurtuluşlarına olan özeninin, gurur olarak adlandırılması gerektiğini düşünüyorlar, çünkü bu, insanları, eğitimlerine ve kurtuluşlarına en uygun araçları tercih etmeye yöneltiyor. 14. Eğer alçakgönüllü bir Hıristiyan, çok fazla ayartmadan ve kutsal bir yaşamdan sonra, kurtuluşu konusunda sağlam temellere dayanan inançlara ulaşırsa ve Tanrı'ya onu kutsadığı ve küçük sürüsüyle saydığı için şükrederse, dünya kötülük içindeyken, Tanrı'nın yargısının doğrular ile kötüler arasında ilan edeceği farkı önceden duymaya tahammül edemeyen
tanrısız insanlar tarafından gururlu olarak kabul edilecektir: sanki mutlu olmak veya minnettar olmak gururmuş gibi.

15. Yalan yere suçlanan veya iftiraya uğrayan bir adam, suçlamayı alçakgönüllülükle reddeder ve kendi haklılığını kanıtlamak için borçlu olduğu yasal araçları kullanırsa, gururlu suçlayıcılara karşı çıktığı ve kendini yalanlamayı kabul etmediği için gururla suçlanacaktır; evet, dinin onursuzluğu ve insanların kurtuluşunun engellenmesi, onursuzluğunun sonucu olsa bile.

16. Yoksulların çoğu, üstlerinin kıyafetleri kendilerininkine yakın bir moda ve değerde değilse, rütbelerine uygun ve ölçülü olsa bile, üstlerini gururlu sanırlar.

17. Bazıları daha kaba veya dikkatsiz bir mizaca sahiptir, iltifat almaya uygun değildir; ve bazıları iltifatla o kadar çelişen ciddi çalışmalar ve işlerle meşguldür ki, iltifat eden kişilerin mizahlarına uymak için ne zamanları ne de zihinleri vardır; bu kişiler, bunu bekledikleri ve ihmal edildiklerini düşündükleri için, genellikle bu tür insanları gururla suçlarlar.[204]

18. Bazıları sessiz bir mizaca sahiptir ve gururla suçlanırlar, çünkü başkalarıyla bekledikleri kadar sık ​​konuşmazlar.

19. Bazıları, çok fazla tanışıklıkları olana kadar samimi olmaya doğal olarak uygun değildir ve küstah olmaktan o kadar uzaktırlar ki, yabancılarla fazla konuşmaya ve onlarla samimi olmaya cesaret edemezler, hayır,
aşağılarıyla bile olsa; ve bu nedenle genellikle
kibirli oldukları yanlış değerlendirilir.

20. Bazıları konuşmalarında veya jestlerinde bazı çirkin gelenekler edinmişlerdir ki, bu, aceleci eleştirmenlere göre, gururdan kaynaklanıyormuş gibi görünür, oysa öyle değildir. Tüm bu görünüşlere göre, alçakgönüllüler birçok kişi tarafından
kibirli olarak değerlendirilir.[205]

III. Ayrıca, gururluların
alçakgönüllü olarak algılandığı birçok sahte alçakgönüllülük vardır: 1. Kendilerini suçlamak ve
aşağılıklarını ağıt yakmak, sadece vicdan korkusuyla, Yahuda gibi, veya
ızdırabın kısıtlamasıyla, Firavun gibi, veya ölüm yüzü. 2. Bu tür günahları duada veya başkalarıyla konuşurken, en iyilerinin itiraf etmeye alıştığı ve itiraf etmenin bir utançtan ziyade bir onur olarak kabul edildiği
geleneksel bir itiraf. 3. İnsanların emir ve doktrinlerinin dini bir şekilde gözetilmesi, resulün bahsettiği, Kol. ii. 18-23, "irade tapınmasında ve alçakgönüllülükte ve bedeni ihmal etmede bilgelik gösterisi, etin tatminine hiçbir şekilde saygı göstermemek". 4. Doktrinel olarak insanın aşağılanmasına en çok sebep olan, ancak yine de asla yürekten kendilerini alçaltmayan ilkelerin benimsenmesi. 5. Övünmeyi ihtiyatlı bir şekilde sınırlama ve kendilerini böyle bir şekilde küçümseme, ki bu onlara alçakgönüllülük ve tevazu ününü kazandırmaya meyillidir. 6. Başkalarına, hatta daha aşağı sınıftan olanlara karşı yapmacık bir küçümseme ve yakınlık, en yoksulların gülümsemeleri ve nezaketleri olduğunda, alçakgönüllülük gibi görünebilir; ve yine de sadece Abşalom'un alçakgönüllülüğü olabilir, 2 Sam. xv. 3-6, gururun meyvesi,
dünyanın övgüsünü kazanmak için tasarlanmıştır. 7. Aşağılarıyla sohbet etmeyi seçmek, çünkü onlar egemen olmak ve
şirkette her zaman en büyük olmak isterler: tıpkı tahttan indirildiğinde okul müdürü olan ve
çocuklar arasında egemenlik kurabilen Dionysius gibi. 8. Giyimde, erzakta ve davranışta kısıtlı bir bayağılık; yoksulluk insanları mütevazıymış gibi konuşmaya ve yaşamaya zorladığında; oysa sadece zenginlikleri ve onurları olsaydı,
hepsinin en gururlusu kadar yükseklerde yaşarlardı. Zincirlendiğinde ayı ne kadar sessizdir! Ve bir köpek veya tilkiye ne kadar az faydası olur
daha fazlasını elde edemediğinde! 9. Giyimde yapmacık bir bayağılık ve sadelik, gurur başka bir şekilde tükenirken.
Varsayılan bilgeliğinden, öğreniminden, kutsallığından, doğumundan veya büyük ününden nefret eden biri, gururuyla, giyimde ve diğer küçük oyuncaklarda kadınsı ve çocuksu gururun üstünde olabilir. 10. Başkalarının gururundan nefret etmek ve ona karşı konuşmak, belki de başkalarının gururu onu gölgelediği için,
kendi gururunu görmezden gelmek; tıpkı
açgözlülerin açgözlü olanlardan nefret etmesi, çünkü onlar kazançlarının en büyük engelleyicileridir; tıpkı köpeklerin ikisinin de sahip olmak istediği kemik için kavga etmesi gibi. Daha önce gururun görünüşleri hakkında söylenenlerden, bunun tam tersine olduğu birçok sahte alçakgönüllülük çıkarılabilir.

_Doğrudan._ II. Gururun hareketlerini ve keşiflerini, Tanrı'ya ve insana doğru gözlemleyin ki, şeytan gibi, gözden uzak kalarak
üstün gelmesin. Çünkü bu, çalışmamın başlıca kısmıdır, burada size bunun çeşitli şekillerdeki işaretlerini ve hareketlerini Tanrı'ya ve insana karşı açıkça göstereceğim.

_Tanrı'ya karşı Gururun en kötü kısmının işaretleri._

_İşaret_ I. Kendini putlaştıran gurur, insanların Tanrı'nın büyüklüğü onlara aşağılık iğrençliklerini gösterdiğinde, kendilerinin övünmesine neden olur; ve Yaratıcılarını övmeleri gerektiğinde, kendilerini övmelerine neden olur. Güçlü adamı gücüyle övünmeye, zengin adamı servetiyle övünmeye, fatihi zaferleriyle övünmeye;[206] ve prensleri, yöneticileri ve yeryüzünün efendilerini, egemenliklerinde, onurlarında ve başkalarına zarar veya iyilik yapma güçlerinde övünmeye; ve Nebuchadnezzar'ın Dan. iv. dediği gibi. 30, "Krallığın evi için, kudretimin kudretiyle, majestelerimin şerefi için inşa ettiğim bu büyük Babil değil midir?" Büyük olmak
ve gerçekten alçakgönüllü olmak ve güçle yükselirken
kalpte kabarmamak ve yükselmemek ne kadar zordur! Tanrı bunu solucanlara ve toza uygunsuz,
onuruna zarar verici olarak iğrenç bulur ve onlara "güç,
zenginlik ve kuvvetin kendisine ait olduğunu ve En Yüce'nin insanların krallığında hüküm sürdüğünü ve onu dilediğine verdiğini" bildirecektir, Dan. iv. 32.

_İşaret_ II. Gurur, insanların varsayılan değerlerini ve iyiliğini Rab'bin üstünde veya ona karşı koymalarına neden olur: böylece kendilerini asıl amaçları haline getirirler ve son zamanlarda bazılarının öğretmeye cüret ettiği şeyi uygularlar: Tanrı'nın insanın amacı olamayacağı veya olması gerekmediği, yalnızca kendisinin olduğu: sanki sadece kendimiz için yaratılmışız gibi, Yaratıcımız için değil. Gurur, insanları kendi değerlerinde o kadar önemli kılar ki, sanki dünya onlarla birlikte ayakta kalacak ya da yıkılacakmış gibi tamamen kendilerine göre yaşarlar: eğer iyiyseler, onlar için her şey iyidir; eğer öleceklerse, sanki dünya sona ermiş gibi kabul ederler. Tanrı'ya değer verirler, ancak yiyeceklerine, sağlıklarına veya zevklerine değer verdikleri gibi, hatta kendi mutluluklarının bir aracı olarak; onu kendilerinden önce tercih etmek veya onu kendi amaçlarında en önemli şey yapmak olarak değil.[207] Kendilerini Tanrı'dan çok daha fazla severler: ve insan Tanrı'dan kendine o kadar düşmüştür ki, buna o kadar güçlü bir şekilde eğilimli hisseder ki, bunu ilkel doğası olarak kabul eder ve bu nedenle haklı olduğunu ve daha yükseğe çıkmasının imkansız olduğunu düşünür.

[Dipnot: Tanrı'nın insanın sonu olması.]

Tanrı, ona hiçbir şey ekleyemesek de, insanın sonu olmalıdır. En yüce
sevgi, sevdiğimiz kişide hiçbir eksiklik olduğunu varsaymaz, ancak tüm yeteneklerimizin hayranlık, sevgi ve övgüyle kendilerini sunduğu bir yücelik, bilgelik ve iyilik mükemmelliğidir: yalnızca bunların zevkleri için değil, yalnızca kişilerimizin burada mutlu olması için değil; ancak esas olarak
Tanrı'nın hakkını alması ve iradesinin hoşnut olup yerine getirilmesi için; ve çünkü onun mükemmellikleri tüm bunları insanlardan ve meleklerden hak ediyor.
Harika öğrenime, bilgeliğe, uysallığa, hayırseverliğe, kutsallığa ve diğer iyiliğe sahip bir adamı sevdiğimizde, onu esas olarak kendimiz için sevmeyiz, ondan bir şey alabilmek için;
çünkü onun mükemmelliğinin sevgimizi emrettiğini hissederiz, ondan asla bir şey alamayacağımızdan emin olsak bile: onu sevmenin zevki de bizim başlıca amacımız değildir, ancak bir sonuç veya amacımızın daha küçük bir parçasıdır; çünkü onu zevki düşünmeden önce sevdiğimizi hissederiz.[208]
Tanrı'ya olan hayranlık, sevgi ve övgü, nihai amacımızdır, uygun nesnelerinden başka bir sonu yoktur; çünkü kendisi nihai eylemdir, hatta insanın mükemmelliğidir. Sevimlilik manyetik olarak sevgiyi çeker: bir meleğe Tanrı'yı ​​neden sevdiğini sorarsanız, sonsuz derecede sevimli olduğu için diyecektir: ve bu tür hareketlerde doğa gizlice kendi mükemmelliğine ve mutluluğuna yönelse ve bu nihai hareketle yasal olarak ilgilense de, yine de birlik sonsuz derecede eşitsiz olanların birleşmesiyle, yüceltilmiş ruhlar kendilerine kutsanmış, görkemli Tanrı'yla karşılaştırıldığında ne kadar az saygı gösterirler! Daha önce bunun hakkında söylediklerime bakın, iii. bölüm. xi. ve xv. _İşaret_ III. Gurur, insanları Tanrı'nın kendileri veya başkaları tarafından sevilmesinden daha çok, kendileri aşırı sevilmeyi arzular hale getirir. Onlar,
tüm insanların gözlerinin ve kalplerinin kendilerine çevrilmesini isterlerdi, sanki
güneşmişler gibi, onları gören herkes tarafından hayranlıkla izlenecek ve sevileceklerdi.

_İşaret_ IV. Gurur, insanların kendilerine güvenmelerine, kendileri için aşırı şeyler tasarlamalarına ve kendilerine güvenmelerine neden olur; sanki
Tanrı'nın lütfu ve takdiriyle değil,
kendi zekaları, güçleri ve çalışkanlıklarıyla yaşıyorlarmış gibi. Yeşaya ix. 9; Obad. 3.

_İşaret_ V. Gurur, insanların Tanrı'ya aldıkları merhametler için hak ettikleri şükranı kendilerine geri vermelerini sağlar.
Onlar Tanrı'ya ancak iltifat olarak teşekkür ederler; ancak bunu ciddi bir şekilde kendi özenlerine,
becerilerine,
çalışkanlıklarına veya güçlerine bağlarlar, Dan. iv. 30; ağlarına kurban verirler, Hab. i. 16 ve derler ki, Bizim elimiz, bizim tasarılarımız, bizim gücümüz, bizim iyi çiftçiliğimiz bütün bunları yaptı.[209]

_İşaret_ VI. Kibir, aptal bir adamın bilgeliğini Tanrı'nın sonsuz bilgeliğine karşı koyar; insanların Yargıçlarını yargılamaya ve
yasalarını, onları anlamadan önce yargılamaya cüret etmelerine neden olur; ve kendi kibirlerine uygun olmayan her şeyle
mücadele etmelerine; ve, Bu veya şu ne kadar
olası değil! ve bunlar nasıl olabilir? demelerine neden olur.
Bir çift demiri çözemeyen veya kendisine öğretilene kadar bir bilmeceyi
çözemeyen, sonradan apaçık ortaya çıkan, Tanrı'nın sözünün en yüce, araştırılamaz gizemler hakkındaki gerçeğini sorgulayacaktır.
Kibirli
insanlar Tanrı'nın sözünü düzeltebileceklerini ve Tanrı'nın takdirinin yaptığından daha iyi bir şekilde dünyadaki, kilisenin, kendileri ve
dostları için işleri düzenleyebileceklerini düşünürler.[210]

_İşaret_ VII. Gurur, insanların kendi sevgilerini ve merhametlerini Tanrı'nın sevgisi ve merhametinin üstüne koymalarına neden olur. Augustinus, Misericordes, merhametli insanlar olarak adlandırılan bir tür sapkından bahseder; ve Origen bu sayede kendi hatalarına sürüklenmiştir.
Cehennem ateşini, sefillerin sayısını ve kurtulanların azlığını düşündüklerinde, cahil şefkatlerine danışırlar ve bunun kendi içlerindeki sevgi ve merhametin altında olduğunu düşünürler ve böylece kendi düşmanlarını kullanmazlar; ve bu nedenle kutsal yazıları kınarlar ve gurur onları güçlü bir şekilde inançsızlığa yöneltir; ruhlarının darlığını ve karanlığını ve Tanrı'yı ​​kınamaya ne kadar uygun olmadıklarını ve eğer bilselerdi onları tamamen tatmin edecek olan, kendilerinden kaç tane görülemeyen gerçeği unuturlar;
ve Tanrı'nın onlara sözünü ve tüm işlerini haklı çıkaracak şeyi ne kadar çabuk göstereceğini ve onları inançsızlıklarının ve kınamalarının
aptallığına ve kibrine ne kadar çabuk ikna edeceğini.

_İşaret_ VIII. Gurur, insanların Tanrı'dan daha adilmiş gibi görünmelerine; ve
dünyayı daha adil bir şekilde yönetebileceklerini düşünmelerine; ve
Tanrı'nın tehditlerini, iyilerin acılarını ve kötülerin refahını
o kadar adaletsiz şeyler olarak kınamalarına neden olur ki, bu sayede
ateizme yönelirler. Böylece Yakup ve Yuhanna Mesih'ten daha adil olacak ve
müjdeyi reddedenlere ateş yağdıracaklardı; ve savurgan oğlunun kardeşi,
Luka xv. babasının yumuşaklığına hayıflandı.

_İşaret_ IX. Gurur, insanların Tanrı'nın otoritesini ve emirlerini küçümsemelerine,
ve onun elçilerini hor görmelerine ve kendi kibirleri, şehvetleri ve çıkarları tarafından yönetilmeyi seçmelerine neden olur, Yer. xiii. 15, 17; xliii. 2, 3;
Alçakgönüllüler onun sözünden titreyip kolayca itaat ettiklerinde, Yeşaya lvii.
15; Neh. ix. 16, 29; Yeşaya ix. 9.

_İşaret_ X. İktidardaki gururlu bir adam, Tanrı'nın iradesinden önce kendi iradesinin itaat edilmesini bekler; ve Tanrı'nın tebaasının kendisinden ziyade Efendilerini
hoşnut etmemesini bekler: bir adamın önce Tanrı'nın kendisinden ne yapmasını istediğini sorgulamasını; veya vicdanını ve cennetin Tanrısı'nın emirlerini, adaletsiz emirlerine itaat etmemesine karşı savunmasını bir suç olarak düşünür. Eğer size Balak'ın Balam'a yaptığı gibi terfi teklif ederse, Tanrı'nın sonsuz yaşam teklifinden daha fazla etkileneceğinizi düşünür: Eğer sizi Nebukadnezar'ın üç tanığa yaptığı gibi tehdit ederse, lanetlenmenizle tehdit eden Tanrı'dan daha fazla ondan korkmanızı bekler; ve eğer siz değilseniz öfkelenir.

_İşaret_ XI. Kibirli bir adam, otoritesini sorgulayan,
gücünü küçümseyen,
iradesini hoşnut etmeyen veya
çıkarlarını çiğneyen birinden, Tanrı'nın otoritesine, iradesine ve çıkarına karşı günah işleyen birinden daha fazla rahatsız olur. Kendisi ve kendi şerefi için Tanrı'nınkinden çok daha gayretlidir; ve kendi onursuzluğu için daha fazla üzülür ve kendi düşmanlarından Tanrı'nınkinden daha fazla nefret eder; ve Tanrı'nın ve ruhların çıkarlarını çiğneyebilir, eğer bu onun şerefi veya intikamı için gerekliyse: kendi alkışından, şerefinden ve büyüklüğünden, Tanrı'nın
şanından veya iradesinin
yerine getirilmesinden çok daha fazla memnun ve sevinçlidir.

_İşaret_ XII. Kibirli insanlar, Tanrı'nın kendisinden, onun en mükemmel eserlerinin çoğunun şerefini çalmak isterler.[211] Eğer yöneticilerse, toplumların düzeni ve barışı için şükranların, Tanrı'dan çok, halk tarafından kendilerine verilmesini isterler. Eğer vaizlerse, insanların dönüşümü ve aydınlanması onurundan hak ettiklerinden daha fazlasını isterler: eğer papazlarsa, Mesih'in kilisesinin yönetimindeki payına tecavüz ederler. Eğer yoksullara cömert davranırlarsa ve herhangi bir iyi iş yaparlarsa, Tanrı'nın armağanlarını ileten bir kâhyaya veya haberciye ait olandan daha fazla övgü alırlar. Eğer hekimlerse, gerçek tedavi onuruna sahip olurlar ve Tanrı'nın sadece kısır bir iltifat olması gerekir: tıpkı, iyi olduğu için Tanrı'ya şükrettiği için hastasını aşağılayan ve döven ateist hekim gibi, oysa, dedi ki, seni ben iyileştirdim ve sen bunun için Tanrı'ya şükrediyor musun?

_İşaret_ XIII. Gururlu bir adam Tanrı'dan daha çok onuruna verir: mülkü Tanrı'dan daha çok gururunun emrindedir. Başkalarının görüşünde veya bilgisinde, kendisini gizlice yapmaya ikna edebileceğinden daha çok şey verir. Cömertliğinin itibarını korumaya yönelik hediyelerde, gerçekten yoksul kişilere verdiğinden daha cömerttir: onun temel amacı yapılan iyilik değil, bununla beklediği onurdur. En büyük gizli hayır işlerinde, giyimde, güzel bir görünümde, arkadaşlarını ağırlamada veya gösteriş için ve kendisi için olan herhangi bir şeyde olduğundan daha az olması gerekir. _İşaret_ XIV. Gururlu bir adam, başkalarının kendisine olabildiğince fazla bağımlı olmasını ister. Diğerlerinin mülklerine, hayatlarına ve refahına kendi isteği ve gücüyle sahip olmak ister; kendisinden çok korkulsun, sevilsin,
teşekkür edilsin ve birçok kişi ona dünyanın tanrısı veya büyük hayırseveri olarak borçlu olsun. İyilik yapılmasından ve insanların ihtiyaçlarının karşılanmasından memnun olmaz, ancak kendisi bunu yaparsa, böylece övgü alır. Düşmanını kurtarırsa, bu onu kendisine borçlu kılmak ve ona hayatını vermiş sayılmak içindir.
İnsanlığın onsuz olamayacağı
dünyanın güneşi gibi kabul edilmek ister.

_İşaret_ XV. Gururlu bir adam, Tanrı'nın zararına olsa bile, insanlar ona hak ettiğinden fazla olduğunu bildiği şeyleri atfettiğinde çok sabırlıdır.
Kendisini hak ettiğinden fazla değer veren ve sevenleri, bunu yaparken günah işleseler bile, kolayca affedebilir. Kendisini aşırı öven, ona çok fazla saygı gösteren veya onu çok fazla onurlandıran,
çok fazla yücelten veya ona çok fazla güç veren veya atfeden
birinden nadiren rahatsız olur; ne de Tanrı'nın önünde ona itaat etmek için. Ne kadar
sevgi, onur, övgü ve şükran duyduğunu umursamaz; alçakgönüllü bir ruh, Mezmurlar cxv. 1'de olduğu gibi, "Bize değil, ey Rab, bize değil, ama senin adına yücelik ver" dediğinde: ve melek, ona tapınacak olan Yuhanna'ya, "Bunu yapma, çünkü ben senin yoldaşınım" dediğinde. Onlar, Tanrı'nın "yüceliğini başkasına vermeyeceğini" bilirler, Yeşaya xlii. 8. "Herkes kendi
tapınağında kendi yüceliğinden söz eder," Mezmurlar xxix. 9. Ama kendileri hakkında, "Ben bir solucanım ve insan değilim," derler, Mezmurlar xxii. 6. Ben, "tüm merhametlerinin en küçüğünden" daha küçüğüm, Yaratılış xxxii. 10; "tüm azizlerin en küçüğünden" daha küçüğüm, Efesliler iii. 8; günahkarların en büyüğü, 1 Tim. i.
15: bu kadar çok sevgi, övgü ve onur için ne kadar da uygunsuzum!

_İşaret_ XVI. Gururlu bir adam, tüm dünyanın veya en azından, onunla ilişkisi olan her şeyin kuralı olmak için aklına sahip olurdu. Eğer
yasalar veya kanunlar yapılacak olsaydı, bunları kendisi yapardı:
tüm insanların onun tavsiyesini bir kehanet olarak almasını isterdi:
tüm
dünyanın onun
fikrini almasını isterdi; ve kendisini böyle
sayanlar,
onun fikrinde olanlar ve söylediği ve yaptığı her şeye boyun eğenler tarafından,
zihinlerini Tanrı'nın sözüne uydurmak için en içten arzulayanlardan ve onun herhangi bir kısmını anlamakta ondan
farklı olanlardan daha çok sevilirdi.
Kendisine
soran ve sözünü tutanları, Tanrı'nın
kelimesini soranlardan daha çok sever. İnkar edemese de, Tanrı'nın yanılmaz olma ayrıcalığı ve dünyanın yönetimidir.

_İşaret_ XVII. Gururlu bir adam, Tanrı'nın değişmezliği
itibarını ve yanılmazlığını etkiler. Bir kez ortaya koyduğunda bir hataya karşı durur ve gerçeğe karşı çıktığında, değişken olarak kabul edilmenin veya daha önce aldatılmış birinin onursuzluğundan kaçınmak için ona karşı koyar. Gururu, ancak bir örtü bulabildiği herhangi bir hatadan veya yanlıştan
tövbe etmesini engeller. Tanrı'ya
haksızlık yaptıysa ve kiliseye kötülük yaptıysa, bunu iyi yapmak için daha fazlasını yapacak ve herhangi bir zulüm veya şiddetle bunu haklı çıkaracaktır. Size bir kez haksızlık yaptıysa, size haksızlık yapmış gibi görünme korkusuyla daha fazlasını yapacaktır. Eğer
size iftira attıysa,
iftirasını geri çekecek kadar değişken görünmektense, iftirasını haklı çıkarmak için sizi bıçaklayacak veya asacaktır.

_İşaret_ XVIII. Gururlu bir adam Tanrı'nın her şeyi bilmesine katılır ve Tanrı'nın açıkladığından daha fazlasını bilmeye heveslidir (eğer bu şekilde gururu olan meraklı bir adamsa). Böylece ilk ebeveynlerimiz Tanrı gibi bilgi sahibi olmayı arzulayarak günah işlediler. Bu, dünyayı gururlu çekişmelerle ve kiliseyi bölünmelerle doldurdu; gururlu zekalar sapkın bir şekilde şeyleri gösteriş, dayatma, kınama veya öfkeli tartışmalarının konusu haline getirirken; alçakgönüllü ruhlar açıklanan şeyleri incelemek ve uygulamakla meşguldür ve Tanrı'nın kendileri için en uygun ölçüyü en iyi bildiğini ve bilginin arzulanması ve aranması gerektiğini, ancak Tanrı'ya hizmet etmemize veya Tanrı'dan zevk almamıza ve gerçeğin bize açıkladığı iyiliğe yararlı olduğu sürece; ve bu bilginin aksi takdirde üzüntümüz olabileceğini bilerek, Vaiz i. 1, 8 ve hakikat, cehennemdeki zavallı ruhlara yaptığı gibi, bize de işkence etmek için kullanılan araçtır.

_İşaret_ XIX. Gururlu bir adam, özellikle düşükse, derecesinden hoşnutsuzdur. Güç, onur ve zenginlikte daha yüksek olmak ister; evet,
asla o kadar yüksekte değildir ama bir adım daha yukarı olmak ister. Bir krallığı
olsaydı, bir tane daha olurdu: ve Türk veya Tatar imparatorunun
egemenliklerine sahip olsaydı, onları genişletmek ve daha fazlasına
sahip olmak isterdi; ve tüm dünyaya sahip olana kadar tatmin olmazdı. İnsanlar
düşük durumlarında bunu hissetmezler; şöyle düşünürler, Şu kadarım
veya şu kadarım olsaydı, memnun olurdum: ama bu, içlerinde yaşayan
doymak bilmez gururun cehaletidir. Dünyadaki en büyük
imparatorların bile daha büyük olmaya çalıştığını görmüyor musunuz? Her insan doğal olarak
bir papa, dünyanın evrensel hükümdarı olurdu. Ve böyle her papa hem kılıçlara sahip olurdu hem de prensleri ve halkı tamamen kendi isteklerine göre yönetirdi: ve incitmek için bir niyetleri olmadığında, incitmek için güçleri olurdu; böylece tüm dünya onların mülklerini, özgürlüklerini ve hayatlarını merhametleri ve armağanları sayesinde koruyabilirdi ve diğer insanlara Tanrı gibi olabilirlerdi. Ve eğer bunu başarmış olsalardı, gurur durmazdı, ta ki Tanrı'nın tüm ayrıcalıklarına özlem duymalarına ve onu tahttan indirmelerine ve Tanrısallığından ve görkeminden
aldırmalarına neden olana kadar, böylece onun yerini alabilirlerdi.

_İşaret_ XX. Gururlu bir adam Tanrı'nın bağımsızlığına sahip olmak isterdi. İhtiyaç onu eğse bile, yine de kimseye gönüllü olarak borçlu olmazdı. Sadece ihtiyatlı davrandığı için özgürlüğünü koruyacağı ve gereksiz yere insanların hizmetkarı olmayacağı veya onlara kötü bir şekilde hizmet etme yükümlülüğü altında olmayacağı için değil (çünkü en alçakgönüllü bile bağımsız olmak isterdi); fakat
çünkü o kadar büyük ve yücedir ki, başka birine yaslanmayı küçümseyecektir. Böylece gururun, insanı Tanrı'nın yerine koyan o büyük putperestlik olduğunu görüyorsunuz.

_Tanrı'ya Karşı Gururun Sonraki Derecelerinin İşaretleri._

_İşaret_ I. Gururlu bir kalp, günahlarının büyüklüğünü görmeye, lütfunun boşluğunu bilmeye veya affedilmemiş, sefil durumuna veya Tanrı'nın adaletine, eğer onu sonsuz işkencelere
mahkûm ederse ikna olmaya çok zor getirilir.[212] Başkaları hakkında tüm bunları itiraf edebilir; ama kendisi için itiraf etmesi zordur. Kendi inançsızlığı ve Tanrı'ya ve kutsallığa karşı olan
nefreti ona küçük ve katlanılabilir bir kusur gibi görünür; kendi gururu, şehveti, dünyeviliği ve şehvet düşkünlüğü lanetlenmeyi hak edecek kadar kötü görünmez; işlediği en küçük günahtan çok daha az. Her ne kadar Tanrı'nın onları kınadığını söyleseler de, geleneksel olarak buna yürekten inanmazlar. En ikna edici vaiz bile, gururlu bir adamı, Tanrı'nın düşmanı, gazap çocuğu ve tüm günahlarının suçluluğu altında olduğunu ve dönüşmediği takdirde kesinlikle kınanacağını yürekten itiraf etmeye ikna etmek için çok uğraşacaktır. Kendisinin bir günahkar olduğunu veya en dindarın itiraf etmesi gereken veya kendisini lanetli, yenilenmemiş bir durumda olduğu sonucuna varmayan herhangi bir şeyi itiraf edecektir. Fakat
tanrısız bir insana tanrısız olduğunu, tövbesiz bir insana tövbesiz olduğunu ve kutsallaştırılmamış bir insana kutsallaştırılmamış olduğunu bildirmek
harika bir şekilde zordur, çünkü bu gurur onlarda egemendir. "Biz de mi kördük?" der gururlu, düzeltilemez Ferisiler Mesih'e, Yuhanna ix. 40.

_İşaret_ II. Gururlu bir kalp kendi içindeki her şeyi o kadar fazla değerlendirir ki,
her ortak lütuf veya görev ona bir dindarlık durumu gibi görünür.
Ortak bilgileri onlara kurtarıcı bir
aydınlanma gibi görünür: günahları için duydukları her küçük üzüntü veya daha iyisini yapmış olma isteği, tüm tatlılığını tattıklarında, onlarla birlikte gerçek tövbeye gider; kalpsiz dudak emekleri
kabul edilebilir bir duaya gider; dinlerinin imajı onlara dindarlık hayatı gibi görünür; Kendi varsayımlarını gerçek inanç,
Hristiyan umudu için yanlış beklentileri,
bedensel güvenliklerini,
ve körelmiş aptallıklarını manevi vicdan huzuru,
ruhlarını aldatmaya karşı umutsuzca riske atmalarını Tanrı'ya güvenmek olarak görüyorlar. Eğer sadece bedenlerinin esirgeyebileceği kadar günahları,
rahatlığı, tedariki veya memnuniyeti için gereksiz olduğu kadar, evet, ya da bedenin onlara
dünyadaki onursuzluklarına yol açtığı kadar günahları, eğer bunu Tanrı'ya gerçek itaat olarak görüyorlar.
Cehennemden ziyade cenneti tercih ettikleri için, dünyayı terk etmek zorunda kaldıklarında, isteseler de istemeseler de, kendilerinin cennet zihniyetli olduklarını düşünüyorlar ve hazinelerini orada biriktiriyorlar ve bunu kendi paylarına alıyorlar: çünkü vicdanları bazen günahları için onları rahatsız ediyor, samimi bir tövbeyi yenilediklerini düşünüyorlar ve her şeyin affedildiğini düşünüyorlar, çünkü her gün af diliyorlar. Tanrı'nın eline zorla teslim olmalarını sabır olarak görüyorlar; ve bir "Rab, bize merhamet et, bizi bağışla ve bizi kurtar"ı ölüme gerçek bir hazırlık olarak kabul ederler. Böylece gurur, günahkarları aldatır, onlara sahip olmadıkları şeye sahip olduklarına, yapmadıkları şeyi yaptıklarına ve hiçbir şey olmadıkları halde bir şey olduklarına inandırarak, Gal. vi. 3 ve içlerindeki küçük ortak iyiliği çoğaltıp büyüterek.

_İşaret_ III. Gururlu bir kalbin, günahları için ölmesi, Tanrı'nın adaletini tatmin etmesi ve onu Tanrı ile uzlaştırması için bir Kurtarıcının gerekliliği konusunda çok az fikri vardır: kavramsal olarak günahtan hastadır; ve kavramsal olarak bir doktora ihtiyacı olduğunu düşünür; ancak pratik olarak, kalbinde hastalığını çok az hisseder ve bu nedenle Mesih tarafından çok az şey giderilir. Kurtuluşumuzun bu mübarek eserinin nedenlerini tam olarak bilmesi gereken şeyi hissetmez; ve bu nedenle gerçekten de gizemin yabancısıdır ve kalbinde inançsızdır ve yargılama yeterince güçlü olsaydı mürted olurdu. Kendisini asla Tanrı'nın laneti ve gazabı altında, cehenneme gitmeye meyilli, mahkum edilmiş bir adam olarak hissetmedi; ve bu nedenle Kurtarıcısının ayaklarının dibinde Meryem ile birlikte asla gözyaşlarına boğulmadı, ne de kanayan Rabbinin önünde erimedi; ne de Pavlus'la birlikte duygulu bir şekilde, "O, günahkarları kurtarmaya geldi, ki ben onların en büyüğüyüm" dedi; ne de "Mesih'in bilgisi için her şeyi kayıp ve pislik olarak gördü, böylece O'nda bulunabilirdi," Filipililer iii. 7, 8. O bir Hıristiyan'dır, ancak bir Türk olarak bir Müslüman'dır, çünkü bu kralın dinidir ve yetiştirildiği ülkedir. 

_İşaret_ IV. Gururlu bir kalp, yeni bir doğum gibi büyük bir değişime ve ona yeni bir doğa verecek ve Tanrı'nın suretini üzerine
yerleştirecek Kutsal Ruh'a olan kendi ihtiyacını algılamaz. Belki de ruhunda bazı gedikler bulur; ama onlar için kalbin kırılmasına gerek olmadığını, ya da her şeyi yıkıp umutlarını yeniden inşa etmeye gerek olmadığını düşünür.
Kalbini düzelterek, onu ve her şeyi yeni yapmadan, 2 Korintliler ayet 17'de, dönüşe hizmet edebileceğini düşünür. Yeni yaratığın sadece
vaftiz veya önceki durumun bir şekilde yamalanması ve yanlış olan bazı daha
büyük şeylerin düzeltilmesi olduğunu düşünür. Mesih ve lütuf olmadan hiçbir şey yapamayacağımızı itiraf edecektir, ama bu lütfun sıradan bir
yardım olduğunu düşünür. Oysa alçakgönüllü bir ruh kendinden o kadar boşalmıştır ki, iyiliğe karşı ölülüğünü ve yetersizliğini algılar, böylece lütfu büyütür ve
yeni ve ruhsal bir yaşam için olduğu gibi bunun için de harikulade bir şekilde minnettardır.

_İşaret_ V. Gururlu bir kalbin, Kutsal Yazıların insanın yozlaşmış kalbine karşı getirdiği büyük suçlamalar konusunda o kadar az deneysel duygusu vardır ki,
bunları inkar eden herhangi bir sapkınlığa kolayca çekilir: bizim
orijinal günahımız, sefaletimiz ve bir Kurtarıcıya olan ihtiyacımız hakkında; kalbin umutsuz kötülüğü ve insanın iyiliğe karşı yetersizliği ve acizliği, evet, ondan nefret etme hakkında olduğu gibi: oysa alçakgönüllü insanlar,
tüm bu gerçeklere tanıklık eden içlerindeki günahı daha iyi bilirler.[213]

_İşaret_ VI. Gururlular, bedeni öldürmek, bozulmaları bastırmak, kalbi gözetmek ve Tanrı'nın istediği kutsal yaşamda Tanrı ile yürümek için gösterilen tüm bu gayretin gerekliliğini ve nedenini duymazlar. O, der ki, bütün bu telaşa ne gerek var? Buna ihtiyaç duymaz ve bu nedenle ihtiyaçtan daha fazla telaş olduğunu düşünür. Fakat alçakgönüllü ruh, içindekini hisseder ve Tanrı'nın en katı yollarını haklı çıkarır. Zenginler çalışmaya ihtiyaçları olmadığını düşünürler, fakat
çalışmak fakir bir adamın hayatı ve geçimidir; bir gün kaçırsa bile, ertesi gün eksikliğini hisseder.

_İşaret_ VII. Gururlu insanlar, Tanrı'ya sık sık ve hararetli bir şekilde dua etmenin eksikliğini çok duymazlar. Dilencilik, fakir adamın işidir: alçakgönüllü ruh buna olan ihtiyacı algılar: Tanrı'ya, havaya, ekmeğe veya yaşamın kendisine olduğu kadar sürekli bir ihtiyaç duyar. Ve o, arzularımızı ve inancımızı kullanmanın ve duayla Tanrı'ya olan bağımlılığımızı ifade etmenin, bizim için belirlenmiş yol olduğunu bilir. Fakat kibirliler tok karınlıdır ve bu içten, sık dua etmenin sadece ikiyüzlü, gereksiz bir iş olduğunu düşünürler ve dilenmekle iş yapamazlar ve bu yüzden boş yere gönderilirler.

_İşaret_ VIII. Kibirli bir adam tüm merhametleri çok küçümser ve
onlar için nankördür; ama özellikle ruhsal merhamet için. Bunu
alışılmış bir şekilde, sanki hakkıymış gibi alır; ve alışılmış bir şekilde Tanrı'ya şükreder.
Fakat bedeninin refahına sevinse de, yine de Tanrı'ya karşı kutsal şükrana yabancıdır; ve merhameti küçümser;
evet, hoşnutsuzdur ve Tanrı ona istediği kadarını vermezse
mırıldanır. Oysa alçakgönüllüler en küçüğüne bile layık olmadıklarını itiraf ederler,
Yaratılış xxx. 10; 2 Tarih xxxii. 24-26. Hizkiya'nın yüceltmesi ve nankörlüğü bir arada gider. Fakir bir adam, zenginlerin büyük bir aşağılama olarak reddedeceği bir kuruş veya bir parça ekmek için çok minnettar olacaktır.

_İşaret_ IX. Kibirli insanlar sıkıntılarında her zaman sabırsızdırlar. Eğer
bir sertlikleri veya aptallıkları varsa, yine de Hıristiyan
sabırları yoksa: sanki Tanrı onları zor kullanmış veya onlara yanlış yapmış gibi algılarlar.
Ama alçakgönüllüler çok daha kötüsünü hak ettiklerini ve kendilerine bırakılan merhametin hak ettikleri şeye aykırı olduğunu bilirler; ve bu nedenle alçakgönüllü kiliseyle birlikte, Mika vii. 9, "Rabbin gazabına katlanacağım, çünkü ona karşı günah işledim." Ağıtlar iii. 22, "Onun merhameti
bitmediği için, tüketilmeyiz."

_İşaret_ X. Gururlu insanlar ayartmalardan korkmazlar ve
güçlerine ve kalplerinin iyiliğine güvenirler. Tuzaklar arasında, ihtişam ve zevk içinde, her gün lezzetli bir şekilde yaşayarak yaşamaya cesaret ederler; oyunlar, kumar, şehvetli topluluklar ve söylevler arasında ve hiçbir zarardan korkmazlar; gururları onları tehlikelerinden ve doğalarında bulunan çıra ve baruttan habersiz kılar, böylece her ayartma kıvılcımı
ateşlenir. Fakat alçakgönüllüler her zaman kendilerinden şüphelenirler ve tehlikelerini bilirler ve tuzaktan kaçınırlar. Atasözü xiv. 16,
"Akıllı kişi kötülükten korkar ve uzaklaşır; fakat aptal öfkelenir ve
güvenir." Atasözü xxii. 3, "Tedbirli kişi kötülüğü önceden görür ve
saklanır: fakat saf kişi geçer ve cezalandırılır."

_İşaret_ XI. Gurur, Tanrı'nın işi asla bu kadar iyi yapılmamışsa, onu yapmamışlarsa insanları mırıldandırır; ve bazen onu yapma onuruna sahip olmak için mücadele ederek işi mahvederler. Eğer Mesih'in memurlarıysalar, yükümlülüklerinden çok güce; görevden çok onurlarına; ve insanların kendilerine olan borcuna, Tanrı'ya ve insanlara olan borçlarından çok bakarlar. Onlar, kendilerine katılmak isteyen veya eve giren herkese hırlayan köpekler gibidirler. Musa gibi, "Keşke Rab'bin tüm halkı peygamber olsaydı" demezler. Evet, kilise ve devletin barışı ve birliği sıklıkla bu lanetli gurura kurban edilir.

_İşaret_ XII. Gurur, insanların Tanrı'ya hizmet etmekten utanmasına neden olur, dünyanın onu utandırdığı bir zaman ve yerde; ve eğer egemenlikleri varsa,
Mesih ve kutsallık onlar tarafından reddedilecek veya terk edilecektir,
insanların gözündeki onurları terk edilmektense. Eğer İsa'ya gelirlerse, bu Nikodemus'un geceleyin yaptığı gibidir:
Suçlanan bir gerçeği,
aşağılanan bir davayı veya Mesih'in hizmetkarını sahiplenmekten utanırlar. Eğer insanlar onlarla sadece
cehennemde yaratılan lakaplar veya iftiralarla alay ederlerse, onlar da başkaları gibi yapacaklar veya
görevlerini yerine getirmeyeceklerdir: bir alay, onları ailelerinde Tanrı'ya dua etmekten alıkoyacak, aslan ininin Daniel'e veya
ateşli fırının üç itirafçıya, Dan. iii. ve vi. yapacağından daha fazla olacaktır. Özellikle
dünyada onurlu ve büyük kişilerse, o zaman Tanrı, Rimmon'un evinde eğilirken onlara merhametli olmalıdır. Zengin adam, Luka xviii. 23, Mesih'in şartlarını duyduğunda, "çok üzüldü,
çünkü çok zengindi;" bu yüzden bunlar, onurları ve itibarları çok büyük olduğu için, Mesih uğruna onları bırakmak için fazla iyi olduklarını düşünüyorlar. Eğer
sadece belirsiz kaba saba insanların oranına sahip olsalardı, onu terk edebilirlerdi; ama bu kadar güzel bir payı terk edemezler, ya da bu kadar onurlu bir ismin ayıbına katlanamazlar. Ama ah, bunlar alçakgönüllü bir ruh için ne kadar aşağılık şeylerdir! Hayalperest dünyalıların, insanların onur dediği
aptalların tutkulu düşüncelerinde ve nefesinde, Tanrı'nın onurundan ve kendi gerçek onurlarından önce onu tercih etmeleri şaşırtıcıdır;
Mesih onlara, Markos 8. ayette, "Kim zina eden ve günahkâr bir nesilde kendisinden ve sözlerinden utanırsa, İnsanoğlu da ondan utanacaktır, kutsal melekleriyle
Babasının görkeminde geldiğinde." dediğinde. Şimdi belirli görevlerdeki gurur belirtilerine geçiyorum.

_Dini Görevlerde ve Bu Görevler Hakkında Gurur Duymanın İşaretleri._

_İşaret_ I. Gururlu bir kişi, görevin insana görünür olan kısmında ve bu kısım hakkında en fazla endişe duyar ve insanların gözünde onu ilerletmeye eğilimlidir: ve bu nedenle, içeriden çok dışarıya; kalpten çok sözlere dikkat eder.[214] Eğer bir vaizse, vaazını, kendisinin hoşuna gidecek olan niteliklerine göre, bölümlerini ortaya koymaya eğilimli bir biçime sokmak için çok çaba sarf eder. Eğer zekânın zarafetten, bilgiççe şaklamanın sağlam, açık, sağduyulu, erkeksi bir söylemden daha değerli olduğu bir yerde yaşıyorsa, dinleyicilerinin mizahına boyun eğer ve alkış için bir sahne oyuncusu rolünü oynar. Ciddi, içten öğütlerin daha fazla talep gördüğü bir yerde yaşıyorsa, dinleyicilerin kendisinin kendisine inandığına inanmasını ve aslında olmadığı bir şeymiş gibi görünmesini ve hissetmediği şeyleri hissetmesini sağlayabilecek yapmacık bir hararetle üslubuna katkıda bulunmaya çalışır: ancak tüm bu süre boyunca yüreği konusunda pek kaygılı değildir; ve onu Tanrı'ya saygıyla, gerçeğine gereken değer vererek ve insanların ruhlarına gereken şefkatle etkilemek için pek çaba sarf etmez ve aslında inandığı ve hissettiği şeylere inanır ve hisseder. Aynı şekilde dua ve söylevde de, onun başlıca çalışması
alkış alabilecek şekilde konuşmaktır; ve bu tasarımını onu tanıyan sağduyulu insanların gözlemlerinden saklayacak kadar kurnaz olması nadirdir: onlar genellikle onun bir vaiz veya Hıristiyanın
imgesi olduğunu, kendisini gerçekten ciddi olmadığı şeye
zorlayarak algılayabilirler. O, çınlayan bir zil,
şınlayan bir zil, dolu bir mesane, kelimelerle dolu bir deridir; sahnede, halk içinde bilge ve dindardır, ancak evde ve arkadaşlarıyla
sıradan sohbetinde, kirli değilse bile sıradandır. O, aptalların hayranlığı ve bilgelerin şefkatidir; ilk kongrede onu tanımayanlara bir kehanet ve onu evde ve maskesiz görenlerin acıması: o, sabahın büyük bir bölümünü, görülmek üzereyken ve dışarıya çıktıklarında, kendilerini
temizlemek ve süslemekle geçiren, ancak evde çok çirkin olan gururlu nazik kadınlara benzer. Ve genellikle gururlular, ikiyüzlü olduklarından, en ciddi ve sağduyulu Hıristiyanların gizli nefretçileridir; çünkü
bunlar, ikiyüzlülüklerinin örtüsünü
görmek için diğerlerinden daha hızlı görüşlüdürler; ancak hayırseverlikleri, onları korkularını ve kıskançlıklarını gizlemeye zorlayarak, ikiyüzlüyü onlarla uzlaştırabilir.

_İşaret_ II. Gururlu insanlar, kendilerini
büyütebilecek veya rollerini ortaya koyabilecek herhangi bir kamu görevine kendilerini koymaya eğilimlidirler ve kendilerinin, gerçekte olduklarından daha fazla, başkalarından daha fazla tercih edilmeye ve çalıştırılmaya uygun olduklarını düşünürler.[215] Başkaları arasında vaaz verirken veya dua ederken veya sıradan konuşmalarda konuşmak için isteklidirler; biraz bilgi, vaaz vermeye uygun olduklarını düşünmelerini sağlar: oysa alçakgönüllüler, Musa ile birlikte, "Ben kimim ki Firavuna gideyim?" derler. Çıkış iii. 11. "Ben belagatli değilim, ama konuşmam yavaş. - Ey Rabbim, yalvarırım
göndereceğin kişinin eliyle gönder," Çıkış iv. 13. Veya, İşaya, bölüm xvi. 5, "Vay halime, mahvoldum, çünkü
dudakları kirli bir adamım!" &c.; veya Pavlus, 2 Korintliler ii. 16, "Bunlar için kim yeterlidir?" Gurur kaç vaazı hem inceledi hem de vaaz etti! Ve kaç dua oluşturdu! Ve Tanrı tarafından duyulmaya ne kadar da uygundurlar! 

_İşaret_ III. Gururlular, başkalarının daha büyük yetenekleri tarafından gölgelenmekten hoşlanmazlar: daha zayıf insanların onlarla dua etmesinden veya vaaz vermesinden memnundurlar, bu onların parçalarını gizlemez, ancak bir kenara koyar, böylece onlar üstünlüğe sahip olabilirler; bir cüce gibi, bu da bir başkasını uygun bir adam gibi gösterir. Tanrı'nın ve müjdenin başkalarının zayıflıkları, yetersizlikleri ve hataları tarafından onurlandırılmamasından, Tanrı onurlandırılsa ve işi teşvik edilse bile, kendi ihtişamlarının daha değerli insanlar tarafından gölgelenmesinden daha az rahatsız olurlar.[216] Oysa alçakgönüllü kişi, kalbinin derinliklerinden, Rab'bin tüm halkının peygamber olmasını, tüm insanların vaaz verebilmesini, dua edebilmesini, konuşabilmesini ve kendisinden çok daha iyi yaşayabilmesini, kendisi de onlar kadar iyi olmak istese bile. O, kendisinden daha akıllıca, güçlü ve ikna edici
bir şekilde konuşan birini duyduğunda sevinir, Tanrı'nın işinin yapıldığına sevinir, kim yaparsa yapsın; çünkü bilgeliği ve kutsallığı, gerçeği ve görevi sever, sadece kendisinin olduğu için değil, kendisi için, Tanrı için ve başkalarının ruhları için. Gururlu bir kişi hem başkalarının rollerini, hem işlerini hem de onurunu kıskanır; ve şeytan gibidir, Tanrı'nın armağanlarından
kınır; ve biri ne kadar iyi ve bilgeyse onu o kadar çok kıskanır: Tanrı'nın iyiliğinin meyvelerine düşmandır; sanki Tanrı'nın dünyaya veya kendisinden başkasına daha az iyi ve cömert olmasını istermiş gibi ve armağanlarıyla partisine, çıkarına ve onuruna hizmet edecek olanlara: Tanrı iyi olduğu için gözü kötüdür. Başkaları kendisinden daha bilgili, yetenekli, bilge veya kutsal olarak daha iyi anılırsa, bu onun göğsünde onlara karşı gizli bir nefret uyandırır, ta ki onların şerefi onun şerefi olan veya buna katkıda bulunanlar olmadıkça; oysa kutsal, alçakgönüllü ruh başkalarının sahip olduğu şeye sahip olmaktan üzüntü duyar, ama başkalarının kendisinin sahip olduğu şeye sahip olmasından mutluluk duyar. Tanrı'nın armağanlarını gördüğü her yerde sever; evet, ondan nefret eden birinin
içinde olsa bile. Dünyanın
sonsuz bir gecede kapalı kalmasını istemez, çünkü kendisi güneş olmayabilir; ama onların
kendisinin onlara veremeyeceği şeyi başkası aracılığıyla almalarını ister ve kendisi olmasa bile bir güneşe sahip oldukları için mutludur. Bazıları Mesih'i kıskançlık ve çekişme, çekişme ve samimiyetsizce, bağlarına sıkıntılar eklemek için vaaz etseler de, Pavlus Mesih'in vaaz edildiği için sevindi ve sevinmek isterdi, Filipililer 15-18.

_İşaret_ IV. Gururlu adam dua ederken veya vaaz verirken, gözü
başlıca dinleyicilerin üzerindedir ve eseri onlardan
canlanır ve gayretinin ateşini veya motivasyonlarını esas olarak onlardan alır. O, esas olarak onların durumunu düşünür ve
bu arada onların sevgisini, onayını ve alkışını arar;
ve elde edemediği yerde, şevkinin ateşi söner. Oysa,
alçakgönüllüler, insanlara itaatkar bir şekilde baksalar ve her şeyi
öğrenmek için yapsalar da, yine de onlar tarafından sevilmek değil, onlara sevgi göstermek; onlardan onur ve itibar aramak değil, onları
dönüştürmek ve kurtarmaktır: ve esas olarak Tanrı'ya bakar ve onu dikkate alır; ve en güçlü güdülerini ondan alır; ve
beklediği şey onun onayıdır: gözü ve kalbi dinleyicilerin üzerindedir, böylece Tanrı'ya daha çok bağlıdır; koyunları otlatır, ama
onların Rabbini ve Sahibini memnun etmek ister.

_İşaret_ V. Görevinden sonra gururlu bir adam, Tanrı ve vicdanın ona onay verip vermediğinden daha çok, insanlar tarafından nasıl
sevildiğini ve onun hakkında ne düşündüklerini veya söylediklerini merak eder. İzcileri ona
onurlandırılıp onurlandırılmayacağını söyler: bu, onun baktığı duanın karşılığıdır; bu, biçmeye çalıştığı vaazın meyvesidir.
Ancak bunlar ciddi, alçakgönüllü bir ruh için önemsiz şeylerdir; onun
memnun edeceği Tanrı'sı, yapacağı işi vardır ve insan yargısına pek fazla önem vermez.

_İşaret_ VI. Gururlu bir adam, değersizleştirildiğini ve aradığı onuru kaçırdığını fark ettiğinde, vaazının ruhların iyiliği için başarılı olmamasından veya dualarının onların manevi iyiliği için geçerli olmamasından daha fazla sıkıntı çeker.[217] Her insan, amacı olan şeyi kaçırdığı için en çok sıkıntı çeker. İyilik yapmak ve iyilik elde etmek samiminin amacıdır ve buna bakar, elde ettiğinde sevinir, elde edemediğinde ise sıkıntı çeker. İyi, bilge ve yetenekli görünmek gururlu adamın amacıdır; ve eğer insanlar onu onurlandırırsa, sanki mutlu bir adammış gibi
onu neşeyle şişirir; ve eğer onu küçümserlerse veya hor görürlerse, o yıkılır veya çalkantılı bir tutkuya sürüklenir ve ona beklediği onuru vermeyenlerle
bir nefret veya çekişme içine düşer, sanki ona
iğrenç bir haksızlık yapmışlar gibi: sanki bir hekim hastalarını iyileştirmek için hem beceri hem de özene ihtiyaç duyar, ama onlardan nefret eder ve onlara hakaret eder, çünkü onlar daha yetenekli olan başka birini tercih eder ve onurunu
sağlamak için ölmez veya arkadaşlarını öldürmek için becerisini
yüceltmez. Gururlu
bir adamın onuru onun hayatı ve putudur.

_İşaret_ VII. Gururlunun kalbi alçakgönüllü görevlere,
tövbekar itiraflara, günah için ağıtlara ve lütuf ve af için içten dua etmeye meyilli değildir; fakat bazı resmi uygulamalara ve dudak emeğine,
ya da Ferisilerin kendi kendini alkışlamasına, "Başkaları gibi olmadığım için sana şükrediyorum, ne de bu vergi görevlisi gibi." Sadece en alçakgönüllülerin, ruhsal merhametleri ve onun farklılaştırıcı lütfu için Tanrı'yı ​​övmek için büyük nedenleri vardır; fakat gururlular, sahip olmadıkları için Tanrı'ya şükrederler;
kutsanmamışken kutsallık için; ve haklı çıkarılmamışken haklı çıkarılma için; ve yenilenen lütuf tarafından değiştirilmezlerse lanetleneceklerinden emin olduklarında,
güvenilir şan umudu için;
ve cehennemin mirasçıları olmaya devam ederken cennetin mirasçıları yapıldıkları için. Ve bu nedenle gururlular, Mesih'in bedeni ve kanının sakramentine
hakları veya hazırlıkları olmadan gelmekten en az korkanlardır:
kendilerine güvenerek küstahça içeri dalarlar; alçakgönüllü ruhlar
dışarıdan titrerken, içeri girmekten gereğinden fazla korkarlar.

_İşaret_ VIII. Gururlu kişiler, diğerlerinin hepsinden daha sabırsız olanlardır
kilise disiplini ve Mesih'in yönetimi altında yaşamaya muktedir değillerdir. Eğer günah işlerlerse, en nazik uyarıya bile zor tahammül edebilirler;
ama eğer imanlarında sağlam olabilmeleri için sert bir şekilde (veya keskin bir şekilde) uyarılırlarsa, sabırsızlıklarından dolayı acı çektiklerini fark edeceksiniz.
Ama eğer daha fazla aleni azarlama ve uyarıda bulunursanız ve onları günahlarını haksızlık ettikleri kişilere veya cemaatin önünde açıkça itiraf etmeye ve af dilemeye çağırırsanız ve kilisenin dualarını ciddi şekilde arzularsanız, o zaman Tanrı'nın
ayine ve emirlerine karşı gururun gücünü göreceksiniz. Bu azarlamaları ve öğütleri ne kadar da küçümseyici bir şekilde reddedecekler! Sorgusuz sualsiz görevlerine boyun eğmeyi ne kadar da inatla reddedecekler! Ve en kötü günahları itiraf etmeye ne kadar da zor ikna ediliyorlar! ya da itiraf etmenin kendi görevleri olduğunu itiraf etmeye; bunun bir başkasının görevi olduğuna kolayca inansalar ve kendilerinin reddettiği şeyi bir başkasına yapmaya teşvik etseler bile! Mesih'in kendilerine emrettiği ilaç onlara o kadar iğrenç görünüyor ki, onu getirenden nefret ediyorlar ve onu almadan önce ölecekler ve lanetlenecekler; ama belki de tekrar dönüp sizi parçalayacaklar (seküler kol tarafından engellenmedikleri sürece). Ama eğer onları, iğrenç günahlarındaki inatçı pişmanlıkları yüzünden, kilisenin görünür birliğinden reddetmeye devam ederseniz, o zaman gururun Mesih tarafından emredilen kilise düzeni ve yönetimine ne kadar aykırı olduğunu daha da fazla göreceksiniz. Kendilerini böyle (zorunlu)
utançlara
uğratanlardan ne kadar da
acı bir şekilde nefret edecekler! Nasıl da fırtına koparacaklar, öfkelenecekler ve öfkelerini kiliseye
döndürecekler; sanki Mesih'in çaresi dünyadaki en büyük
yaramazlıkmış gibi! Karakterlerini ikinci Mezmur'da okuyabilirsiniz. Bu nedenle
Mesih insanları okuluna küçük çocuklar gibi gelmeye çağırır; aksi takdirde
öğretilemez ve düzeltilemez olacaklardır, Matta xviii. 3.

_İşaret_ IX. Kibirli bir adam, sapkınlara karşı bağırdığında bile sapkın bir mizaca sahiptir. Dinde en çok
anlaşmazlık ve çekişme konularıyla ilgilenmeye meyillidir; belirsiz kehanetler, Tanrı'nın kararları, kiliseyi
eğitmekten çok rahatsız eden
anlaşmazlıklar, koşullar,
törenler, biçimler, dış görünüşler, emirler ve kelimeler: ve bunlardaki
fikirleri için birisi olması gerekir. _İşaret_ X. Gururlu bir adam Mesih'in kilisesiyle birliktelik içindeki konumundan memnun değildir ve ya hırsla kilise üzerinde bir egemenlik kurmaya çalışır ya da kiliseden ayrılmaya meyillidir. Kardeşleriyle eşit bir zeminde durmak için fazla iyidirler: eğer öğretmen veya yönetici iseler kilisenin anayasasını onaylayabilirler; ama aksi takdirde kiliseyle birlikte olmaları onlar için çok kötüdür; daha rafine veya yüksek bir toplumdan olmalılar: kâfir ve putperest dünyadan çıkıp ayrı olmakla yetinmezler, aynı zamanda çıkıp Mesih'in kiliselerinden de ayrı olmalılar, ki bu kiliseler inanç ve dindarlık konusunda güvenilir bir ikrarda bulunan insanlardan oluşur. Kendilerinin günah işlemekten kaçınmasının ve karanlığın işleriyle hiçbir paydaşlık kurmamasının yeterli olmadığını, onları azarlamanın ve Mesih'ten ayrıldıkları gibi insanlardan ayrılmamanın yeterli olduğunu düşünürler; fakat onlar ayrıca görevlerinde onlardan ayrılacaklar ve
her kusuru iğrenç bir şekilde ağırlaştıracaklar ve kiliseyi yaygara ve çekişmelerle dolduracaklar ve onu bölünmeleriyle parçalara ayıracaklar ve bu
gerçek bir reform veya bedenin inşası için değil (çünkü bölünme onu nasıl inşa edebilir?) dünyaya kendilerini kiliseden daha kutsal saydıklarını söylemek için. [218] Böylece Mesih'in kendisi, vergi görevlileri ve günahkârlarla birlikte yemek yediği için Ferisiler tarafından kutsal olmayan biri olarak; ve
öğrencileri yemekten önce yıkanmadıkları ve ihtiyarların geleneklerini yerine getirdikleri için;[219] ve Sebt günü yemek için tahılı ovdukları için tartışıldı.
Ve Mesih'e uyma konusunda katı olmayanlar,
çok fazla doğru olacaklar ve Mesih'in istediklerinden daha katı olacaklar,
kibir onları emrederse. En katı partiden ve görüşlerden olacaklar ve
Tanrı'nın emirlerinden daha katı görüşler ve görüşler oluşturacaklar; ve
kilisenin genel cemaatinden tekil olabilmek için hatalara ve bölünmelere düşecekler; ve Mesih'in küçük sürüsünden daha küçük olacaklar.

_Genel Konuşmada Gurur İşaretleri._

_İşaret_ I. Gurur, tebaaların yöneticilerinin eylemlerini kınamada çok aceleci olmalarına ve onlardan çektikleri acılara karşı çok sabırsız olmalarına
ve onlara mırıldanmaya ve onlara karşı isyan etmeye eğilimli olmalarına neden olur.
Aşağıdakilerin,
kendilerini, nedenlerini asla duymadıkları ve
yargılamaya uygun olmadıkları üstlerinin emirleri ve eylemleri konusunda yetenekli yargıçlar olarak görmelerine neden olur, ancak onlar onların konseyindedir.
Onlara, hükümetin tüm faydalarını unutturur ve sadece yükleri ve
acı kısmını düşünmelerini ve Korah'ın, Sayılar xvi. 3'teki gibi, "Çok fazla şey
alıyorsunuz, çünkü bütün cemaat kutsaldır, her biri ve Rab onların arasındadır: öyleyse neden kendinizi Rabbin cemaatinin üstüne çıkarıyorsunuz?" diye sorar. Ayet. 13, 14, "Bizi süt ve bal akan bir ülkeden çıkarıp, çölde öldürmek için mi çıkardın, yoksa kendini tamamen üzerimize bir prens mi yapacaksın? Bu adamların gözlerini mi oyacaksın?" Kibirli insanlar sabırsızdır, hayal kırıklıklarını daha da kötüleştirir ve kendilerinde akıl ve adalet olduğunu düşünürler.

_İşaret_ II. Kibirli bir adam itaat etmektense emretmeye daha yatkındır ve aşağılık ve düşük bir durumda Tanrı'ya memnuniyetle hizmet edemez. Asla iyi bir tebaa, hizmetçi veya çocuk değildir, çünkü itaat ona kölelik gibi görünür. Başkası tarafından yönetilmeyi bir alçaklık olarak görür. Kendisinin yöneticilerinin aklıyla çelişen kendi aklı ve yerine getirilmesi gereken kendi iradesi vardır ve hükümete boyun eğemez veya teslim olamaz. O hala saflarından çıkmaya ve
kargaşadan dolayı acı çekmeye hazır, böylece mevcut özgürlüğün tatlılığını tadabilir; sanki atınız veya sığırlarınız sizden
kurtulup özgür olmak ve kışın kar onları ottan mahrum ettiğinde aç kalmak gibi. Oysa alçakgönüllüler itaat etmenin yönetmekten çok daha kolay olduğunu,
ve vadilerin en verimli alanlar olduğunu, devrilenlerin çalılar değil sedirler ve dağ ağaçları olduğunu, ve
alçak bir durumun sadece daha fazla güvenlik değil, aynı zamanda Tanrı ile sohbet etmek için daha fazla sessizlik ve boş zaman sağladığını ve başkalarının onun korunmasında, duvarların korunmasında ve evin gözetlenmesinde, kendisinin işini sessizlik ve huzur içinde takip etmesinin bir merhamet olduğunu bilirler; ve bu nedenle hak ettiği kişiye gönüllü olarak onur ve haraç öder.

_İşaret_ III. Eğer gururlu bir adam bir yönetici ise, zihninde
yükselmeye meyillidir; ve astlarını, sanki insan değillermiş gibi, ya da kendisi daha fazlaymış gibi hor görmeye eğilimlidir. Bilgelerin öğütlerini küçümsemeye, Mesih'in hizmetkarlarının öğütlerini hor görmeye, kendisi hakkında iyi peygamberlik etmeyen her Mikaya'dan nefret etmeye, dalkavuklardan başkasına değer vermemeye, sadık tüccarları küçümsemeye ve hatalarını duymaya tahammül etmemeye eğilimlidir. Tanrısallığın gücüyle ve Mesih'in müjdesiyle, çıkarlarına ters düşen şeylermiş gibi, anlaşmazlığa düşmeye; ve Tanrı'ya olan bağlılığını ve tebaasının tehlikesini unutmaya eğilimlidir. Mutlak Rabbine itaat etmektense, astları tarafından itaat edilmeyi daha çok ister. Tanrı aksini emretse bile, emirlerinin itaat edilmesini bekler; Tanrı'nın onurunu ve yasalarını hor görmektense, kendi yasalarının ve onurunun ihmal edilmesinden daha çok rahatsız olur.

_İşaret_ IV. Herhangi bir makam, onur veya terfi yeri boşsa, gururlu bir adam kendisinin buna en uygun kişi olduğunu düşünür; ve eğer bunu ararsa, bir başkasının kendisinden daha değerli olarak
tercih edilmesini bir haksızlık olarak kabul eder: ve onu bir kenara itmede ve bir başkasını
tercih etmede parmağı olanlar, bunu asla bu kadar akıllıca, tarafsızca ve ortak iyilik için, kendi dostlarına veya çıkarlarına saygı duymadan yapmamış olsalar da, yine de tüm bunlar, bencillikten başka bir akıl veya yasa bilmeyen gururluyu tatmin etmeyecektir; ancak en doğru, gerekli eylem için insanlara kin besleyecektir. Kilisede öğretmen olmaya layık görülmedikleri için veya ruhlarının değerini
bilen bir halkın, kendilerinden daha değerli bir adamı
tercih edecek zekaya ve vicdana sahip olması nedeniyle rahatsız olan hangi cahil ve dinsiz insan tanıdık! (Şirketlerde ve başka yerlerde) vali olarak seçilmedikleri için hoşnutsuz olan ne kadar değersiz adamlar gördük! Gurur bu kadar mantıksız bir günahtır.

_İşaret_ V. Gururlu bir adam, üstlerinin işlerine baktığında, eğer kendisi bunları yapabilseydi, onları daha iyi yapabileceğini düşünür. Yüz kişi arasında, bir tanesi bile, kraldan daha iyi yönetebileceğini, yargıçtan daha iyi yargılayabileceğini ve belki de vaizden daha iyi vaaz verebileceğini düşünmez; ancak cehaleti o kadar belirginse, bunu sorgulayamaz. Absalom, kral olsaydı, insanlara babası Davut'tan daha iyi adalet yapardı.
Eğer kilise ve devlet işlerinin hepsi onun emrinde olsaydı, bunların iyi düzenleneceği ve tüm hataların giderileceği konusunda ne kadar emin olurdu; ve ah! ne kadar mutlu bir dünyamız olurdu!

_İşaret_ VI. Gururlu bir adam kendi bilgisini aşırı değerlendirmeye ve cehaletiyle çok fazla tanışmamaya meyillidir: ne bildiğini, ne bilmesi gerektiğinden çok daha fazla bilir: ruhunu kurtaracak kadar çok bilgisi olmadığında, en yetenekli ilahiyatçıyla çelişmeye uygun olduğunu düşünür.[220] Anlamadığı şeyler hakkında güvenle konuşmasını sağlayacak biraz bilgisi varsa, kendisini kürsüye en uygun kişi olarak görür; ve kavgacı bir cesarete
yükselir ve herhangi bir adamla tartışabileceğini düşünür ve sürekli olarak kendisine zafer verir. Birkaç makbuz toplayan bir kadınsa, kendisini bir doktor olmaya uygun görür ve cahil becerisiyle en yakın arkadaşlarının hayatlarını riske atar; yedi yıl daha fazla çalışma, bu tür acemilere ne kadar az şey bildiklerini ve ne kadar çok şeyin onlar için tamamen bilinmez olduğunu göstermek için gerekli olduğunda ve onlara cesaretlendirici bir bilgi tadı vermek için yedi yıl daha gerektiğinde: yine de gurur, onları ilahiyat ve fizikte, çok fazla uğraşmadan, mandamus'uyla doktorlar yapar; ve başladıkları gibi, karanlıkta pratik yaparlar: ve bu kadar uzun çalışmaların emeğinden tasarruf etmek için, daha ucuza elde edemeyecekleri o bilgiyi saklayabilir ve ciddi şekilde alay edebilirler. Ve şaşırtıcı değil, çünkü
gurur ve cehalet doğası gereği birbirlerinin doğuşuna ve çoğalmasına neden olur. Cahil bir kişinin alçakgönüllü olması bir mucize olurdu; ve
kendisi için hala bilinmeyen ne kadar çok mükemmel hakikat olduğunu ve
hiç görmediği her tartışmada ne kadar zorluk olduğunu bilmediğinde. Kaç tane çalışkan, bilgili, kutsal ilahiyatçı, takdir, hükümler, kurtuluş, lütuf, özgür irade ve benzeri birçok gizemdeki birçok şüpheyi çözmek için binlerce mil (eğer işe yararsa) giderdi ve bunu yirmi veya kırk yıllık bir çalışmadan sonra başarabilirdim: Sokakta bir çocuğu veya bir kadını gezdirdiğimde, birkaç kelimeyle hepsini güvenle belirleyebiliyor ve bu ilahiyatçıların cehaletine veya hatasına acıyıp, körlüklerine başını sallayıp, Tanrı'nın bebekleri kendilerine gösterdiğini söyleyebiliyordum! evet, ve belki de onların
güvenleri muhalifleri böyle sapkın, hatalı, tahammül edilemez
kişiler olarak görür, onlara putperestler ve vergi görevlileri olarak bakarlar ve ya papalık yanlılarıyla
onları kınar ve zulmederler ya da daha küçük mezheplerle
onlardan ayrılırlar, gerçeği kabul etmeyen insanlardanmış gibi: ve böylece gurur
farklı görüşler olduğu kadar çok kilise yapar.

_İşaret_ VII. Gurur, insanları kendi erdemlerini ve kusurlarını diğer insanlarla karşılaştırarak yargılamada harika bir şekilde taraflı yapar. Alçakgönüllüler zayıflıklarından ve günahkârlıklarından
şikayet ettiklerinde ve kendilerinin bir şey olduğuna inanmak veya lütuflarının samimiyetini
anlamak için çok uğraştıklarında; ve dualarının hiç dua olmadığını ve görevlerinin o kadar kötü olduğunu düşündüklerinde ki Tanrı onları dikkate almayacaktır; gururlular yaptıkları her şeyi iyi düşünür ve daha büyük ihtiyaçlarından pek rahatsız olmazlar. Başka birinin
kusurlarını kolayca görürler; ama aynısını veya daha kötüsünü kendilerinde haklı çıkarırlar. Kendi tutkuları, kendi aşırılıkları veya zararlı
işleri, kendi kötü sözleri, diğer insanların tahammül edilemez suçlar olarak ağırlaştırıldığında, zararsız şeyler olarak yumuşatılır. Başkaları, kendilerinin kınanmasına tahammül edemeyecekleri şeylerden daha azı için, insan toplumları için uygunsuz olarak yargılanır ve bunun bir hata olduğuna neredeyse ikna olmazlar: gurur kendileri hakkında o kadar kördür.

_İşaret_ VIII. Gurur, insanların öğretmenlerini yargıç olarak duymalarına neden olur, oysa onları Mesih'in öğrencileri ve müritleri olarak duymaları gerekir: bilmedikleri şeyleri öğrenmek için değil, duyduklarını kınamak ve sanki öğretmenlerinin onlara doğruyu öğretmek için tek isteği talimatlarıymış gibi, kendi yargılarını güvenle vermek için gelirler. Hiçbir zehirin herhangi bir kişinin otoritesi bahanesiyle ruha alınmaması gerektiğini ve her şeyi sınamamız ve iyi olanı sıkı sıkıya tutmamız gerektiğini biliyorum: ama yine de bunu yapmanız gerektiğini; ve papazlık makamının Mesih tarafından sizin iyiliğiniz için gerekli olarak atandığını; ve hala öğretmenleriyle tartışan ve efendilerinden öğrenmektense onlara öğretmeye daha hazır olan ve asla anlamadıkları şeyleri cesurca çürüten bilginlerin bilge olmak için fazla gururlu olduğunu; ve alçakgönüllülüğün ve aklın insanlara cehaletlerinin ve bir öğretmenin gerekliliğinin duygusuyla öğrenmeyi öğrettiğini biliyorum.

_İşaret_ IX. Gururlu bir adam her zaman memnun edilmesi zor bir adamdır, çünkü başkalarından çok fazla beklentisi vardır: o kadar çok saygı ve nezaket bekler ve herkes tarafından hoş karşılanıp onurlandırılmak ister ki, kendisiyle çok fazla ilgisi olan ve başka bir işi olan birini memnun etmek herhangi bir adam için çok zor bir görevdir; onu memnun edecek kişi ya onunla çok az ilgisi olmalı ve nadiren yoluna çıkmalı ya da insan memnun etme, iltifat etme ve pohpohlama sanatını öğrenmelidir, ta ki bu konuda doktorluk yapmaya hazır olana kadar ve bunu mesleği ve işi haline getirmelidir, tıpkı hemşirelerin hastalara veya sessiz çocuklara bakmak için yaptığı gibi. Her gün tek bir bakış, söz veya eylem ters düşecek ve biraz saygı veya iltifat eksik kalacaktır. Ve dindar, alçakgönüllü insanlar, günahlarını, gücendirdikleri Tanrı'nın büyüklüğünden ve mükemmelliğinden dolayı haklı olarak daha da ağırlaştırmaktadırlar; böylece gururlu adam aptalca kendisine yapılan her küçük haksızlığı, kendisine karşı söylenen her sözü, ve kendisine karşı
varsayılan her ihmali veya ihmalkarlığı, kendisine karşı yapılan şeye duyduğu yüksek değerle daha da kötüleştirir.

_İşaret_ X. Gururlular, insanlar arasında öncelik isterler: ilk olarak selamlanmak ve büyükler tarafından en büyük lütufa kabul edilmek; üst kattaki odada, masada ve kilisede yer almak; ve daha iyi bir el tutmak. Kendisinden daha üstte yer alan ve kendisinden önce tercih edilenlere kin besler, ancak onlar kendisinden çok daha üstün olmadıkça: veya, eğer
bu tür önemsiz şeyler için mücadele etmenin utancından kaçınacak kadar akıllıysa ve gururunun çocukluğunu başkalarına gösteriyorsa, yine de kalbinde bir hoşnutsuzluk barındırır: alçakgönüllüler başkalarına öncelik verdiğinde ve kendilerini alt sıralara yerleştirdiğinde, Luka xiv. 9, 10.

_İşaret_ XI. Gururlu bir adam, yaptığı tüm iyi şeylerin hatırlanmasını ve başkalarının onun iyi işlerinin bir kaydını tutmasını ve onun öğrenimini, değerini ve erdemlerini fark etmesini bekler: kendi hafızaları
burada herhangi bir şeyden daha güçlü olduğundan, diğer insanların hafızalarının da öyle olması gerektiğini düşünürler; sanki (Tanrı'nın saygısına ne kadar uygun olmadıklarının bilincinde olduklarından)
insanlar tarafından gözlemlenmeyen ve değer verilmeyen her şeyin kaybolduğunu düşünürler.
Gözleri kendilerinde olduğu gibi, başkalarının gözlerinin de öyle olması gerektiğini düşünürler; ve iyiliğe hayranlık duymak ve zayıflıkları ve
kötülükleri görmemek kendi gözleri gibi olmalıdır.[221]

_İşaret_ XII. Gururlular için hiçbir insan hayranları kadar büyük bir dost olarak kabul edilmez; başka ne olurlarsa olsunlar, onları en çok
değerlendirenleri severler: böylelerinin kusurlarını hafifletebilir ve
kolayca affedebilirler. Bırakın sarhoş olsunlar, fahişe olsunlar, küfür etsinler,
veya başka türlü dinsiz olsunlar, gururlu adam onları kendisine gösterdikleri saygı ölçüsüne göre sever. Eğer onun lütfunu kazanmak istiyorsanız,
onu arkasından yücelttiğinizi ve
diğer tüm insanlardan daha fazla onurlandırdığınızı duysun. Fakat Tanrı'nın en kutsal hizmetkarı onu aşağılarsa ve onun hakkında olduğu gibi konuşursa; özellikle de onları kendisini küçümseyen veya çıkarlarına ve onuruna aykırı
olduklarını düşünürse,
onların tüm bilgeliği ve kutsallığı onu onlarla uzlaştırmaz, eğer onlar Petrus veya Pavlus kadar bilge veya iyi olsalardı. Onların Tanrı'yı ​​onurlandırdıklarını düşünüyorsa, bu onun için hiçbir şey ifade etmez. Hayır, onların iyiliğine inanmayacak veya onları kabul etmeyecek, fakat çıkarlarına veya onuruna uymadıkları takdirde hepsini ikiyüzlülük olarak kabul edecektir: ve
hepsi kendisi için bir put olduğu için.

_İşaret_ XIII. Gururlu bir adam, herhangi bir avantaj elde ettiğinde ve kendini daha yüksek bir zeminde gördüğünde küstahça hükmetmeye eğilimlidir. Pilatus gibi, gücü altındakilere şöyle der: "Seni çarmıha germek için gücüm olduğunu ve seni serbest bırakmak için gücüm olduğunu bilmiyor musun?" "Onların, kendilerine yukarıdan verilenden başka, hiç kimseye karşı hiçbir güçleri olmadığını" unutarak, Yuhanna xix. 10, 11. Zaferler ve başarılar aptalları yüceltir ve onları büyük gösterir ve kendilerini unutturur, sanki gölgeleri eskisinden daha uzunmuş gibi. At sırtındaki hizmetçiler, yaya olan prenslerden küçümseyerek bahseder.[222] Davut şöyle der: "Gururlular benimle alay ettiler," Mezmurlar cxix. 51. Eğer iktidar mevkilerine erteleme yoluyla gelirlerse buna dayanamazlar, sanki artık oldukları adamlar değilmiş gibi
şişkin ve sarhoş olurlar. Aşağılıklarına, eğer onlara hoşgörü göstermezlerse, Balaam'ın eşeğine yaptığından daha kötü davranırlar; onları konuşturduklarında, küstahlıkları buna dayanamaz: oysa
alçakgönüllü kişi, en alttakiyle ne kadar eşit olduğunu hatırlar ve hizmetkarlarına karşı nazik davranır, "kendisinin de gökte bir Efendisi olduğunu hatırlayarak", Kol. iv. 1, 2; Ef. vi. 9.

_İşaret_ XIV. Gururlu bir adam, konuşmasında
çelişkiye uğramaktan sabırsızdır; doğru ya da yanlış olsun, onun gibi söylemelisiniz ya da ona karşı gelmemelisiniz.
Bu yüzden, yiğit adamlar, bir adamın yalan söylediğini söylemeye cüret ederse, bir adamın hayatının yanlışı kefaret etmeye yetecek kadar az olduğunu düşünürler.
Çocukların, hizmetkarların ve diğer aşağılıkların, üstlerinin sözlerini gereksiz yere çelişerek saygısız veya
utanmaz olmamaları gerektiğini,
ama söylenenlere onay veremeyecekleri zaman sessizce yer vermeleri gerektiğini biliyorum;
fakat yine de, aşağı birinden veya hizmetkardan bile olsa, ayık ve makul bir çelişkiye karşı sabırsızlık, alçakgönüllü bir zihnin işareti değildir. _İşaret_ XV. Gururlu bir adam nerede oturursa otursun, iradesi yoksa
çatışmacı ve sabırsızdır. Eğer kamusal bir kişiyse, işler istediği gibi gitmezse
bir krallığı tamamen ateşe verir.
Pavlus, son ve tehlikeli zamanların suçları arasında şunları sayar;
"kendilerini seven, övünen, kibirli, hain, dik başlı,
yüksek fikirli" olmak, 2 Tim. iii. 2-4. Kilise işlerinde bir şey yapmak zorunda kalırlarsa,
kendi iradeleri ve
yolları olur, yoksa herkesi
karışıklığa sürükler, müjdeyi engeller ve kiliseleri altüst ederler.
Şehirlerde ve şirketlerde iradeleri olduğu için dik başlı ve çalkantılıdırlar. Ailelerde, her şey kendi istedikleri gibi gitmezse huzur olmaz. Başkalarının yargısına boyun eğemezler.

_İşaret_ XVI. Gururlu insanlar tutkulu ve kavgacıdırlar ve

hakaretlere veya çirkin sözlere tahammül edemezler; alçakgönüllü bir adam "öfkeye yer verdiğinde" ve "kendisinin intikamını almadığında" veya "kötülüğe karşı koymadığında"; fakat uysal ve sabırlı, "hoşgörülü ve bağışlayıcı" olduğunda ve böylece düşmanlarının
başına ateş kömürleri yığdığında.[223] "Sadece gururdan çekişme doğar," Özdeyiş.
xiii. 10. "Gururlu bir kalbe sahip olan kişi çekişmeyi kışkırtır," Özdeyiş.
xxviii. 25. Öfkeleri, alayları, sövgüleri ve
kendilerini gücendirenleri aşağılamaya çalışmaları, gururlarının köpüğü ve kusmuğundan başka nedir? "Gururlu, kibirli alaycı onun adıdır, kibirli öfkeyle hareket eder," Özdeyiş. xxi. 24.

_İşaret_ XVII. Gururlu bir adam ya açık ya da gizli bir övüngendir. Eğer gururunu açıkça övünerek göstermekten utanıyorsa, o zaman kendini ortaya koyma ve mükemmelliklerini daha yakın ve daha güzel bir şekilde duyurma becerisini öğrenir. Kendi övgüleri konuşmasının tasarımı gibi görünmeyecek, sanki başka bir şey düşünüyormuş gibi, farkında olmadan veya farkına varmadan önce ortaya çıkacaktır: ya da başka bir amaç için gerekli görünecek ve kaçınılmaz olarak üzerine alındığı bir şey, iradesine aykırıymış gibi: ya da onu gizlemeyi üstlenecektir, ancak bazı gururlu kadınların güzelliklerini gizlediği gibi şeffaf bir örtüyle: ya da bazı zayıflıklarından bahsedecektir, ancak bunlar onun için utanç verici şeyler değil, gururlu kadınların güzellik lekeleri gibi, gurur duydukları daha iyi kısmı ortaya koyacaktır.[224] Fakat
bir şekilde veya başka bir şekilde, gösteriş veya ima yoluyla, onun işi
onurunu ilgilendiren her şeyi duyurmak ve
iyiliğinin, bilgeliğinin ve büyüklüğünün bilinmez veya fark edilmez olmamasını sağlamaktır; ve
hepsi insanların onayını almak zorunda olduğu için, ikiyüzlünün ödülü:
bilinmiyorsa o da gömülür. "Gururlu" ve "övünenler" bir araya gelir, Rom. i. 30; 2 Tim. iii. 2. Aldatıcı "Theudas" "kendisiyle birisi olduğunu
övündü," Elçilerin İşleri v. 36. "Simon Magus kendisinin
büyük biri olduğunu söyledi ve halk en küçüğünden en büyüğüne kadar ona kulak verdi ve şöyle dedi: Bu adam Tanrı'nın
büyük gücüdür," Elçilerin İşleri viii. 9, 10. "Böylesi insanlar Tanrı'nın övgüsünden daha çok övgüyü severler," Yuhanna xii. 43. Fakat alçakgönüllüler başka bir dil öğrendiler; yapmacık bir şekilde değil, kalbinin hislerinden, haykırmak için, Ben aşağılık biriyim; Çocuk olarak adlandırılmaya layık değilim; Günahlarım başımdaki saçlardan daha fazla. Ve zamansız veya ölçüsüz övgülerle onu kibre
sürüklemeye ve böylece onu gerçekten aşağılık hale getirmeye çalışan, onu mükemmel ilan edenlerin kibrinden nefret eder. Kendini övmekten çok daha fazla nefret eder, çünkü
Özd. xxvii. 2'yi öğrendi, "Başka biri seni övsün, kendi ağzın değil;
Bir yabancı, kendi dudakların değil." Kendini işlerle övüyor, sözlerle değil, Özd. xxxi. 31.

_İşaret_ XVIII. Kibirli bir adam onurlu isimleri ve ünvanları sever; Ferisilerin Haham olarak anılması gibi, Matta xxiii. Ve yine de, hizmetlerini ortak iyilik için tanıtmak içinmiş gibi yapacak kadar
zekâya sahip olabilirler, boş isimlere aldırmayacak kadar zayıf oldukları için değil; veya
birilerinin nezaketiyle, kendi istekleri dışında ve kendi istekleri dışında buna zorlanmış olabilirler.

_İşaret_ XIX. Gurur, aptalların kalbini, alkışlandıklarını duymaktan, halk tarafından beğenildiklerini görmekten, dünyada büyük bir üne sahip olduklarını duymaktan, peşinden koşulup, alkışlanmaktan ve birçok takipçiye sahip olmaktan memnuniyet ve haz duyarak gıdıklar. Hirodes, "Bu bir tanrının sesidir, bir insanın değil," sözünün övgüyle karşılanmasını sever, Elçilerin İşleri xi. 22. Kibirliler için, dışarıdaki insanların onu yücelttiğini duymak veya etrafındakilerin ona saygı, sevgi, onur ve putlaştırma gösterdiğini görmek bir şölendir. Bu nedenle kilise, dinde en ileri görünenler dahil, meşgul mezhep liderleriyle dolmuştur; bu, Pavlus'un Efesliler'e üzücü bir şekilde kehanet ettiği bir şeydir, Elçilerin İşleri xx. 29, 30. Kiliseye her çağda papazlar adı altında iki tür sorun çıkaran kibir yüklenmiştir; yiyip bitiren
kurtlar ve bölücü mezhep liderleri. "Çünkü şunu biliyorum ki, benim
gitmemden sonra aranıza korkunç kurtlar girecek, sürüyü esirgemeyecekler. Ayrıca kendi aranızdan da sapık şeyler söyleyen, öğrencileri peşlerinden
çekmek için adamlar çıkacak." Ayrıca bkz. Rom. xvi. 16, 17.

_İşaret_ XX. Gurur insanları eleştirici ve merhametsiz yapar:
başkalarının erdemlerini ve iyi işlerini abartırlar ve samimiyetlerinden
yersiz bir şekilde şüphelenirler. Küçük bir şey, onları bir insanı ikiyüzlü olarak düşünmeye veya adlandırmaya
yardımcı olur. Çok azı dürüst, ya da samimi, ya da dindar, ya da
alçakgönüllü, ya da sadık, ya da yetenekli ya da onların gözünde değerlidir, hatta gerçekten öyle olanlar arasında bile, ya da böyle düşünmeleri için sebepleri olanlar arasında:
küçük bir varsayım veya rapor, başkasını kınamalarına veya
iftira atmalarına
yeterli görünür. Kardeşlerinin gözündeki çöpü hemen görürler. Gururları ve hayal güçleri binlerce sapkın, bölücü, ikiyüzlü veya tanrısız yaratabilir, ki bunlar asla kendi küstahlıklarının mahkemesinde olmamıştır. Özellikle insanları düşmanları olarak alırlarsa, onları en iğrenç şekle sokabilir ve şeytanın arzulayacağı her şeye dönüştürebilirler. Fakat alçakgönüllüler başkalarına karşı hayırseverdir, çünkü kendilerinde çok fazla zayıflık olduğunun bilincindedirler ve bu da onları başkalarının şefkatine ihtiyaç duyar hale getirir. En kötüyü bilene kadar en iyiyi yargılarlar ve hem bunu kanıtlayacak bir kanıtları hem de onlarla karışma çağrısı olana kadar insanları kınamazlar, Matta vii. 1-4'ü öğrendikten sonra, "Yargılayın ki yargılanmayasınız." _İşaret_ XXI. Gurur, insanların kınamadan nefret etmesine neden olur: gururlular başkalarında kusur bulmada ileri giderler, fakat kendilerini açıkça kınayan birini sevmezler. Tanrı'nın kendisinin emrettiği bir görev olsa da, Lev. xix. 17, sevginin bir ifadesi ve nefretin karşıtı olarak, yine de kibirli bir adamı düşmanınız yapacaktır. Atasözü xv. 12, "Alaycı, kendisini azarlayanı sevmez ve bilgeye gitmez." Atasözü ix. 7, 8, "Alaycıyı azarlayan, kendine utanç verir; kötü bir adamı azarlayan, kendine leke sürer. Alaycıyı azarlama, yoksa senden nefret eder; bilge bir adamı azarla, seni sever." Bu onların kalplerini incitir ve kendilerine zarar verildiğini düşünürler ve sanki siz onların düşmanıymışsınız gibi size kin beslerler. Eğer daha önce size değer verdilerse veya sizi onurlandırdılarsa, hatalarını onlara söylediyseniz onları kaybetmiş veya kızdırmış olursunuz. Eğer bir vaizin başkalarıyla açıkça anlaşmasını seviyorlarsa,
onun kendilerine böyle davranmasından nefret ederler. Hirodes, Yahya'nın başını, günahını söylediği için önce hapse attığında,
oysa daha önce ona saygı duyuyor ve onu memnuniyetle dinliyordu. Kötü olmaya ve kötülük yapmaya kolayca tahammül edebilirler, ama bunu duymazlar. Sanki cüzamlı bir adam hastalığı seviyormuş da, kendisine bu hastalığı
söyleyenden veya onu bundan iyileştirmek isteyenden nefret ediyormuş gibi. Bu gurur, insanları birbirlerine karşı bu kadar yararsız hale getiren şeydir, sadık kınamayı ve uyarıyı neredeyse dünyadan kovduğu için, insanlar o kadar gururludur ki
onu duymak istemezler. Bu nedenle, başkaları insanların hatalarını kendilerinden daha sık duyarlar; ve bu gıybet yaygın bir moda haline gelmiştir, çünkü gururlu günahkarlar, sabırsızlıkları ve hoşnutsuzluklarıyla kınayanları uzaklaştırırlar. Kocalar ve eşler, evet, efendilerine hizmet edenler,
haklı azarlamadan o kadar uzaktırlar ki, buna dayanamazlar.
Her kelimeyi yumuşatıp yağlamada ve
onları öfkelerinden
kurtulacak bir azarlamadan çok bir övgüye veya dalkavukluğa daha çok benzetmede son derece becerikli olmalıdır.

_İşaret_ XXII. Gururlu bir adam haklı olarak azarlandığında,
hatasını inkar etmeye veya hafifletmeye çalışır; size dürüstlüğünden
çok onuruna daha çok düşkün olduğunu göstermek için. Onu özgürce itiraf etmeye ve sevginiz ve sadakatiniz için size teşekkür etmeye ve
gelecek zaman için daha dikkatli olmaya karar vermeye getirmek zor bir şeydir: alçakgönüllü ruh, masum olduğundan daha çok kusurlu olduğuna inanmaya daha hazırdır ve (gerçektense) kendisi hakkında sizin söyleyeceğinizden daha fazla şey söylemeye hazırdır. Bu tek işaret, dünyada gururun ne kadar yaygın olarak hüküm sürdüğünü size anlatabilir. Birçokları arasında, adil ve gerekli bir
azar için yürekten minnettar olanlar ne kadar azdır! Dikkat edin, size cevap olarak söyledikleri ilk söz,
bir inkar veya bir mazeret veya sizi
kusurlu olduğunu düşündükleri bir şeyle
azarlamak veya tutkulu, gururlu bir
tiksinti olup, kendinize karışmanızı emretmek değil midir?

_İşaret_ XXIII. Gurur insanları geveze yapar; ve duymaktan çok
konuşmayı, öğretilmekten çok öğretmeyi arzularlar: çünkü böyleleri kendi anlayışlarını
çok düşünürler ve başkalarının kendi talimatlarına, diğer insanlarınkinden daha çok ihtiyaç duyduğunu düşünürler.[225] Alçakgönüllülük, iletişimsel hayırseverliğe veya ruhları dönüştürme ve eğitme yönündeki gayretli çabalara düşman değildir; fakat ihtiyaç olmadığında ve çağrınızın ve yeteneklerinizin ölçüsünün ötesinde, kendinizi öğrenmeye daha çok ihtiyaç duyduğunuzda, öğretme, konuşma eğilimi gururun meyvesidir. Başkalarının size söylediklerine, onun sizin ona söylediklerinizi almasını beklediğinizden daha az dikkat ettiğinizde: konuşmanız bir öğrenciye yakışır şekilde soru sorma şeklinde değil, bir öğretmenin söylevleri ve dikteleri şeklinde olduğunda: kendinize ait olan her şeyle o kadar dolu olduğunuzda ve başkalarının söylediklerine o kadar küçümseyici davrandığınızda,
sonuna gelene kadar onları sessizce dinlemeye sabrınız olmadığında; ama kaba bir şekilde onları kesip kendinize geldiğinizde; bu da, Dilinizi tutun ve daha bilge ve değerli olduğumu söylememe izin verin demek gibidir: en fazla kelimeye sahip olmak ve konuşmak için çabaladığınızda; yarıştaki atlar gibi, hangisinin önde gideceğini kovalayın: çünkü gurur sizi şişirir ve dillerinizi hareket ettirir,
rüzgarla sallanan bir yaprak gibi; yelkenlerinizi doldurur; ve sizi
rüzgarla dolu ve sıkıştırıldığında en çok ses çıkaran gaydalara benzetir. Vaiz x. 14,
"Bir aptal sözlerle doludur." Atasözü x. 19, "Sözlerin çokluğunda
günah eksik olmaz: ama dudaklarını tutan bilgedir."

_İşaret_ XXIV. Gurur, insanları başkalarına bağlı olmaktan aşırı derecede isteksiz kılar; öyle ki bazıları, özellikle de
birbirleriyle kavga ettikleri kişilerse, herhangi birinden minnet duymak için eğilmeden önce açlıktan ölür veya yok olurlar. Ve bunu
erkekçe bir yiğitlik ve alaycılığı aşağılık bir şey olarak kabul ederler. Pavlus'un hizmetkarlara söylediği gibi, özgür olabilirsek, bunu tercih etmemiz gerektiğini itiraf ediyorum; ve
hiçbir insan, ona borçlu olarak, gereksiz yere kendini bir başkasına borçlu yapmamalıdır: özellikle de insanlara bağımlı olmanın tüm ayartmalarından kaçınması gereken hizmetkarlar: ve bu nedenle, sadakatsiz bir sessizliğe veya dalkavukluğa sürüklenmesinler diye, büyüklere asılmamalı;
ne de gereksiz yere halkın hayırseverliğiyle yaşamamalı,
hizmetlerini özgürce icra etmekten alıkonulmamalıdırlar. Bu nedenle Pavlus, kiliselere karşı sorumlu olmanın işini engelleyeceğini veya kıskançların onu kınamasına fırsat vereceğini düşündüğü yerlerde elleriyle çalıştı;[226]
ve "bu övünmesini boşa çıkaracak herhangi birinin ölmesini tercih ederdi," 1 Korintliler ix. 15. Masumiyet ve bağımsızlık, Bay Bolton'un söylemeye alışkın olduğu gibi, yüzü çelikleştirir ve bir hizmetkarın cesur ve sadık olmasına yardımcı olur. Camerarius'un mahkemeye davet edildiğinde söylediği gibi,

Alterius ne sit, qui suus esse potest.

Fakat yine de insan sosyal bir yaratıktır; ve birbirimize yardımcı olmak için yaratılmışızdır: bir saatin çarkları gibiyiz, hiçbiri tek başına, geri kalanın onayı olmadan işini yapamaz. Ve bu nedenle, tamamen kendi kendine yaşamak isteyen ve borçlu olmayı hor gören gururlu bir adam, Tanrı'nın kendisini yerleştirdiği yerden koparır ve insan toplumundan ayrılır ve ya kendisinin bir dünyası ya da başkalarının bir tanrısı olur. Fakat Tanrı, hiç kimse hor görülmesin ve herkes iletişimde sevgi ve birbirlerinin yardımını kabul etmede alçakgönüllülük göstersin diye, tüm üyelerin kasıtlı olarak birbirlerine muhtaç olmalarını sağlamıştır.

_İşaret_ XXV. Gurur, insanları üstleriyle eşit olma ve giyimde, güzel konutlarda, erzakta, eğlencelerde ve onları dünyada öne çıkaran ve önemli görünmelerini sağlayan tüm görünümlerde eşitlerini aşma arzusuna sevk eder:[227] çünkü aşırı bir şekilde insan gözüne bakar. Terbiyeye uygun bir saygı gösterilmelidir (bu yüzden buna gereğinden fazla bir zorunluluk koymayız): ancak gurur en yüksekle birlikte gitmek ister ve ihtiyaçlardan daha fazla merak duyar; ve bir şeyin gerektirdiğinden daha büyük bir terbiye meselesi haline getirir. Ben onların mizahından değilim, saçları kendi kesiminde olmayan, giysileri kendi modasında olmayan ve benden daha nazik ve törensel bir şekilde yetiştirilen her adamı eleştirenlerden değilim. Fakat yine de modacıları taklit etme, rütbesinin üstünde bir duruş sergileme, daha çok üsttekilerin sohbetini ve arkadaşlığını aşağıdakilerden daha çok arzulama ve bizden bir adım yukarıda olanlar gibi yaşamak, bizden bir adım aşağıda olanlar gibi yaşamak, bir yargıcın veya bir doktorun cübbesinin onların onur ve dereceleri için olduğu kadar gururun da önemli işaretleridir. Alçakgönüllülüğün bu dersi öğrendiğinden eminim, Rom. xii. 16, "Yüksek şeyleri düşünme; ama düşük mevkideki insanlara alçal: kendi gözünde bilge olma." Bazı erkeklerin gülünç, kadınsı modaları ve tavırları, bazı kadınların lekeleri, resimleri, çıplaklıkları ve diğer tuhaf modaları ve günlük olarak giyinmek ve süslenmek ve başkalarının gözüne girmek için harcadıkları saatler, bunlar o kadar aptalca ve çocukça olmaktan da kötü bir gururun işaretleridir ki,
kendimi ve okuyucuyu onları kınamakla uğraştırmayacağım. Erkeksi gurur bu tür oyuncaklardan utanır. Bunların müşterileri, yapacak daha akıllıca bir işleri yokken, onları yasal olarak kanıtlayarak hastalarını memnun etsinler;
ve bunu yaptıklarında, ayık kişilerin Bedlam'da taktıkları gibi zincirler takmalarının yasal olduğunu; ve Newgate'de taktıkları gibi zincirlerin bir mahkumun işareti olmadığını; ve dürüst bir kadının bir fahişenin kıyafetini giymesinin yasal olduğunu kanıtlamaya devam etsinler. Gururlular, çocukluklarının veya dikkat dağınıklıklarının rozetlerini takmaktan, karşılaştıkları herkese utançlarını göstermekten ve pantolonlarını bir kenara bırakıp çocuklar gibi pardösülerini tekrar giyen adamlar kadar gülünç duruma düşmekten başka bir şeye akılları yetmiyorsa, onları kendi hallerine bırakacağım ve artık onları daha fazla çelişkiyle rahatsız etmeyeceğim.

_İşaret_ XXVI. Gururlu kişiler, herhangi bir zorunluluk onları giyimde, erzakta veya davranışta başkalarının kendi derecelerinden daha aşağı bir seviyeye gelmeye zorlarsa utanır ve sıkıntıya girerler; size terbiyenin onlar tarafından bir görev olarak değil, gururun süsleri olarak görüldüğünü göstermek için, aksi takdirde İlahi Takdir bunu görev olmaktan çıkardığında sessiz kalırlardı. Onlar günahtan, Tanrı'yı ​​ve kurtuluşlarını ihmal etmekten çok, pis kıyafetler veya yoksul ve çirkin bir kıyafet içinde görülmek zorunda kalırlar: dilenciler ve hizmetçiler burada lordlar kadar gururlu olduklarını gösterirler. Bunlardan ne kadar çoğu kiliseye nadiren gidiyor ve bunu bir sebep olarak gösteriyorlar, sanki ruhlarını, Tanrılarını, en büyük görevlerini ihmal ediyorlarmış gibi, ortak işlerini yaptıkları
giysilerle yapmaktansa. Mesih, hizmetkarları aracılığıyla sizi kurtuluş için eğitmek ve günahlarınızın affını istemek ve almak için mi ona toplantı vermenizi istiyor; ve siz onu hayal kırıklığına uğratıp daha iyi giysiler olmadığı için gelmeyi mi reddediyorsunuz? Elbette, bunların sizin getirmenizi istediği düğün giysileri olduğunu düşünmüyorsunuz. Çıplak veya paçavralar içinde olsanız yalvarırdınız ve daha iyi giysileriniz olmadığı için Tanrı'dan yalvarmaya
gelmeyecek misiniz? Giysilerinizin itibarına, kurtuluşunuzun araçlarından daha mı çok değer veriyorsunuz? Bu zavallılar Tanrı'ya ve merhametine ne kadar az değer veriyorlar, ki yakında ölüm döşeğinde merhamet için ağlayacaklar, giysilere hiç bakmadan! Dünyaya çıplak geliyorlar ve çıplak çıkmak zorundalar, ve yine de giysi eksikliğinden dolayı Tanrı'ya ibadet etmekten
vazgeçecekler. Tanrısız olmaktan ve görevlerini terk etmekten utanmazlar, ancak yırtık veya kötü
giysilerden utanırlar. Ne diyorlar, kendimizi gülünç duruma düşüreceğiz! Onların
gurur ve tanrısızlığı bin kat daha fazla utanca sebep olduğunda. Binlerce, hatta yoksulların bile Mesih'i dinlemek için peşinden koştuğunu okuyoruz;
ama evde giysi eksikliğinden kalan hiç kimse yok; sanki
sizinkinden daha iyileri yokmuş gibi.

_İşaret_ XXVII. Gururlu bir adam haksızlığa uğrarsa, affetmeden önce büyük bir itaat bekler: ayaklarının dibine uzanmalı ve
çok tam bir itirafta bulunmalı ve büyük bir itaatle davranmalısınız; özellikle de yasa onun elindeyse. Ve o intikam almaya meyillidir ve intikamında acımasızdır: ama başkalarına haksızlık ettiyse,
onlara haksızlık ettiğini itiraf etmeye zor getirilir; ve uzlaşma için kendini daha da alçaltmak ve onlardan af dilemek: alçakgönüllü bir kişi barış hakkını bırakmaya hazır olduğunda ve kolayca affeder ve kolayca af dilemek için eğilir.

_İşaret_ XXVIII. Son olarak; Gurur, insanların öldüklerinde isimlerinin onurlu bir anıtının tutulmasını aşırı derecede istemelerine neden olur (eğer böyle bir anma umuduna yükselen kişilerse;) Gurur birçok anıt dikmiştir;[228] bu amaçla birçok kitap yazmıştır; maddi olarak birçok iyi iş yapmıştır ve böylesine aşağılık bir niyetle onu kötüleştirmiştir! Birçok hastane, sadaka evi ve okul inşa etmiştir; ve birçok poundu hayırsever amaçlar için gösteriş amacıyla, ancak niyet olarak gururlu ve bencil amaçlar için vermiştir. Kimsenin
başkalarının amaçlarından sebepsiz yere şüphelenmesi veya iyi işlerin hak ettiği şerefi lekelemesi gerekmez, ki bu da düzenli olarak saygı duyulması gereken bir şeydir; ama biz
kendi kalplerimizden şüphelenmeli ve en mükemmel parçaları ve işleri zehire veya bozulmaya
dönüştürecek kadar korkunç bir günaha dikkat etmeliyiz. Ve bir adamın toza dönüştüğünde ve Yargıcının önüne
çıkmaya gittiğinde gururlu planlar yapmasının ne kadar iğrenç bir şey olduğunu hatırlayın! Evet, çürümüş eti ve kemikleri üzerine gururunun anıtlarını dikmek; ve tövbe etmeden böylesine büyük bir günah içinde öldüğünü göstermek, öldüğünde ve gittiğinde, bunun mümkün olduğunca çoğunun
hayatta kalması için çabalamak! Eğer bu tür kötü amaçlar bazen gerekli, mükemmel işlere müdahale etmeyi teklif ederse, dürüst bir kalp onlardan nefret etmeli, onları dışarı atmalı ve af dilemelidir; ve
bunun için işini esirgemez, daha samimi arzu ve niyetlerinin rahatlığını reddedemez: ama bu tür iyi işler ikiyüzlüyü
cehenneme batırır, ki bunlar esas olarak gurura hizmet etmek, yeryüzünde bir isim bırakmak için yapılır.

Bu yüzden size gururun işaretlerini göstermek için uzun zaman harcadım, çünkü keşif tedavinin büyük bir parçasıdır: her gururlu kişinin
tüm bu işaretlere sahip olması değil; çünkü herkes aynı ayartmalara veya bunları gösterecek fırsatlara sahip değildir; ama herkes bunlardan birkaçına ve birçoğuna sahiptir;
ve bunlardan herhangi birine sahip olan kişide gurur belirtisi vardır. Ve yine diyorum ki, tüm bunlara rağmen, itibarımız, Tanrı'nın ve dinimizin şerefine ve kardeşlerimizin iyiliğine hizmet ettiği için, her türlü adil yolla dikkatlice korunmalı ve iftiracılardan gerekli savunmalarla temize çıkarılmalıdır; ancak denendiğimiz her türlü rezalete veya iftiraya sessizce katlanmalıyız. _Doğrudan._ III. Gururun doğasını ve işaretlerini veya etkilerini anladıktan sonra, hem daha fazla günaha hem de sefalete yol açtığı için, bunun korkunç sonuçlarını ve eğilimini düşünün. Bunları size bazı ayrıntılarda kısaca açıklayacağım. 

1. Şu anda, yaşlı adamın kalbi ve tüm bozulmanın ve baskınsa korkunç anlamın kökü ve hayatıdır. Herhangi bir adamın "yüreği yücelirse, Rab ondan hoşnut olmaz veya onda doğru olmaz," Hab. ii. 4.
Ruhumu, az sayıda kişi veya yalnızca Tanrı tarafından fark edilen ve kendisini O'na onaylamakla yetinen, kilisede veya devlette en yüksek, en seçkin ve en onurlu olan, insanların gözlemini ve övgüsünü bekleyen belirsiz, mütevazı bir Hıristiyan'ın durumundan daha çok tercih ederim.[229] Tanrı, insanları büyüklüklerine, mesleklerine ve isimlerine göre yargılamaz; ancak yüzünü göğe kaldırmaktan utanan ve Tanrı'yla konuşmaya, kilisesiyle birliğe katılmaya veya hizmetkarlarının arasına gelmeye
değer olmadığını düşünen; ancak uzakta durup göğsüne vurarak, (gerçek tövbeyle) "Tanrım, bana, günahkara merhamet et," diyen alçakgönüllü ruhu haklı çıkarır, Luka
xviii. 13. Gurur, ruhta bir veba izi gibidir.

2. Gurur bağırsaklarında doğmamış, üzerinde düşünülecek neredeyse hiçbir günah yoktur. Bazılarında (işaretlerde ifade edilenlerin dışında) örnek olarak: 1. İnsanları ikiyüzlü yapar ve insanların övgüsü için olmadıkları gibi görünürler. 2. İnsanları yalancı yapar: dünyada söylenen yalanların çoğu, bir miktar utanç ve rezillikten kaçınmak veya insanların kendileri hakkında yüksek düşünmelerini sağlamak içindir. Tanrı'ya veya üstlerinize karşı bir günah işlendiğinde, alçakgönüllülükle itiraf etmek yerine, gurur bunu bir yalanla örter. 3. Açgözlülüğe neden olur, böylece gururları için bir şey eksik kalmasınlar. 4. İnsanları dalkavuk, uşak ve insanları memnun eden yapar, böylece başkalarının iyi itibarını kazanabilirler. 5. İnsanların küfür ve isyankarlığa sürüklenmesine, başkalarının yaptığı gibi, kınama ve aşağılanma utancından kaçınmak için yapmalarına neden olur, aksi takdirde onları tek ve kesin olarak nitelendirirdi. 6. İnsanları, şirketin karşı olduğu Tanrı'ya karşı herhangi bir görevden uzaklaştırabilir; bir alaycının ağzından alaycı bir söz duymaktan korktukları için dua etmeye veya Tanrı hakkında ciddi bir söz söylemeye cesaret edemezler. 7. O kadar tartışmalı bir günahtır ki, insanları yaşadıkları toplumlarda ateş topu yapar; kendi sözleri, iradeleri ve yolları olduğu sürece onlarla sessiz bir yaşam yoktur; egemenliği taşımalı ve kızdırılmamalıdırlar; ve her şey bittiğinde, onları memnun eden hiçbir şey yoktur, çünkü bir kelime, bir bakış veya bir iltifat eksikliği, baruttaki bir kıvılcım gibi, kalplerine çarpacaktır. 8. Kiliseyi ve devleti parçalar. İç savaş nerede patlak verdi, krallık tehlikeye girdi veya yıkıldı, kilise bölündü, ezildi veya zulüm gördü, ama
gurur büyük ve belirgin sebep olmadı mı? 9. Tanrı'nın merhametlerini ve
iyi yaratıklarını yiyip bitirir ve onları şeytana kurban eder.
Suçlanabilir bir günahtır: ne kadar çok şey tüketir giysilerde, binalarda,
katılımda, eğlencelerde ve gereksiz şeylerde! 10.
İğrenç bir hırsız ve değerli zamanın savurganıdır. Kaç saat
daha iyi kullanılması gerekirdi ve bir gün hesabı sorulmalı,
önceden bahsedilen gurur işlerine harcanıyor! özellikle de yiğitlerin gereksiz iltifatları ve ziyaretleri ve bazı kibirli,
başıboş kadınların giydikleri kıyafetlerde, ki neredeyse günün yarısını geçiriyorlar ve sabahleyin dua etmek, tefekkür etmek veya Kutsal Yazıları okumak için bir saat bile bulamıyorlar, çünkü hazır olamıyorlar; zavallı bedenlerini nasıl utandırdıklarını unutarak, erkeklere o kadar pis veya şekilsiz olduklarını, bu kadar uzun ve çok uğraşılmadan tatlı, temiz ve uygun şekilde tutulamayacaklarını söylüyorlar. 11. Bu iğrenç bir şekilde adaletsizdir. Gururlu bir adam, büyüklüğü, onuru, terfisi veya hırslı amaçları için gerekli görünüyorsa, hiçbir yalanı, iftirayı, aldatmacayı veya zulmü kemik haline getirmez. Kime haksızlık ettiğini veya kime ihanet ettiğini umursamaz, böylece
istediği yüksekliğe yükselebilir veya büyüklüğünü koruyabilir. Kibirli bir adama asla kendi çıkarlarının ona güvenmenizi emrettiğinden daha fazla güvenmeyin. 12. Kibir
fahişeliğin ve kirliliğin teşvikidir: kendi içlerinde şehvete teşvik eder ve kibirlileri en baştan çıkarıcı şekilde süslenmeye ve kendilerini sergilemeye
çeker, bu da başkalarının şehvetini kışkırtmaya eğilimlidir.
Yakışıklı görünmek isterler, böylece başkaları onlara hayran olur ve
yakışıklılıklarıyla
aldanırlar. Eğer hiç kimsenin onları görmeyeceğini düşünürlerse,
süslerini esirgerler. Ve eğer tek etkiledikleri şey genel bir nezaket olsaydı, meraklarını ve modaya uygun gereksiz şeyleri esirgerlerdi. Hatta herhangi biriyle büyük bir zina yaparak
kirli olmayacak olsalar bile, yine de güzel ve arzu edilir olarak kabul edilirler ve
kendilerini gören aptalların zihinlerini bozmaya eğilimli olan şeyi yaparlar. Bunlar ve aslında neredeyse tüm günahlar, gururun doğal ürünleridir.

3. Kendilerine ve başkalarına getirdikleri sefalete gelince, (1.)
En büyüğü, Tanrı'yı ​​terk etmeleri ve onun tarafından terk edilme tehlikesiyle karşı karşıya olmalarıdır: çünkü Tanrı kibirlilerden nefret eder ve onları uzaktan görür. Kibirli olduğunuz sürece O sizden nefret eder ve O'nunla hiçbir
kabul veya birlik içinde olmazsınız. Kibir, tam bir
irtidat
yoludur. Zihni kör eder; insanları kendi kibirlerine güvenir hale getirir; ve herhangi bir yeni görüşe karşı cesur kılar; ve Tanrı'nın sözüyle daha onu anlamadan
kavga etmeye hazır hale getirir. Herhangi bir şey onlara
zor göründüğünde, karanlık, donanımsız zihinlerinden şüphelenmeleri gerekirken, hemen meselenin gerçeğinden şüphelenirler. Herhangi bir kasabada veya dindarlık profesörlerinin bulunduğu herhangi bir toplulukta kibirli olanları işaretleyin; ve eğer herhangi bir sapkınlık veya sadakatsizlik
bu yere bulaşırsa, en kısa sürede onu yakalayacak olan kişiler bunlardır. Hakikatten veya dindarlıktan dönenleri işaretleyin ve daha önce dinde kibirli ve yüzeysel olanlar olup olmadıklarına bakın. Fakat Tanrı alçakgönüllülere lütuf ve daha fazla lütuf verir: onlarla birlikte yaşar ve onlardan zevk alır.[230]

(2.) Kibirli bir adam kendine işkence eder.
Zihnini insanların düşüncelerine odaklayarak ve onların saygısını elde edebileceğinden daha fazlasını arzulayarak
ve elde ettiğinde tatmin edici olmayan kibirle,
hala sonuçsuz, can sıkıcı arzular ve sık sık hayal kırıklıkları altındadır;
gördüğü her şey ve duyduğu her söz veya
ihmal ettiği her iltifat huzurunu bozabilir, uykusunu kaçırabilir ve
onu bir tutku veya intikam ateşine düşürebilir. Bu onu
şişiren rüzgar, yukarı aşağı akıyor ve her yerinden rahatsız ediyor. Kimin
göğsünde böyle bir ateş olur ki, onun
sessiz kalmasına izin vermez?[231]

(3.) Gurur acılara yol açar ve sonra onları dayanılmaz hale getirir.
Günahkârın zihnini daha fazla rahatsız eder ve sinirlendirir, çabalamak ve sabırsızlıkla
sıkıntılarını daha da kötüleştirir, acının kendisi asla
yapamayacağı kadar.

4. Gurur köklü ve kendini koruyan bir günahtır; ve bu nedenle
diğer günahlardan daha zor öldürülür ve kökünden sökülür. Kendisinin
keşfedilmesini engeller. Işığı uzaklaştırır. Azarlamaktan nefret eder. Günahkâra, azarlandığında gururunu görme izni vermeyecektir;
gördüğünde itiraf etme izni vermeyecektir; itiraf ederse bunun için alçakgönüllü olma izni vermeyecektir; inanç ve korku onu alçaltıyor gibi görünse de kendinden nefret etme ve onu terk etme izni vermeyecektir. Tüm gurur belirtilerini duysa bile, bunu kendisinde görmeyecektir. Azarlamanın nefretini hissettiğinde ve bunun başkalarında bir gurur belirtisi olduğunu bildiğinde, yine de bunu kendisinde görmeyecektir. Onu bu veya başka bir kusurdan
kurtarmaya çalışırsanız, bir eşek arısı veya engerekle uğraştığınızı hissedeceksiniz; ancak azarlayana karşı gurur zehrini tükürdüğünde, gururlu olduğunu fark etmeyecektir; bu zehir onun doğasıdır ve bu nedenle hissedilmez veya rahatsız edici olmaz. Tüm kasaba veya cemaat onu meşhur bir şekilde gururlu olarak not etse bile, kendisini en iyi tanıması gereken kişi, bunu fark etmeyecektir. Bu günahın, ruhları için uzun süre çaba sarf etmiş ve diğer tüm açılardan en ciddi, en aşağılanmış Hıristiyanlar gibi görünen kişilerde nasıl güç sakladığını görmek bir mucizedir! Yine de, onların sadece çıkarları veya itibarları etkilensin veya küçümsenmiş gibi görünsünler veya kendilerinden önce başka birinin tercih edildiğini görsünler, ihmal edilirken ve kıskançlık, kötülük veya hoşnutsuzlukla
kaynayıp size günahın, hatta bencilliğin ve gururun kalbinin hala canlı, kırılmamış ve çok güçlü olduğunu göstersinler.
Özellikle de doğal bir yumuşaklık ve yumuşak huylu değillerse, ama daha tutkulu bir mizaca sahiplerse; o zaman gururun bu belirgin alevleri
yakmak için daha fazla yağı ve yakıtı vardır. Gerçekten de gururu yenen kişi bir Hıristiyandır.

5. Gurur sadece kendisinin değil, aynı zamanda kalpteki veya yaşamdaki diğer tüm günahların savunmasıdır. Çünkü azarlanmaktan nefret eder ve çareyi uzak tutar;
günahı gizler, hafifletir ve mazur gösterir ve nefret edilmesi gerekeni iyi düşünür.

6. Gurur her türlü aracı ve görevi size iyilik yapmaktan alıkoyar; ve
çoğu zaman onları bozar ve günaha çevirir. Bazen insanları görevden
alır ve bazen de görevin faydasından
alır. İnsanlara bütün bu tıbba, evet, ya da günlük
gerekli gıdalarına pek ihtiyaç duymayacak kadar iyi ve sağlıklı olduklarını düşündürür. Bütün bunların ihtiyaçlardan daha fazla bir şey olduğunu düşünürler: bütün bu vaazların, duaların, okumaların, kutsal konferansların, meditasyonların ve göksel düşüncenin ne gereği var? Biri bundan utanır,
biri istemez, bir diğeri ise bundan üstündür ve size sorarlar, Ailemizde dua etmemiz, sık sık dua etmemiz, sık sık dinlememiz ve kutsal Yazılar dışında herhangi bir kitabı okumamız nerede emredildi, vb.; çünkü onlar genel emirlerden hiçbir yükümlülük hissetmezler (örneğin "sürekli dua edin" ve "her zaman" ve "bayılmamak" ve "iyilik yapmaktan yorulmamak", "zamanı değerlendirmek" ve "her şeyi irşat etmek için yapmak" ve "ruhen ateşli olmak, Rabbe hizmet etmek" vb. 1 Selanikliler ayet 17; Luka xviii. 1; Gal. vi. 9; Efesliler ayet 16; 1 Korintliler xiv. 26; Rom. xii. 11) çünkü onlar, sık sık yemek yemenin onlar için iyi veya gerekli olduğunu algılamalarına yardımcı olması gereken o ihtiyacı veya tatlılığı hissetmezler. Eğer hekim iki adama "sık sık yiyin" derse ve bunlardan birinin iştahı güçlüyse ve diğerinin hiç yoksa; aç olan kişi "sık sık" kelimesini günde en az üç kez anlamına gelecek şekilde yorumlayacak ve iştahı olmayan kişi günde bir kez yemenin "sık sık" olduğunu düşünecektir. Sağlıklı insanlar, "Günde iki veya üç kez yemek zorunda olduğumu nasıl kanıtlıyorsun?" diye sormazlar. İhtiyacı ve faydayı hissederek, emirsiz bir
harçla tatmin olurlar. Bunun yerine, "Bunu yapmayacağımı nasıl kanıtlıyorsun?" diye sorarlar, çünkü Tanrı onları
engellemezse, onları buna itmek için kendilerinde bir sebep hissederler. Aynı şey, alçakgönüllü bir ruh için de geçerlidir, onun eğitim ve kurtuluş araçları hakkında: vaaz etme, dua etme, Rabbin gününü kutsal bir şekilde geçirme ve ailevi görevler vb. ihtiyacı hisseder. Evet, görevlerde sık olmanın ihtiyacını ve faydasını hisseder ve Tanrı'ya
yaklaşma izninden memnun olur ve sevgi bağının onu zorladığını hisseder. Oysa kibirliler dolu ve duygusuzdurlar ve Tanrı'nın veya insanın yasaları onları kısıtlamasaydı dinde çok az şeyle kolayca yetinebilirlerdi ve ihtiyaçlarından fazlasını yapmazlardı. Evet, son zamanlarda bazıları kibirle tüm kuralların üstüne, yani Tanrı'ya itaatin üstüne, onun belirlediği araçların kullanımında, ama araçların ihtiyacının üstüne veya kibirli ve itaatsizler için hazırlanan belaların üstüne değil, gururla ilerlediler. Alçakgönüllülük insanları bu tür birçok zararlı görüşten korur. 

_Doğrudan._ IV. Kibri yenmek için, onun gerçekten de kendinizde olduğunu ve radikal günah olduğunu ve kalbinizin zehiri olduğunu algılamanız gerekir; ve onun hareketlerini dikkatle izlemeniz gerekir; ve onu yenmek ve Tanrı ve insanlarla alçakgönüllülükle yürümek için bunu dininizin ve hayatınızın başlıca bir parçası haline getirmeniz gerekir. Çünkü bunun sizin günahınız olduğunu görmezseniz, onu yalnız bırakırsınız ve bunun için pek endişelenmezsiniz. Gurur, dindar görünen insanlarda yaşar, çünkü onu algılamazlar veya tehlikeli olmayan küçük bir dereceye kadar algıladıklarını düşünürler. Ve onu kendilerinde görmezler, çünkü onun işleyişini ve görünüşlerini fark etmezler: kökteki yaşam dallarda, yapraklarda ve meyvede algılanmalıdır. Eğer bunda, birçok daha utanç verici günahtan daha fazla kötülük gördüyseniz ve kendinizi, insanların sizi tamamen tanrısız olarak yargılamasına neden olacak günahları
kovmak için yaptığınız gibi, onu yenmek için de aynı şekilde yürekten ve gayretle adarsanız, şüphesiz ki iş daha mutlu bir şekilde devam eder ve çoğu Hıristiyanın gördüğünden daha mükemmel meyveleri,
öldürme işinde görürsünüz.

_Doğrudan._ V. Alçakgönüllülük egzersizlerinde çok olun; ama onların doğasını yanlış anlamaktan veya aşırılıklara kaçmaktan sakınmak için. Size daha önce alçakgönüllülüğün gerçek doğasını anlattım. Birçok Hıristiyan, Şeytan tarafından, bunun tutkulu keder, gözyaşları ve uzun ve sık oruçlar, itiraflar ve tövbe veya benzeri bedensel egzersizlerden oluştuğunu düşünmeye teşvik edilir: ve böylece Şeytan, onları gerçek aşağılanma için gerçek çabalardan, tüm günlerini gözyaşları için çabalamakla veya bu dışsal egzersizlerle meşgul ederek alıkoyar! Oysa, günahkarlığınızın ve hiçliğinizin böyle bir görünümü için çabalamalısınız, bu size Mesih'e çok değer vermeyi, kendinizden nefret etmeyi ve kendinizi olduğunuz kadar aşağılık ve günahkar olarak görmeyi öğretecek ve sizi alçakgönüllülükle merhamet dilenmeye ve onu elde etmek için her yola başvurmaya yöneltecektir; ve sizi Tanrı'nın azarlamaları ve cezalandırmaları altında ve insanların aşağılamaları ve yaralamaları altında sabırlı kılacaktır: bu, uğruna çalışmanız gereken alçakgönüllülüktür.
Ama bunun için, dışsal aşağılanma egzersizleri kullanılmalıdır:
özellikle Tanrı'nın kutsal yasasını incelemek ve kendinizi araştırmak ve
günah itirafı ve ılımlı, mevsimlik oruçlar ve
bedenin evcilleştirilmesi. Ve gerçekten de aşağılanma egzersizleri en çok
gurura en yatkın olanlara yakışır: ve gerçek aşağılanmayı
aşağılayan insanların öğretisi, gururdan gelir ve
başkalarında gurur beslemeye zorlanır. Alçakgönüllü bir ruh bunu kabul edemez; ama
burada aşırılığa kaçmaya daha yatkındır.

_Yönlendir._ VI. Gururu yıkmanın daha güçlü bir yolu yoktur,
Tanrı'ya ciddi bir şekilde bakmaktan ve kendinizi onun gözlerinin önüne koymaktan ve
alçakgönüllüleri nasıl sevdiğini ve kibirlilerden nasıl nefret ettiğini düşünmekten. Canlı bir imanla Tanrı'yı ​​bir kez görmek, kiminle ne yapacağınızı bilmenizi sağlar ve kendinizi aşağılık olarak görmenizi öğretir. Bir ateş böceği, karanlıkta parlasa bile, güneş ışığında seçilemez. Tanrı'nın
görkemine bir bakış, İşaya ile birlikte, "Vay halime,
çünkü mahvoldum, kirli dudaklı bir adamım," diye haykırmanıza neden olur, vb. ve, vi. 5. bölümde, İsrailliler, Tanrı'nın değil, Musa'nın sizinle konuşmasını isterler,
yoksa ölmezsiniz. İnsanlar gururludur, çünkü Tanrı'yı ​​tanımazlar ve ona değil, kendilerini onlarla kıyaslamaya cesaret edebileceklerini düşündükleri günah
ortaklarına bakarlar.

[Dipnot: Alçakgönüllülüğün belirtilerinin bir özeti. ]

[Sidenote: Gurur belirtileri.]

Ayrıca Tanrı'nın hem doğasının kutsallığı hem de onuruyla kibirlilere karşı sanki bir tür mücadele içinde olduğunu unutmayın; çünkü kibirli bir adam kendini ona karşı koyar ve Tanrı'nın ya lütfuyla alaşağı edeceği ya da yıkım ateşine atacağı bir puttur. Ve eğer o, diğerlerinin arasında Tanrı'nın önünde görünürse,
nefret edilen bir kişinin ne kadar kabul edileceğini siz tahmin edebilirsiniz. Tanrı, çul giymiş olanlara değil, alçakgönüllü ruhlara saygı duyar; hatta Tanrı halkının arasına gelmeye, evinde kapıcı olmaya ya da çocukların ekmeğinin kırıntılarından yemeye
değer olmadığını düşünen, kendini aşağılayan kişiye bile; birbirlerine tabi olan ve en küçük bir mümine karşı bile hiçbir sevgi ve hizmet görevini yerine getiremeyecek kadar küçük gören; hayırsever
yumuşaklıkla muhalifleri eğiten ve insanların çelişki ve küçümsemesine katlanan; düşmanlarının ve arkadaşlarının yaralarına sabırla katlanan ve onları yürekten affeden ve seven; en keskin ve açık
azarlamaları nezaket ve şükranla karşılayan; insanların saygısında, sevgisinde ve saygısında en düşük yeri, kendileri için en uygun yer olarak düşünen; başkalarını nasıl sevdiklerine, başkalarının onları nasıl sevdiğinden çok daha fazla dikkat eden ve başkalarına karşı görevlerini nasıl yerine getirdikleri konusunda başkalarının kendileri için yapması gerekenlerden çok daha fazla endişe duyan; başkalarının kalplerini veya eylemlerini kendi kalplerinden veya eylemlerinden daha iyi düşünmek için daha az kanıta sahip olan; kendilerini diğer insanların onları azarladığından daha sık ve daha keskin bir şekilde azarlayan ve kendilerini başkalarından veya çoğu kişiden daha fazla azarlamaya hazır olan; kendi anlayışlarına, parçalarına ve eylemlerine düşük değer veren ve bu nedenle öğretmekten daha öğrenmeye ve konuşmaktan daha fazla dinlemeye hazır olan; her zerresine ve merhamet damlasına, özellikle Mesih'e, lütfa ve şana çok değer verenler. Bunlar, Tanrı'nın kabul ettiği ve istediği oruç olan alçakgönüllülerdir. Bunlar, etkili bir şekilde dua eden ve ülkeyi kurtarması gerekenlerdir. Bunlar, günahın ne olduğunun farkında olan tek kişilerdir; diğerleri bunu hissetmezken veya en büyük itirafları ve gözyaşları arasında
gururluyken. Bunlar, yalnızca
Tanrı'nın en sert yargılarından
mahrum olduklarını yüreklerinden kabul ederler ve Tanrı onları
üzdüğünde onu haklı çıkarırlar. Diğerleri ise, yargıların büyüklüğüne ve devamına hayret ederler ve Tanrı'nın kendilerine
sert ve kaba davrandığını söyleyerek onu azarlarlar ve ona ne kadar
iyi bir halkı ezdiğini söylerler. Bunlar, yalnızca kendilerinde olması gereken iyiliğin zayıflığı ve çok fazla kötülüğün karışımı yoluyla, aşağılanmalarının ve dualarının günahkârlığını anlarlar; gururlular, Tanrı'nın onları ilk kelimede
duymadığına hayret ettiklerinde. Bunlar sadece Tanrı'nın cevabını sabırla beklerler ve zamanında ve ölçüsünde merhameti kabul ederler; kibirliler kısa soluklu olduğunda ve Tanrı tam bekledikleri
zamanda gelmezse, Saul ile birlikte, 1 Sam. xiii. 9-12, acele ederler veya onun takdirine mırıldanırlar ve Rab'be hizmet etmenin boşuna olduğunu söylerler ve onu terk etmeyi ve daha iyi bir yol izlemeyi düşünmeye başlarlar. Dışsal aşağılanmalara katılan ve yüreklerinde kendilerini yükselten, bedenlerini yere seren bu kibirliler, Tanrı'nın yüreğini bize karşı bu kadar çok çevirenlerdir, bizi parçalamak için, çünkü aramızda düşmanları olarak kabul ettiği birçok kibirli buldu. Meclislerimizde, kendi gözlerinde bilge olan, öğretmenlerini hor gören, aşağılayan ve söven; başkalarını değersiz gören ve eleştiren, kendi görüşleri ve çıkarları için olmayan; insanlardan gelen saygı ve onuru aşırı seven ve küçümsenmeye veya küçümsenmeye tahammül edemeyen; bir yaralanmaya veya kötü bir söze tahammül edemeyen, intikam olmasa bile öfkeye meyilli; barış arayamayan, başkalarına tenezzül edemeyen, azarlamada açık sözlülüğe tahammül edemeyen, bir yanlışı fazla boyun eğmeden affedemeyen; başkalarından yüksek beklentileri olan ve kendilerine en çok değer verenleri en çok seven; başkalarının iyiliği için en aşağılık yerlere veya hizmetlere tenezzül etmeyi alçaklık sayan; evet, Tanrı ile, onun sözüyle ve
önceden gelenlerle kavga eden ve kendilerini yücelten veya bedenlerini memnun eden (ki bu da yargıları kanıtladı) merhametlerden başka hiçbir şeye değer vermeyen. Ve yine de
böylece gururla kendilerini Tanrı'nın yüzünden aforoz ederken ve kendilerini onun tarafından
tiksindirilmiş kılarken, ülkedeki en kutsal meclislerden ve Tanrı'nın hizmetkarlarından, önce kendi görüş ve mezheplerinden olmadıkça, kendileri gibilerle birlik olmaya layık olmadıkları için ayrıldılar. Bu gururun
yıklığımızda ne kadar büyük bir payı olduğunu pek düşünmüyoruz. Tanrı, her türden kibri kendi kalplerinin hayallerinde dağıtıyordu, Luka i. 51.

_Doğrudan._ VII. Sizi alçaltması için alçakgönüllü bir Mesih'e bakın. Kurtarıcınızın et giydiğine, bayağılık içinde yaşadığına, itibarsızlaştırıldığına, hor görüldüğüne, hor görüldüğüne, günahkarlar tarafından tükürüldüğüne, utanç verici bir şekilde kullanıldığına ve bir suçlu olarak çarmıha gerildiğine inanırken gururlu olabilir misiniz? Mesih'in enkarnasyonu, hem insanları hem de melekleri, Tanrı'nın doğaüstü tanıklığı ve Ruhu ile ürettiği inançlar dışında her şeyi aşan bir küçümseme ve aşağılamadır.[232] Ve gurur, çarmıha gerilmiş bir Mesih'in yüzüne bakabilir veya onun önünde durabilir mi? Tanrı ona bir hizmetkarın biçimini mi aldı?[233] ve sen egemen olmalı ve en yüksek yere sahip olmalısın? Mesih'in başını koyacak bir yeri yok muydu ve senin süslü, iyi döşenmiş odaların mı olmalı? Kurtarıcının dikişsiz ceketi yerine, en fantastik şekilde cesaretle mi dışarı çıkman gerekiyor? Katilleri için dua ediyor mu,
ve bir söz veya küçük bir yanlış için intikam mı alman gerekiyor? O sabırla tükürülüyor ve hırpalanıyor mu ve sen, gururlu sabırsızlığınla,
başkalarına tükürmeye veya hırpalamaya hazır mısın? Elbette, "bedendeki günahı kınayan",
gururdan daha fazla hiçbir günahı kınamamıştır.

_Yön._ VIII. En seçkin azizlerin örneklerine bakın,
hepsinin alçakgönüllülükte en seçkin olduklarını göreceksiniz. Havariler, Kutsal Ruh'un üzerlerine inmesinden önce, hangisinin en büyük olması gerektiği konusunda tartıştılar (Mesih, en sert şekilde azarlamak ve uyarısını dünyanın sonuna kadar tüm hizmetkarlarına ve öğrencilerine bırakmak için buna izin verdi, en büyük olmak isteyenler herkesin hizmetkarı olmalı ve dönüşümle küçük çocuklar gibi olmalılar, aksi takdirde Tanrı'nın krallığına asla giremezler). Fakat daha sonra bu havariler dünyada ne kadar alçakgönüllülükle çalıştılar, yaşadılar ve acı çektiler! Pavlus "kendisini herkesin hizmetkarı yaptı, böylece herkesten özgür olmasına rağmen daha fazlasını kazanabilirdi," 1 Korintliler ix. 10. İnsanların tüm yaralanmalarına ve hakaretlerine boyun eğdiler; dünyanın vebaları ve sıkıntıları olarak kabul edildiler ve her şeyin alay konusu ve hor görüleni oldular ve meleklere ve insanlara bir bakış açısı oldular.[234] Ve siz onlardan daha mı iyisiniz? Eğer öyleyseniz, daha
alçakgönüllüsünüz ve daha
gururlu değilsiniz.

_Doğrudan._ IX. İnsana hizmet etmek için alçalan kutsal meleklere bakın; ve Tanrı'yla kutsanmış ruhları düşünün, gururdan ne kadar
uzak olduklarını; ve eğer bir gün cennete gelirseniz, sizin de
gururdan ne kadar
uzak olacağınızı hatırlayın. İşaya'nınki gibi bir görüntü
gururu alaşağı ederdi: İşaya vi. 1-3, "Rab'bin yüksek ve yüce bir tahtta oturduğunu gördüm ve eteği tapınağı doldurdu. Üstünde serafimler duruyordu: her birinin altı kanadı vardı: ikisiyle yüzünü, ikisiyle ayaklarını örtüyordu ve ikisiyle uçuyordu (alçakgönüllülüğü, saflığı ve itaati simgeliyordu). Ve biri diğerine haykırdı ve dedi ki, Kutsal, kutsal, kutsaldır orduların Rabbi: Onun şanı tüm dünyanın doluluğudur." Bu yüzden Vahiy iv. 8, 10, "Yaşlılar yere kapanır ve
tahtta oturanın önüne taçlarını atarlar." Yukarıya
göğe bakın ve gururunuzdan nefret edeceksiniz.

_Yön._ X. Lütfunuzun ve görevlerinizin büyük eksikliğine bakın.
Bu adam, İsa Mesih'in Ruhu ve suretinden bu kadar azına sahip olduğu için gururlu olmalı mı? Artık inanmayan, Tanrı'dan artık korkmayan,
Onu artık sevmeyen? Ona daha iyi güvenemeyen,
sözüne ve sevgisine dayanamayan? Artık ondan, kutsal yasalarından ve hizmetinden zevk alamayan? Kişi, bu lütuflardan herhangi birinin acıklı zayıflığının gururu alçaltması ve sizi kendi gözünüzde alçaltması gerektiğini düşünürdü. Kendisinden bile nefret etmeyen bir Hıristiyan mıdır, Tanrısını ne kadar az sevdiğini ve Mesih'in sevgisi ve kanı, Tanrı'nın sonsuz iyiliği ve göksel ihtişam üzerine yaptığı tüm meditasyonların ne kadar az ateş yaktığını ve kalbini ısıttığını fark eder mi? Zihinlerimizin karanlığını, Tanrı'ya karşı cehaletimizi, gelecek hayata olan yabancılığımızı ve inancımızın acıklı zayıflığını gözlemleyebilir ve kendimizden nefret etmeye düşmez miyiz? Bir arkadaşı sevebilen, bu hayatın oyuncaklarını ve kibirlerini sevebilen, ancak Tanrılarını artık sevemeyen kalplerden nefret etmekten başka bir şey seçebilir miyiz? Bedenlerinin rahatlıklarında zevk bulabildiklerinde, onun adından, övgüsünden, sözünden ve hizmetinden artık zevk almayanlardan? Tanrı'ya karşı bu kadar düşmanca olan, onu düşünmeye bu kadar isteksiz olan, ona dua etmeye bu kadar isteksiz olan, duadan, kutsal meditasyondan veya herhangi bir görevden bu kadar yorgun olan ve yine de bedenin işlerine ve eğlencelerine bu kadar hevesli olan bu kalplerden nefret etmemeyi seçebilir miyiz? Ne kadar soğuk ve inançsızca dua ettiğimizi, ne kadar cahilce veya bedensel olarak konuştuğumuzu, ne kadar karışık ve boş düşündüğümüzü ve ne kadar tembelce çalıştığımızı ve ne kadar yararsız yaşadığımızı hissedebilir miyiz ve yine de gururlu olabilir ve utançla örtülmeyebilir miyiz? Ah! Ciddi bir Hristiyan için kalbinde Tanrı'dan, Mesih'ten, cennetten ne kadar az şey olduğunu ve yaşamın herhangi bir seçkin kutsallığında, bereketinde ve cennetliğinde ne kadar az şey göründüğünü hissetmek o kadar alçakgönüllü bir düşüncedir ki kendimizi sahiplenmek için çok uğraşırız ve tamamen ıssız bir şekilde yatmayız. O ruh, samimiyette hiç olup olmadığından emin olamayacak kadar az lütfa sahip olan bir gurur düşüncesini kabul etmeli mi? Tanrı'ya Baba diyemez, Mesih'e veya vaatlere olan ilgisini dile getiremez, hatta bu saatte ölürse cennete mi yoksa cehenneme mi gideceğini bilemez mi? Ölmeye daha hazır olmadığı ve günahlarının affından daha fazla emin olmadığı veya Rabbin huzuruna çıkmaya daha istekli olmadığı için gururlu mu olmalı? Eğer acı çeken bir uzuv sizi inletiyorsa ve diğerlerinin hiçbiri acı hissetmese bile, bu evrensel zayıflığa, bu kadar günahkâr ve tehlikeli bir zayıflığa sahip olan bir ruh, sürekli olarak toza kadar alçaltılmaya neden olur.

_Yön._ XI. Kalbinizde yaşayan ve hayatınızda işlenmiş olan büyük ve çeşitli günahlarınıza bakın, orada büyük bir aşağılanma için neden göreceksiniz. Eğer vücudun kurbağalar ve yılanlarla dolu olsaydı ve onları içinde sürünürken görebilseydin veya hissedebilseydin, o zaman
gurur duyar mıydın? Neden, bu kadar çok günah on bin kat daha kötüdür ve
seni kendi itibarında çok daha aşağılık yapmalıdır! Eğer şeytanlar tarafından ele geçirilmiş olsaydın ve bunu bilseydin, gurur duyar mıydın? Neden, şeytanların
vücudunu ele geçirmesi senin için ruhundaki günah kadar kötü veya zararlı değildir! Bir günahın görüntüsü, bir şeytanın
görülmesinden daha fazla gururunu kırmalıdır. Çocukluğundan bu yana senin yaşadığın gibi yaşayan, senin işlediğin gibi günah işleyen o adam gururlu olmalı mı? Bu kadar zaman kaybeden, bu kadar merhameti kötüye kullanan, bu kadar çok aracı ihmal eden, Tanrı'ya ve insana karşı bu kadar çok görevi ihmal eden, bu kadar çok günahkâr düşünceden, bu kadar çok yanlış veya aptalca sözden suçlu bulunan ve Tanrı'nın tüm yasalarını çiğneyen o adam? İçinde olduğu gibi, hâlâ bu kadar çok cehalet,[235] hata, inançsızlık, ikiyüzlülük, şehvet, dünyevilik, katı yüreklilik, güvenlik, merhametsizlik, şehvet, kıskançlık, kötülük, sabırsızlık ve bencillik olan o adam derinden alçakgönüllü olmamalı mı? Bu kadar iğrenç bir günahın hâlâ bu kadar yaygın olduğunu düşünmek, senin gururunun kendisi bile senin büyük aşağılanmanın konusu olmamalı mı? Cüzzamlı, kirlenmiş ruhuna bak ve gururunu
kendine karşı çevir! Kendini bil ve gururlu olamazsın.

_Yönlendir._ XII. Ayrıca tüm günahlarının çölüne, hatta cehenneme
bak ve bunun seni aşağı indirip indirmeyeceğini dene. Gurur etkili bir şekilde
cehennemden gelse de, cehennem, nesnel olarak, sana buna karşı bir çare
sağlayabilir. Asla ölmeyen solucanı ve asla
sönmeyecek ateşi düşün ve gururun bunları hak eden ruha
uyup uymadığını düşün. Lanetlenme yolunda gururlu olacak mısın? Darağacına giderken zincirlerin ve ipinle
daha iyi gurur duyabilirsin! Düşünün, cehennemdeki zavallı ruhlar şimdi düzgün ve iyi düzenlenmiş kıyafetler mi giyiyorlar, yoksa egemenlik, onur veya terfi mi arıyorlar, yoksa kimin en büyük olacağı konusunda mı yarışıyorlar, yoksa en yüksek mevkiler için mi çabalıyorlar, yoksa kendilerini insanların hayranlığına ve alkışına mı açıyorlar, yoksa başkalarıyla onları küçümsedikleri veya onursuzlaştırdıkları için mi tartışıyorlar! Tanrı onları aşağıladığında, böyle gururlu işler için orada bir yer veya konu olduğunu düşünüyor musunuz?

_Yön._ XIII. Tüm gururlu düşüncelerin ve bakışların alçaltılacağı yargı gününe ve gururlulara tehdit edilen sonsuz sefalete bakın. Ruhlarınızın çok geçmeden büyük ve kutsal Tanrı'nın önünde görüneceği o dünyayı düşünün, ki O'nun varlığı en gururlu günahkarı bile aşağılayacaktır. Yeryüzünün zorbaları, yiğitleri ve şımarıkları titreyerek ve hayretle hesaplarını dünyanın en adil Yargıcına teslim etmek zorunda kaldıklarında, o zaman onların kibirli bakışları ve dilleri nerede? o zaman onların ihtişamı, yiğitlikleri, gururlu, buyurgan hakimiyetleri ve Mesih'in alçakgönüllü, aşağılık olanlarını küçümseyerek hor görmeleri nerede? O zaman bunun yakın zamanda neredeyse hiç görülemeyen veya konuşulamayan aynı adam olduğunu mu düşünüyorsunuz? O kadar büyük görünen ve bunu zenginlik ve onurla
gösteren? Bu, alay edilmeye, küçümsenmeye, değersizleştirilmeye veya açıkça azarlanmaya tahammül edemeyen kişi midir? Bu, zekâ, büyüklük ve komutada şeref ve önceliğe sahip olması gereken kişi midir? Kendisinin mükemmel olduğunu ve günahı olmadığını düşünen; veya günahlarının o kadar küçük olduğunu düşünen, azizlerin aşağılanmasına, yenilenmesine ve kutsal gayretine ihtiyaç duymayan kişi midir? Bu, günün yarısını başkalarının gözüne girmek için giyinmeye, evini ve mobilyalarını hazırlamaya ve en yeni veya en şık şekilde giyinmeye harcayan kadın mıdır? Sanki yeryüzünde yürümek için fazla iyiymiş gibi, yapay bir tempoda, başıboş bir gözle, şımarık bir kıyafetle yürümeye alışmış olan kadın mıdır? Ah! O zaman bu gibilerle durum nasıl değişir! İnanabilir ve Tanrı tarafından nasıl yargılanmanız gerektiğini düşünebilir ve yine de gururlu olabilir misiniz?

_Direct._ XIV. Sizi gururlu olmaya teşvik eden şeytanlara bakın ve gururun onları nereye getirdiğini görün; ve unutmayın ki, gururlu bir adam şeytanın suretidir ve gurur şeytanın özel günahıdır. Mutluluğunuzu kıskanan kişi, üzücü deneyimlerle sefalete giden yolu bilir; ve bu nedenle sizi gururlu olmaya teşvik eder ki, siz de aynı yoldan, kendisinin geldiği aynı sonuca varasınız. "İlk durumlarını koruyamayan, fakat kendi
meskenlerini terk eden
melekler, büyük günün yargısına kadar, sonsuz zincirlerle karanlık altında saklı tutuluyorlar," Yahuda 6.

_Doğrudan._ XV. Kendine iyi bak, hem bedenin hem de ruhunla, ve
gurur için uygun bir kişi olup olmadığını düşün. Tanrı, ölümsüz ruhunu bilerek
bozulabilir etin kaba kıyafetine büründürdü ve
onu gururdan uzak tutabilmek için çok yoksul ve harap bir kulübeye yerleştirdi: evet, bu zayıf ve bozulabilir bedeni,
kişiliğimizin kurucu bir parçası yaptı, böylece onu tanıyarak kendimizi
tanıyabiliriz. Bazıları, gurura karşı bir panzehir olarak, çalışma odalarında veya odalarında ölü bir adamın kafatasının yanlarında durmasını isterler. Fakat Tanrı, bizi ölümlülüğe daha da yakınlaştırdı: ölüm bağırsaklarımızda ikamet eder. Böylesine asil bir ruhun, geri dönmesi gereken topraktan yapılmış böylesine aşağılık bir bedene yerleşmesine şaşırmaya meyilliyiz![236] Bir taş
dayanıklı ve temizdir; fakat benim etim bozulabilir ve
iğrenç pisliğe ve çürümeye dönüşmelidir. Mermer bir sütun asırdan asra sağlam ve güzel kalacak, ama ben karanlıkta yok olup yok olmam gerek.
Üzerine oturduğumuz koltuklar, yaslandığımız sütunlar, bastığımız taşlar, toza dönüştüğümüzde burada olacak.
İnşa ettiğim ev, ben mezarda çürüdüğümde ayakta kalabilir. Bir ağaç, onu
diken öldüğünde yaşayacak. Bedenlerimiz hayvanlardan daha iyi malzemelerden değil; özümüz sürekli bir akış veya atık içinde ve her gün bir şeyler kaybediyor; ve eğer günlük hava ve besinle onarılıp yamalanmasaydı, kısa sürede tükenirdi ve yağımız
tükenirdi. Hala yanınızda taşımanız gereken ölü bir leşe zincirlenseydiniz, sizi alçakgönüllü kılacak, kendi bedeninize bu kadar yakın birleşmeniz
gerekmezdi. İçimizde sürekli bir gübre yığını taşıyoruz. Ne yazık ki! Ne kadar da aptalca bir parçadır en büyüğünüz, en güçlünüz ve en yakışıklınız! Bu kadar şımarttığınız o et nedir, çürümeyle dolu bir deriden başka? Bir torba pislik, balgam, safra veya benzeri dışkılar mı? En meraklı hanımlar bile kafalarında ve bağırsaklarında balgam, karaciğerlerinde ve safra kesesinde safra, diğer kısımlarında kurtçuklar veya pislikler görse, böyle bir manzara karşısında kusmaya giderlerdi: domuz veya hayvanın içi de aynı şekilde
temizdir. Peki ya bu pislik komşularınızdan daha beyaz bir deri veya daha berrak bir renkle kaplıysa, bunda gurur duymaya
neden olur? Hastalık sizi değiştirip tükettiğinde, o zaman güzellik dediğiniz şey nerede? Eğer sadece cüzzam veya çiçek hastalığı
onu deforme ederse, veya bir ateş, verem veya su toplaması onu harap ederse, veya taş,
gut veya benzeri bir işkence seni ele geçirirse,
gururunu utandırabilecek şeyi hissedecek veya göreceksin. Böyle bir solucan gururlu olmalı mıdır ki,
bir Hirodes olmasına rağmen, solucanların onu diri diri yemesini engelleyemez?
bir akıntıda dışkısını tutamaz?
bir dişin ağrısına kolayca dayanamaz? Eğer gurura uygunsan, hastalıkların
etine dokunmasını veya güzelliğini lekelemesini yasakla; hasta, zayıf veya acı çekme; solucan ve çürümenin senin misafirin olmasına izin verme. Veya eğer
bunlardan hiçbirini engelleyemeyecek kadar fakir bir şeysen, o zaman kendini bil ve
gururdan utan.

Ve hasta olduğunda, başkalarına yük olursun. Muhtemelen sana yardım edecekler, hatta seni besleyecekler, giydirecekler, döndürecekler ve temiz tutacaklar; ve her şey bittiğinde, öleceksin ve karanlıkta bir mezara yatırılacaksın! Orada, etin toprağa dönene kadar gece gündüz çürüyerek yatacaksın. Otlar kesildiğinde solar, ama yine de tatlıdır; kesilen ağaç zamanla çürüyecek, ama bizimki gibi iğrenç bir kokuyla değil. Son zamanlardaki kederli savaşların bize sık sık gösterdiği şeyleri gören biri, tarlalar insan leşleriyle doluyken ve saldırıya uğramış kasaba ve kalelerin hendeklerinin çöpleri arasında yığınlar halinde yatarken, bu iğrenç et parçalarının asla gururlu olmaması gerektiğini düşünürdü. Ölüm bir kez bedenini ruhundan mahrum ettiğinde, en yakın dostların kalanından hemen bıkacaklar ve seni gözden ve kokudan
kurtarmak için mutlu olacaklar. Mezarlığa git ve
orada dökülen ve dağılan toz ve kemiklere bak ve
düşün bakalım, buraya gelmek zorunda olanların
gururlu olmak için bir sebebi var mı? Zenginlerin, güçlülerin veya güzellerin tozunda farklı bir onur işareti olup olmadığına bak? Ve oradaki kemikler
prenslik ve egemenlik için çabalıyor mu? Bu nedenle, insanların mezarları üzerine süslü
anıtlar dikme arzusu, en iğrenç gurur türlerinden biridir;
çürüklük ve tozun komşuluğu onu utandırdığında. Ciddi şairimiz Herbert'in dediği gibi,

Saç gurur ve şehvetle tatlılaştığında,
toz tozu unutur.

Ve ruhun vücudundan çok daha asil olsa da, yine de burada ne kadar cahil,
zayıf ve hastalıklıdır! İnsanların
zihinleri ne kadar da yanlış fikirlerle doludur! Bilebilecekleri şeyleri ne kadar az biliyorlar veya bildiklerinden ne kadar eminler! Tanrı'nın tüm eserleri ve
kelimesi hakkında ne kadar da karanlık durumdayız; kendisi hakkında çok daha fazla! En büyük doktorlar
şüpheci olmaya güçlü bir şekilde teşvik edilirler; ve bu yıl cahil olanlar
kendilerinden farklı olan her şeye karşı bir küçümseme ve eleştiriye
güvenirler,
belki gelecek yıl yargılarını değiştirir ve geri adım atarlar.

Ve kalplerimiz ve hayatlarımız anlayışlarımızdan daha mı mutludur;
biz bedene hapsedilirken ve onun çıkarları bizimken ve onun iştahları ve tutkuları ruhu bozmak, baştan çıkarmak veya rahatsız etmek için bu kadar çok avantaja sahipken? Kendini bil ve gurur ölecektir.

_Yönlendir._ XVI. Eğer gurur duyacağın bir şey varsa, bunun ne olduğunu ve senin olmadığını, ancak gururdan en çok nefret eden Tanrı tarafından sana verildiğini veya ödünç verildiğini hatırla. 1. Zenginliklerle gurur duymaya mı teşvik ediliyorsun? Bunların kendi başlarına sadece birer pislik olduğunu ve seni mezarda herhangi biri kadar fakir bırakacağını unutma. Ve bunların yararlılığına gelince, bunlar sadece Efendinin yetenekleridir; ve ne kadar çok şeye sahipsen, hesabın o kadar büyük olur. Ve çok az zengin adam tuzaktan kurtulur ve cennete gelir. Bu nedenle, senin sorumluluğun ve tehliken seni daha çok alçaltmalı ve seni aşırı derecede korkutmalıdır. Yakup ayet 1-4'ü ve Luka xii. 19, 20'yi oku.

2. Gurur duyduğun şey büyüklük ve egemenlik mi, yoksa insan alkışı mı, yoksa onur mu? Bunun da kendi başına bir rüya olduğunu ve seni diğer insanlardan
gerçekten ne daha iyi ne de daha güvenli kılmadığını unutma. Sen daha yüksek bir zeminde duruyorsun, fırtınalar ve tehlikeler bakımından diğerlerinden daha fazlasına sahipsin ve düşüşünde en düşük olanla aynı seviyeye geleceksin. Ve senin kudretinin ve büyüklüğünün kullanımı Tanrı içindir, kendin için değil. Ve sana duyulan güvene göre, senin hesabın o kadar büyük olacak ki, düşünceli bir mümini önceden görmek korkutur.

3. Gurur duyduğun şey gençlik gücün mü? Senin için en çok ihtiyaç duyduğun şeyi ne kadar az yapabilir! Ve ne kadar çabuk zayıflığa
dönecek! Kaç kişi gençlikte kesiliyor ve hayatları kirliler arasında, Elihu'nun söylediği gibi, Eyüp xxxvi. 14. Kemikleri gençliklerinin günahlarıyla
dolu, onlarla birlikte tozda yatacak, Eyüp xx. 11.

4. Gurur duyduğun şey güzellik mi? Sana hastalığın
ve ölümün daha önce ona neler yapacağını söyledim. Tanrı insanı günahından dolayı azarladığında,
güzelliğini bir güve gibi
tüketmek için yapar: şüphesiz her insan kibirlidir,
Mezmur xxxix. 11. Mezmurlar xlix. 12-14'ü okuyun. Ve güzelliğiniz
devam ederse, size ne kadar az faydası olur! Ve akıllı bir yaratığın
derisine bakan aptallardan başka kim vardır, değerini anlamak istediklerinde?
Bir aptal, şehvet ve Şeytan'ın kölesi, güzel olabilir.
İçinde çürüklük olan bir mezar yaldızlı olabilir. En güzel
keseyi mi, yoksa en dolusunu mu seçeceksiniz? Bir çocuktan veya aptaldan başka kim kitabını
kapağının inceliğine veya yapraklarının yaldızına göre değerlendirir, içindekinin değerine göre değil? Abşalom güzeldi, peki daha iyisi neydi? 2 Sam. xiv. 25. Lütuf aldatıcıdır ve güzellik boştur; ama Rab'den korkan bir kadın övülecektir, Özdeyişler xxxi. 30.

5. Eğer gurur duyduğunuz şey güzel giysiler ve gösterişli süslerse, bu o kadar aptalca ve çocukça olmaktan daha kötü bir günahtır ki, size şunu söylemekten başka bir şey yapmayacağım: Kişiyi başkalarına karşı bir alay ve gülünç duruma düşürerek, onların amacı daha çok hayranlık uyandırmakken; bir eşeğin veya bir direğin sizin kadar güzel ve pahalı bir giysiye sahip olabileceği; ve yakında onu bir kefenle değiştireceğiniz.[237]

6. Gurur duyduğunuz şey doğumunuz, atalarınız ve büyük arkadaşlarınız mı? Kişisel meziyetler, en liyakatli ebeveynlerle olan bu ilişkiden kıyaslanamayacak kadar daha mükemmeldir; onların boş ünvanlarıyla olan ilişkiden çok daha fazlasıdır. Kain, insanlığın babası olan Adem'in oğluydu;
ve Ham, Nuh'un, Esav'ın İshak'ın ve Abşalom'un oğluydu; oysa kötü bir babanın dindar oğlu onlardan daha onurludur. Atalarınız günahkâr Adem'in ortak soyundandır: ve büyük dostlarınız muhtemelen düşmanlarınız olabilir: ve en büyükleri bile sizin için pek bir şey yapamaz, eğer Tanrı sizin dostunuz değilse.

7. Gurur duyduğunuz şey öğreniminiz, bilgeliğiniz veya konuşma veya eylem yeteneğiniz midir? Şeytanların ve şu anda cehennemde olan birçoklarının bu konularda sizden çok daha üstün olduğunu unutmayın; ve ne kadar bilge olursanız, o kadar alçakgönüllü olursunuz; ve gururla bilgeliğinizin
gösterişini çürütürsünüz. Sahibini yıkımdan kurtarmayan Ahitofel'in bilgeliği, övünmenin pek az nedenidir. Yer. viii. 8, 9,
Tanrı'nın yasasında bile bilgelikleriyle övünen, ancak utanan ve dehşete düşen adamlar vardı; çünkü Rab'bin sözünü reddettiler: ve o zaman onlarda ne bilgelik olabilir? Bu nedenle, "Rab şöyle diyor: Bilge kişi bilgeliğiyle övünmesin, güçlü kişi gücüyle övünmesin, zengin kişi zenginliğiyle övünmesin; ama övünen kişi bununla övünsün, beni anlayıp tanıdığı için, yeryüzünde sevgi dolu şefkat, yargı ve doğruluk uygulayan Rab olduğumu anlasın: çünkü ben bunlardan hoşlanırım, diyor Rab," Yer. ix. 23, 24. Pavlus'un bahsettiği cahil kişiler değildi; "Bilge nerede? Yazıcı nerede? Bu dünyanın
tartışmacısı nerede? Tanrı bu dünyanın bilgeliğini aptallaştırmadı mı?" 1 Kor. i. 20.

8. Savaşlarda başarı mı, yoksa büyük girişimlerde mi övünüyorsun? Ama bunları kimin gücüyle yaptın? ve kurtuluşunuzun çalışmasında başarınızı engelleyen ne kadar da mutsuz bir başarıdır! ve kaç kişi tekrar utanca düşürüldü, başarılarıyla gururla
yükseltildi!

9. Mükemmelliğinizi ilan eden insanların alkışlarıyla mı
övünüyorsunuz? Ah, insanın nefesi ne kadar da zavallı bir kısımdır! ve alkışlayanlarınız ne kadar da değişkendir! belki de ertesi gün melodilerini değiştirir ve
size aynı şekilde sitem eder. Övgüyle gurur mu duyacaksınız, şeytanın düdüğü sizi bu zararlı tuzağa
çekmek için kasıtlı olarak sizi yok etmek için olduğunda? Korkulması gereken bir tehlikedir; çünkü birçok kişiyi yok eder: ama sevinilecek bir fayda değildir, gurur duyulacak bir şey değildir; çünkü az kişi bundan daha iyidir. Ünvanlar ve alkışlar gerçek değeri ve erdemi artırmaz, ancak birçok kişiyi ölümcül bir övünmeyle şişirir.

10. Gurur duyduğunuz şey lütuf ve iyiliğiniz veya dindeki üstünlüğünüz mü? Bu çok saçmadır; baskın gurur, hiçbir kurtarıcı lütufunuzun olmadığının kesin bir işaretidir ve bu yüzden sahip olmadığınız şeyle gurur duyarsınız: ve eğer varsa, gurur duyduğunuz sürece onu kötüye kullanır, onunla çelişir ve yok edersiniz; çünkü gurur lütufa göre, veba veya verem sağlığa göre neyse odur. En az lütufa ve bilgiye sahip olan acemiler, gururla şişinmeye ve böylece şeytanın kınamasına düşmeye daha yatkındır, 1 Tim. iii. 6; yani, aynı günah için aynı cezaya. Tencere taştığında, içindeki ateşe gider. Lütfunuzun değerini çok fazla yükseltmeyin, yoksa onu kaybedersiniz. "Yüksek fikirli

olmayın, korkun," Rom. xi. 20. "Ayağa kalktığını düşündüğün zaman, düşmemeye dikkat et," 1 Korintliler x. 12.

_Direct._ XVII. Her lütfun, tüzüğün ve görevin doğasına ve eğilimine bak ve onları gayretle kullan; çünkü hepsi gururun yıkımına
eğilimlidir. Bilgi, gururun
aptallığını ve zararlı eğilimini ve aşağılanma için bol miktarda malzemeyi ayırt eder. İman, gururumuzu
bir kenara atmak ve boş, aç ruhlarla birlikte merhamet ve destek için Mesih'e gitmektir. Bize bir ruhun alçaltılması için dünyadaki en güçlü görüşü, hatta çarmıha gerilmiş bir Mesih'i ve en kutsal Tanrı'yı ​​ve alçakgönüllü ruhların yüceltilmiş bir topluluğunu ve gururlular için korkunç bir yargı ve lanetlenmeyi gösterir. Size her lütfun ve görevin aynısını gösterebilirdim, ama sıkıcı olmak için.

_Direct._ XVIII. Tanrı'nın kendiniz ve başkaları üzerindeki alçakgönüllü yargılarına bakın ve hepsini gururunuza karşı çevirin. Felaketzedelerin gurur duymasının uygunsuz ve zamansız bir şey olduğunu kesinlikle düşüneceksiniz. Sık sık vicdanlarınız, bedenleriniz, mülkleriniz, isimleriniz, akrabalarınız veya arkadaşlarınız hakkında bir şeyden şikayet etmiyor musunuz? Ve şikayet ederken yine de gururlu olacak mısınız? Başınıza gelen yargılar sizi alçakgönüllü kılmıyorsa, Tanrı sizi seviyorsa ve sizi kurtaracaksa, daha fazlasını hissetmenizi ve yükün artmasını bekleyebilirsiniz, ta ki sizi kamburlaştırana kadar. Ey zavallı, inatçı günahkarlar! Hastalıktan inleyebilen ve yine de gururlu olabilen! Ve yoksulluktan mırıldanabilen ve yine de gururlu olabilen! Ve her gün biri veya diğeri tarafından ezilen ve yine de gururlu olabilen! Evet, ve Tanrı'nın hoşnutsuzluğu korkusuyla işkence gören ve yine de gururlu olabilen! Bu krallıklarda başımıza gelen tüm savaşlar, kan ve yıkımlar, gururu yıkmaya yetmedi mi? Birçok alçakgönüllü manzara gördük ve birçok alçakgönüllü çizgi hissettik, ama yine de alçakgönüllü olmadık! Evlerin soyulduğunu, kasabaların yakıldığını, ülkenin yağmalandığını, binlercesinin kanının döküldüğünü ve leşlerinin tarlalara saçıldığını gördük, ama yine de alçakgönüllü olmadık! Zenginliğimizle gurur duyduysak, elimizden alındı; binalarımızla gurur duyduysak, harabe yığınlarına dönüştüler; hükümetimizle, ülkemizin ünü ve ihtişamıyla gurur duyduysak, günahlarımızın hükümetimizi nasıl yıktığını, yöneticilerimizi nasıl onursuzlaştırdığını, ihtişamımızı nasıl lekelediğini ve onu nasıl utanca dönüştürdüğünü gördük; ama yine de alçakgönüllü olmadık! Veba bulaşmış bir evde yaşıyorsanız ve
babanızı, annenizi, kardeşlerinizi ve kız kardeşlerinizi gömmüşseniz ve sadece çok azı
sağ kalmışsa ve sıranın kendilerine gelmesini bekliyorsanız; eğer bu az sayıda kişi
alçaltılmamışsa, onları kör ve budala kişiler olarak görmez misiniz? Hala
yükseklere bakıyor, üstünlük için mücadele ediyor, onur arıyor,
başkalarını kıskanıyor, egemen olmayı arzuluyor, kendi iradeniz ve yolunuz olsun ve
en şık elbiseyi giymeye mi çalışıyorsunuz? Alçaltılmadan önce daha keskin çizgilere mi sahip olmalısınız? Daha büyük yaralanmalar, şiddet,
kayıplar, korkular ve sitemler mi araç olmalı? Neden daha kolay olanı engelleyerek bu kadar acı verici bir çare seçiyorsunuz? Eğer öyle olması gerekiyorsa, yargı sana daha da yaklaşacaktır: ya seni geri kalanından
soyacak, ya seni utançla örtecek, ya da seni yatağına acı içinde yatıracak, başın ağrıyacak, kalbin hasta olacak, vücudun yorgun olacak ve soluk soluğa kalacaksın; o zaman gururlu olacaksın ve onur için yarışacaksın, gururlu ve suçlu ruhunun vücudundan çıkarılıp kutsal Tanrı'nın önünde saat başı belireceği zamanı beklediğinde? çan senin için çalmaya hazır olduğunda, kefeninin çıkarılacağında, tabutun hazır olduğunda ve seni mezarına götürmek için tabutun getirileceğinde ve seni kurtçuklar ve çürümeyle karanlıkta bırakacağında; o zaman gururlu olacaksın? Öyleyse yüksek bakışlarınız, yüce zihinleriniz, görkemli süsleriniz ve onurlarınız nerede? O zaman daha yüksek odalara tırmanıp, onurunuzu gölgeleyenlerden intikam almaya mı çalışacaksınız? Davut, hatta prensler ve tüm insan oğulları hakkında şöyle der, Mezmurlar cxlvi. 3, 4, "Nefesi dışarı çıkar: yeryüzüne döner: o gün düşünceleri yok olur."

_Doğrudan._ XIX. Gururun dünyadaki içler acısı etkilerine bakın, bu onun iğrençliğini ve
zararlı doğasını görmenize yardımcı olacaktır. Tüm dünyayı nasıl ateşe verdiğini görmüyor musunuz? Nasıl
savaşları nasıl
kaldırdığını, krallıkları nasıl yıktığını, insanların kanını nasıl
çektiğini,
dünyayı nasıl kötülük ve nefretle,
zulüm ve adaletsizlikle,
ihanet ve isyanlarla nasıl doldurduğunu, merhameti, gerçeği ve dürüstlüğü ve
insanın zihninde Tanrı'dan geriye kalan her şeyi nasıl yok ettiğini? Gördüğümüz, hissettiğimiz veya duyduğumuz tüm bu karışıklık ve felaket, tüm bu eleştiriler, küfürler ve
zulümler gururdan başka nereden geliyor? Mesih'in ve müjdesinin çıkarlarını dünyada ayaklar altına alan şey gurur değil midir? Şehitlerini yakan, hizmetkarlarını mahveden, kilisesini bölen ve bölen, birçok mezhep lideri ve tarikat kuran ve neredeyse hepsinin birbirlerine karşı çıkmasına neden olan şey, bu lanetli, öldürülmemiş gurur değil midir? Bu çağda İngiltere'de gururun ne yaptığını gören ve yine de onun nefretini ve
zararlılığını ayırt edemeyen kişi garip bir şekilde kördür. Her gururlu adam yaşadığı yer için bir bela veya yüktür: eğer kafayı bulursa, o bir Nabal'dır; bir insan onunla neredeyse konuşamaz; altındaki herkesin sadece onun iradesine ve onuruna hizmet etmek için yaratıldığını düşünür, tıpkı aşağı yaratıkların insan için yaratıldığı gibi. Eğer aşağılık biriyse, üstlerinin onurunu ve yönetimini küçümser ve onların kendilerine çok fazla yük bindirdiklerini ve itaat etmenin kendisi için aşağılık olduğunu düşünür. Eğer zenginse, fakirlerin altın buzağıya veya Nebukadnezar'ın altın heykeline eğildiği gibi kendisine boyun eğmesi gerektiğini düşünür: eğer fakirse, zenginleri kıskanır ve Tanrı'nın onu yerleştirdiği durumdan sabırsızlanır: eğer bilgiliyse, kendini bir kahin sanır: eğer bilgisizse, ihtiyaç duyduğu bilgiyi hor görür ve öğretilmekten nefret eder. Hangi durumda olursa olsun, ateşte yaşayan, gücü kalbine bağlıysa evi, kasabayı ve ülkeyi rahatsız eden tam bir semenderdir: hiçbir binada bile asla yatmayacak cilalanmamış bir taştır; sessizliğin ve huzurun doğal düşmanıdır.

_Direct._ XX. Tanrı'nın, kurtuluşumuzun tüm
düzenlemesinde, kurtaracağı
herkesin nasıl alçaltılmasını tasarladığını iyi düşünün. Eğer isteseydi, onu ilkel masumiyetinde tutarak kurtarabilirdi. Günaha sebep olmasa da, neden
izin verdiğini bilir. İnsanın, onu alçaltmak için, tozdan alınmış ve
hiçlikten yaratılmış olarak yaratılış düşüncesine sahip olmasının yeterli olmadığını düşündü; ama aynı zamanda onu alçaltmak için ahlaki
hiçliği ve günahkârlığı duygusuna da sahip olacak: onu, doğal hayatı için Yaratıcısına olduğu kadar, yeni hayatı ve kurtuluşu için Kurtarıcısına ve Kutsallaştırıcısına borçlu kılacaktır. Önce kendini
çözmesine ve kendisini mahkumiyet altına almasına, bir ölüm çocuğu olmasına ve cehenneme yakın olmasına izin verilir, fidye ödenip kurtarılmadan önce; böylece sefaletinin utancını kendine alabilir ve tüm umutlarını ve iyileşmesini Tanrı'ya atfedebilir. Hiçbir et, yasanın işleri veya kendi icraatının doğruluğu ile haklı çıkarılamaz; ancak Kurtarıcısının tatmini ve meziyetleri ile haklı çıkarılabilir; böylece tüm övünmeler dışlansın ve hiçbir et onun gözünde övünmesin ve insan alçalsın ve Kurtarıcımız sonsuza kadar övgüye layık olsun.[238] Ve bu nedenle Tanrı, insanları alçakgönüllü işler ile iman ve bağışlanma için hazırlar ve günahkarları, onları haklı çıkarmadan önce kendilerini mahkûm etmeye zorlar.

_Yön._ XXI. Mesih'in kendisinin gerçek öğrencilerine verdiği karakteri okuyun; ve her şeyden ne kadar büyük bir özveri ve alçakgönüllülük
gerektirdiğini göreceksiniz. İlk dönüşümünüzde küçük çocuklar gibi olmalısınız, Matta xviii. 3. Üstünlük ve büyüklük için mücadele etmek yerine, herkese hizmetkar olma hırsına sahip olmalısınız, Matta xxiii. 11; xx. 27. Ondan yumuşak huylu ve alçakgönüllü olmayı öğrenmelisiniz,
Matta xi. 28, 29; ve kardeşlerinizin ayaklarını yıkamak için eğilmeyi, Yuhanna xiii.
5, 14. Hakkınız için intikam almak veya barışçıl olmayan bir şekilde mücadele etmek yerine,
size kötülük edenlere itaat etmeli ve sizi
vurana diğer yanağınızı çevirmeli ve sizden kötülük edene geri kalanını bırakmalısınız; ve size lanet edenleri kutsamalı ve size
zarar veren, zulmeden ve sizi aşağılayanlar için dua etmelisiniz, Matta v. 39,
40, 41, 44.[239] Bunlar Mesih'in takipçileridir.

_Direct._ XXII. Gururun, sizi herkesin nefretine veya hor görmesine maruz bırakarak nasıl kendisiyle çeliştiğini hatırlayın. Tüm insanlar, kendilerinde besledikleri
başkalarındaki gururdan nefret ederler. Alçakgönüllü bir adam onu ​​tanıyan herkes tarafından iyi karşılanır; ve gururlu bir adam yaygın
hakaretin işaretidir. Zenginler onu küçümser, fakirler onu kıskanır ve herkes ondan nefret eder,
ve birçok kişi onunla alay eder. Bu onun başarısıdır.

_Direct._ XXIII. Gururun yöneldiği o kasvetli sona hala bakın.
Dinsizlikle tehdit eder. Eğer Tanrı aranızdan birini terk ederse,
ve sizden herhangi biri Tanrı'yı, gerçeğini ve vicdanlarını terk ederse ve Lut'un karısı gibi, başkalarına bir uyarı olarak intikamının bir anıtı haline getirilirse, bu gururlu ve kendini beğenmiş kişi olacaktır. Tanrı'nın tüm merhametlerini, görevlerinizi ve rollerinizi ve nesnel olarak lütuflarınızı onun yemeği ve yakıtı yapar. Bu, korkunç bir düşüşün veya ağır bir yargının yakınında olduğunuzun bir işaretidir: çünkü Tanrı size bu
öngörüyü vermiştir, Luka xiv. 11; i. 51; Atasözleri. xv. 25; xvi. 5; Yeşaya ii. 11,
12. Bir Ahab kendini alçalttığında daha güvendedir; ve bir Hizkiya
kaldırıldığında düşmektedir. Onlar en katı günahkârlardır, azarlamayı küçümserler ve bu nedenle hem Tanrı hem de insan tarafından terk edilirler ve yok olana kadar kendi kendilerini aldatmalarına bırakılırlar.

_Yön._ XXIV. Alçakgönüllü ve sıkıntılı kişilerle sohbet edin,
gururlu, güvenli dünyalılarla değil. "Yas evinde" çok kalın,
"tüm yaşayanların sonunu görebileceğiniz ve onu yüreğinize koyarak daha iyi hale gelebileceğiniz"; ve "kalplerinizin neşe evinde" olmasına izin vermeyin, Vaiz
vii. 2-4. "Onurlu olan, ama anlamayan, ama yok olan hayvanlar gibi olan adamlarla" sohbet etmekten zevk almayın; çünkü evlerini sürdürmeyi ve topraklarını kendi adlarıyla anmayı düşünseler de, "onurlarında" "kalmazlar": ve "bu onların yolu onların deliliğidir", "ancak nesilleri onların sözlerini onaylar," Mezmurlar. xlix. 20, 12-14. Günahın iğrençliğini, kalbin kötülüğünü ve aldatıcılığını görmüş ve kendi hisleriyle size hala hangi aşağılanma nedeninin olduğunu söyleyebilen tövbekâr, alçakgönüllü ruhlarla sohbet edin. Bunlarla en güvendesiniz.

Gurura karşı daha büyük oldum, çünkü dünyadaki yaygınlığını ve ruhlar ve aileler, kilise ve devlet üzerindeki zararlı etkilerini gördüm; ve birçok kişi tarafından gerektiği gibi fark edilip karşı konulmadığı için. Tanrı'nın kalplerinizde, barışın toplumlarınızda olmasını isterim; ve ayartma anında, refahta veya sıkıntıda, dimdik durmanızı isterim; ve sıkıntının sizin için kolay olmasını isterim.
Ama bunların hiçbiri alçakgönüllülük olmadan olmayacak. Tanrı'nın kudretli eli altında, yargılar ağzımızı toza gömmemizi emretse bile, alçakgönüllü olmamamızı istemiyorum.[240] Fırtınalar çoktan başladı; sedirler düştü; şimdi en çok kurtulma olasılığı olan çalılar ve eğilen söğütler. Öfkenin ruhlarınız veya topraklarınız üzerindeki kehanetlerini görmek istemiyorum. İçinizden herhangi birinin gurur yüzünden günahtan alçakgönüllü olmamasını veya hor görülen dindarlığı benimsemekten utanmasını; veya dindar görünen herhangi birinin kışkırtıcı, barışsız veya mürted olmasını istemiyorum. Ve bu nedenle sizden rica ediyorum, özel bir şekilde, gurura dikkat edin; kendi değerinizi küçümseyin; birbirinizi yersiz yere övmeyin; açık azarlamalara gücenmeyin: görevlerinize bakın ve sonra itibarınızı Tanrı'nın iradesine bırakın. Çocuklarınızdaki gururu azarlayın; onları kıyafet ve iş anlamında kullanın; onlarda en doğal olanı (şimdi) ve en
zararlı olanı beslemeyin. Tanrı alçakgönüllülerle birlikte yaşar ve alçakgönüllüleri yanına alır, Yeşaya 15; Eyüp xxii. 29. "Alçakgönüllülük, yumuşak huyluluk, sabırlılık giyinin, birbirinize katlanın," Kol. iii. 12, 13. "Alçakgönüllülükle giyinin: Rab'be tüm alçakgönüllülükle hizmet edin, o da sizi zamanı gelince yüceltecektir," Elçilerin İşleri xx. 19; 1 Pet. v. 6, 7.

BÖLÜM VI.

_Açgözlülüğe veya Zenginlik Sevgisine Karşı Talimatlar
ve Dünyevi Kaygılara Karşı Talimatlar._[241]

Bu konu hakkında şimdi çok az şey söyleyeceğim çünkü bununla ilgili bir İnceleme yazdım, adı "Dünyanın Mesih'in Haçıyla Çarmıha Gerilmesi"; bu günaha karşı birçok talimat verdim (önsözde ve incelemede).

_Açgözlülük._ I. Bu günahın doğasını ve kötülüğünü iyi anlıyorum;
hem ne olduğunu hem de neden bu kadar büyük ve tehlikeli olduğunu. Burada size şunları göstereceğim: 1. Hangi zenginlik sevgisi yasaldır. 2. Neyin yasadışı olduğunu; ve bu açgözlülük veya dünyevilik günahının neden oluştuğunu. 3. Bunun kötülüğünün veya büyüklüğünün nerede yattığını. 4. Bunun işaretlerini. 5. Zıt erdemin hangi sahtekarlıkları bu günahı dünya insanlarının gözünden saklıyor. 6. Bunun hangi yanlış görünümleri
birçok kişinin haksız yere açgözlülükle şüphelenmesine neden oluyor.

[Sayfa notu: Yaratıklara karşı meşru sevgi.]

I. Yaratıklara, dünyaya veya zenginliklere duyulan tüm sevgi günah değildir: çünkü, 1.
Tanrı'nın işleri, kendi başlarına iyidir; ve tüm iyilikler sevimlidir.
Tanrı ile ilişkili oldukları ve onun gücü, bilgeliği ve iyiliği
üzerlerine işlendiği için, onları, hatta onun hatırı için bile sevmeliyiz. 2.
Tanrı'nın niteliklerinin eserlerinde görünen tüm izlenimleri, onları
bir cam gibi yapar, bu mesafeden Yaratıcı'yı görmeliyiz; ve onların tatlılığı, onun iyiliğinin ve sevgisinin
tadıldığı bir damladır. Ve böylece hepsi bizi Tanrı'ya götürmek,
zihinlerimizin onunla konuşmasına yardımcı olmak ve en yakın arkadaşımızdan gelen bir sevgi göstergesi olarak
göğüslerimizde Tanrı'nın sevgisini tutuşturmak için yaratıldı; ve böylece, Tanrı ile iletişimimizin araçları olarak, onlara olan sevgi bir görevdir, bir günah değil. 3. Onlar doğal olarak bedenlerimizi sürdürmenin, hayatı, sağlığı ve çevikliği korumanın araçlarıdır; ve bu nedenle, hassas
parçamız onlara karşı, her hayvanın yemeğine duyduğu gibi bir sevgi duyar; ve bu sevgi kendi başına ahlaki bir tür değildir ve aklımıza itaat ederek (ve bu yüzden iyidir) veya ona itaatsizlik ederek (bu yüzden kötüdür) kullanılıncaya kadar ne bir erdem ne de bir kusurdur. 4. Yaratıklar, dünyada Tanrı'ya borçlu olduğumuz hizmeti yaparken bedenlerimizi desteklemek için gerekli araçlardır; ve bu nedenle, onun hizmetine bir araç olarak sevilmelidirler; ancak zenginliklerin normalde bu kadar gerekli olduğunu doğru bir şekilde söyleyemeyiz. 5. Yaratıklar, sonsuzluğa
hazırlanırken, cennete yolculuğumuzda bedenlerimizi desteklemek için gereklidir; ve böylece onlar kurtuluşumuza uzaktan yardım edenler olarak sevilmelidir. Ve bu son iki bakımdan dualarımızda buna "günlük ekmeğimiz" diyoruz. 6. Zenginlikler, muhtaç kardeşlerimizi rahatlatmamızı ve kilise veya devlet için iyi işler yapmamızı sağlayabilir. Ve böylece onlar da sevilebilir; onlar için minnettar olmamız gerektiği kadar, onları sevebiliriz; çünkü iyi olandan başka hiçbir şey için minnettar olmamalıyız.

[Sayfa notu: Açgözlülük ne.]

II. Fakat dünyevilik veya günahkâr zenginlik sevgisi, 1. Zenginlikler sevildiğinde ve arzulandığında ve Tanrı'dan veya kurtuluşumuzdan daha çok beden için arandığında; hatta dünyevi refahımızın maddesi veya aracı olarak, bedenin onu memnun edecek hiçbir şeye ihtiyacı olmaması ve arzularını tatmin etmesi için.[242]
Ya da gurur, başkalarını memnun edip onlara yardımcı olarak, büyüklüğümüzü gösterecek veya başkaları üzerindeki hakimiyetimizi artıracak şekilde, o hızda ve o ihtişamla yaşayarak kendini geçindirecek kadar şeye sahip olabilir. Ve
bu nedenle onları bu dünyevi amaçlara en uygun olduğunu düşündüğümüz oranda arzuladığımızda ve günlük ekmeğimizle ve bizi cennete yolcu olarak ayakta tutabilecek orandan ve ruhlarımızı güvence altına almaya ve Tanrı'ya hizmet etmeye en çok yönelen orandan memnun olmadığımızda.
Böylece, günahkâr bir zenginlik sevgisinin esas olarak ayırt edilmesi gereken amaç budur; gurur veya bedensel hoşnutluk için sevildiklerinde, çünkü onlar dünyevi, bedensel bir mutluluğun konusu olurlar ve esas olarak Tanrı ve onun hizmeti, hizmetkarları ve kurtuluşumuz için değil. Ve aslında, duyusalcılar onları sevdiğinde, onlardan nefret edilmelidir.

[Dipnot: Dünyasallık baskın olduğunda.]

Dünyasallık ya baskındır ve bu nedenle kesin bir ölüm işaretidir; ya da
öldürülmüş ve bastırılmış bir derecede, bir tür kurtarıcı lütufla tutarlıdır. Dünyevilik, tanrısızlarda olduğu gibi, baskındır; sonsuz mutluluğa dair canlı bir inancı olmayan, hazinelerini ve umutlarını cennete yatırmamış olan insanlar, bu hayatın zevkini ve refahını en yüksek değerde ve kalplerine en yakın olan mutluluk için alırlar ve bu nedenle dünyanın zenginliklerini veya tam erzaklarını bu geçici mutluluklarının konusu ve aracı olarak severler.[243] Mortifikasyona uğramış bir kişide dünyevilik, hazinesini cennete yatırmış ve pratik olarak sonsuz umutlarını bedenin tüm zevk ve refahının üzerinde sayan ve önce Tanrı'nın krallığını ve doğruluğunu arayan ve servetini esas olarak Tanrı ve kurtuluşu için kullanan kişide, bedenin refahı ve zevkine yönelik aşırı arzunun kalıntıları ve bu amaç için aşırı zenginlik arzusu vardır; ancak o, bundan nefret eder, hayıflanır, direnir ve öylesine bastırır ki, Tanrı'nın çıkarına ve kurtuluşuna karşı baskın değildir.[244] Yine de bu büyük bir günahtır, bağışlansa bile.

[Dipnot: Kötülüğü.]

III. Bu günahın kötülüğü veya büyüklüğü şu noktalarda oluşur
(özellikle baskın olduğunda). 1. Dünyaya veya
zenginliğe duyulan sevgi, kasıtlı bir günahtır, sadece cüretkarlık veya ani bir tutkudan kaynaklanmaz: dünyalılar amaçlarına ulaşmayı planlarlar. 2. Bu, en büyük çıkarımıza karşı kurulmuş bir çıkar, sevgi ve seçim günahıdır: yanlış bir amaç belirlemek ve onu aramaktır; ve sadece araçlarda bir hata veya doğru amaca yanlış bir şekilde ulaşma günahı değildir. 3. Bu putperestliktir[245] veya Tanrı'yı ​​inkar etmek ve onu kalplerimizde tahttan indirmek ve yaratıklarını onun yerine koymaktır, bu ölçüde hakim olduğu gibi. Dünya insanı, yalnızca Tanrı'ya ait olan o sevgiyi ve o güveni yaratığa verir; Tanrı yerine ondan hoşlanır ve onu Tanrı yerine mutluluğu olarak arar ve tutar: ve bu nedenle, bir insan dünyayı sevdiği sürece, Baba'nın sevgisi onda değildir, 1. Yuhanna ii. 15. Ve dünyanın dostluğu Tanrı'ya düşmanlıktır. 4. Bu, ihmal edilmesi gereken
ve sefil bir dünya tercih edildiğinde, cennete karşı bir hor görmedir. 5. Bu, dünyevilik hakim olduğu sürece, kalpte inançsızlığın hakim olduğunu gösterir: çünkü
insanlar pratik olarak cennetsel ihtişama ve onun vaadine inansalardı, bu mevcut şeylerin üstüne çıkarılmış olurlardı. 6. İnsanın ruhunun alçaltılması ve hayvanlar gibi kullanılmasıdır, oysa esas olarak bedene hizmet etmeye ve geçici bir mutluluğa odaklanmıştır ve ebedi mutluluğunu ve kaygılarını ihmal eder.

7. Bir insanın hayatının gidişatının, yalnızca bir yetenek veya eylemin değil, yanlış bir amaç aramak için kullanılmasıdır: bu, zihin ve yaşamın durumu ve gidişatının alışılmış bir günahıdır ve yalnızca belirli bir gerçek günah değildir. 8. Tanrı'nın yaratıklarının, yaratıldıkları ve verildikleri amaca aykırı bir amaç ve kullanıma saptırılmasıdır; ve Tanrı'ya, kendisine hizmet edilmesi ve onurlandırılması gereken kendi armağanlarıyla hakaret edilmesidir; ve ruhlarımızın, yardımları ve yararları için bize verilen merhametlerle yok edilmesidir. Bu iğrenç günahın gerçek karakteri budur. Kısacası, Tanrı'yı ​​terk etmek ve kalbi ondan çevirmek ve hayatı ona hizmet etmekten bu dünyaya ve bedene hizmet etmeye yabancılaştırmak. Zina, sarhoşluk, cinayet, küfür, yalan yere yemin, yalan söyleme, hırsızlık vb. çok iğrenç günahlardır. Ancak bunlardan birinin, tutkunun veya ayartmanın şiddetinde pervasızca işlediği tek bir eylem, kalbin Tanrı'dan alışkanlıkla
uzaklaştığını, bir insanın açgözlü veya dünyevi olduğunu söylemek kadar kötü niyetli bir şekilde ifade etmez.

[Sidenote: _Dünyeviliğin belirtileri._]

IV. Açgözlülüğün belirtileri şunlardır: 1. Tanrı'yı ​​ve sonsuz mutluluğumuzu bedenin refahı ve zevkinden önce tercih etmemek;
ama bedensel refahı değerinden daha değerli görmek ve sevmek.[246] 2.
Tanrı'nın yaratıklarını beden için bir tedarik olarak görmek ve sevmek,
ve Tanrı'ya hizmette bizi ilerletmek için değil. 3. Görevimizde bizi ilerletmek için
gerekli veya yararlı olandan fazlasını arzulamak. 4. Dünyevi şeylere olan arzularımızda aşırı bir heves. 5. Güvensizlik,
kaygılar ve gelecek zaman için entrikalar. 6. Hoşnutsuzluk,
sıkıntı ve günlük ekmeğimizden daha fazlasına sahip olmadığımızda, kötü bir durumdan yakınma. 7. Dünya düşüncelerimizi aşırı derecede ele aldığında: düşüncelerimiz daha iyi şeylere göre
dünyaya daha kolay akıp gittiğinde: ve dünyevi bolluk düşüncelerimiz Mesih,
lütuf ve cennet düşüncelerimizden
daha hoş ve tatlı olduğunda; ve yoksulluk ve yoksulluk düşüncelerimiz günah ve Tanrı'nın
hoşnutsuzluğu düşüncelerimizden daha
acı ve kederli olduğunda. 8. Konuşmamız dünyadaki refah hakkında, Tanrı ve ruhlarımızın endişeleri hakkında olduğundan daha özgür ve tatlı olduğunda. 9. Dünya ailelerimizde ve sohbetlerimizde egemen olduğunda ve Tanrı'ya hizmet etmede ve kendi ruhlarımız ve başkalarının ruhları için tüm ciddi çabaları engellediğinde: veya en azından dini görevleri kısa kestiğinde ve onlardan önce tercih edildiğinde ve onları bir köşeye ittiğinde ve bizi hafifçe üzerlerine çömelttiğinde. 10. Çok fazla üzüldüğümüzde ve kayıplar, sıkıntılar ve insanlardan gelen dünyevi yaralanmalar karşısında sabırsızlandığımızda. 11. Dünyevi meseleler bizi çekişmelere sürüklemeye ve barışı bozmaya yetecek gibi göründüğünde: ve davalarla hakkımızı arayacağımızda, daha büyük bir zararın kardeşimizin ruhuna gelmesi veya din davasına veya Tanrı'nın onuruna daha büyük bir haksızlık yapılması, hakkımızın değerinden daha olası olduğunda. 12. Sıkıntı ve sıkıntımız içinde olduğumuzda, tesellimizi Tanrı'ya olan güvenimizden ve cennete olan umutlarımızdan çok, dünyadaki tedariklerimizin düşüncelerinden veya tedarik umutlarımızdan alırız.[247] 13.
Dışsal zenginlikler veya bedenin tedariki için herhangi bir armağan için Tanrı'ya veya insana, kurtuluş için umutlardan veya yardımlardan, güçlü bir hizmetten, iyi kitaplardan veya ruh için uygun talimatlardan daha çok şükran duyduğumuzda. 14. Eğer başarılı olursak ve dünyada bolluk içinde olursak, ruh sefil, kutsanmamış ve affedilmemiş olsa bile, sessiz ve memnun olduğumuzda. 15. Çocuklar ve arkadaşlar için, cennetsel bir paydan çok dünyevi bir pay sağlamaya daha fazla dikkat ettiğimizde ve onların ruhsal refahlarından çok bedensel refahlarından daha çok sevindiğimizde ve onların yoksulluklarından dolayı tanrısızlıklarından veya günahlarından daha çok sıkıntı çektiğimizde. 16. Kardeşimizin ihtiyacı olduğunu gördüğümüzde ve şefkatimizin bağırsaklarını kapattığımızda veya rahatlaması için sadece fazlalıklardan vazgeçebildiğimizde: daha iyi varlığımız için olanı ayıramadığımız zaman, onun varlığını korumak gerektiğinde; veya isteksizce veya cimri bir şekilde verdiğimizde.[248] 17. Yalan söylemek, aşırıya kaçmak, aldatmak, dalkavukluk yapmak veya vicdanımıza veya Tanrı'nın emirlerine aykırı davranmak gibi günahkâr kazanç yollarına başvurduğumuzda. 18. Başkalarından cömertlik beklediğimizde ve satın aldığımız her şeyin bize karşı karşılayabileceğinden daha ucuza satılacağını düşündüğümüzde ve onların kaybını veya eksikliğini düşünmediğimizde, böylece biz kazanırız: başkalarına asla bu kadar cömert olmamalarından, bize karşı böyle olmamalarından memnun olmayız.[249] 19. Dünyada zenginlik için çok fazla uğraştığımızda, üzerimize çok fazla şey aldığımızda veya terfi için çabaladığımızda, büyükleri pohpohladığımızda ve bizden önce tercih edilenleri kıskandığımızda veya beklediğimiz şeyi elde ettiğimizde. 20. Paramızı masumiyetimizden daha hızlı tuttuğumuzda ve Mesih uğruna ondan vazgeçemediğimizde, O bunu istediğinde; vicdanımızı gerdiğimizde ve ona karşı günah işlediğimizde veya servetimizi kurtarmak için davasını terk ettiğimizde; veya kilisesinin veya ülkemizin hizmeti için ondan vazgeçmediğimizde, buna çağrıldığımızda. 21. Sahip olduğumuz zenginlikler sadece bedenimizin şımartılması ve gelecek nesillerimiz için gereksiz şeyler sağlamak için kullanıldığında, Tanrı ve hizmetkarları için sadece önemsiz kırıntılar veya damlalar kullanıldığında, veya bize hizmetinde yardımcı olmak için ve cennette bir hazine biriktirmek için kullanılmadığında. Bunlar
dünyacı, açgözlü bir sefilin işaretleridir.

V. Dünya insanını aldatan cömertlik veya açgözlülükten kurtulma sahtekarlıkları şunlardır: 1. Daha fazlası için yaptığı şeyi yapma zorunluluğu olduğu için açgözlü olmadığını düşünür.
Ya borçludur ya da fakirdir ve geçinecek bir şeyi yoktur;
ve fakirler, zenginlerden başka kimsenin dünya insanı ve açgözlü olmadığını düşünür.
Ama zenginliği, ona sahip olan kadar, ihtiyacı olan kadar sevebilir.
Eğer çağrılarınız için çalışma zorunluluğunuz varsa, dünyayı sevmeniz, aşırı derecede önemsemeniz veya mal varlığınızdan
hoşnut olmamanız gerekmez. İhtiyaçlarınız karşısındaki sabırsızlık, dünyaya ve bedene olan sevgiyi, ona sahip olan diğer insanların cesareti kadar gösterir.

2. Başka biri, eğer sadece temel ihtiyaçları, hatta yiyecek ve giyecek ve kendisi ve ailesi için rahatlıklar
sa, memnun olacağı için, dünyevi olmadığını düşünür; ve onun istediği şey zenginlik veya büyük şeyler değildir.[250] Fakat eğer kalbiniz ölüme hazırlanmaktan ve
cennetteki hazineyi güvence altına almaktan çok, bu temel ihtiyaçları veya küçük şeyleri elde etmeye odaklanmışsa, hala zavallı dünyevilersiniz. Ve kalbini cennetten çok, yoksul ve sefil bir hayata
atan zavallı adam, kalbini cennetten çok, efendiliklere ve onurlara
atan adamdan daha affedilemezdir;
her ikisi de dünyanın köleleridir ve henüz cennette
hazineleri yoktur, Matta vi. 19-21. Ve ayrıca, şimdi biraz daha fazlasına bu kadar açgözlü olan sizler, eğer buna sahip olsaydınız, biraz daha fazlasına daha da açgözlü olurdunuz; ve buna sahip olduğunuzda, biraz daha fazlasına. Daha sonra daha iyi giysiler giyer ve daha iyi bir yemek yerdiniz; ve sonra evinizi onarırdınız ve sonra arazinizi genişletirdiniz ve sonra çocuklarınız için daha fazla şeye sahip olurdunuz ve
asla tatmin olmazdınız. Şimdi başka türlü düşünüyorsunuz; ama kalpleriniz sizi
aldatır; onları tanımıyorsunuz. Bana inanmıyorsanız, sizin kadar emin olan diğer insanların durumuna göre yargılayın, eğer
sadece bu kadar veya şu kadar şeye sahip olsalardı memnun olurlardı; ama sahip olduklarında,
daha fazlasına sahip olurlardı. Ve sizin iddianız olan bu, neredeyse tüm
açgözlülerin ortak iddiasıdır: çünkü lordlar ve prensler kendilerini hala sizin kendinizi düşündüğünüz kadar büyük bir ihtiyaç içinde sanırlar: çünkü
onların daha fazlasına sahip oldukları için, bununla daha fazla ilgilenmeleri gerekir; ve genellikle hala
fakirler kadar ihtiyaç duyarlar. Soru ne kadar istediğiniz değil? ama ne işe yarar, ne amaçla ve hangi sırayla?

3. Başka biri, komşusunun olan hiçbir şeyi arzulamadığı için açgözlü olmadığını düşünür: açgözlülüğün yalnızca
kendisine ait olmayanı arzulamak olduğunu düşünür. Ama dünyayı ve dünyevi bolluğu aşırı derecede seviyorsanız ve daha fazlasını arzuluyorsanız, başkasından istemeseniz bile açgözlü
dünyalılarsınız. Kökündeki günah, dünyevi zihin ve zenginlik sevgisidir: onu elde etmenin yolları sadece dallardır.

4. Başka biri, zengin olmak için yasadışı hiçbir
yol kullanmadığı, sadece mesleğinin emeğini kullandığı için dünyalı olmadığını düşünür. Aynı cevap buna da hizmet eder. Zenginliği bedenin tatmini için sevmek, her ne şekilde olursa olsun
yasadışıdır. Ve Tanrı'yı ​​ve ruhlarınızı ve yoksulları ihmal etmek ve
dünya için diğer görevleri dışarıda bırakmak, sık sık yaptığınız gibi, yasadışı bir kazanç yolu değil midir?

5. Başka biri, sahip olduğuyla yetindiği ve daha fazlasını arzulamadığı için kendisinin dünyalı olmadığını düşünür. Sahip olduğu şey, bedensel arzuları için tam bir tedarik olduğunda. Ama dünyayı aşırı seviyorsanız ve
Tanrı'dan daha fazla ondan zevk alıyorsanız, daha fazlasını arzulamasanız bile dünyalılarsınız. Mesih tarafından sefil, dünyasal bir aptal olarak tanımlanmıştır, Luka
xii. 19, 20, "Can, rahatına bak, ye, iç ve
neşelen, uzun yıllar yetecek kadar malın var." diyen. Sahip olduğun şeyi aşırı sevmek, daha fazlasını arzulamak kadar dünyasallıktır.

6. Başka biri, sahip olduğu şeyler için Tanrı'ya şükrettiği ve bunu duada Tanrı'dan istediği için dünyevi olmadığını düşünür. Ama eğer dünyayı
seven biriysen ve bedenin arzularını karşılıyorsan, bu sadece günahının bir
artışıdır, Tanrı'nın senin bedensel arzularına hizmet etmesini istemek ve günahkâr arzularını tatmin ettiği için ona teşekkür etmek. Duaların ve şükranların din dışı ve bedenseldir: Tanrı'ya değil, senin bedenine hizmet ediyorlardı. Sanki bir ayyaş veya obur Tanrı'dan açgözlü boğazları için bir şeyler dilenmeli ve ona sahip olduklarında ona teşekkür etmeli: veya bir zina eden Tanrı'dan şehvetlerine bir yaltakçı olması için dua etmeli
ve sonra ona teşekkür etmeli: veya şehvet düşkünü bir yiğit güzel
giysileri ve yiğitliği duasının ve şükranının konusu yapmalı.

7. Başka biri, bazı cennet düşünceleri olduğu ve dünyayı daha fazla tutamadığı zaman lanetlenmek istemediği için dünyevi olmadığını düşünür,
ve sık sık dua eder ve belki de Ferisi ile haftada iki kez oruç tutar,
ve sık sık sadaka verir, ondalık verir ve kimseye haksızlık etmez.[251]
Fakat Ferisiler bunların hepsi için açgözlüydü, Luka xvi. 14.
Soru, cenneti düşünüp onun için bir şeyler yapıp yapmadığınız değil mi?
Ama önce cenneti mi yoksa yeryüzünü mü aradığınız ve hepsinin atıfta bulunduğu diğer her şeyin sonunu mu getirdiğiniz? Her dünyevi
ölmesi gerektiğini bilir ve bu nedenle cehennemden ziyade en sonunda cenneti bir rezerv olarak ister. Fakat hazinenizi nereye koyuyorsunuz ve tüm mutluluğunuzu ve umutlarınızı nereye koyuyorsunuz? Ve
kalpleriniz nerede? yeryüzünde mi, yoksa gökte mi? Kol. iii. 1-3; Matta.
vi. 20, 21. Soru, vicdanlarınızı aldatmak için ara sıra sadaka verip vermediğiniz ve bir domuzun artık yiyemediği zaman yapacağı gibi, etin saklayabildiği kadarını verip vermediğiniz değil mi? Ama sahip olduğunuz her şeyin Tanrı'nın isteğine adanıp, O'nun hizmetine ve canlarınızın kurtuluşuna eğilip eğilmediği ve Mesih'in terk edilmesinden daha
terk edilip edilemeyeceği, Luka xiv. 33. 8. Başka biri, sadece
çocukları için sağladığı için açgözlü olmadığını düşünür: ve "kendisi için sağlamayan, bir kâfirden daha
kötüdür," 1 Tim. ayet 8. Fakat metin, kilisenin geçindirmesi için değil, sadece ailelerimiz ve akrabalarımız için gerekli şeyleri sağlamaktan bahseder. Eğer dünyaya o kadar değer veriyorsanız, çocuklarınızın mutluluğunun zengin olmak olduğunu düşünüyorsanız, hem kendiniz hem de onlar için dünyalı ve açgözlüsünüz. En zengin ve en büyük olanlar, kendilerinden sonra gelecek nesillerin büyük ve zengin olması için, çocukları için tedbir alırlar: ve bu onları daha fazla dünyalı yapar, daha az değil; çünkü onlar öldüklerinde bile, sadece kendileri için değil,
sonraki çağlar için açgözlüdürler.

9. Başka biri, açgözlü insanlar hakkında başkaları kadar zor konuşabildiği için, kendisinin dünyalı olmadığını düşünür. Fakat birçok kişi, kendisi açgözlü olan açgözlü gibi başkalarına hakaret eder; evet, açgözlü insanlar, başkalarını açgözlülükle, çok pahalıya satmakla, çok ucuza satın almakla ve çok az vermekle suçlamaya eğilimlidirler, çünkü kendileri daha fazlasını elde etmek isterler. Ve birçok vaiz, okumaları ve bilgileriyle, dünyalılığa karşı şiddetli bir vaaz verebilir ve yine de sonunda dünyalı oldukları için
cehenneme gidebilirler. Kelimeler ucuzdur.

10. Başka biri, öldüğünde hayır işlerine çok şey bırakmayı amaçladığı için açgözlü olmadığını düşünüyor. İtiraf ediyorum ki çok şey iyidir:
Daha çok isterdim. Ama beden, mezarda yatması gerektiğini gördüğünde, onu esirgeyebilir. Zenginliklerini yanlarında taşıyabilseler ve ölümden sonra da tadını çıkarabilselerdi, şüphesiz bunu yaparlardı: Artık saklayamayacağınız zaman bırakmak, minnettarlık değildir. Bu yüzden obur, ayyaş, fahişe ve kibirli olanların hepsi zevklerini mezarda bırakmak zorundadır. Ama siz, sahip olduğunuz
zenginliklerinizle Tanrı'ya mı yoksa bedene mi hizmet ediyorsunuz? Ve onları kurtuluşunuza yardımcı olmak için mi yoksa engellemek için mi kullanıyorsunuz? Kendinizi kandırmayın, çünkü Tanrı alay konusu olmaz, Gal. vi. 7.

VI. Yine de birçok kişi şu gibi gerekçelerle haksız yere açgözlülükle suçlanıyor: 1. Çok şeye sahip oldukları ve zengin oldukları için: çünkü fakirler zenginleri dünyalı olarak görüyorlar. Fakat Tanrı herkese aynı şekilde vermiyor: bir hizmetkarın eline on talant, bir hizmetkarın eline de bir talant koyuyor: ve insanlar kime çok şey emanet ederlerse, onlardan daha fazlasını isteyecekler.[252]
Bu nedenle, başkalarından daha fazlasıyla emanet edilmek günah değildir, ta ki bu güveni
ihlal etmedikleri sürece.

2. Başkaları açgözlü olmakla suçlanıyor, çünkü iş yaptıkları veya kendilerinden çok şey bekleyenlerin açgözlü arzularını tatmin etmiyorlar ve vermeleri gereken bir şey olmadığında, günah olduğu için vermiyorlar. Böylece alıcı, satıcının açgözlü olduğunu söylüyor; ve satıcı, alıcının açgözlü olduğunu söylüyor, çünkü açgözlü arzularına cevap vermiyorlar. Aylak bir dilenci sizi hayırsever olmamakla suçlayacaktır,
çünkü onu günahkâr aylaklıkta tutmuyorsunuz. Gururlu bakışınız
onların gururunu sürdürmelerine yardımcı olmalıdır. Ayyaş, gürültücü ve kumarbazlar ebeveynlerinin günahlarını sürdürmelerini bekler. Hiçbir şeye sahip olan
insan, dünyada sahip olduğu şeyi arzulayan başka biri olduğu sürece, açgözlü olma suçlamasından kurtulamayacaktır:
bencillik kendi arzularından başka hiçbir kurala bakmaz.

3. Başkaları açgözlü olarak yargılanır, çünkü vermeleri gerekeni vermezler. Başkalarının durumunu bilmeyenler,
tahminlerde bulunurlar; ve eğer onların güzel giyimleri veya tavırları veya
ortak şöhretleri, insanların onları olduklarından daha zengin sanmasına neden oluyorsa, o zaman açgözlü olarak kabul edilirler, çünkü cömertlikleri insanların beklentilerini karşılamaz.

4. Diğerleri açgözlü olarak düşünülür, çünkü mesleklerinde çalışkan, cimri ve tasarrufludurlar, hiçbir şeyin kaybolmasını istemezler.
Ama bütün bunlar onların görevidir: eğer efendi veya prens olsalardı, tembellik ve israf onların günahı olurdu. Tanrı, yetenekli olan tüm insanların kendi mesleklerinde çalışmasını isterdi: ve Mesih, mucizevi bir şekilde binlerce kişiyi doyurduktan sonra, "Kalan parçaları topla, hiçbir şey kaybolmasın" demişti. Soru şu, bu kadar çok çalıştıkları ve bu kadar az biriktirdikleri şeyi nasıl kullanıyorlar. Eğer bunu Tanrı için ve hayırsever amaçlar için kullanıyorlarsa, bundan daha doğru bir yol izleyen kimse yoktur.
Tanrı için en iyi hizmetkar, çalışkan ve cimri olan, böylece iyilik yapabilen kişidir.

5. Diğerleri açgözlü olarak düşünülür, çünkü ikiyüzlülükten kaçınmak için gizlice verirler ve hayır işlerini insanların bilgisinden uzak tutarlar. Bunlar Tanrı'dan ödüllerini alacaklar: ve onun gazabı onların küstahça eleştirilerinin ödülü olacak.

6. Diğerleri, yasal ve barışçıl bir şekilde haklarını aradıkları için açgözlü olarak düşünülür ve adaletsiz ve açgözlülerin kendi zevklerine göre onlara haksızlık etmelerine izin vermeyin. Doğrudur, hakkımızı geri almamız bize faydadan çok başkalarına zarar verecekse, hakkımızı bırakmalıyız. Ancak yine de yasalar boşuna yapılmamıştır: ve insanları istediklerini yapmalarına izin vererek açgözlülüğe, hırsızlığa ve aldatmaya teşvik etmemeliyiz: ve Efendimizin yeteneklerine karşı dikkatsiz olmamalıyız; eğer bunları bize emanet ederse, herkesin onları kendi şehvetlerine hizmet etmesi için bizden almasına izin vermemeliyiz.

_Doğrudan._ II. Ebedi durumunuzu ve zenginlikten ne kadar daha büyük şeyleri aklınızda tuttuğunuzu ciddi olarak düşünün. İmanla Tanrı ile yaşayabileceğiniz sonsuz sevinçleri ve dünyalıların cehennemde katlanmak zorunda olduğu sonsuz sefaleti görün. Dünyasal bir zihin için gerçek bir tedavi yoktur, ancak ona düşünülmesi gereken çok daha büyük meseleleri göstererek: onu kendi endişeleriyle; ve yoksulluktan veya yokluktan daha büyük sefaletlerle, ki bunlardan kaçmak zorundayız; ve dünyasal bolluktan daha büyük iyilikle, ki bunları aramak zorundayız. İnsanları dünyalı yapan şey iman eksikliğidir: başka bir dünyada ne olduğunu görmezler: inançlarını söylerler, ancak yargı gününe, bedenin dirilişine ve sonsuz yaşama yürekten inanmazlar. Hepsinin içinde, cenneti ve cehennemi bir kez görse, dünyayı daha önce hiç olmadığı kadar hafife almayacak; ve açgözlü ilgisini ve emeğini kurtuluşuna yönelik hızlı ve titiz bir ilgiye çevirmeyecek bir adam yoktur. Eğer azizlerin neşeli övgülerini ve lanetlilerin acıklı ağıtlarını bir gün veya saat duysaydı, bundan sonra bir servet yığınını bir araya getirmekten daha büyük meseleleri olduğunu düşünürdü. Unutma, insan, yaşamak için başka bir dünyanın olduğunu; ve tedarik etmek için çok daha uzun bir hayatın olduğunu; ve sonsuza dek cennette veya cehennemde olman gerektiğini. İnan ya da inanma:
ve tüm hazırlıklarını yapmak için bundan başka zamanın yok: ve şimdi inandığın, yaşadığın ve çalıştığın gibi, bu seninle sonsuza dek gidecektir. Bunlar senin ilgilenmene değer meselelerdir. Burada tozda böyle bir puding yapmak, önemsiz bir şey için çabalamak ve emek vermek için zamanın olabilir mi, bu tür şeylerle ilgilenmen ve böylesine aşkın bir sonuç gerektiren bir iş yapman gerekirken?[253] Cennet ve cehennemin ne olduğunu anlayan bir adam, gereksiz şeyler için yer veya bu kadar gereksiz iş için zaman bulabilir mi? Kurtuluşun için sağlamak, Tanrı'nın senin kendi işin haline getirdiği bir şeydir, bedenin için sağlamaktan çok daha fazlasıdır. Bedeninden bahsederken şöyle der: "Ne yiyeceğini veya içeceğini, ne de bedenini ne giyeceğini düşünme: Çünkü Babanız bütün bunlara ihtiyacınız olduğunu bilir," Matta vi. 25, 32. "Hiçbir şey için kaygılanmayın," Filipililer iv. 6. "Bütün kaygılarınızı O'na bırakın, çünkü O sizinle ilgilenir," 1 Pet. v. 7. Fakat kurtuluşunuzdan bahsederken, sizden "korku ve titremeyle çalışmanızı", Filipililer ii. 12;[254] ve "çağrınızı ve seçiminizi kesinleştirmek için gayret göstermenizi", 2 Petrus i. 10; ve "dar kapıdan girmeye çabalamanızı", Matta vii. 13; Luka xiii. 24. "Bozulup giden yiyecek için değil, sonsuz yaşama kadar kalıcı olan için çalışın", Yuhanna vi. 27. Yani, "Önce Tanrı'nın krallığını ve doğruluğunu arayın, o zaman
bütün bunlar size verilecektir", Matta vi. 33. Gözlerinizi göğe dikin ve orada evinizin ve umutlarınızın olduğunu unutmayın, yoksa sonsuza dek mahvolmuş bir adam olursunuz; ve bu nedenle, bunun için kaygılanmanız ve çalışmanız gerekir. Burada hazırlıklarını yaparken, cennette veya cehennemde sonsuza dek yaşayacağına samimiyetle inan,
ve bunu bir insana yakışır şekilde düşün, ve sonra eğer yapabilirsen dünyevi ve açgözlü ol: eğer inanırsan ve sonsuz durumunu düşünürsen, zenginlikler sana toz ve saman gibi görünecektir. Dükkanının ve odanın kapılarına şunu yaz, Sonsuza dek cennette veya cehennemde olmalıyım; veya, Bu, sonsuz hayatımın bağlı olduğu zamandır; ve bence bunu her okuduğunda, açgözlülüğünün kalbine saplandığını hissetmelisin. Ey
kör ölümlüler! Bu sevgi, solucanlar gibi, yeryüzünde yaşamak! Tanrı size bir inanç gözü verse, sonunuzu ve sonsuza dek nerede yaşayacağınızı önceden görebilmeniz için, dünyevi zihinlerinizde ne büyük bir değişiklik yaratırdı!
İnanç veya duyular sizin rehberiniz olacaktır. Sadece imanla kutsanmış akıl, duyuları yönetebilir. Unutma ki sen bir hayvan değilsin, yaşamak için bir hayatı yok, sadece şu: sen makul, ölümsüz bir ruha sahipsin, ki bu da Tanrı tarafından daha yüksek şeyler için, hatta Tanrı'nın kendisi için yaratılmış, ona hayran olmak, onu sevmek, ona hizmet etmek ve ondan zevk almak için. Bir melek bir süre bedende kalsaydı, bir solucana dönüşür ve yüce ihtişamlı yaşamını unutur muydu?
Sen bir enkarnasyon meleğine benziyorsun; ve bu günahkâr bedenden kurtulduğunda, meleklerle eşit olabilirsin,
Luka xx. 36. Tanrı'dan
göksel bir ışık ve göksel bir zihin dile ve Tanrı'nın
sana sonsuza dek nerede olman gerektiğini söyleyen sözüne sık sık bak; ve dünyevilik
utanç içinde
yok olacaktır.

_Yönlendir._ III. Elde ettiğin serveti ne kadar kısa bir süre saklaman ve tadını çıkarman gerektiğini hatırla. Ne kadar çabuk hepsinden soyulacaksın!
Elinde olduğunda onu koruyabilir misin?[255] Ölümle bir antlaşma yapabilir misin ki, ruhun onu
çağırmasın? Önceden bilirsin ki, sen kısa ömürlüsün ve dünya senin hanın veya geçidindir; ve etini çürütmek için dar bir mezar, en büyük mallarından saklayabildiğin tek şeydir, Tanrı'ya itaat ederek göğe yatırdığın hariç. Hayat ne kadar kısa! Ne kadar çabuk geçti! Neredeyse öldün ve çoktan gittin! Birkaç gün veya birkaç yıl daha ne işe yarar? Ve bu kadar kısa bir hayat için bu kadar uğraşacak mısın? Ve bu kadar kısa bir süre için bu kadar dikkatli bir tedbir mi alacaksın? Evet, zamanın ne kadar belirsiz ve kısa! Yarın hangi dünyada olacağını söyleyemezsin. Unutma, dostum, Ölmelisin! Ölmelisin! Çabuk ölmelisin! Ne kadar çabuk olacağını bilmiyorsun! Birkaç nefes daha
al ve gittin! Ve yine de açgözlü olabilir ve ruhunu dünyevi kaygılarla boğabilir misin? Kurtarıcının uyarısını ayık bir şekilde okuyor musun, Luka xii. 19-21? Sana söylenmiyor mu? "Ey ahmak, bu gece ruhun senden istenecek; o zaman sağladığın şeyler kime ait olacak? Kendisi için zenginlik biriktiren ve Tanrı'ya karşı zengin olmayan herkes böyledir."[256] Eğer bugün zenginsen ve yarın başka bir dünyadaysan, yoksulluk da aynı derecede iyi değil miydi? Dalgın ruh! Bunu bu kadar mı önemli hale getiriyorsun, çok mu az mı sahip olduğun, bu kadar kısa bir süre için? Ve artık nerede olacağın veya sonsuza kadar neye sahip olacağın konusunda hiç mi endişelenmiyorsun? Bu endişeyi Tanrı'ya mı bırakacağını söylüyorsun? Sana söylüyorum, seni kendinle ilgilendirecek ve seni kurtarmadan önce tekrar ilgilendirecek. Ve sana emrettiği zaman, neden daha küçük meselelerin kaygısını ona yüklemiyorsun? Zengin veya fakir olman, bu kadar hızlı bir şekilde başka bir dünyaya, bunların hiçbir anlamı olmayan şeylere gitmen önemli mi? Söyle bana, yarın (ya da gelecek ay veya yıl) öleceğinden emin olsaydın, zengin veya fakir olman konusunda daha kayıtsız olmaz mıydın ve daha büyük şeylere daha fazla bakmaz mıydın? O zaman elçinin aklında olurdun, 2 Korintliler iv. 18, "Görünen şeylere değil, görünmeyen şeylere bakarız: çünkü görünen şeyler geçicidir, ancak görünmeyen şeyler sonsuzdur." İnanç gözümüz görünmez, ebedi şeylere o kadar sabitlenmeli ki, görünür ve geçici olan şeylere bakmak veya onları bir kez olsun değerlendirmek için neredeyse hiç boş zamanımız veya aklımız
olmamalı. İnfaza gidecek bir adam, yanından geçerken sokaklarda ve dükkânlarda yapılan tüm telaşa veya işe neredeyse hiç bakmaz; çünkü bunlar, onun gidişinde onu pek ilgilendirmez. Ve
dünyanın zenginliği ve onurları, başka bir dünyaya giden ve bunun bu gece olabileceğini bilmeyen bir ruhu ne kadar da ilgilendirmez! O zaman
zenginliğini sakla veya eğer yapabiliyorsan onu yanına al.

_Yönlendir._ IV. Dünyevi zenginliğin karşılamayacağı en büyük ihtiyaçlarını hissetmeye çalış. Tanrı'ya karşı günah işledin ve para affını satın alamaz.[257] Onun hoşnutsuzluğunu çektin ve para onu seninle
barışık kılmaz. Yasa tarafından sonsuz sefalete mahkûm edildin ve para senin fidyeni ödemeyecek. Günah içinde ölüsün ve
kirlendin ve beden tarafından tutsak edildin ve para seni kurtarmaktan
çok daha fazla esaretini artıracak. Vicdanın, kasıtlı deliliğin ve lütuftan nefretin yüzünden kalbini parçalamaya hazır ve para onu sessizliğe rüşvetle ikna etmeyecek. Yahuda parasını geri getirdi ve vicdanı henüz bir kez uyanmışken kendini astı. Para kör bir zihni aydınlatmayacak, katı bir kalbi yumuşatmayacak, gururlu bir kalbi alçaltmayacak, suçlu bir ruhu haklı çıkarmayacak. Ateşi veya veremi uzak tutmayacak, gutu, taşı veya diş ağrısını hafifletmeyecek. Korkunç bir ölümü uzak tutmayacak, ama eğer tüm dünyaya sahipsen ölmelisin! Tanrı'ya bak ve tamamen onun ellerinde olduğunu hatırla; ve servetin için seni sevip sevmeyeceğini veya kayırıp kayırmayacağını düşün. Yargı gününe bak ve paranın seni orada kurtarıp kurtarmayacağını veya zenginlerin fakirlerden daha iyi koşup koşmayacağını düşün. _Doğrudan._ V. Sık sık hasta ve ölmekte olanların yanında ol ve tüm
zenginliklerinin onlar için ne işe yarayacağını ve o zaman dünyaya karşı ne kadar itibarları olduğunu fark et; ve sonunda her şeyi nasıl kullandığını fark et. O zaman göreceksin ki
en büyük ihtiyaç ve sıkıntı anlarında tüm insanları terk ediyor;[258] eğer bir umutları varsa, dostlarına, servete ve onura,
eğer bana yardım edeceksen, şimdi olsun; eğer
benim için bir şey yapacaksan, ah beni ölümden ve Tanrı'nın gazabından kurtar! diye haykırdıklarında! Ama ne yazık ki! bu tür haykırışlar boşuna olurdu! O zaman, ah o zaman! bir damla merhamet, bir kıvılcım lütuf, cennetin en küçük sağlam temelli umudu, Sezar'ın veya İskender'in imparatorluğundan daha değerli olurdu! Bu doğru değil mi, günahkar? Bunun doğru olduğunu bilmiyor musun? Ve yine de ruhunu aldatıp ihanet mi edeceksin? Şimdi en iyisi, o zaman en iyisi değil mi? Ve şimdi değeri az olan, o zaman çok az dikkate alınacak olan şey değil midir? O zamanlar insanların şimdikinden daha akıllı olduğunu düşünmüyor musun? Sana daha fazla faydası olmayacak ve sahip olduğunda daha fazla dikkate almayacağın şey için bu kadar çok şey yapıp bu kadar pahalı mı ödeyeceksin? Tüm dünya sonunda zenginliğin aldatıcılığından, dünyadaki zevk ve refahın boşluğundan ve tüm dünyevi kaygıların
zararlılığından haykırmıyor mu? Ve vicdanın sana, ölmeye geldiğinde, senin de aynı düşüncelere sahip olman gerektiğini söylemiyor mu? Ve yine de zamanında uyarılmayacak mısın? O zaman bolluk ve refahının tüm memnuniyeti ve zevki geçmiş olacak: ve geçtiğinde hiçbir şey. Ve sen sonsuz kedere mi cesaret edeceksin ve bugün bir rüya ve gölge olan, yarın veya çok yakında hiçbir şey olmayacak olan
sonsuz sevinci bir kenara mı atacaksın?[259] O zaman en yoksul
seninle eşit olacak. Ve dürüst yoksulluk veya aşırı sevilen
zenginlik, sonunda daha mı tatlı olacak? O zaman zenginliğin olmadan
olmuş olsaydın, günah ve
suçsuz
olabilirdin, ne kadar mutlu olurdun. O zaman en yoksul azizin ölümüyle ölmek için ne kadar mutlu olurdun! Yoksulluğun veya zenginliğin bir insanı ölmekten daha mı çok
isteksiz kıldığını düşünüyorsun? Yoksa genellikle ölmekte olan bir adamın vicdanı için daha mı rahatsız edici? Ah, sona bak ve ölürken yaşa ve en çok buna odaklan ve şimdi ara, en sonunda tam deneyim seni daha bilge yaptığında en çok neye odaklanacağını biliyorsun!

_Doğrudan._ VI. Zenginliğin bir insanın kurtulmasını çok daha zorlaştırdığını unutmayın; ve bu dünyanın sevgisi insanların lanetlenmesinin en yaygın nedenidir. Bu kesinlikle doğrudur, çünkü yoksulluğun da ayartmaları vardır; ve yoksullar zenginlerden çok daha fazladır. Çünkü yoksullar bile asla elde edemedikleri zenginlik ve bolluk sevgisiyle mahvolabilirler; ve dünyayı aşırı sevdikleri için mahvolabilirler, ancak dünyada asla refaha kavuşmamış olanlar.[260] Ve eğer Mesih'e inanıyorsan, bu konu tartışmaya açık değildir: çünkü şöyle der, Luka xviii. 24-27, "Zengin olanlar Tanrı'nın krallığına ne kadar zor girebilirler! Çünkü bir devenin iğne deliğinden geçmesi, zengin bir adamın Tanrı'nın krallığına girmesinden daha kolaydır. Ve bunu duyanlar, Öyleyse kim kurtulabilir? dediler. Ve dedi ki, İnsanlar için imkansız olan şeyler, Tanrı için mümkündür." Böylece Luka vi. 24, 25,
"Fakat zengin olanlara yazıklar olsun! Çünkü tesellinizi aldınız: tok olanlara yazıklar olsun! Çünkü aç kalacaksınız." Bu ve buna benzer birçok metni bir düşünün, o zaman bunlardan şunu anlayabilirsiniz: Zenginlik cennete giden yolu çok daha zor hale getirir ve zenginlerin kurtuluşu diğer insanlardan daha zor ve nadirdir. Ve Pavlus der ki, 1 Korintliler 1. 26, "Bedensel olarak çok fazla bilge, çok fazla güçlü, çok fazla soylu çağrılmaz." Zenginlik tutkunları, fakir olsalar bile, şunu hatırlamalıdırlar: "Para sevgisi her kötülüğün köküdür," 1 Tim. 6. 10. Ve, "Dünyayı ve dünyadaki şeyleri sevmeyin: Çünkü eğer bir kimse dünyayı severse, Baba'nın sevgisi onda yoktur," 1 Yuhanna 2. 15. Ruhunuzun tehlikesinin burada yattığına inanıyor musunuz? Yine de onu sevebilir, seçebilir ve arayabilir misiniz? Kurtuluşunuzun insanlarla daha zor, daha şüpheli ve daha imkansız olmasını mı isterdiniz? Çoğunluğun genç öldüğü yerde yaşamaktansa, az kişinin genç öldüğü yerde yaşamayı tercih ederdiniz; ve hastalıkların yaygın olduğu yerde yaşamaktansa, nadir olduğu yerde yaşamayı tercih ederdiniz. Eğer hastaysanız, az kişinin iyileştirdiği
yerlerdense, çoğu iyileştiren hekime, ilaca ve diyete sahip olmayı tercih ederdiniz. Ülke hırsızlarla doluysa, az kişinin kaçtığı yoldan gitmektense, çoğun kaçtığı yoldan gitmeyi tercih ederdiniz. Ve yine de, sadece bedeniniz hoşuna gitsin diye, cennete giden, en az kişinin kaçtığı yolu seçersiniz; ve kurtuluşunuzu en zor ve en şüpheli hale getirecek olan yaşam durumunu seçersiniz. Vicdanınız bunun akıllıca yapıldığını mı söylüyor? Biliyorum ki, Tanrı sizin elinize zenginlikler koyduysa,
doğumunuzla veya dürüst emekleriniz için verdiği bereketle, Efendinizin yeteneklerini
elinizden çıkarmamalısınız, çünkü o katıdır; ancak onları kutsal bir şekilde
geliştirerek, onun hizmetini ve kurtuluşunuzu ilerletebilirsiniz.
Ancak bu, onları aşırı sevmeniz veya bu kadar büyük bir tehlikeyi arzulayıp aramanız için bir sebep değildir. Mesih'e yürekten inanın, bu zenginliklere olan sevginizi
söndürecektir.

_Yönlendirin._ VII. Ne kadar çok şeye sahip olursanız, o kadar çok hesap vermeniz gerektiğini unutmayın. Ve eğer yargı günü sizin için korkunçsa,
kendi hesaplarınızı büyüterek onu daha da korkunç hale getirmemelisiniz. Eğer
zenginlikleri sadece Rabbinize hizmet etmek için arzu ettiyseniz ve onları onun için kullandıysanız ve bu hesapta gerçekten de onları gereksiz zevk veya bedensel gurur için değil, kendinizi, ailelerinizi ve başkalarını onun hizmetine hazırlamak ve mümkün olduğunca onları onun isteğine ve kullanımına göre çalıştırmak için harcadığınızı söyleyebilirseniz, o zaman iyi ve sadık hizmetkarların ödülünü bekleyebilirsiniz; ancak
siz yaşarken kendinizin gururu ve zevki için arzu ettiyseniz ve onları kullandıysanız ve öldüğünüzde torunlarınız veya akrabalarınız için, Tanrı için önemsiz kırıntılar bıraktıysanız, o zaman Mammon'un yararsız bir efendi olduğunu ve dindarlığın, memnuniyetle birlikte, daha büyük bir kazanç olacağını göreceksiniz.[261]

_Direct._ VIII. İnsanların kurtuluşlarını böyle engellemenin ve tehlikelerini ve hesaplarını büyütmenin onlara ne kadar pahalıya mal olduğunu hatırlayın. Dünyayı
sevenler tarafından ne kadar değerli zaman kaybediliyor ki, bu zaman
bilgelik ve lütuf elde etmek ve çağrılarını ve seçilmelerini kesinleştirmek için kullanılabilirdi![262] Eğer Süleyman'ın Özdeyişler iii. 14'te söylediği gibi, kutsal bilgeliğin kazanılmasının altın kazanmaktan çok daha iyi olduğuna inansaydınız, o zamanın çoğunu Kutsal Yazıları anlamak ve sonsuz hayatınıza hazırlanmak için harcardınız. Kaç tane gereksiz düşünceyi dünyaya attın ki,
ki bunlar daha büyük endişelerine daha iyi ayrılabilirdi! İnsanların kendilerini dünyevi erzakla aşırı yüklemeleri kaç tane kaygı, sıkıntı ve tutkuya mal oluyor! Bir günlük yolculuğu olan, bir günlük yolculuğu olan, bütün gününü bir yük et, giysi ve taşıyabileceğinden fazla para toplamakla geçiren aptal bir yolcu gibi,
yolda bitme korkusuyla: veya bir aptal koşucu gibi, hayatı için koşması gereken bir yarış var ve koşması gereken zamanı,
sahte ihtiyaçlar yükü toplamakla harcıyor.[263] Siz, Tanrı'nın işini yaparken, ruhlarınızı düşünürken ve yargıya hazırlanırken,
ve gereksiz şeyler için kendinizi yoruyor ve üzüyorsunuz, sanki cehennemde zengin öldüğünüzü söyleyebilmek hırsınızın zirvesiymiş gibi. 1 Tim. vi. 6-10, "Kanla birlikte dindarlık büyük bir kazançtır.
Çünkü bu dünyaya hiçbir şey getirmedik ve kesinlikle
hiçbir şey götüremeyiz. Ve yiyecek ve giyeceğimiz varsa, bunlarla
kabul edelim. Fakat zengin olmak isteyenler ayartılmaya ve tuzağa düşerler,
ve insanları yıkıma ve yıkıma boğan birçok aptalca ve zararlı şehvete düşerler. Çünkü para sevgisi her kötülüğün köküdür:
bazıları onu arzularken, imandan saptılar (veya baştan çıkarıldılar) ve kendilerini birçok acıyla deldiler." Burada delici
acılar ve bundan sonra lanetlenme, para için verilecek çok pahalı bir bedeldir.[264] Çünkü Mesih'in kendisi şöyle der, "Bir adam bütün dünyayı kazanıp da kendi canını kaybederse ne kazanır? Ya da bir adam canı karşılığında ne verebilir?" Markos viii. 36, 37; yani, kazanç uğruna kaybederse, hangi para veya bedel onu geri kazanacaktır? Atasözü xv. 27, "Kazanç hırsı olan kendi evini sıkıntıya sokar; ama armağanlardan nefret eden yaşar." Günlük ekmeğiyle yetinen dindar bir adamın, kendini sıkıntıya sokan bir dünyeviden çok daha tatlı ve daha sakin bir yaşamı ve ölümü olduğunu bilmiyor musunuz? Bunu kolayca anlayabilirsiniz. Atasözü xv. 16, "Rab korkusuyla az şey, büyük hazine ve onunla ilgili sıkıntıdan daha iyidir."

_Direct._ IX. Mesih'in dünyadaki yaşamına çok bakın ve örneğiyle dünyeviliği ne kadar garip bir şekilde kınadığını görün. Bir prens veya lord olmayı mı, yoksa büyük mülklere, topraklara veya paraya mı, yoksa görkemli binalara mı, yoksa yiğit hizmetkarlara ve bol erzaklara mı sahip olmayı seçti? Evini okuyabilirsiniz, Matta viii. 20; Luka ix. 58, "Tilkilerin inleri ve gökteki kuşların yuvaları vardır, ama İnsanoğlunun başını koyacak
bir yeri yoktur." Giysilerini çarmıha gerildiğinde, onları ayırdıklarında okuyabilirsiniz. Paraya gelince, bazıları vergilerini ödesin diye Petrus'u bir balığa göndermek istiyordu. Eğer Mesih zenginlikleri
kazıyor ve önemsiyorsa, sen de öyle yap: Eğer bunu en mutlu yaşam olarak düşünüyorsa, sen de öyle düşün. Ama eğer onu küçümsüyorsa, sen de küçümse: Eğer tüm yaşamı sana bu dünyanın tüm refahını küçümsemenin en mükemmel
örneğini vermeye yönelikse, o zaman onu Kurtarıcın olarak kabul edersen ve kendini
seviyorsan, onun örneğini öğren. "Zengin olmasına rağmen, bizim uğrumuza yoksul oldu,
ki onun yoksulluğu sayesinde sen zengin olasın," 2 Korintliler viii. 9.

_Direct._ X. İlkel Hıristiyanların örneğini düşünün, hatta
Mesih'in en iyi hizmetkarlarının bile, dünyeviliği nasıl kınadığını görün.
Mesih adına mucizevi bir şekilde topallara uzuv verebilen
onlar, yine de ona, "Gümüşümüz ve altınımız yok," derler, Elçilerin İşleri iii. 6.
Malları olanlar onları sattılar ve parayı elçilerin ayaklarına koydular ve her şeyi ortak yaptılar, böylece imanın dünyayı yendiğini, onu küçümseyerek, onu hayırseverliğe tabi kılarak ve
tamamen Tanrı'ya adayarak gösterdiler. Elçilerin görkemli evlerde, büyük katılımla, dünyevi bolluk ve
refah içinde yaşayıp yaşamadıklarını okuyun. Ve geri kalanlar da öyle.[265]

_Direct._ XI. Tüm dünyevi şeylerin hangi amaçlarla yaratıldığını ve size verildiğini ve bunlardan vazgeçerek, şehvetlerinizin birer kaynağı olacakları için, ve kendinizi ve onları Tanrı'ya adayarak, ne kadar mutlu bir avantaj elde edebileceğinizi hatırlayın.[266] Tatlılıklarının kullanımı, ruhlarınızı imanla cennetsel tatlılığı tatmaya çekmektir. Onlar, henüz bu şeyleri ruhsal olarak yüz yüze görmeye kabul edilmemiş, etten kemikten ruhların aynasıdır. Onlar, bedenlerimizin iaşecisidir; seyahat mobilyalarımız ve yardımcılarımızdır; hanlarımız ve yolda teselli eden yoldaşlarımızdır; Tanrı'nın sevgi nişanelerinden, parasının daha küçük parçalarından bazılarıdır ve onun suretini ve üst yazısını taşırlar. Onlar, sonsuz zevklerin nehirlerinden damlalardır; zihne, duyular yoluyla, Bağışçının ne kadar iyi ve ne kadar sevimli olduğunu ve ruhlar için ne kadar yüksek zevkler olduğunu anlatmaktır; ve bizi bunların önceden haber verdiği
daha iyi şeylere yönlendirmek için. Onlar cennetten gelen habercilerdir,
Babamızın ilgisini ve sevgisini tanıklık etmek ve şükranımızı, sevgimizi ve görevimizi dile getirmek; ve günaha karşı tanıklık etmek ve
bizi itaate daha hızlı bağlamak için. Onlar Tanrı sözünün ilk cildidir; insanın Yaratıcısı ile tam olarak tanışması için
okumaya zorlandığı ilk kitaptır. Okuduğumuz ve duyduğumuz söz, Ruhun arabasıdır ve bu sayede ruha ulaşır; böylece
görme, tatma, koklama, dokunma ve duyma zevkleri,
göksel sevginin ve tatlılığın kalbe hızla ulaşması için sıradan bir yol olarak belirlenmiştir, böylece yaratığın iyiliğinin ve tatlılığının ilk algılanması üzerine, uygun bir ilerlemeyle, Tanrı'nın iyiliğinin ruha derin bir izlenimi hemen iletilebilir; Yaratıklar, Tanrı'nın kitabının harfleri olduklarından, gözümüzle görülenler, duyu (hatta büyük Yaratıcımızın sevgisi) hemen zihin tarafından algılanabilsin: ve hiçbir harfe bir kez bile duyudan başka bir şekilde bakılamaz; hiçbir yaratık Tanrı'nın sevgisi olmadan
görülemez, tadına bakılamaz, duyulamaz veya hissedilemez; tıpkı lavtanın tellerine dokunan elin melodiyi yaratması gibi, Tanrı'nın merhametiyle kalplerimize dokunması da onları hemen sevgiye, minnettarlığa ve övgüye ayarlayabilir. Bunlar, Efendimizin işinin çoğunu yapmamız gereken araçlardır. Bunlar, kardeşlerimizi tazeleyebileceğimiz ve birbirimize olan sevgimizi ve Efendimize ve Efendimizin hizmetkarlarına olan sevgimizi ifade edebileceğimiz araçlardır. Bunlar, Efendimizin stoklarıdır ve bunlarla ticaret yapmalıyız, bunların geliştirilmesiyle sonsuz mutluluğun ödülünden daha azı elde edilemez. Bunlar Tanrı'nın bize dışsal merhametlerini verdiği kullanımlardır. Onları böyle sevin, onlardan zevk alın, onları böyle kullanın ve esirgemeyin; evet, onları böyle arayın ve onlar için minnettar olun. Fakat yaratıklar böylesine mükemmel bir kullanım için verildiğinde, onları sadece şehvetlerinizin yakıtı ve bedeniniz için erzak yaparak hepsini aşağılayacak mısınız? Ve onları sevecek ve bu aşağılık saygılarla onlara şımartacak mısınız; en asil kullanımlarını tamamen ihmal ederken? Tıpkı kitaplar için ağlayan ve asla doyamayan çocuklar gibisiniz; ama sadece onlarla oynamak için, çünkü onlar iyiler; ama onları öğrenmeye ve okumaya koyulduklarında, sevmedikleri için aynı şekilde ağlarlar: ya da hayatını ve emeğini en iyi kıyafetleri elde etmeye, köpeklerini ve atlarını giydirmeye harcaması gereken, ama kendisi çıplak dolaşan ve onları
giymeyen biri gibi.[267]

_Direct._ XII. Tanrı'nın size rızık vereceğine dair söz verdiğini ve
eğer bu dünyevi şeylerin üstünde yaşarsanız ve önce onun krallığını ve onun doğruluğunu ararsanız, sizin için iyi olan hiçbir şeye ihtiyacınız olmayacağını unutmayın. Ve onun vaadine güvenemez misiniz? Eğer gerçekten onun Tanrı olduğuna ve onun doğru olduğuna ve onun özel tedbirinin saçlarınızın sayısına kadar uzandığına inanıyorsanız,[268] kendi öngörünüze ve çalışkanlığınıza güvenmek yerine ona kesinlikle güveneceksiniz. Onun tedarikinin sizin için kendi tedarikinizden daha iyi olmadığını mı düşünüyorsunuz? Tüm kendi endişeleriniz sizi bir saat bile hayatta tutamaz, eğer onu onları yok etmeye kışkırtırsanız emeklerinizden hiçbirini başarılı kılamaz. Ve eğer onun tedariklerinden memnun olmazsanız, ya da kendinizi onun sevgisinin ve bilgeliğinin tasarrufuna teslim etmezseniz, Tanrı'ya itaatsizlik edersiniz ve onu kendi endişenizin ve gayretinizin meyvelerine sizi bırakmaya kışkırtırsınız: ve sonra Tanrı'ya güvenmenizin daha akıllıca bir yol olduğunu göreceksiniz.

[Sidenote: Dünyevi bir zihnin kötülükleri.]

_Direct._ XIII. Zenginlik sevgisinin veya dünyevi bir zihnin korkunç önemi ve etkileri üzerinde sık sık düşünün.[269] 1. Üstünlük sağladığı bir ölüm ve sefalet durumunun en kesin işaretidir.

Yüreğin Tanrı'dan yaratıklara doğru kaymasıdır. Bunun kötülüğünü daha önce görün. İyi insanlar iğrenç günahlarla karşı karşıya kalmıştır; Ancak Kutsal Yazıların bunlardan herhangi birini açgözlü olarak adlandırdığı yeri bulmak zordur.
Bu dünyaya ve refahına gizlice en çok bağlı olan bir kalp,
her ikiyüzlünün, evet, ve tüm tanrısız insanların öldürücü günahıdır.
2. Dünyevilik, sözü yararsız hale getirir; ve insanları
inanmaktan ve tövbe etmekten, Tanrı'ya dönmekten ve ebedi dünyayı ciddiye almaktan alıkoyar.
Günahkarların dönüşümünü, dünyevi şeylerin sevgisi ve kaygıları kadar ne engeller?
Tanrı'ya ve mammona hizmet edemezler: hazineleri ve kalpleri başlıca hem cennette hem de yeryüzünde olamaz! Bu dünyayı seven Mesih'in şartlarına boyun eğmeyecekler: cennetteki bir hazine için her şeyi terk etmeyecekler. Tek kelimeyle, duyduğunuz gibi, paranın sevgisi tüm kötülüklerin köküdür ve Baba'nın sevgisi dünyayı sevenlerde yoktur.[270] 3. Kutsal meditasyonu ve konferansı yok eder ve düşünceleri dünyevi şeylere yöneltir: ve duayı bozar ve onu sadece bedene hizmet etmenin bir aracı haline getirir ve bu nedenle onu Tanrı'ya iğrenç kılar. 4. İnsanların ölüm ve yargı için gerekli olan
hazırlıklarının önündeki en büyük engeldir ve kalplerini ve zamanlarını çok geç olana kadar çalar. 5. En yakın akrabalar arasında bile çekişmelerin en büyük nedenidir; ve ulusların savaşlarının ve felaketlerinin; ve kilisenin acıklı bölünmelerinin ve zulümlerinin nedenidir; dünyevi bir nesil, dünyevi çıkarlarının kendilerini, özverili ve manevi ilkelere, uygulamalara ve kişilere karşı meşgul ettiğini düşündüğünde. 6. Dünyada hüküm süren tüm adaletsizliğin, baskının ve zulmün en büyük nedenidir. Para sevgisi olmasa, kendilerine yapılmasını istedikleri gibi davranırlardı. İnsanları hain ve tüm dostlarına ve taahhütlerine karşı
sahtekar yapar: Tanrı'ya verilen hiçbir yemin,
insanlara karşı hiçbir yükümlülük, dünyayı seven birini tutamaz.[271] Dünya onun tanrısıdır ve
dünyasal çıkarları onun kuralı ve yasasıdır. 7. Hayırseverliğin ve iyi işlerin
büyük yıkıcısıdır. Tanrı ve yoksullar için daha fazla bir şey yapılmaz,
çünkü dünya sevgisi bunu yasaklar. 8. Aileleri
düzensizleştirir ve
saygısızlaştırır; ve çocukların ve hizmetkarların ruhlarını
şeytana ihanet eder. Duayı, Kutsal Yazıları okumayı ve
iyi kitapları ve gelecek yaşamla ilgili tüm ciddi konuşmaları yok eder, çünkü
kalpleri dünyayla meşguldür ve
bedenlerinin sağladığı şeylerden başka hiçbir şeyden zevk almazlar. Hatta Rab'bin kendi günü bile
kutsal işler için saklanamaz, ne de yerine getirilen bir görev, ancak dünya
araya girer veya zihni oyalar. 9. İnsanları bilgilerine karşı günah işlemeye, gerçeği terk etmeye ve kendilerini yükselen tarafa uydurmaya, bedenlerini ve mülklerini kurtarmaya, ruhlarının başına ne gelirse gelsin, cezbeder. Şeytanın ruhlar için verdiği bedel tam da budur! Bununla, Ferisilere giden Yahuda'nın ruhunu satın aldı, "Bana ne verirsen, onu sana teslim edeyim." Bununla Mesih'in kendisini denedi, Matta iv. 9, "Eğer yere kapanıp bana taparsan, bunların hepsini sana vereceğim." Bu, irtidat ve Tanrı'ya sadakatsizliğin sebebidir.[272] Ve günahkarların Tanrılarını, vicdanlarını ve kurtuluşlarını sattıkları bedeldir. 10. Ruhu Tanrı ile kutsal birliktelikten ve ondan gelen rahatlıktan ve gelecek yaşamın tüm ön tadından ve en sonunda cennetin kendisinden mahrum eder.[273] Çünkü
dünyanın sevgisi Tanrı ve cennetin sevgisini uzak tuttuğu gibi, kutsal sevgiden kaynaklanacak umutları ve rahatlıkları da uzak tutmalıdır. Eğer ne kadar zararlı bir günah olduğunu bilseydiniz, paranın ve dünyanın sevgisini iyileştirmek için çok şey yapardı.[274]

_Direct._ XIV. Ne kadar aşağılık bir günah olduğunu ve insan zihnine ne kadar onursuz ve
aşağılayıcı olduğunu hatırlayın. Eğer dünya cennetten ve para Tanrı'dan daha aşağılıksa, o zaman dünyevi bir zihin cennetsel bir zihinden daha aşağılıktır. Yılanın tozla beslenmesi, En Kutsal Tanrı'ya hayranlık duymak, itaat etmek ve onu övmekle meşgul olan meleklerin yaşamından daha aşağılık bir yaşamdır.

_Direct._ XV. Kendinizi günlük bir hesaba çağırın, Tanrı'nın size emanet ettiği her şeyi nasıl ortaya koyduğunuzu; ve bunun yargıda duymak isteyeceğiniz gibi olup olmadığını deneyin. Eğer Tanrı'nın yargısına inananlar olarak, kendinizi her gün yargılamaya alsaydınız, bu sizi daha fazlasına sahip olmaktansa sahip olduklarınızı iyi kullanmaya daha fazla özen gösterirdi; ve bunun hesabını bu kadar kesin bir şekilde vermeniz gerektiğini anladığınızda, bolluk ve refaha olan susuzluğunuzu giderirdi. Bedenin kendisi, ona sahip olmayabileceğini gördüğünde, onu daha az arzulayacaktır.[275]

_Direct._ XVI. Açgözlülüğünüzü en istekli ve en tehlikeli bulduğunuzda, onu aşmaya ve başka bir zamandan daha fazla dindar veya hayırsever amaçlara vermeye karar verin. Çünkü bir insan, en çok tehlikede olduğu günahtan en uzağa uçmak için bir nedene sahiptir. Ve eylemler, alışkanlığın artmasına eğilimlidir. Açgözlülüğünüze itaat etmek onu artırır: ve böylece zıt hareketler, ona itaatsizlik etmek ve onu
hoşnut etmemek onu yok eder. Bu yol, açgözlülüğünüzü arzusuna ulaşma konusunda umutsuzluğa sürükleyecektir; ve böylece onu
oturup peşinden koşmaktan vazgeçirecektir. Bu, her açgözlü arzuya karşı açık bir protestodur; ve etkili bir tövbe türüdür; ve
akıllıca ve dürüstçe bir silahsızlanma günahıdır ve hareketlerini kendi aleyhine, kendi yıkımına çevirmektir. Bunu sık sık kullanırsanız, açgözlülük sessiz kalmanın bilgelik olduğunu düşünecektir.

_Yönlendir._ XVII. Her şeyden önce, Tanrı ile mamonu uzlaştırmayı, cennet ile yeryüzünü mutluluğunuz olarak karıştırmayı ve
dünya sizin en iyiniz olarak sevildiğinde, onu elinizde tutabildiğiniz sürece cenneti bir yedek olarak saklayabileceğinizi hayal etmeyi düşünmeyin. Dünyeviliği, aldatıcı bir umut kadar savunan hiçbir şey yoktur, buna ancak bastırılmış, affedilmiş bir derecede sahip olmanız; ve olduğunuzda dünyalı olmamanız. Ve hiçbir şey bu umudu, cennetin yalnızca son sığınağınız ve tam mutluluğunuz olması gerektiğini itiraf etmeniz ve bu nedenle arada sırada onun için bir şeyler yapmanız kadar desteklemez. Fakat
dünya daha çok sevilmiyor, daha çok aranmıyor, daha çok haz alınmıyor ve daha
hızlı tutulmuyor mu? Yüreğinizden, zevkinizden, arzunuzdan ve çalışkanlığınızdan daha fazlası yok mu? Eğer cennet için her şeyi bırakıp yukarıdaki bir hazine için
bu dünyayı terk edemiyorsanız, Mesih'in gerçek
öğrencileri olamazsınız, Luka xiv. 26, 27, 30, 33.

_Direct._ XVIII. Eğer dünyanın sevgisini yenmek istiyorsanız,
en büyük özeniniz bedeni öldürmek olmalıdır; çünkü dünya arzulanır
ancak onun
sağlaması olarak. Mortifikasyona uğramış bir adamın, bir
duygusalın mutluluğu olan şeye ihtiyacı yoktur. Hidropikal, ateşli susuzluğunuzu giderin ve
o zaman içki için böyle bir hareketlenme yaratmazsınız. İştahınızı
kızdıran hastalığı tedavi edin; ve bu, onu tatmin etmenin en güvenli ve en ucuz yoludur. O zaman, diğer insanların
zenginliğine ve yiğitliğine baktığınızda, bunlara ihtiyacınız olmadığı için Tanrı'ya şükredeceksiniz.[276]
Ve zengin insanların sahip olduğu kadar çok toprağa,
bu kadar çok hizmetçiye, mala, işe ve
ilgilenecek kişilere sahip olmanın sizin için ne kadar büyük bir sıkıntı, yük ve daha iyi işinizin ve konforunuzun kesintiye uğraması olacağını düşüneceksiniz. Ve Tanrı'nın ve kendinizin tadını daha
iyi bir şekilde, daha sakin bir yaşam halinde
ne kadar daha iyi çıkarabilirsiniz. Ama bundan sonraki bölümde daha fazla bahsedeceğim. İnsanlar, tanrısız, lanetli bir durumun ne kadarının dünyaya duyulan sevgiden oluştuğunu; ve bunun ne kadarının ruhların düşmanı olduğunu; ve dinimizin ne kadarının onu hor görmek ve fethetmekten oluştuğunu; ve vaftiz antlaşmalarında dünyadan vazgeçmelerinin anlamının ne olduğunu; ve dünyanın sevgisinin kaç milyonu sonsuza dek lanetleyeceğini bilselerdi; böyle bir kargaşayı boşuna çıkarmaz ve tüm günlerini yok olan bedenlerine bakmakla geçirmezlerdi; ve en zengin olanları en mutlu sanmazlardı; ya da "yüreğini arzulamakla övünmezlerdi ve Rab'bin nefret ettiği açgözlüleri kutsamazlardı," Mezmurlar x. 3.
Hristiyanların "adlandırmaması" gereken bu kadar küçük bir günahı düşünmezlerdi, ama nefretle, Efesliler v. 3; Tanrı "açgözlülerin Tanrı'nın krallığını miras almayacaklarına" karar verdiğinde, 1 Korintliler vi. 10; Ef. v. 5; ve bir Hıristiyan onlarla yemek bile yememelidir, 1 Kor. v. 11. Mesih boşuna mı dedi, "Dikkat edin ve açgözlülüğe karşı dikkatli olun," Luka xii. 15. "Kötü bir açgözlülüğü evine açgözlülükle
açgözleyene yazıklar olsun, yuvasını yükseğe kurmak için, kötülüğün gücünden
kurtulmak için," Hab. ii. 9. Ah, dünyanın ne kadar
hak eden hizmetkarları var ki, ona bu kadar gayretle,
bu kadar sürekli ve bu kadar pahalı bir oranda hizmet edecekler, çünkü önceden biliyorlar ki,
biraz geçici, aldatıcı bir zevkten başka, onlara
sonsuz utançtan başka bir şey ödemeyecek! Ah, böylesine boş bir gölgenin, ya da daha doğrusu insanlığın harika bir deliliğinin harika aldatıcı gücü! Bizden önce bu kadar
çok çağ aldatılmışken ve neredeyse herkes ölümde
sadece aldattığını itiraf ederken, daha birçok kişi aldatılacak ve
bu kadar çok örnekten hiçbir uyarı almayacak! İbr.
xiii. 5 ile bitiriyorum, "Sohbetiniz açgözlülükten uzak olsun ve
sahip olduğunuz şeylerle yetinin: çünkü O,
seni asla terk etmeyeceğim ve seni asla
bırakmayacağım dedi."

BÖLÜM VII.

_Efendi Günaha Karşı Talimatlar; Şehvet, Bedensel Hoşlanma
veya Şehvet._

Bu konuda da daha kısa olacağım, çünkü
"Özveri Üzerine İnceleme"mde zaten çok şey söyledim. Daha özel talimatlara gelmeden önce, karşı çıktığımız günahın doğasını ve
kötülüğünü ayırt etmemiz gerekir. Bu nedenle, 1. Size burada "beden" ile ne kastedildiğini söyleyeceğim. Ve 2. Yasadışı olan hangi bedensel hoşnutluktur ve hangi şehvettir. 3. Bu günahın kötülüğü nereden kaynaklanır. 4. Bazı itirazlara cevap vereceğim. 5. Size bunun işaretlerini göstereceğim. 6. Karşıtının sahtelerini. 7. Ve bazılarını kendileri veya başkaları tarafından haksız yere suçlayan sahte işaretler. 

[Dipnot: Etten kastedilen nedir.] 

I. Protestanlar ve papistler arasındaki yazılarda, Kutsal Kitap'ta (bu günahın bahsedildiği yerde) "et" ile bedenin kendisinin mi, yoksa yenilenmemiş olduğu sürece ruhun mu kastedildiği konusunda bir tartışma olduğunu görebileceğiniz için, önce bu soruyu kısaca çözeceğim. Yeniden doğmamış kısımdan bahsettiğimizde, ruhun biri yeniden doğmuş, diğeri yeniden doğmamış olmak üzere iki kısma sahip olduğunu kastetmiyoruz: fakat kör gözün aynı konuda hem ışığı hem karanlığı olduğu gibi, kısmen yeniden doğmuş, yani kusurlu bir derecede yeniden doğmuş ruh da aynıdır: ve yeniden doğmamış kısımla, yeniden doğmamış olduğu sürece tüm ruh kastedilmektedir. "Et" kelimesi, birincil anlamında, günahla ilgili olmaksızın, vücudun o kısmı için alınır; ve sonra, ruhtan ayrı olarak, tüm vücut için alınır. Fakat günah ve görevle ilgili olarak, 1. Bazen, kendi başına günahkâr olmayan ama Tanrı'nın aklın inkâr etmesini zorunlu kıldığı şeyi arzulayan hassas iştah için alınır. 2. Daha sık olarak, aşırı ve kendi arzularında bu hassas iştah için alınır. 3. En sık olarak, hem aşırı hassas iştahın kendisi hem de rasyonel güçler, onlar tarafından yozlaştırıldıkları ve günahkâr bir şekilde ona itaat etmeye veya aşırı bir şekilde, duyusal şeyleri takip etmeye meyilli oldukları sürece. Ancak daha sonra isim öncelikle duyusal iştahın kendisi için (hastalıklı olarak) ve ancak katılım yoluyla rasyonel güçler için alınır. Bunun anlaşılması için, şunu düşünmelisiniz, 1. İştahın kendisi masumca (hatta masumiyet içinde) yasaklanmış bir nesneyi arzulayabilir; yasaklanan iştah değil, iradenin arzusu veya onu gerçekten almak olduğunda. Ateşli bir adamın yasal olarak içebileceğinden daha fazlasını susaması kendi başına bir günah değildir; ancak bunu pratik iradeyle arzulamak veya içmek bir günahtır; çünkü Tanrı'nın yasakladığı bunlardır, söndürme gücümüzün olmadığı susuzluk değil. Adem'in yasak meyveye iştahı olması onun günahı değildi; fakat iradesi
isteğine itaat etti ve ağzı yedi. Çünkü iştah ve
duygusal doğa Tanrı'dandır ve doğası gereği yasadan önce gelir.
Tanrı bize yasaları vermeden önce bizi insan yaptı; ve yasa bize
bizi yarattığı şeyden veya doğal olarak gücümüzün dışında olan herhangi bir şeyden
değiştirmememizi emreder. Fakat masum bir
isteğe itaat etmekten oluşan kötülüğü yapmak, iradenin ve yürütme güçlerinin günahıdır.
İstem gereklidir ve özgür değildir; ve
bu nedenle Tanrı emirlerini veya yasaklarını ona doğrudan yöneltmez,
akla ve özgür iradeye yöneltir. 2. Fakat insanın düşüşünden beri,
isteğin kendisi bozulur ve aşırı hale gelir, yani masumiyet halinde olduğundan daha
aceleci, şiddetli ve asi olur,
bedenin kendisine musallat olan talihsiz hastalıklar yüzünden. Çünkü şimdi deneyimle görüyoruz ki, kendisini tatlı ve sağlıklı bir ılımlılığa alıştıran bir adamın, (eğer sağlıklıysa) iştahının aklına karşı bu kadar şiddetli çabaları yoktur, ya hasta olanların ya da iştahlarına itaat etmeye alışmış olanlarınki gibi. Ve eğer kullanım ve sağlık bu kadar büyük bir değişiklik yaparsa, düşüşle doğanın bozulmasının daha fazlasını yaptığını düşünmek için sebebimiz var. 3. Bu aşırı iştah, katılım yoluyla günahtır; iştahın katılım yoluyla özgür olduğu söylenebildiği sürece, kendi başına değil; çünkü bu, akılcı, özgür bir etkenin iştahıdır: çünkü günah, gerçek biçiminde iradede ilk sırada olsa da, sadece iradenin konusu değildir (her ne kadar birincil olarak olsa da), eylemleri gönüllü olduğu sürece bütün insandır: çünkü irade diğer yeteneklerin emrine sahiptir; ve bunlar, iradenin ya emrettiği ya da yasaklamadığı gönüllü eylemlerdir. Yalan söylemek, insanın gönüllü bir günahıdır ve dil
suçluluğa ortak olur. İrade, iştahta bir düzensizliğe neden olan
günahı dışarıda tutabilirdi. Eğer bir ayyaş veya obur
kendisinde
kötü niyetli, aşırı bir iştah uyandırırsa, o şehvet onun günahıdır,
çünkü gönüllü olarak uyandırılmıştır. 4. Yine de, insanların kendi gerçek günahları ve gelenekleriyle herhangi bir iştahta uyandırdıkları bu tür aşırılık eklemeleri, yalnızca orijinal günahın meyvesi olan o rahatsızlık ölçüsünden daha ağırlaştırılmış ve ruh için tehlikelidir. 5.
Hassas iştahın bu aşırılığı, zihin ve iradedeki doğruluktan yoksunlukla birlikte, insanın gerçek
günahına neden olmak için yeterlidir. Çünkü eğer atlar inatçıysa, arabacının sadece zayıflığı, uyuşukluğu, ihmalkârlığı veya yokluğu arabanın devrilmesine yeter: öyleyse eğer akıl ve irade kötü veya duyusal nesnelere karşı olumlu eğilimlere sahip değilse, ancak duyusal iştahı sınırlayacak kadar daha yüksek şeylere karşı ışık ve sevgiye sahip değilse, ruhu fiili günahla mahvetmek için kendi içinde yasak şeylere karşı yeterince olumlu eğilime sahiptir. 6. Yine de, ilahiyatçılar arasında büyük bir tartışma olmasına rağmen, rasyonel güçlerin kendilerinde duyusal, yasak şeylere karşı olumlu, alışılmış, aşırı eğilimler olduğunu düşünüyorum. Çünkü aslında kibirli ve açgözlülerin aklının günahı tasarladığı ve sık sık onayladığı ve iradenin onu kucakladığı kesindir; bu yüzden bunlar tüm insan tarafından sürekli bir eylem akışında sürekli olarak yapılır, bu kadar güçlü ve sürekli eylemde tükenen aynı yeteneklerin kendilerinin birçok eğilimli, olumlu alışkanlığın öznesi olduğu açıktır: ve eğer ek, edinilmiş günahta böyleyse, orijinal günahta da böyle olmuştur. 7. Günah ilk önce iradede resmen tabi tutulsa da, yine de maddi olarak ilk önce hassas iştahtadır (en azından bu
bedensel hoşnutluk veya şehvet günahı öyledir). Et veya hassas kısım ilk arzulayandır, ancak günah gönüllü olduğu sürece değildir. 8. Tüm bunlar bir araya getirildiğinde size ayrıca şunu söyler: "et" kelimesi tüm insanın duyusal eğilimlerini ifade eder; ancak ilk ve esas olarak, bozulmuş duyusal iştahı; ve zihin
ve iradenin (ister yoksunluk ister olumlu olsun) uyuşması, ama
ikincil olarak ve duyuyla uyumlu olarak. İştah, 1. Aklı
önler. 2. Ve akla direnir. 3. Ve sonunda aklı ve iradeyi bozar ve baştan çıkarır, hizmetkarları ve tedarikçileri olmaları için.

Ve "beden" isminin öncelikle hassas iştahı ifade ettiği, ismin notasyonunda açıkça görülür. Akılcı güçlerin alışkanlıkları veya kusurları neden "beden" olarak adlandırılsın ki, "ruh" veya başka bir şey olarak adlandırılsın ki? Eğer sadece amaçları açısından olsaydı, "dünya" olarak da adlandırılmalıydılar, çünkü amaçları budur. Kesin bir kuraldır ki, bu yetenek insanda en baskın olandır, ki onun amacı onun en büyük amacıdır. Hassas zevkler, kutsallaştırılmamış olanların mutluluğu ve amacı haline getirildiğinden, hassas yeteneklerin baskın olduğu sonucu çıkar; "Beden" olarak adlandırılan (daha yakın bir mecazla) zihin, bu mezhebi alır. Kutsal Yazılar da bunu açıkça gösterir: Eski Ahit'te "beden" kelimesinin yalnızca yenilenmemiş rasyonel ruhu ifade ettiğine dair herhangi bir olasılık olan tek bir yer hatırlamıyorum. Matta xvi. 17, "Beden ve kan bunu sana açıklamadı;" yani ölümlü insan bunu açıklamadı.
Mat. xxvi. 41, "Ruh istekli, ancak beden zayıf;" yani bedenleriniz zayıf ve ruhlarınızın isteğine direniyor: çünkü günahkâr alışkanlıklar burada zayıf olarak adlandırılmıyor. Yuhanna iii. 6, "Bedenden doğan ettir;" yani insan doğal üremeyle yalnızca görünür kısımdan "beden" denen doğal insanı doğurabilir; ve doğanın artık yoksun olduğu ruhsal yaşamı değil. Rom. vii. 25, "Bedenimle günah yasasına hizmet ediyorum"; yani hassas güçlerimle ve zihnim şimdiye kadar buna esir olmuş durumda. Rom. viii. 1, 5, beden ve ruh sıklıkla karşıttır: "Bedenden olanlar, bedenin işlerini düşünürler",
&c.; yani, hassas ilgi ve iştahın
önemli olduğu kişiler: çünkü burada "beden" olarak adlandırıldığı gibi "beden" olarak da adlandırılır,
ayet 10, 11, 13. Zihin burada dahildir; ancak bedene ve onun çıkarına hizmet ediyormuş gibi. Gal. ayet 16, 17, 19, beden ve ruh aynı şekilde karşıttır. Ve 2 Pet. ii. 18, bedenin şehvetleri bu anlamda belirtilir. Ve Ef. ii. 3; Rom. vii. 18; xiii. 14; 1 Kor. ayet 5; 1 Pet. ii. 11; "ruha karşı savaşan bedensel şehvetler" ve "bedensel bilgelik, beden için hükümler koymak" vb. söz edilen yerde. Ve Kol. ii. 18'de, gerçekten de bedensel bir zihnin adı vardır, ki bu sadece aldatılmış ve bedene tabi olan bir zihindir; böylece bedenin kendisi veya hassas ilgi ve iştah, ilk olarak tüm veya çoğu yerde ve bazılarında zihnin ona tabi olduğu belirtilir. Bunun doğru anlaşılması daha büyük bir sonuçtur, aksi takdirde etin veya hassas kısmın ahlaki olarak iyi veya kötü olamayacağını düşünen ve bu nedenle tüm eylemlerinin kayıtsız olduğunu düşünen sefahat düşkünlerini taklit etmeye kalkışabilirsiniz ve bu nedenle onlara karşı kayıtsız kalabilir ve sadece üstün güçlere bakabiliriz: ve Kutsal Yazıların "et" ile sadece yenilenmemiş rasyonel ruhu kastettiğini düşünen diğerleri, bunun üzerine etin kendisini besler, onu şımartır ve onun itaatsiz şehvetlerini besler ve asla bedeni evcilleştirmek için hiçbir şey yapmazlar; ancak Tanrı'nın içlerindeki eti, yani günahkâr akıl ve irade alışkanlıklarını yok etmesi için her gün dua ederler, bu arada onlar davayı besler veya tedavinin başlıca bir bölümünü ihmal ederler. Ve tam tersine, sadece bedene düşman olarak bakan bazı papistler, oruç tutar ve bedensel egzersizler yaparken, bedensel zihinlerini öldürmeyi ihmal ederler.

[Sayfa notu: Hangi bedensel hoşnutluk günahtır.]

II. Bedensel hoşnutluğun ne kadar günah olduğunu, size şu önermelerde açıkça açıklayacağım: 1. Hassas iştahın hoşnutluğu veya hoşnutsuzluğu kendi başına ele alındığında ne günah ne de görev, ne iyi ne de kötüdür;
ancak Tanrı'nın bir yasası tarafından emredildiği veya yasaklandığı gibidir; ki bu kesinlikle yapılmaz.

2. Bedeni yasaklanmış şeylerle hoşnut etmek şüphesiz bir günahtır ve
onu hoşnut etmemek de öyledir. Dolayısıyla burada kastedilen sadece bu değildir, onu hoşnut eden şeyin yasaklanmış şeyler olmaması gerektiğidir.

3. Bedensel hoşnutluğu aşırı değerlendirmek bir günahtır; ve onu Tanrı'nın hoşnutluğundan ve cennet için kutsal hazırlıklardan önce tercih etmek, bedensellik ve tanrısızlık durumudur ve ruhların lanetlenmesinin ortak nedenidir. Bedensel veya duyusal zevk doğal bir
iyiliktir; ve onun doğal arzusu (söylendiği gibi) ne bir kötülük ne de bir erdemdir: fakat bu küçük doğal iyilik daha büyük manevi, ahlaki veya ebedi iyilikten önce tercih edildiğinde, bu ölümle tehdit edilen bedensel zihinlerin günahıdır, Rom. viii. 1, 5-8, 13.

4. Bedenin hoşnutluğunu çok pahalı bir fiyata, zaman kaybı veya özen ve sıkıntıyla değerinden fazla satın almak ve onu hoşnut edecek şeyler yapmaya çok fazla odaklanmak, bunun aşırı değerli olduğunu gösterir ve yasaklanmış bir günahtır, Rom. xiii. 14.

5. Bedenin herhangi bir arzusu aşırı, ölçüsüz veya düzensiz olduğunda, madde veya tarz, miktar, kalite veya mevsim için, o aşırı arzuyu hoşnut etmek bir günahtır.

6. Bedeni memnun etmek onu çok fazla şımartıyorsa ve pis şehvetleri veya başka bir günahı besliyorsa ve başka bir nedenle daha büyük bir iyilik yapmak için gerekli değilse, günahtır. Ancak hayat bunu gerektiriyorsa, şehvet başka yollarla bastırılmalıdır.[277]

7. Bedeni memnun etmek ona zarar veriyorsa, sağlığı bozuyorsa ve böylece bedeni göreve daha az uygun hale getiriyorsa, günahtır. Ve böylece neredeyse tüm
ölçüsüzlükler hastalıklara yol açmaya eğilimlidir; ve Tanrı, bedenin iyiliği için bile
ölçülülüğü emreder.

8. Gereksiz bedensel memnuniyet, düşüncede, sevgide, sözde veya eylemde herhangi bir dindarlık, adalet, hayırseverlik veya kendini koruma görevini engelliyorsa, günahtır.

9. Bedensel herhangi bir memnuniyetin herhangi bir ahlaki iyiliğe veya kötülüğe doğrudan veya dolaylı olarak bir eğilimi olmadığı düşünülebiliyorsa, ahlaki bir seçim veya reddetmenin konusu değildir; fakat göz kırpma gibi, ki bu
düşünme kapsamına girmez, ahlakın kapsamına girmez.

10. Daha yüksek bir amaca atfedilebilecek ve bu şekilde atfedilip kullanılmayan her bedensel hoşnutluk günahtır. Ve boş, uyanık bir adamın
düşünmesi gereken, ancak daha yüksek bir amaca atfedilmesi gereken neredeyse hiçbir şey yoktur; hatta Tanrı'nın
şanına ve kurtuluşumuza; bizi sevgi ve şükrana neşelendirerek,
ve bizi bir görev için güçlendirerek veya bir şekilde hazırlayarak.[278] Bu
görünüşte bir günahtır, (1.) Çünkü aksi takdirde bedensel hoşnutluk nihai amacımız haline gelir ve beden bir put haline gelir, eğer onu sadece kendisi için istersek (daha yüksek bir amaca atfedilebilirken). Çünkü hassas iştahın kendi başına amaçlanmış bir amacı olmasa da, iradenin arzuladığı şey
ya bir amaç ya da bir araç olarak olur. Daha yüksek bir amaca ulaşmak için bir araç olarak arzulanmayan şey, bizim nihai amacımız olarak arzulanır (o eylemde). Ancak Tanrı yalnızca insanın yasal, nihai amacıdır. (2.) Çünkü bu, 1 Korintliler x. 31'deki açık bir emre aykırıdır, "İster yiyin, ister için, ister ne yaparsanız yapın, hepsini Tanrı'nın yüceliği için yapın." (3.) Çünkü aksi takdirde Tanrı'nın yaratıklarını boşuna alıp onları israf edeceğiz. (4.) Ve yaratığın veya zevkin geliştirilmesi gereken kendi çıkarımızı kaybedeceğiz. (5.) Ve aklı yönlendirdiğinde susturacağız; ve iradenin yönetimini askıya alacağız ve yönetimi (bir süre) bedene veya hayvansal iştaha vereceğiz: çünkü bu yetenek hükmeder, ki amacımız odur. Bu nedenler, arzularımızı herhangi bir bedensel hoşnutluk eylemiyle sonlandırmanın ve ahlaki bir seçim ve müzakere meselesi olduğunda daha yükseğe bakmamanın bir günah olduğunu açıkça kanıtlıyor.

11. Ancak buradaki günah sadece bedenin hoşnut olması değil, aynı zamanda onu daha yüksek bir amaca yönlendirme görevinin ihmal edilmesidir: böylece bu bir ihmal günahıdır (daha iyi şeyleri bir araç olarak yönlendirmeye devam etmediğimiz sürece).

12. Tanrı'nın yüceliğini veya ruhsal iyiliğimizi amaçlamak, aldığımız her özel zevkte, yediğimiz her lokmada veya kullandığımız her şeyde belirgin ve mantıklı bir şekilde tepki verilemez; ancak kalbe ilk başta iyi yerleştirilmiş samimi, alışılmış bir niyet, birçok özel aracın doğru kullanımına hizmet edecektir. Bir insan ilk başta nereye gideceğini belirler ve sonra her adımda amacını mantıklı bir şekilde düşünmese de yoluna devam eder; Böylece kendini Tanrı'ya adayan ve genel olarak her şeyi onun şanına ve görevinin ve kurtuluşunun ilerlemesine yönelen kişi, ruhun gizli, fark edilmeyen bir eylemiyle, sadece fark edilen diğer eylemlerle aynı anda, küçük ayrıntıları bu amaca taşıyacaktır. Sadece yemek ve içmekle sağlığını düşünen kişi, her zerresinde ve kadehinde sağlığını hatırlamaz; ve yine de öyle bir özen ve dikkat alışkanlığına sahiptir ki, fark edilmeden onu yolunda tutar ve araçları amaca uydurmasına yardımcı olur. Bir müzisyenin alışılmış eli, başka bir şey düşünürken, lavtasında bir ders çalabilir; aynı şekilde kararlı bir Hıristiyan, yemek, içmek, giyinmek ve mesleğinde çalışmak gibi alışılmış şeyleri, (ilk başta gerçekten ve hala alışkanlıkla) karar verdiği iyi amaçlara, o amaca dair belirgin bir hatırlama ve gözlemlenebilir niyet olmadan sadakatle yapabilir. 13. Beden, ruhun hizmetine en uygun durumda tutulmalıdır (mümkün olduğunca): atınızı ne asi olacak kadar şımartın, ne de onu seyahatten alıkoyacak kadar alçakta tutun; ancak onu asi olmayan tüm sağlık ve güç onu daha da kullanışlı hale getirir. Bedenin yaşamı değil, onu göreve uygun hale getiren sağlık ve neşedir. Ve bedenin sadece sağlığına ve neşesine hizmet eden çok fazla hoşnutluk, diğer şekilde daha fazla zarar vermeden yapılabileceği bir görevdir. Ağır bir beden, zihnin sadece donuk ve ağır bir hizmetkarıdır; evet, ruha görevde büyük bir engel ve birçok günaha büyük bir ayartmadır; hasta ve melankolik kişiler ve birçok donuk ve soğukkanlı insan bunu üzücü deneyimlerle bilir. Bedenin uygun canlılığına ve hizmete uygunluğuna yardımcı olmak, onu evcilleştirmek ve gururlu veya şehvetli olduğunda oruç ve çul ile alt etmek kadar büyük bir görevdir.[279] Ve belirli günlerde oruç tutmanın, resmi bir şekilde, Tanrı tarafından kabul edilebilir olduğunu düşünenler, bedenin durumu bundan yardım görmezken, aksine zarar görür ve engellenirken, sanki kendisi için gerekli bir şeymiş gibi, yanlışlıkla Tanrı'ya bir kurban sunarlar; ve onu, onun iyiliğine hizmet etmediği halde, acısını ve kederini isteyen bir insan düşmanı olarak kabul ederler. İyi bir tırpanı olan bir biçici, kötü bir tırpanı olan bir başkasının iki günde yapabileceğinden daha fazlasını bir günde yapar: her işçi aletlerinin düzenli olmasının faydasını bilir; ve her gezgin neşeli ve yorgun bir at arasındaki farkı bilir; ve sağlık ve hastalığı
denemiş olanlar, Tanrı'nın her işinde sağlıklı bir vücuda, neşeli ruhlara ve zihne itaat etme çevikliğine ve çabukluğuna sahip olmanın ne kadar faydalı olduğunu bilirler. Manzaralar, güzel binalar, tarlalar ve ülkeler veya yürüyüş yolları veya bahçelerin kullanımı ruhu kutsal tefekküre, Yaratıcı'ya hayranlığa ve gelecek yaşamın ihtişamını düşünmeye (Bernard'ın keyifli yürüyüşlerini kullandığı gibi) yönelttiğinde; bu zevk, eğer varsa, yasaldır, hatta bir görevdir. Öyleyse
müzik zihni neşelendirdiğinde ve onu Tanrı'ya şükran ve övgü için hazırladığında:
ve vücudun geri kalanı, en iyi giysilerinizi giymeniz ve ılımlı bir şekilde ziyafet çekmeniz, Rabbin gününde ve diğer şükran günlerinde,
günün manevi hizmetini teşvik ettiğinde, bunlar iyi ve yararlıdır;
ama doluluk tarafından daha fazla engellenenler için, bu tür
günlerde perhiz bile en iyisidir. Böylece, vücudun kullanımı, zihnin iyi veya kötülüğünün bir aracı veya ifadesi olarak değerlendirilmelidir.

14. Bazen şimdiki zaman, bazen de gelecek zaman en çok dikkate alınmalıdır. Çünkü büyük bir günah, yargı veya başka bir
neden bizi oruca çağırdığında, o günün sonuna kadar gerekli olduğunda, vücut o kadar zayıf olsa bile, daha sonra biraz daha kötü olsa bile, bunu yapmalıyız; öyle olsun ki, o gün ondan bekleyebileceğimiz iyilik, daha sonra bizi mahrum bırakmaya benzer olan iyilikten daha büyük olsun: aksi takdirde, daha büyükse, daha sonra yaşanacak kayıp daha fazla önlenebilir.

15. Birçok şey, uzaktan yakından ve doğrudan, ona hiçbir eğilimi yokmuş gibi görünen, ana amacımıza uygun değildir; sadece bize doğal güç, canlılık ve çeviklik kazandırmak veya engelleri önlemek için olanlar gibi. Bir gezginin başlığı ve pelerini ve diğer
taşıma araçları, onun hızına engel gibi görünür; ancak yine de onu daha fazla engelleyebilecek olan soğuk ve ıslaklığı önlemek için gereklidir. Evet, olası, belirsiz bir tehlike veya engel, eğer büyükse, belirli bir küçük engelle önlenebilir. Bu yüzden, bedenlerimizin normalde görevimiz için gerekli olan sağlık ve çeviklikte tutulması uygundur; ve yeme-içmede ve yasal eğlencelerde, sadece bir sonraki veya şimdiki görev için değil, aynı zamanda çok uzakta olabilecek görev için de hazırlık yaparız.

16. Normalde, kusurdan çok, bedensel zevkin aşırılığından korkmak daha güvenlidir. Çünkü normalde hepimiz aşırılığa çok yatkınızdır ve aşırılık genellikle daha tehlikelidir. Aşırılık, herkesin veya yok olanların çoğunun laneti olduğunda ve kusur sadece bir sorun ve engel olduğunda, ancak asla veya nadiren herhangi birinin laneti olduğunda, o zaman hangi tarafta daha çok korkmamız, dikkatli ve uyanık olmamız gerektiğini görmek kolaydır.

17. Yine de aşırı titizlik, cehalet veya dikkatsizlik yoluyla işlenen bazı küçük bedensel zevk aşırılıklarından daha büyük bir günah ve Tanrı'nın işinde daha büyük bir engel olabilir. Dürüst bir kalp, Tanrı'yı ​​bedenden önce tercih ederse ve bedeni hoşnut etmese bile Tanrı'yı ​​hoşnut etmeye istekliyse, yine de bazı küçük ayrıntılarda hata yaparsa veya günlük olarak bazı zayıflık veya dikkatsizlik hataları yaparsa, bu, dinin ana işine çok daha az engel olur; o kişi, çok hoş veya çok fazla olsun, yediği her lokma hakkında ve konuştuğu her kelime ve attığı her adım hakkında günlük olarak zihnini endişelerle karıştırırsa, tıpkı birçok zavallı, baştan çıkarılmış, melankolik kişinin yaptığı gibi; böylece kendilerini yalnızca sevgiden, övgüden ve şükrandan değil, hatta tüm önemli hizmetlerden bile mahrum bırakır. Özetle, duyuların veya bedenin hoşnut edilmesinin yasal olması için şu niteliklere sahip olması gerekir: 1. Tanrı'nın ihtişamı nihai amaç olmalıdır. 2. Konu yasal olmalı, yasaklanmamalıdır. 3. Bu nedenle, görevin engellenmesine yol açmamalıdır. 4. Ne de bizi günaha sürüklemeye. 5. Ne de sağlığımıza zarar vermeye. 6. Ne çok fazla değer verilmeli, ne de çok pahalıya satın alınmalı. 7. Ölçü ılımlı olmalıdır. Bunlardan herhangi biri eksikse, günahtır: ve bedensel hoşnutluk, kalbin ve yaşamın eğilimiyle Tanrı'nın hoşnutluğundan
önce tercih edildiğinde, ruhun bedene tutsak ve lanetli bir durumda olduğunu kanıtlar.

[Dipnot: Günahın büyüklüğü.]

III. Şimdi size baskın bedensel hoşnutluğun kötülüğünü veya kötülüğünü göstereceğim: çünkü günahın büyüklüğü bilinseydi, tedaviye çok katkıda bulunurdu. Ve, 1. Bunun günahların günahı olduğunu anlayın; tüm günahların sonu ve bu nedenle hepsinin toplamı ve yaşamıdır. Kötü insanların yaptığı tüm kötülükler, nihayetinde bedeni memnun etmek içindir:
bedeni memnun etme sevgisi hepsinin sebebidir. Gurur, açgözlülük,
fahişelik,
serserilik,
oburluk,
sarhoşluk ve
geri kalan her şey, ya şehvetin ve
bedeni memnun etmenin doğrudan işleridir ya da bunlara hizmet etmek için hazırlık yapmaktır. Ve Tanrı'ya ve dindarlığa karşı tüm kötü niyetli düşmanlık ve muhalefet
buradan kaynaklanır, çünkü bunlar bedenin çıkarlarını ve arzularını keser:
nihai sebep, insanların ona yönelik tüm araçları icat edip
kullanmasıdır. Bu nedenle, diğer tüm günahlar, bedensel arzularımızı ve hayallerimizi memnun etme araçlarından başka bir şey olmadığından,
bedeni memnun etmenin hepsinin ortak sebebi olduğu açıktır; ve diğer tüm günahlar için
saatin pınarı veya saatin duruşu gibidir;
onlara tüm hareketlerini veren ağırlıktır. Bu günahı iyileştirin ve dengeyi
kaldırmış ve ruhun tüm pozitif günahlarını iyileştirmiş olursunuz: daha fazla bir şey yapılmasaydı, mahrumiyet günahları hala iyileştirilmemiş olurdu;
çünkü saati durduran şey, onu doğru şekilde
harekete geçirmek için yeterli değildir. Fakat, aslında, Tanrı'yı ​​memnun etme sevgisinden başka hiçbir şey, bedeni memnun etme sevgisini gerçekten
iyileştiremez: ve böyle bir tedavi, hem pozitif hem mahrumiyet, hem aktif hem de kusurlu her günahın tedavisidir.

2. Bedeni memnun etme, dünyanın büyük putperestliğidir; ve beden, Tanrı'ya karşı dikilmiş olan
en büyük puttur. Bu nedenle Pavlus, duyusal dünyalılar için, "karınlarının onların tanrısı olduğunu" ve bu nedenle "dünyevi şeyleri düşündüklerini" ve "utançlarında övündüklerini ve Mesih'in çarmıhına, yani Mesih için çekilen acılara ve acılarına neden olacak öğreti ve görevlere düşman olduklarını" söyler. Bu, bir insanın en büyük iyiliği için aldığı,
en çok sevdiği, en çok güvendiği ve en çok memnun etmek istediği tanrıdır:
ve bu, her şehvet düşkünü için bedendir. O, "Tanrı'dan
daha çok hazzı sever", 2 Tim. iii. 2, 4. "Bedenin şeylerini" "tadını çıkarır" veya "zihniyetine" sahiptir ve ona göre "yaşar" ve "onun peşinden gider", Rom. viii.
1, 5-8, 13. "Onun iştahını veya şehvetlerini tatmin etmesi için hazırlık yapar", Rom. xiii. 14. "Bedene eker", Gal. vi. 8; ve "Ruha karşı şehvet duyduğunda" şehvetini yerine getirir, Gal. v. 16,
17. Ve böylece, şehvet veya şehvetin egemenliği varken, günahın onlar üzerinde egemenliği olduğu ve onların ona hizmet ettiği söylenir, Rom. vi.
14, 20. Çünkü "insanlar itaat etmek için kendilerini hizmetkâr olarak kime teslim ederlerse, onlar hizmet ettikleri veya itaat ettikleri
onun hizmetkârlarıdır," Rom. vi. 16. Diz çöküp bir başkasına dua etmek, en büyük putperestlik değildir. Tanrı'ya hizmet etmenin en önemli kısımları olan sevmek, memnun etmek, itaat etmek, güvenmek, aramak ve ondan zevk almak, Tanrı'nın binlerce kurban veya iltifata tercih ettiği gibi; bedeni sevmek, onu memnun etmek, ona itaat etmek, ona güvenmek ve onun zevklerini aramak ve onlardan zevk almak, bedenin en önemli hizmetidir; ve ona kurban sunmuş olsaydınız bundan daha fazlasıdır ve bu nedenle en büyük putperestliktir. Ve böylece beden, Tanrı'nın baş düşmanıdır, kendisine borçlu olunan en büyük sevgi ve hizmete sahiptir ve onu, bedensel ve kutsallaştırılmamış olan tüm insanlığın kalplerinden çalar. Tüm
Baal'ler, Jüpiter'ler, Apollo'lar ve dünyadaki diğer putlar bir araya getirildiğinde, Tanrı'ya karşı duyulan sevgi ve hizmetten, tek başına beden kadar çok yoksundur. Eğer başka şeyler şehvet düşkünü tarafından putlaştırılıyorsa, bu sadece
bedenine hizmet ettikleri için böyledir ve bu nedenle
aşağı putlar haline getirilmişlerdir. Zenginliğini putlaştırabilir ve iktidardaki insanları
ve dünyevi büyüklüğü putlaştırabilir; ancak bu sadece
bedenine yardım veya zarar verebildikleri ölçüdedir: bu onun yüreğindedir. Bedenin çıkarlarına göre, durumunu yargılar; buna göre arkadaşlarını yargılar; buna göre eylemlerini seçer veya reddeder; ve buna göre de diğerlerinin sözlerini ve eylemlerini ölçer. Bedenini memnun eden her şeyi iyi, zevkine aykırı olan her şeyi kötü olarak kabul eder.

3. Beden sadece ortak put değil, aynı zamanda tüm dünyadaki en yiyip bitiren puttur. O, itaatkar, pohpohlanmış putların sahip olduğu gibi,
sadece bir diz ve iltifat veya ara sıra bir kurban veya törene sahip değildir,
ama ona hizmet edecek bir kalbe, dile, bedene sahiptir; tüm mülk, arkadaşların hizmeti, zekânın kullanımı ve azami titizlik;
tek kelimeyle, hepsine sahiptir. Şehvet düşkünü tarafından sevilir ve hizmet edilir, tıpkı Tanrı'nın kendi halkı tarafından sevilmesi ve hizmet edilmesi gerektiği gibi, hatta "tüm yürek,
ruh ve güçle": onlar "onu özleriyle ve artışlarının ilk meyveleriyle onurlandırırlar." Mesih'in öğrencilerinden talep ettiği gibi sadakatle hizmet edilir: insanlar, bedenlerinin hoşnutluğu için babalarından, annelerinden, kardeşlerinden, kız kardeşlerinden ve en yakın arkadaşlarından ve ona karşı olan her şeyden ayrılırlar. Hayır, Mesih insanlardan, isterlerse istesinler, ister istemesinler, kısa süre sonra ayrılmaları gereken geçici, dünyevi şeylerden
daha büyük bir şeyden ayrılmamalarını istedi; fakat
onlar beden için Mesih için yapmaları gerekenden
on bin bin kat daha fazlasını yaparlar. Tanrı'yı ​​bunun için terk ederler. Mesih'i, cenneti ve kurtuluşlarını bunun için terk ederler. Bu hayatın
tüm sağlam konforlarını ve gelecek hayatın tüm sevinçlerini bunun için terk ederler. Sahip oldukları her şeyi satarlar ve bedelini ayaklarının dibine yatırırlar;
evet, sahip oldukları her şeyden daha fazlasını, hatta sonsuza kadar sahip olabilecekleri tüm umutlarını bile. Cehennemin alevlerinde sonsuza dek şehit olurlar, bedenleri için. Çektikleri tüm acılar bunun içindir. Başkalarına yaptıkları tüm kötülükler ve dünyada yaptıkları tüm karışıklıklar ve yıkımlar bunun içindir. Ve harcadıkları tüm zaman bunun içindir: ve yaşamak için
bin yıl daha olsa, buna göre harcarlardı. Eğer bir şey Tanrı için
istisna görünüyorsa, o da sadece kemikler, kırıntılar veya bedenin artıklarıdır; ya da daha doğrusu, hiçbir şey değildir: çünkü Tanrı'nın
gerçekten de sahip olduğu saatler yoktur; sadece birkaç güzel söz
ve iltifat vardır, bedenin ikiyüzlü ibadetlerinin ortasında ve kutsal gününde kalpleri olduğunda; ve ona hizmet ederler
ama Kızılderililerin şeytana hizmet ettiği gibi, o da onların sırasını beklesin ve
onlara zarar vermesin diye.

4. Beden ne kadar da aşağılık bir puttur! İlyas ve peygamberlerin putperest putperestliğe karşı kullandıkları tüm alaylar
haklıysa, tüm şehvetlilerin putperestliğine karşı da aynı ölçüde hak edilmiş değil midir? Gümüş, altın, taş veya tahtadan yapılmış bir puta hizmet etmek bu kadar büyük bir delilik midir?
Et ve kandan yapılmış bir puta hizmet etmek daha mı iyidir; bağırsaklardan oluşan bir göbeğe;
içleri pislik ve dışkıyla dolu ve derisinin kendisi, en temiz kısmı,
açıkta kalmaktan utanıyor? Dünyevi dünyevilere, İlyas'ın Baalistlere ve daha fazlasına diyebiliriz; "Sıkıntı anında Tanrınıza dua edin: yüksek sesle haykırın; belki uyuyordur veya burnunu sümkürüyor veya kusuyor veya istifra ediyordur: kesinlikle yakında mezarda çürüyecek, yeryüzündeki topraktan veya gübreden daha iğrenç." Ve bu, ulaşabildiğimiz her şeyi feda edecek ve tüm zamanımızı, ilgimizi, emeğimizi, ruhumuzu ve her şeyimizi verecek bir tanrı mıdır? Ey bu putperestliğin yargıcı, Tanrı'nın sonunda sizi yargılayacağı gibi!

5. Ve burada bir sonraki düşün, ebedi Tanrı'nın, kendisinden önce böylesine aşağılık bir şeyi tercih etmesi ne kadar da dinsiz ve korkunç bir aşağılanmadır! Ve her
tanrısız, şehvetli insan, sürekli, pratik bir küfürbaz değil midir? Sen, sürekli olarak, bu pislik yığını, iğrenç et, Tanrı'dan önce tercih edilmelidir; daha çok sevilmeli, itaat edilmeli ve hizmet edilmelidir, diyerek ne
yapıyorsun? O, benim zamanımı ondan daha çok hak ediyor: benim zevkime ve sevgime daha çok layık. Tanrı, senin günlük hayatının dilinin bu olup olmadığını, diline daha iyi tavırlar öğretilmiş olsa bile, yargılayacak (ve çok geçmeden doğrulukla yargılayacak). Ve bunun küfür olup olmadığını, kendin yargıla. Tanrı'yı ​​mı yoksa bedeni mi daha çok memnun etmeye değer görüyorsun ve hangisini memnun etmenin daha iyi olduğunu düşünüyorsun, kendi kalbine sor, iskambil kağıtları, zarlar, yemek, içmek, yiğitlik, tembellik, büyüklük ve bolluk, hepsi sana Tanrı hakkındaki düşüncelerinle, kutsal sözüyle ve hizmetiyle karşılaştırıldığında çok tatlı görünüyorsa! ve sabah, akşam ve yalnız olduğunda, bu düşünceler yorulmadan veya zevkle, bedenin için bu erzaklara, ki sen onları Tanrı'ya bakmaya zorlayamazsın, isteksizce de olsa.

6. Ayrıca, bedenin hoşnutluğunu ondan önce tercih etmenin cennete karşı ne kadar büyük bir aşağılama olduğunu düşün. Tüm insanların amaçladığı sadece iki amaç vardır; yeryüzünde bedenin hoşnutluğu veya cennette Tanrı'nın tadını çıkarmak
(eğer kimse burada olduğu gibi bundan sonra da duyusal bir yaşam süreceğini düşünerek aldanmazsa). Ve bu ikisi birbirine karşı durur. Ve birini kuran, diğerini reddeder (ya da reddetmek kadar iyidir). "Eğer bedene ekerseniz, bedenden yozlaşma biçersiniz; ama eğer Ruha ekerseniz, Ruhtan sonsuz yaşam biçersiniz," Gal. vi. 8. Zenginliğiniz, onurunuz, sporlarınız, zevkleriniz ve arzularınız cennete karşı teraziye konur ve bundan sonraki tüm sevinçler ve umutlar; (İkisine de sahip olmayı umduğunuzu söylemek, Tanrı'ya inanmayan sadakatsizliğin aldatmacasıdır; ve cennet, ondan önce böylesine aşağılık bir şeyi tercih edenler tarafından en
aşağılıkça değer verilen şey değil midir?

7. Bedensel hoşnutluğun ruha karşı büyük bir aşağılama ve ihanet olduğunu unutmayın. Ölümsüz bir ruha karşı büyük bir aşağılamadır, onun bozulabilir bedenini ondan önce tercih etmek ve hizmetkarını efendisi yapmak ve at sırtında giderken sanki yaya olarak gitmek. Beden, dünyada onun için yapılan bu kadar zamana, maliyete, ilgiye ve bu kadar telaşa değer mi ve asla ölmeyen bir ruh daha değerli değil midir? Hayır, bu ruha ihanettir: onun önüne düşmanını koyarsınız; ve güvenliğini bir düşmanın ellerine teslim edersiniz; ve tüm sevinçlerini ve umutlarını bedenin tatmini için
elinizden çıkarırsınız. O sizin zulmünüzden şikayet edemez mi ve de ki, Sonsuz mutluluğum senin bedenin için bu kadar kısa bir zevki satın almak için satılmalı mı? Sonsuza dek mahvolup cehennemde yatmalı mıyım ki, kısa bir süre tatmin olsun? Ama neden ruhun şikayetinden bahsediyorum? Ah! Şikayet etmesi gereken kendisidir! Çünkü bu onun kendi işi! Kendi seçimi var: beden onu sadece ayartabilir, onu kısıtlayamaz: Tanrı başlıca gücü ve hükümeti onun ellerine verdi; eğer solucanın etini şımartmak için kendi sonsuz umutlarını satacaksa, buna göre hızlanmalıdır. Tüm çocuklarının ve ona güvenen tüm arkadaşlarının mirasını satacak ve sonra da kişilerini köleliğe satacak ve tüm bunları bir günlüğüne spor ve yiğitlikle birlikte lezzetli bir ziyafet satın almak için yapacak olan o adamın zekasını veya dürüstlüğünü pek de onurlu bulmazsınız! Ve ruhunun mirasını (aslında) satan ve onu sonsuza dek cehenneme ve şeytanlara ihanet eden,
ve tüm bunları bu kadar kısa bir hayatın bedensel zevkini satın almak için yapan kişi daha mı akıllıdır yoksa daha mı iyidir?

8. Duyusal olmanın ne kadar hayvanca bir hayat olduğunu hatırlayın. Bu, kendinizin bir
erkeği olmaktan çıkmasıdır. Duyusal zevkler kaba zevklerdir;
hayvanlar da bunlara insanlar kadar sahiptir. Hayvansı tarafı bastırmak ve yönetmek için daha yüksek bir akıl yetisine sahibiz. Ve akıl insandır; ve zevk almak için daha yüksek bir mutluluk türüne sahiptir. İnsanın bir hayvandan daha yüksek konular için yaratılmadığını mı düşünüyorsunuz? Ve sizin zevkiniz için domuzunuzdan veya köpeğinizden daha asil bir nesneniz olmadığını mı düşünüyorsunuz? Onlar da sizin gibi et, şehvet, oyun, rahatlık ve fantezi zevkine
sahiptir? Elbette, duyusal zevkler ruhun daha yüksek zevklerinden önce tercih edildiğinde, o insan bir hayvana dönüşür veya daha kötüsü, aklını hayvansı tarafına tabi kılar.

9. Bedensel insanların seçtiği ne kadar önemsiz, acınası bir mutluluk olduğunu düşünün; ne kadar küçük ve kısa, aynı zamanda iğrenç. Ah, oyun ne kadar çabuk bitecek! ve kaynayan şehvetin zevkleri yok olacak! İçecek boğazlarından ne kadar çabuk geçecek ve narin tabakları pisliğe dönüşecek! Aptalın eğlencesi ve kahkahası ne kadar kısa! Ve o yüz ne kadar çabuk acı çeken bir bedenin veya kederli, kendine eziyet eden bir zihnin işareti olacak! Tüm görkemli ihtişamlarının yerle bir olmasına sadece birkaç gün var; ve en süslü, şımartılmış beden, çok pahalıya satın alınmış olan tüm zevklerden bir Lazarus'tan veya en aşağılanmış azizden daha fazlasını gösteremeyecek. Birkaç gün zevklerini acıya, neşelerini inlemelere, gösterişlerini ağıtlara ve tüm ihtişamlarını utanca dönüştürecek. Her an, geçmiş hayatlarının tüm zevklerine son verdiği gibi ve şimdi onlar için hiç olmamış gibiler; böylece son an yaklaşıyor ve kalan az şeyi de bitirecek. Ve sonra günahkar inleyerek, sefil bir seçim yaptığını ve akıllı olsaydı daha kalıcı bir zevk alabileceğini itiraf edecektir. Kafatası, bir halef için yer açmak üzere kürekle kaldırıldığında, tüm etin ve içeceğin girdiği deliği ve bazen şehvetin, gururun ve alaycılığın keşfi olan o yüzün iğrenç yerini görebilirsiniz; ancak neşe veya zevkin hiçbir belirtisini göremezsiniz.

10. Son olarak, dünyada bundan daha mazur görülemez bir günahın neredeyse olmadığını düşünün. Bedensel zevk düşkünü, tüm duyusal zevklerinin sonunu, hastaların yüzlerinde ve her gün toprağa taşınan cesetlerde ve bir zamanlar kendisi kadar neşeli bir hayat yaşamış olanların mezarlarında, kemiklerinde ve tozunda görür. Aklı,
Bütün bunlar onlarla birlikte gitti ve sanki hiç olmamış gibi diyebilir; ve böylece
yakında benimle olacak. O, geçmişteki hayatının tüm zevklerinin
şimdi kendisi için hiçbir değeri olmadığını biliyor. Uyarıları sürekli, yakın
ve mantıklı; ve bu yüzden daha büyük günahı var.

[Sayfa notu: Bedensel zevk düşkünlerinin yalvarışı.]

IV. _Nesne._ I. Bedenimi
mevetlendirmemin Tanrı'ya veya başka birine ne zararı var? Bu kadar zararsız bir şeyin onu
memnun etmeyeceğine inanmayacağım. _Cevap._ Sadece zevk olduğu için,
içinde hiçbir zararı yoktur: ancak aşırı veya ölçüsüz bir zevk olduğu için; veya aşırı sevildiği ve Tanrı'dan ve kurtuluşunuzdan
önce tercih edildiği için; veya Tanrı'daki zevkinizden
daha büyük olduğu için; veya uygun amacından yoksun olduğu için ve
sadece kendisi için sevildiği ve daha yüksek şeylere bir araç olarak kullanılmadığı için; ve ruha ve ruhsal zevke ve Tanrı'ya hizmet etmeye bir engel haline getirildiği için; ve bu, aklı yöneten ve Tanrı'ya itaat etmeyen, kontrol edilemeyen, asi bir iştahın kaba zevkidir. Günah Tanrı'ya zarar veremese de, size zarar verebilir ve ona kötülük yapabilir. Sanırım size bunun ne kadar zarar ve zehir içerdiğini zaten gösterdim. Bu, yozlaşmış doğanın tam bir isyanıdır; her şeyin altüst olması; Tanrı'yı, cenneti ve aklı devirmek ve tüm yaratıkların kullanımını yok etmek ve hepsinin yerine ete hoş geleni koymak ve bir hayvanı tanrınız ve yöneticiniz yapmak. Ve bunun ne zararı olduğunu mu soruyorsunuz? Çocuğunuz herhangi bir oyun veya zevk istediğinde ve hastalar da iştahlarını
memnun etmek istediklerinde böyle yapacaktır. Fakat babanız, hekiminiz,
ve aklınız, kaba iştahınız değil, yargıç olmalıdır.

_Nesne._ II. Fakat bunun benim için doğal olduğunu hissediyorum ve bu nedenle günah olamaz. _Cevap._ 1. Aşırı, şiddetli, asi iştah sizin için cüzzamın cüzzamlı bir nesil için doğal olması gibi doğal değildir. Ve hastalığınızı doğal olduğu için mi seveceksiniz? Kötü niyetli ve intikamcı olmak,
yöneticilerinize itaatsizlik etmek ve komşularınıza kötü davranmak doğal olmaktan başka bir şey değildir; ve yine de isyan veya kötü muamele nedeniyle sizi masum olarak yargılamayacaklarını düşünüyorum,
çünkü bu sizin için doğaldır. 2. İştah doğal olsa da, onu sizin için doğal olarak değerlendirmek akıl değil midir? Ve iştahın akla tabi olması doğal değil midir? Eğer doğal değilse, insan doğasını
kaybetmişsinizdir ve bir hayvanın doğasına dönüşmüşsünüzdür. Tanrı sana
isteğini yönetmek için daha yüksek bir doğa ve daha düşük bir doğa verdi: ve akıl
isteğini elinden alamasa da, onu yönetebilir ve seni
uygun olmayan herhangi bir şeyde veya ölçüde onu yerine getirmekten alıkoyabilir.

_Nesne._ III. Fakat Havva'nın durumundan anlaşılıyor ki, iştah
masumiyette aynıydı; bu yüzden günah değildir. _Cevap._ 1. İştahın kendisi. 2. İştahın
şiddeti ve asi eğilimi. 3. Ve iştahın
gerçekten itaat etmesi ve hoşnut edilmesi arasındaki farkı unutmamalısın. Birincisi (iştahın kendisi)
masumiyetteydi ve yine de günah değildi. Fakat diğer ikisi (şiddeti ve itaat etmesi) masumiyette değildi ve ikisi de günahtı.

_Nesne._ IV. Fakat Tanrı masum insana neden aklın geçmesi gereken bir iştah
verdi? Ve aklın yasaklaması gereken şeyi arzulayan bir arzu? _Cevap._ Duyarlı doğa, rasyonel doğadan önce nesil sırasına göredir: ve akıl ve Tanrı'nın yasaları anlamsız olmak için mantıklı değildir. Aynı şekilde, Tanrı'nın insanlar tarafından kısıtlanması ve yönetilmesi gereken hayvanları neden yarattığını ve bu nedenle insanların onları kısıtlaması gereken şeye karşı bir arzu duyduğunu da sorabilirsiniz. Sadece, Tanrı bizi neden insan yarattı da melek yapmadı? Neden ruhlarımızı ete kemiğe büründürdü? Yaratılışıyla ilgili size hiçbir hesap vermek zorunda değil. Ancak itaatin, övgü ve ödül almadan önce zorluklar ve muhalefetle bir miktar sınanmasının uygun olduğunu görebilirsiniz. Size, atın biniciye tabi olduğu gibi, ruha tabi olan bir beden verdi; ve onun bilgeliğine hayran olmalı, aklın yönetici gücü için ona teşekkür etmeli ve ona homurdanmamalısınız, çünkü at binicinin rehberliği olmadan iyi gidemez veya sizin yürüyerek daha hızlı ve iyi gitmenizi engelliyor. Duyusalcının itirazları için bu kadar.

[Sayfa notu: Duyusallığın belirtileri.]

V. Bir bedensel zevk düşkününün veya duyusalcının belirtileri şunlardır (ki bunlar daha önce söylenenlerden çıkarılabilir): 1. Bir adam iştahını tatmin etme arzusunda olduğunda, bunu (gerçekten veya alışkanlıkla) daha yüksek bir amaca, yani Tanrı'nın hizmetine kendini uydurmaya yönlendirmez; sadece zevke takılıp kalır. 2. Ruhunun refahından daha çok bedeninin refahına arzuyla ve gayretle baktığında. 3. Tanrı onları yasakladığında veya bunlar ruhunu incittiğinde veya ruhunun ihtiyaçları onu başka bir şekilde daha yüksek sesle çağırdığında; ama ne pahasına olursa olsun zevkine sahip olmak zorundadır ve buna o kadar kararlıdır ki, onu kendisine inkar edemez. 4.
Bedeninin zevkleri Tanrı'daki zevklerini, kutsal sözünü ve yollarını ve sonsuz zevkin önsezilerini aştığında; ve bu sadece tutkuda değil, aynı zamanda değerlendirmede, seçimde ve kovuşturmada. Bir oyunda, ziyafette, kumarda olmayı veya
dünyada iyi pazarlıklar veya karlar elde etmeyi, iman ve sevgi hayatında, kutsal ve göksel bir sohbette yaşamaktan daha çok istediği zaman. 5. İnsanlar zihinlerini bedenin zevkleri için hazırlık yapmaya ve çalışmaya adadıklarında; ve bu onların düşüncelerinde ilk ve en tatlı olanıdır. 6. Bedensel zevklerden konuşmayı, duymayı veya okumayı, ruhsal ve göksel zevklerden daha çok istedikleri zaman. 7. Onlar, azizlerin cemaatinden daha çok, neşeli şehvet düşkünlerinin arkadaşlığını sevdiklerinde,
Yaratıcılarının övgülerinde
uğraşabilecekleri. 8. Onlar,
en iyi çağrının, koşulun ve yaşamanın onlar için
en iyi yer olduğunu düşündüklerinde,
bedenin zevkine vardıkları,
rahat ettikleri, iyi geçindikleri ve bedenleri için hiçbir şeye ihtiyaç duymadıkları yerde,
ruhları için çok daha iyi yardım ve tedarik buldukları yerde,
beden bunun için
sıkıştırılsa bile. 9. Tanrı'yı ​​memnun etmektense,
bedenini memnun etmek için daha fazla bedel ödeyecekleri zaman. 10. Sefahatten başka hiçbir doktrine inanmayacak veya onu
sevmeyecekleri zaman ve aşırı kesinlik olarak
ölçmeyi nefret edecekleri zaman. Bunlar ve bunun gibi diğer işaretlerle, şehvet düşkünlüğü
kolayca bilinebilir; evet, hayatın ana eğilimiyle.

[Dipnot: Öldürmenin taklitleri.]

VI. Birçok bedensel zevk düşkünü, şu gibi yollarla aldatılarak daha iyi ünvanlarla kendilerini pohpohlar: 1. Çünkü sefahat doktrinine karşıdırlar ve diğerleri kadar katı görüşlere sahiptirler. Ancak bedensel zevk düşkünlüğü, uygulamaya konulmadıkları sürece, çile doktriniyle ve en katı görüşlerle birlikte olabilir.

2. Çünkü herhangi bir iğrenç, utanç verici kötü alışkanlık içinde yaşamazlar.
Sahne oyunlarına gitmezler veya zamansız birahanelere veya meyhanelere gitmezler;
sarhoş veya kumarbaz değillerdir, saatlerini gereksiz eğlence veya eğlencelerle harcamazlar;
zina etmezler veya zenginlik içinde debelenmezler. Ancak beden, dünyada ona eşlik eden hiçbir utanç olmadan, memnun edilebilir ve ona hizmet edilebilir. Bir insan, rezil aşırılıklar olmadan rahatlığını, refahını veya iştahının hoşnutluğunu, mutluluğu ve en yüksek amacı haline getiremez mi ve bunu, utanç verici bir şekilde yapmış gibi, pratikte en iyisi olarak gördüğü şey haline getiremez mi? Birçok insan, tüm yeme ve içmelerinin en yüksek amacı olan zevkini yapan ve iştahını hiçbir kısıtlama olmadan, sağlığı ve itibarının kendisine yüklediği şeyle, kusana veya hastalanana kadar yemese bile hoşnut eden obur bir bedensel zevk düşkünü değil midir? Hatta bedenin kendisi bile bir şehvet düşkününün sarhoş olmasını veya hastalanana kadar yemek yemesini yasaklayabilir; çünkü hastalık ve utanç bedene hoş gelmez. Birçok insan, sadece insanların kınamadığı görünen bir ılımlılıkla değil, aynı zamanda görünen bir katılık ve çilecilikle de şehvetli bir hayatı örter. Ancak vicdanları onlara iyi şeylerin nerede olduğunu söyleyebilir, Luka xvi. 25.

3. Bazıları, sürekli sefalet, yoksulluk ve yoksulluk içinde, günlük ekmekleri için çok çalıştıkları için, kendilerinin şehvet düşkünü olmadıklarını düşünürler; ve bu nedenle, burada acı çeken Lazaruslar olduklarını umarlar. Fakat bütün bunlar senin iradene aykırı değil mi? Sen de onlar kadar çok şeye sahip olsaydın, zenginler kadar iyi geçinmez, tembelce yaşamaz ve zevkini almaz mıydın? Tanrı'nın hesabına ne yapardın? Yargılanacağın şey senin iradendir. Bir hırsız, hapishane veya hapishane onu çalmaktan alıkoyduğunda değil, değişmiş bir kalp onu alıkoyduğunda gerçek bir adam olur.

4. Diğerleri, zenginlikleri, konumları ve onur dereceleri onlara yüksek bir diyet ve zevk içinde yaşamalarına izin verdiği için, kendilerinin şehvet düşkünü olmadıklarını düşünürler. Zengin adam gibidir, Luka xvi. "mor ve ince ketenle giyinen ve her gün görkemli bir şekilde yaşayan" kişi, kendi başına ve rütbesine ve konumuna uygun olduğunu düşündüğü şekilde yaşıyordu; ve "Ruh, rahatına bak, ye, iç ve eğlen" diyen aptal Luka xii. 19, 20, kendisini memnun etmek için Tanrı'nın ona toprağı ve emeği için bir nimet olarak verdiği kendiyle yetinmeyi amaçlamıştı. Ancak hiçbir adamın zenginliği onun şehvet düşkünü olmasına izin vermez. Bedeni evcilleştirme ve öldürme, onun peşinden gitmeme veya şehvetlerini tatmin etmek için ona göre davranmama emirleri, zenginlere olduğu kadar fakirlere de aittir. Fakirlerle aynı kılıkta yaşamamanız gerekse de, en fakirler kadar öldürme ve kendini inkar etme yükümlülüğünüz vardır. Eğer diğerlerinden daha zenginseniz, Tanrı'ya hizmet etmek için daha fazla şeye sahip olursunuz, ancak bedene hizmet etmek için diğerlerinden daha fazla şeye sahip olmazsınız. Eğer yoksulluk onlara bedenlerinin veya zihinlerinin Tanrı'ya hizmet etmesini daha iyi sağlayacak bir şeyi reddederse,
siz onlardan çok daha öteye gidebilir ve size verilen merhametleri şükranla kullanabilirsiniz; ancak siz de onlardan daha fazla bedensel zevk verenler olmamalısınız.

5. Ve bazıları bazen resmi bir oruçla araya girerek kendilerini kandırırlar,
"haftada iki kez oruç tutan" bedensel Ferisiler gibi, Luka xviii. 12,
ve sonra kendilerinin şehvet düşkünü olmadıklarını düşünürler.
Balık ve narin yiyeceklerle papalık orucundan bahsetmiyorum (bu bir
mahcup olma gösterisi değildir). Peki ya Ferisiler kadar sık ​​oruç tutarsanız ve oruç tutmadığınız için Mesih'in öğrencileriyle kavga ederseniz? Mat. ix.
14, 15. Bir şehvet düşkünü, doktoru sağlığı için bunu isterse bunu yapmaz mı? Yaşamlarınızın kapsamı bedenselse, sizi temize çıkaracak olan resmi bir orucun kesintiye uğraması değildir; ki bu belki de iştahınızı bir sonraki öğüne hazırlar.

[Sayfa notu: Duygusallığın sahte görünümleri.]

VII. Yine de birçok kişi, kendileri değilse bile başkaları tarafından şu tür hatalarla
duygusal olarak yanlış bir şekilde algılanır: 1. Çünkü onlar, görevleri için gerekli veya yardımcı olan şeyleri
isteyen yoksullar kadar
aşağılık ve yetersiz bir şekilde yaşamazlar. Ama bu kurala göre ben iyi olmamalıyım, çünkü diğer insanlar
hastadır; ya da ben hızlı gitmemeliyim, çünkü topallar ancak yavaş gidebilir!
Eğer yoksulların kötü atları varsa, işimi halletmek ve zamanımı kurtarmak için
en iyisine binebilirim, bu yüzden gerçek hizmetkarlıktan önce pahalı,
gereksiz gösterişi tercih etmem. 2. Diğerleri, bedenlerinin zayıflığı sağlıklı insanlardan daha hassas bir kullanım ve diyet gerektirdiği için, duygusal olarak suçlanırlar: bazı bedenler
oruç tutarlarsa göreve uygun değildir; ve bazıları hastalık ve sakatlıklar yüzünden işe yaramazlar, eğer çok büyük bir özenle kullanılmazlarsa. Ve zayıf bir bedeni Tanrı'nın hizmetine sunmak için onu beslemek, asi, şehvetli bir bedeni evcilleştirmek ve onu rahatsız etmesini engellemek kadar gerçek bir görevdir. 3.
Bazı melankolik, vicdanlı kişiler hala kendilerini suçluyorlar,
sadece titizlik yüzünden; yedikleri, içtikleri, giydikleri veya yaptıkları her şeyi, çok fazla veya çok hoş olup olmadığını sorguluyorlar. Fakat Tanrı'nın istediği, ne bedeni şımartan ne de onu görevinden alıkoyan veya engelleyen neşeli bir ayıklıktır; ve faydasız, çekişmeli bir titizlik değildir.

_Doğrudan._ I. Bedensel zevke karşı ilk ve büyük emir,
ciddi, yaşayan bir inançla, Tanrı ile daha iyi şeyleri görmeye ve onları düşünmeye, sevmeye, aramaya ve güvence altına almaya yürekten bağlı olmaya emin olmanızdır. Diğer tüm emirler buna hizmet eder.
Çünkü kesinlikle insanın ruhu, yaşayan, aktif bir ilke olarak boş durmayacaktır: ve aynı şekilde kesindir ki, sadece bir amaca göre veya bir amaç için hareket etmeyecektir. Ve bizi götürecek başka amaçlar yoktur, ancak geçici veya ebedi şeyler. Ve bu nedenle geçici şeylere karşı duyusal bir sevgi için gerçek bir tedavi yoktur, ancak kalbi ebedi şeylere çevirmektir. İnançlı bir şekilde önce yukarıdaki sevinçlerin kesinliğini, büyüklüğünü ve sonsuzluğunu düşünün; ve sonra eğer onları küçümseyerek reddetmezseniz, bunların herhangi bir dünyevi zenginlik veya zevkten daha kesinlikle sizin olabileceğini düşünün. Ve sonra bunun, eğer onlara sahip olmak istiyorsanız, emin olmanız ve onları kazanmanız gereken zaman olduğunu düşünün; ve bu iş için amaç dünyasına gönderildiğinizi düşünün. Ve sonra kendinizle birlikte, bedensel zevklerin, sonsuz zevklerle tek rekabet edenler olduğunu düşünün; ve eğer onları kaybederseniz, bunun bu geçici şeyleri aşırı sevmekten kaynaklanacağını; ve kurtuluşunuz için yaptığınız işin yarısının, aşağıdakilere olan sevginizi öldürmekte yattığını, böylece onların yalnızca Tanrı'ya karşı canlı olabildiğini düşünün. Ve son olarak, bu hayatta bile, dindarların sizden ne kadar daha yüksek ve daha tatlı zevkler yaşadığını düşünün; ve siz bu iğrenç zevkleri tercih ederken onları kaybediyorsunuz. Gerçek bir müminin, Mesih ile ölümsüz kutsanmışlığı ve Tanrı sevgisinin güvencesi ve kutsal hizmetinde onunla birliktelik konusundaki önsezilerinde, sizin veya herhangi bir şehvet düşkününün, bedensel zevklerde olduğundan daha mükemmel bir zevk almadığını mı düşünüyorsunuz? Bu şeyler üzerinde ayık ve ciddi bir meditasyon, zihni gerçek zevklere yöneltecektir.

_Doğrudan._ II. Şehvetli arzuların yelpazesini tanıyın ve onları takip edin ve tüm aşırılıklarında onları izleyin. Aksi takdirde,
siz bir boşluğu kapatırken, onlar çok daha fazlasında tükeneceklerdir.
"Özveri Üzerine İnceleme"mde size birçok örnek verdim.
Burada bazılarını kısaca gözlerinizin önüne koyacağım.

1. Hem miktar hem de kalite açısından, et ve içecek konusunda iştahlarınıza dikkat edin.
Oburluk yaygın, fark edilmeyen bir günahtır: et, insanları iştahtan daha fazla köleleştirmez; sarhoşlarda ve oburlarda gördüğümüz gibi,
ateşli bir ateşle susamış olandan daha fazla dayanamazlar.

2. Pisliğin şehvetine ve onun her derecesine ve ona
yaklaşmalarına dikkat edin; özellikle de edepsiz kucaklaşmalara ve davranışlara.

3. Küstah, pis konuşmalara ve aşk şarkılarına ve bu tür
tütsüleyici tuzaklara dikkat edin.

4. Çok fazla uyumaya ve tembelliğe dikkat edin.

5. Zenginliğinizden, topraklarınızdan,
binalarınızdan ve lezzetli rahatlıklarınızdan çok fazla zevk almaya dikkat edin.

6. Şereflerin, dünyevi büyüklüğün veya insanların alkışlarının
çok büyük bir zevkiniz haline gelmesine dikkat edin.

7. Ve yalnızken bu tür şeyler düşünmeyi veya başkalarıyla birlikteyken bunlardan boş yere bahsetmeyi zevkiniz haline getirmeye başlamayın.

8. Ve işlerinizin başarısı ve refahının sizi çok fazla memnun etmemesine dikkat edin, tıpkı onun gibi, Luka xii. 20.

9. Çocuklarınızdan, akrabalarınızdan veya
en yakın arkadaşlarınızdan aşırı zevk almayın.

10. Boş, yararsız, günahkâr arkadaşlıklardan zevk almaya dikkat edin.

11. Veya başkalarının gözünde sizi ortaya çıkaracak şekilde giyim kuşamın güzelliğinden.

12. Zihni bozan ve zamanınızı boşa harcayan romanlardan, oyun kitaplarından, uydurma hikayelerden,
işe yaramaz haberlerden zevk almaya dikkat edin.

13. Aşırı,
gereksiz, zamanı yiyip bitiren, zihni bozan, daha fazla günaha
çeken, özellikle Tanrı'dan aldığımız zevki engelleyen her türlü eğlenceden zevk almaya dikkat edin. Bunlar, kartlardan, zarlardan, tiyatro oyunlarından ve edepsiz danslardan daha güvenli veya daha karlı hiçbir şeyle eğlenemeyen zavallı ruhlardır.

_Doğrudan._ III. Birinci yönde belirtilen evrensel çareye ek olarak, kendi bedensel zevk alma biçiminizin en çok ihtiyaç duyduğu özel çarelerin hala elinizde olduğundan emin olun. Ve kibrinizin sevgisi sizi adil bir bilgiye karşı önyargılı hale getirmesin, ancak hastalığı ve çareyi tarafsızca düşünün. Ayrıntıları anonim olarak.

_Doğrudan._ IV. Tanrı'nın size daha fazla zevk vereceğini ve daha azını değil; ve size gerçekten sizin için iyi olan duyusal zevklerden olabildiğince fazlasını vereceğini, böylece onları cennetsel zevklerinize tabi olarak onların yerine alacağınızı unutmayın. Ve bu, zevkinizi artırmak ve çoğaltmak için değil midir? Sağlık, arkadaşlar, yiyecek ve rahat bir yaşam alanı, Tanrı sevgisinin meyvesi, sonsuz merhametlerin ön tatları, cennete yardımlarımız ve ruhsal teselliye giden araçlar olarak, tek başlarına olduklarından çok daha tatlı değil midir? Tüm merhametleriniz Tanrı'dandır: O sizden hiçbirini almaz, onları kutsar ve size daha fazlasını verir.

_Direct._ V. Aklın, duyu ve iştahın yöneticisi olarak otoritesini koruduğunu görün. Ve böylece, iştahın ne olursa olsun, şeyin amaçlarını ve nedenlerini ve neye yol açtığını hesaba katın. Hiçbir şey almayın ve hiçbir şey yapmayın, sadece duyu veya iştah öyle istediği için; bunu yapmak için bir nedeniniz olduğu ve iştahı tatmin etmek için. Aksi takdirde, (insan eylemlerinde) akıl varsa, hayvanlar gibi davranırsınız.

_Direct._ VI. Mezara git ve orada bedensel zevkin sonunu gör ve sonunda senin için neler yapacağını gör. Kişi,
bütün zenginliğimizin, neşemizin, sporumuzun ve zevkimizin
sonunda nereye gömülmesi gerektiğini görmek için
çılgınca bolluk ve zevk arzusunu iyileştirmesi gerektiğini düşünürdü.

_Doğrudan._ VII. Son olarak, bedenin ruhlarınızın en büyük düşmanı olduğunu ve bedensel zevkin kurtuluşunuzun en büyük engeli olduğunun hala farkında olun. Şeytanın ve dünyanın düşmanlığı, ikisi de bedenin bu düşmanlığına tabidir: çünkü onun zevki amaçtır ve dünyanın ve Şeytan'ın ayartmaları, ikisi de ona ulaşmanın sadece araçlarıdır. Daha önce açılan
kötülüğün yanı sıra, şunu düşünün,

[Dipnot: Bedenin düşmanlığı.]

1. Şehvetli bir yaşam, Rabbimiz'in ve hizmetkarı Pavlus'un ve tüm havarilerin
kutsanmış örneğine ne kadar da aykırıdır! Pavlus bedenini evcilleştirdi ve onu itaat altına aldı, böylece başkalarına vaaz verdikten sonra kendisi
atılıp atılmış olmasın, 1 Korintliler ix. 27. Ve Mesih'in olanların hepsi bedeni, onun tutkuları ve şehvetleriyle
çarmıha gerdiler, Gal. ayet 24. Bu, eski vaftiz etme yöntemiyle ifade edildi (ve vaftizin kendisiyle de hala ifade edilir), suyun içinde başlarının üzerinden geçip sonra sudan çıktıklarında, ölü olduklarını ve Mesih ile birlikte gömüldüklerini, Rom. vi. 3, 4, ve onunla birlikte yeni bir hayata
kalktıklarını ifade etmek için. Buna "onun ölümüne vaftiz edilmemiz" denir;
ve 1 Korintliler xv. 29'un açık anlamı gibi görünüyor, "ölüler için vaftiz edilmek"; yani, "ölü" olmak, dünyaya ölü olduğumuzu ve
dünyada ölmemiz gerektiğini, ancak Mesih'in krallığına, hem lütuf hem de ihtişamla
yeniden yükseleceğimizi göstermek içindir.

2. Şehvet, gelecek yaşam hakkında gerçek bir inancın olmadığını gösterir ve hakim olduğu sürece, tüm lütfun yokluğunu kanıtlar.

3. Ruha karşı yerli, sürekli bir haindir; sürekli bir ayartıcı ve tüm günahların bakıcısıdır; kalbin Tanrı'dan büyük bir geri çekilmesidir; ve irtidadın kendisinin ortak nedenidir: Hala Ruh'a karşı savaşır, Gal. v. 17; ve tüm özgürlüklerimizden avantaj sağlamaya çalışır, Gal. v. 13; 2 Pet. ii. 10.

4. Tüm dışsal merhametlerimizi günaha çevirir ve kendi yararlarıyla Tanrı'ya karşı kendini güçlendirir.

5. Sıkıntılarımızın büyük nedenidir; Çünkü Tanrı, kendisine karşı dikilen putu esirgemez: et isyan eder ve et
acı çeker.

6. Ve sıkıntı getirdiğinde, onun altında çok sabırsızdır
ve onu dayanılmaz gösterir. Bir et-hoşnut edici,
sıkıntı onu zevkinden mahrum ettiğinde, kendisinin mahvolduğunu düşünür.

7. Son olarak, insanları ölüme fazlasıyla uygunsuz hale getirir; çünkü o zaman et
toza atılmalı ve tüm zevki sona ermelidir. Ah, buradaki iyi şeylere ve bu hayattaki paylarına sahip olanlar için hüzünlü bir gün! Değer verdikleri ve aradıkları her şey gittiğinde; ve vahşice hor gördükleri tüm gerçek mutluluk kaybolduğunda! Eğer o zaman etinizin dağılmasına ve mahvolmasına sevinçle katlanmak isterseniz, ona hakim olun ve
şimdi onu öldürün. Biraz yürümenin, çamur solumanın rahatlığını ve zevkini aramayın, oysa sonsuz zevki arayıp önceden tatmanız gerekir. Tehlikeniz ve işiniz buradadır. Yeryüzündeki ve cehennemdeki tüm düşmanlarınıza karşı olduğundan daha çok kendi bedeninize karşı mücadele edin:
Eğer bundan kurtulursanız, hepsinden kurtulmuş olursunuz. Mesih, eğer onunla birlikte hüküm sürecekseniz, bedeninizin beklemesi gereken şeyin şımartılma değil, acı çekmek olduğunu söylemek için
bedeninde acı çekti.

DİPNOTLAR:

[137] İtiraf etmeliyim ki, dindar ve dinsizlerin doğası ve harikulade farkı ve dünyadaki konuşmaları, kutsal Yazıların gerçeğinin gözlerimde sürekli, görünür kanıtlarıdır.

1. Yenilenmemiş insanların ortak türünde, dünyanın her çağında ve ulusunda, dindarlara karşı bu kadar evrensel ve amansız bir nefret olması, bu insanların onları çok hak ettiği ve onlara hiçbir kötülük yapmadığı halde; Adem'in düşüşünün ve bir Kurtarıcı'ya ve bir Kutsallaştırıcı'ya olan ihtiyacın görünür bir kanıtıdır.

2. Ciddi bir şekilde Hıristiyan olan herkesin, göksel zihinleri ve yaşamları ve diğer insanlardan olan harika farklılıklarının gösterdiği gibi, yaygın bozulmadan bu kadar
yenilenmiş ve kurtarılmış olması, Hıristiyanlığın Tanrı'dan olduğunun görünür bir kanıtıdır.

3. Tanrı'nın, farklılaşan lütuf ve ruh üzerindeki çalışmayla, ruhları dönüştüren ve onaylayan ruhlarda bu kadar açık bir şekilde özel bir takdir göstermesi, kutsallaştırılmış olanların hissettiği gibi, işin gerçekten de onun olduğunu gösterir.

4. Tanrı'nın, hizmetkarlarının çoğunun dualarını, özel takdirlerle bu kadar açık bir şekilde yerine getirmesi, onlara ve vaatlerine sahip olduğunu kanıtlar.

5. Tanrı'nın, hizmetkarlarının her zaman ve her yerde, dünyadan ve bedenden, sevgisi ve hizmeti için bu kadar çok acı çekmesine izin vermesi, bundan sonra bir yargı, ödüller ve cezalar olduğunu gösterir. Aksi takdirde en büyük görevimiz, en büyük kaybımız olurdu; ve
o zaman insanların yönetimi nasıl adil olabilir?

6. Yenilenen doğanın (insanları daha iyi yapan ve bu nedenle
Tanrı'dan olan) tamamen gelecek hayata bakması ve bizi ona götürmesi ve
onun üzerinde yaşaması, böyle bir hayatın var olduğunu gösterir; aksi takdirde bu
aldatıcı ve boş olurdu ve iyiliğin kendisi bir aldatmaca olurdu.

7. _de facto esse_, dünyanın başka bir hayatın umutları ve korkuları olmadan yönetilmediği inkar edilemez olduğunda; putperestler arasındaki hemen hemen tüm
uluslar buna inanıyor (ve ölü kahramanlarına tanrılar olarak tapınarak, ruhlarının
yaşadığına inandıklarını gösteriyorlar) ve hatta kötüler bile genellikle kendi içlerindeki bu umutlar ve korkular tarafından kısıtlanıyor. Ve ayrıca, _de posse_, dünyanın başka bir hayatın umutları ve korkuları olmadan, insanın rasyonel doğasına uygun şekilde yönetilmesinin mümkün olmadığı; fakat insanlar hayvanlardan
daha kötü olurdu ve tüm kötülükler dünyanın izin verilen uygulaması olurdu. (Herkes böyle bir kısıtlamaya sahip olmasaydı, nasıl olacağını ve ne yapacağını kendi içinde hissedebilirdi.) Ve gelecek hayata eğilimlerinde Hristiyanlığa benzer bir doktrin veya yaşam olmadığı için. Bunların hepsi görünür, ayakta duran kanıtlardır, sağduyu ve akılla çokça desteklenir ve hala herkes için açıktır, böylece
sadakatsizliği mazeretsiz bırakırlar; ve inancımıza yardımcı olmak ve inançsızlığa yönelik ayartmalara karşı koymak için her zaman hazırdırlar.

8. Ve eğer dünyanın Kutsal Yazılara göre bir başlangıcı olmasaydı,
1. Altı bin yıldan daha eski antik anıtlar bulurduk.
2. Sanat ve bilimler daha mükemmel hale gelirdi,
ve matbaa, silahlar, vb. bu kadar geç icat edilmezdi. 3. Ve Amerika'nın ve dünyanın diğer bölgelerinin büyük bir kısmı henüz
ıssız, ekilmemiş veya keşfedilmemiş olmazdı.

Girişte ateizmden daha önce bahsetmiştim; ve doğa o kadar
açıkça bir Tanrı ortaya koyuyor ki, ayık insanlara
bunun hakkında çok şey söylemenin neredeyse gereksiz olduğunu düşünüyorum.

[138] Neque enim potest Deus qui summa veritas et bonitas est, humanum
genus, prolem suam decipere. Marsil. Ficin. de. Rel. Chris. c. 1.

[139] Pietas fundamentum est omnium virtutum. Cic. pro Plan.

[140] Zenophon, Cyrus'un şöyle dediğini aktarır: Eğer tüm yakınlarım Tanrı'ya karşı dindar olsalardı, birbirlerine ve
bana daha az kötülük yaparlardı. Lib. viii.

[141] Pietate olumsuz Deos sublata, fides etiam, et societas humani generis, et una Excellentissima Virtus Justitia, Tollatur Necesse Est.Cic. de Nat. Deo. 4. [142] "A Saint or a Brute" adlı kitabıma bakın.

[143] Çıkış. vii. 13, 14; 2 Kral xvii. 14; 2 Kron. xxxvi. 13; Hayır.
ix. 16, 17, 29; İsa. lxiii. 17; Dan. v.20; Mark vi. 52; viii. 17;
iii. 5; John xii. 40; Elçilerin İşleri xix. 9; Prov. xxviii. 14; xxix. 1; Mat.
xix. 8; Mark xvi. 14; ROM. ii. 5. [144] Tamen ideo beatus est, quia sabırlı cimri est. August de Civit. l. 14.c. 25. [145] Lento gradu ad vindictam sui divina procedit ira: tarditatemque supplicii gravitate compensat. Valerius Max. de Dionys. 1. 1.c. 2. [146] Feriemini, moriemini, sentietis: an caeci autem an videntes, id in vestra manu est. Optate igitur bene mori (quod ipsum nisi bene vixeritis frustra est). Optate, inquam, nitimini, et quod in vobis est facile: reliquum illi committite; qui vos in hanc vitam ultro non vocatos intulit; egressuris, non nisi vocatus ve rogatus manum dabit.
Mori autem nolite optare. Petrarca. Aramak. 107. 1. 2. [147] Multi Christum osculantur; pauci amant: aliud est [Yunanca: philein], aliud [Yunanca: kataphilein]. Nisan. Scultet'deki Bucholtzer. Cur.
P. 15. Dicunt Stoici, esse samimi bir şekilde, gözlemlemek ve gözlemlemek, ancak o kadar iyi bir şey yapmak için tavsiyelerde bulunmayı tavsiye ediyor, ve iyi niyetli bir şekilde, omnem ficionem olarak ortaya çıkan iyi bir şey. Laert. Zenone'de. Felsefe, çok zor bir şeydir ve aynı zamanda felsefenin aynısı haline gelir.
Paul Scalig. Bu, 12 Levha'nın Roma yasalarından biriydi: "Impius ne audeto placere donis iram Deorum." "Hiçbir tanrısız kimsenin, tanrıların hoşnutsuzluğunu hediyelerle gidermeye cesaret etmesine izin vermeyin:" yani. Öncelikle onları reform yoluyla yatıştırması gerekiyor. Bona conscientia prodire vult et conspici; ipsas nequitia tenebras zaman çizelgesi. Senec.

Petrarca, in vita sua, başkalarının onun belagat yeteneğini övdüğünden bahsederken, kendi ihmalini de ekliyor: Ego modo bene vixissem, qualiter dixissem parvi facerem. Ventosa gloria est, de solo verborum splendore famam quaerere. Conscientiam potius quam famam joine. Falli saepe poterit fama: conscientia nunquam. Senec.

[149] Sic vivendum est, quasi in conspectu vivamus: Sic cogitandum, tanquam aliquis pektus intimum prospicere possit. Senec. Rem dicam, ex qua mores aestimes nostras: vix quempiam inventies, qui possit aperto ostio vivere: janitores conscientia nostra - varsayalım: sic vivimus ut deprehendi sit subito aspici. Senec. Ep. 96. [150] Dürüst Cizvit Acosta'nın (diğerleri gibi) önerdiği, Kızılderililerin putperestliğine karşı acınası bir tedavidir, lib. 5.c. 11. s. 483. "Ancak
özellikle, zararlı olanlar yerine kurtarıcı ayinlerin getirilmesine ve törenlerin törenlerle yok edilmesine dikkat etmelisiniz. Rahipler, acemileri kutsal su, imgeler, tespihler, tahıllar,
ve meşaleler ve geri kalanların kilisenin izin verdiği ve kullandığı şeyler onlar için çok uygundur; ve halk vaazlarında bunları birçok övgüyle övsünler ki, eski batıl inançlar yerine yeni ve dini işaretlere alışsınlar." Bu, ateşi söndürmek içindir petrol.

[151] Thales'in Laert'teki sözlerinden biridir. S. Quomodo optime ac
justissime vivemus? Resp. Si quae in aliis reprehendimus ipsi non
faciamus. Başkalarını yargıladığımız gibi kendimizi yargılamak,
içten.

[152] Cato, homo virtuti simillimus qui nunquam recte fecit, ut facere videretur, sed quia aliter facere non poterat; cuique id som visum est rationem habere, quod haberet justitiam. Velleius Patercul. 1. 2. [153] Jam in ecclesiis ista quaeruntur, et omissa Apostolicorum simplicitate et puritate verborum, quasi ad Athenaeum et ad Auditeria convenitur ut plausus sirkumstantium suscitentur, ut oratio rhetoricae artis fucata mendacio quasi quaedam meretricula procedat in publicum, non tam eruditura populos , halkın istediği gibi olsun. Hieron. Praef'te. 1. 3. Galat'ta.

[154] Kalıcı tepidi, ignavi, negligentes, vani, leves, voluptuosi, delicati; commoda corpores superflua sectantur, suum compendium in
omnibus quaerunt, ubicunque honorem et existimationem nominis sui
integra servare possunt: ​​intus propriae voluntati pertinaciter addicti,
irresignati, minime abnegati, superbi, curiosi, et contumaces sunt in
omnibus, licet externe coram hominibus bene morati videantur. Tentationibus sabırsızlarda, amari, procaces, iracundi, tristes, aliis molesti, verbis tamen ingenioque scioli, --In prosperis nimium elati et hilares: in adversis, nimium turbati sunt et pusillanimes: aliorum temerarii sunt judices: aliorum vitia accuratissime perscrutari, de aliorum defektibus müdavimi garrire, ac gloriari egregium putant. Eski
istis et benzerleri operibus facillime cognosci poterunt: nam moribus
Gestibusque, bir dizi gösterge ürünü için en iyi seçimdir.
Thauler. flor. P. 65, 56.

[155] Oculos hominum auresque vitale'i yeniden gözden geçirmek ister misiniz?
Bona conscientia turbam savunucusu; Yalnızlık kaygısında mala autem ve
Sollicita est.Si dürüstçe sunt quae facis, omnes sciant: si turpia,
Şunu belirtmek isterim: O te sefillik ve contemnis
huc testi. Sen. Ep. 96. Matt. xxiii. 13-15, 23, 25, 27, 29.

[156] Mat. xxiii. 8; Ef. iv. 2-5; Luka x. 42; Mat. vi. 33; 2 Evcil Hayvan.
Ben. 10; John VI. 27.

[157] 1 Tim. ii. 5; James IV. 12; Hos. X. 2.

[158] 1 Kor. Ben. 13; Gal. iv. 8; 1 Kor. viii. 5; Phil. iii. 18.

[159] Batıl inancın (ve dolayısıyla ikiyüzlülüğün) nedenleri, hoş ve şehvetli ayinler ve törenler, dışsal ve ikiyüzlü kutsallığın aşırılığı, geleneklere aşırı saygıdır ki bunlar kiliseye yük olmaktan başka bir şey yapamaz, din adamlarının kendi hırsları ve
kazançları, çok fazla iyi niyetin tadını çıkarmak, ki bu da
kendilerini beğenmişliklere ve yeniliklere bir kapı açar. Lord Bacon'ın Denemeleri. P. Callimachus Exper.
'in Attila'yı tarif ettiği gibi, o et ve şarap yiyicisiydi, vb. ve
yine de Din ikna edici busque de diis a gente susceptis, usque
ad superstitionem addictus. Calli. s. (mihi) 339.

[160] Mezmurlar lxxviii. 37; 2 Korintliler vii. 11.

[161] 1 John i. 6; ii. 3-5, 15; iv. 6-8, 20; v.3; Mat. X. 37.

[162] Hurafenin dine benzerliği onu daha da önemli kılmaktadır.
deforme olmuş: ve sağlıklı et nasıl küçük solucanlara dönüşüyorsa, o kadar iyi
formlar ve emirler bir takım küçük törenlere dönüşüyor. Tanrım
Bacon'un Batıl İnanç Denemesi.

[163] Çoklu plaseas yok, qualibus çalışması var. Martin. Dumiens. de
Morib.

[164] Luka xiv. 26, 27.

[165] Sokrates'in yücelttiği marangozluklar
Contemnebat. Laert. Sokrat'ta.

[166] Chrysippus'a neden kendisi ile egzersiz yapmadığı sorulduğunda
çoğu, diye yanıtladı, Eğer çoğu kişinin yaptığı gibi yapsaydım, hayır olurdum
filozof. Laert. Chrysip'te. Adulationi foedum suç hizmeti
malignitati falsa türleri özgürlükçüdür. Tacitus, kitap. 17. Güvenli
Önce vicdan, Qua semel amissa, postea nullus eris.

[167] Roma. xiv.; xv. 1-3.

[168] Gal. v.10; 1 Kor. v.

[169] Olasılıkların hızlı bir şekilde ortaya çıkması, varmadan önce mümkün değildir.
Hieron. reklam Nepot. Görüşümüzle ilgili kesin olmayan veriler
Studiose quaerenda est, ikiyüzlülük aramızdaki minime poeniteat,
Biri Acosta'ya yeterince sert bir şekilde söyledi. 4.c. 17. s. 413.

[170] 1 Evcil Hayvan. iv. 12, 13 ve c.; 1 Kor. iv. 12, 13; Elçilerin İşleri xxii. 22; xxiv.
5, 6; Mat. ayet 10-12.

[171] Mezmur. xxx. 5; lxiii. 3; 2 Kor. v.9; ROM. viii. 33, 34.

[172] Mat. X.; John xv.; Mat. xxvii.; İbranice. xii. 1-3; 1 Evcil Hayvan. ii. 21-23.

[173] Male de me loquuntur diyen Seneca'dan daha ileri gitmeliyiz,
sed mali; taşıyıcı ben Mar. Cato, ve Laelius sapiens, ve ikili
Scipiones ista loquerentur: nunc malis displicere, laudari est.

[174] Bkz. Dr. Boys' Postil. P. 42, 43. Marlorat. 1 Kor. iv. 3.

(175) Gerçeğin açık gün ışığı maskeleri göstermez ve
mumyalar ve dünyanın zaferleri, yarısı kadar görkemli ve cesur
mum ışığı yapar. Lord Bacon'un Hakikat Denemesi. Yalan neden sevilir?

[176] Aşırı saygısızlık; contumelia, petulans dalışları
yaralanma, lividus malignitasyonu: pugnax çekişmesi, ventosus ve mendax
Vanitate: bir şüphe uyandırmıyor, bir ilgi vinci, bir hassas
fastidiri. Senec. de Ira, l. 3.c. 8.

[177] Unus mihi pro populo est, et populus pro uno. Sen. Ep. 7. eski
Demokrasi Satis sunt mihi pauci, satis est unus; satis est nullus.
Senec. Epist. 7. Sokrates karşıt oyların çoğuyla kınandı
onu temize çıkaranlardan ziyade yargıçlarından; ve yapmazlardı
Platon'un onun adına konuşmasına izin verin. Cezası şuydu: Jura Sokrates'i ihlal ediyor,
quos ex majorum instituto suscepit civitas, deos esse negans, diğer adıyla
vero nova daemonia'yı tetikler. Laert. Sokrat'ta.

[178] Quae ego scio populus non probat: quae probat populus ego nescio.
Sen. Epi. 29. Imperitia in omnibus majori ex parte dominant, et multitudo verborum. Laert'teki Cleobulus.

[179] Christo officium mandatur'un yerine başka bir şey mi var? Hoşnutsuz, sakin; hominibus ve loquantur. Salvian.
reklam Eccles. Cath. 1. 4. (180) Hizmetlerinizin büyüklüğüne rağmen, hizmet ettiğiniz büyüklerin şüphesi ve kıskançlığı nedeniyle yok olabilirsiniz: Saul ve David, Belisarius, Narses, Bonifacius, Huniades'in iki oğlu hapse atıldı, biri öldürüldü ve bunun gibi çok sayıda kişi vardı.

[181] Persium non curo legere: Laelium Decimum volo: ut Lucilius.

[182] Hoşunuza gidecek vicdan azabınız olduğunu da eklemeliyim. Ve suçlular, Seneca'nın söylediği gibi, ülseri olan, ilk başta her dokunuşta incinen, en sonunda da dokunuş şüphesiyle acı çeken birine benzerler. Tutum aliqua res in mala conscientia praestat, nulla securum.
Anlaşılmayan bir şey var, ancak çözülebilir; ve inter somnos movetur, et quoties alicujus scelus loquitur, de suo cogitat.
Sen. Epis. 106. Prima et maxima peccantium poena est peccasse.--Haec et secundae poenae premunt et sequuntur, timere semper et expavescere et securitate diffidere. Epis. 97. Tyranno amici quoque saepespeci sunt. Tu ergo, si tiranlık tuto tenere cupis, her yerde sabit olabilir, civitatis ilkeleri tolle, sive illi amici, sive inimici videantur. Epist'teki Thrasybulus. Periand. Laertio'da. Plerorumque ingenium est, ut yanlış bilgiler vel minima perscrutentur, yararlı olumlu konumlar; akbabalar canlı canlı ve sana duyarlı olmayan, morticina vero ve kadavra tametsi longe remota odore persequuntur. Arcan'daki Galiadus. Cizvit, s. 55.

[183] ​​Heidelberg'in ilahiyatçıları Pitiscus'u barış için yazdığı ve reformcuları özür ve anlaşmazlıklardan
kurtarmak için yazdığı Irenicon'u yazması için görevlendirdiklerinde, Saksonlar ve İsveç ilahiyatçıları arasında yeniden hareketlenmelere sebep oldu ve insanlara şunu söyledi: bizimle barış içinde olamazlardı. Scultet. Curric. s. 46.

[184] Stephen'ın yüzünü bir meleğin yüzü gibi
görmüş ve ona cennetin açıldığını söylediğini
duymuşlardı, ancak yine de onu taşlayarak
öldürdüler küfürbaz olarak. Elçilerin İşleri vii. 15; vii. 55-60.

[185] Sokrates primus de vitae ratione disseruit, ac primus
philosophorum damnatus moritur. Laert. in Socrat. s. 92. Multa prius
de immortalitate animarum ac praeclara dissertus. Aynı eser .

[186] Fama liberrima principum judex. Seneca in Consolat. ad Martiam.

[187] Aristides, Just soyadını aldığı için Atinalılar tarafından nefret ediliyordu ve onu sürgüne göndermeye karar verdiler: ve ona karşı oy kullanan herkes onun ismi, yazamayan bir palyaço
Aristides'e gelip ondan Aristides'in ismini yazmasını istedi. Ona
Aristides'i tanıyıp tanımadığını sordu; ve adam, Hayır; ama ona
karşı oy vereceğini söyledi çünkü ismi Adil'di. Aristides gizledi kendisi,
adamın arzusunu yerine getirdi ve kendi adını kütüğe yazdı ve
ona verdi: adil olduğu için dünyadan kınanmayı o kadar kolay kabul etti ki. Aristide'de Plutarch. Bu şekilde kullanılan yalnızca Sokrates değildi, dedi Laertius, Nam Homerum velut insanientem drachmis quinquaginta mulctarunt, Tyrtaeumque mentis impotem dixerunt, vb. - "Babalarınız hangi peygambere zulmetmedi?" Mat. xxiii.

[188] Vis esse in mundo? Contemni et temnere diske. Nisan. Bucholtzer.

[189] Sokrates dicenti cuidam, Nonne tibi ille maledicit? Sigara, soruşturma, mihi enim ista non adsunt.

[190] Dicebat expedire, utse ex endüstriyel çizgi roman exponeret: nam si ea dixerint quae in nobis corrigenda sint, düzeltme: günah takma adı, nihil ad nos.

[191] Dicenti Alcibiadi, non esse tolereabilem Xantippen adeo morosam: Atqui, ait, ego ita hisce jampridem assuetus sum, ac si sonum trochearum audiam--et mihi post Xantippes usum, reliquorum mortalium facilis toleratio est. Socr'da.

[192] Hoc habeo fere refugii et praesidii in meis aerumnis: vaazlar ve deo, ve arkadaşlar ve çok sayıda magistris. Bucholtzer. [193] Nemo altorum sensu miser est sed suo: et ideo non, possunt cujusquam falso judicio esse miseri, qui sunt vere sua conscientia beati. Salvian. de Gubern. 1. 1. [194] Philosophi libertas molesta est omnibus. P. Scalig. multo magis fidelis pastoris.

[195] Non est idoneus philosophiae discipulus, qui stultum pudorum non possit contemnere Id. aynı eser. P. 728. [196] Bu konuyla ilgili olarak "Kendini İnkar Etme Hakkında" kitabımın önsözünü ve bölüm. 41. bölüme. 51. [197] Duplex est humilitas: una lucida solum et non fervida: quae exratione potius quam ex charitate exercetur. - Altera quae lucida fervidaque simul est, ex charitate magis quam exratione exercetur;
tamen citrarationem.--Humilitas enim (ut et reliquae erdemleri) opus est voluntatis. Nam sicut cognoscimus için erdemler, aynı zamanda da dilectionem nobis sapiunt için. Thauler. flor. C. 7, s. 103, 104. [198] Bkz. Plutarch Tract. Bir insan suçlamaya maruz kalmadan kendini nasıl övebilir? İyilik yaptığı için suçlanan ve azarlanan kişi, kendisini övmesi durumunda haklıdır, vb. P. 304. [199] Siquid agere instituis, lente progredere: in eo autem quod elegeris, Firmiter persiste. Laert'te bas.

[200] Pertinacior tamen dönemi (Chrysanthius) nec de sententia facili discedebat: sorgulayın Eunapius humilitatem ejus laudans.

[201] Bullingero ob eruditionem non contemnendam, morumque tam sanctitatem quam suavitatem, percharus fuit. P. 591. [202] Gen. xix. 8-10.

[203] Cum humilitatis causa mentiris, eğer önceden pek çok şey yapılmadıysa, bu çok etkili oluyor. Augustin. de Fiil. Bir gönderi.

[204] Attila incessu el hareketleri ve kompozisyon, ut vel exinde superbissimi animi contraxerit rezalet. Callimach. Uzman. de Attil.
P. 341. [205] Quod a magnatum ac procerum kongreu abstinuerit (Chrysanthius) yabancıiorque fuerit, non arrogantiae aut fastui tribuendum est, quin potius rustikitas quaedam aut simplicitas varoluşimari debet in eo quid esset potestas ignorabat; Bu çok kaba ve gerçeklerden çok az farklı. Chrysost'taki Eunapius.

[206] Yer. ix. 23, 24; Mezmur. xlix. 6; 2 Kron. xxv. 19. [207] Ut lumen lunae in praesentia solis non apparet, pariratione esse secundum in praesentia primi; başka yerde bulunmayan meritum nostrum praesente merito Christi. Paul. Scaliger. Thess. 73, 74. de Mundo Arketipi. Epist. 1. 14. [208] Idem sonant, summe amari, et esse finem ultimum: ac proculdubio Deus summe amandus est. Unum vero finem Aristoteles declaravit esse, usum virtutis in vita sancta et integra. Hesych. Resim. Aristot'ta.

[209] Laert. Thal'da. Delphos kehanetinin Tripos'u en bilge olana bildirdiğinden söz eder; böylece Thales'e, ondan da diğerine gönderildi, ta ki onu kahine gönderen Solon'a gelinceye kadar; "Kimse Allah'tan daha bilge değildir" diyor. Öyleyse hepimiz, bize atfedilen her şeyin övgüsünü ve yüceliğini Tanrı'ya geri göndermeliyiz.

[210] Laert. Pisagor'un kendisini ilk kez filozof olarak adlandırdığını söyledi.
Nullum enim hominem, sed solum Deum esse sapientem asserit: antea [Yunanca: sophia] dicta, quae nunc philosophia: et qui hanc Profebantur [Yunanca: sophoi] appellati. quicunque ad summmum animis virtutem excreverunt, hos nunc dürüst vocabulo, yazar Pythagora, philosophos appellamus, s. 7. [211] Quicquid boni egeris, deos bakın. Laert'te önyargı.

[212] Akılsız aptallar, başıboş kişiler, adaletsiz ve zararlı kişiler gibi akıl hastası insanlar, yanlış yaptıklarını ve günah işlediklerini vb. düşünmezler. Plutarkhos.
Broşür. Zihin Hastalıkları Bedendeki Hastalıklardan Daha Kötüdür.

[213] Roma. cilt 12, 17-19; John III. 3, 5, 8; Jer. xvii. 9. [214] His ergo qui loquendi arta caeteris hominibus excellere videntur, sedulo monendi sunt ut aşağılayıcı induti christiana discont non contemnere quos cognoverint morum vitia quam verborum amplius devitare, Aug. de Cat. Rudib. C. 9. [215] Non potest non indoctus esse, qui se doctumcredit. Hermar.
Barbarus. [216] Plinius der ki, Başkasını överek kendinize iyilik yapmış olursunuz; çünkü övdüğünüz kişi sizden ya üstündür ya da aşağıdır; eğer aşağıysa, övülmeye değerse, siz çok daha fazla; eğer üstünse, övülmeye değer değilse, siz çok daha az. Lord
Bacon, Deneme 54. s. 299.

[217] Clemens Alex. strom. l. 1. c. 4. Ait fideli christiano docenti
vel unicum sufficere auditem.

[218] Yeşaya lxv. 5.

[219] Matta xi. 19; ix. 11; xv. 2, 3.

[220] Bkz. 1 Tim. iii. 6; vi. 4. Kurnaz bir dalkavuk, bir insanın kendisi olan baş dalkavuğu takip edecektir. Ve bir insan kendini en iyi düşündüğü yerde, dalkavuk onu en çok destekler. Ama eğer küstahça dalkavukluk yapıyorsa, en kusurlu olduğunun bilincinde olduğu şeyi ona zorla hak verecektir. Lord Bacon, Deneme 52. [221] Hesich. Resim. Arcesilaus'un söylediğine göre, In communicandis facultatibus ac deferendis beneficiis supra quam dici potest Promptus atque facilis fuit: yabancıissimus a captanda gloriola a beneficio, quod latere maluerat: invisens Ctesibium aegrotantem, quum videret illum in egestate esse, clam servikal supposuit crumeunam nummariam, qua ille inventa , Arcesilai inquit, hicce ludus est.[222] Mezmur. X. 2, 4; lxxiii. 6; xxxvi. 11; Eccl. X. 7. [223] Roma. xii. 19, 20; Mat. v.39; Albay iii. 13; 1 Thes. v.14; 2 Evcil Hayvan. ii. 20. [224] Sıkışma. iii. 5; Mezmur. xlix. 6; X. 3; 2 Kor. X. 15. [225] Inter benedicti signala humilitatis (in regula) est, ut pauca verba etiamrationia loquatur, non clamosa voce: taciturnitas usque ad interrogationem: sed haec semper intelligenda sunt, salvo amore veritatis, et animarum.

[226] 2 Kor. xi. 9; 1 Thes. ii. 9; 2 Thess. iii. 8. [227] Humilitas est, 1. Necessaria: subdere se majori, et non praeferre se aequali. 2. Bolluk: eşit derecede az, başka yerde tercih edilmeyen küçük: 3. Mükemmel: az az.--Parlak. destek. Mat. iii. Humilitatis septem gradus secundum Anselmum sunt. 1. Görüş: (1.) Se contemptibilem cognoscere. (2.) Hoc non dolere. 2. Tezahür: (1.) Hoc conteriteri: (2.) Hoc ikna edici. (3.) Hasta sustinere haec dici. 3. Gönüllü olun: (1.) Saygısızlıklar se racari. (2.) Hoc idem amare. Anselm. lib. benzer.

[228] Anaxagoras (Laert. s. 87'de) Cum vidisset mausoli sepulchrum: Monumentum, inquit, pretiosum et lapidibus ornatum, divitiarum imago.

[229] AEneas Sylvius, Boem'de. C. 65, keşiş Capistrinus'un övünmesinden bahsederken, dedi ki, Superaverat seculi pompas, calcaverat avaritiam, libidinem subegerat, gloriam contemnere non potuit: nemo est tam sanctus qui dulcedine gloriae non capiatur. Facilius regna viri superbes, quam gloriam contemnunt. Her şeyden önce, her şeyden önce, sonuncusu: omne peccatum te accedente committitur, ve te dimittitur. Masum. de Contemp. Mundi. l. 2.c. 31. [230] Sıkışma. iv. 6; 1 Evcil Hayvan. v.5; İsa. lvii. 15; Prov. xvi. 19; xxix. 23. [231] Kendini beğenmiş adamlar, bilge adamların küçümsediği, aptalların hayranlığı, dalkavukların putu ve kendi gururlarının kölesidir.
Lord Bacon, Deneme 54. [232] Matt. ix. 24; 40. cilt. [233] Yuhanna xv. 20; Phil. ii. 7-10.

[234] 1 Kor. iv. 12-15; Elçilerin İşleri xxiv. 5. [235] "Kendini Bilmemek Üzerine İncelemem"e bakın.

[236] Fama est fictilibus coenasse Agathoclea regem, Atque abacum Samio saepe onerasse luto.
      Fercula gemmatis cum poneret aurea vasis, Et misceret opes pauperiemque simul, Querenti causam answerit: Rex ego qui sum Sicaniae, figulo sum genitore satus.
      Fortunam reverentur habe, quicunque tövbe dalışları ab sürgün ilerlemesi loco.
                                 Auson. li. Epigram.


[237] İsa. iii.

[238] Roma. iii. 19, 20, 23, 27; iv. 2; Kor. Ben. 29; Ef. ii. 9. [239] Luka xxii. 26; X'i işaretleyin. 44; ix. 35, 36; 2 Tim. ii. 24. [240] 1 Pet. v.6; Lam. iii. 29; ii. 19; Amos iii. 8; 1 Evcil Hayvan. v.5;
Reçel. iv. 6; Dan. v.22; 2 Kron. xxxiv. 27. [241] Mükemmel bir risaleye bakın. de Divitiis, Sixt'e atfedilir. 3. İncil'de. Pat. (Pelagiyanizmle suçlanmasına rağmen.) [242] Phil. iii. 7-9; Reçel. Ben. 10; Phil. iv. 11; 1 Tim. vi. 8; Prov.
xxiii. 4, "Zengin olmamak için çalışın."

[243] Luka xiv. 26, 33.

[244] Mat. vi. 19-21, 33; John VI. 27; Luka xii. 19, 20; xviii. 22, 23.

[245] Efes. v.5; Albay iii. 5; James IV. 4.

[246] Roma. xiii. 14; Mat. vi. 19; 1 Tim. iii. 8; Phil. iii. 19; Ezek.
xxxiii. 31; Jer. ix. 23.

[247] İş i. 21.

[248] 1 Tim. vi. 17, 18; Mal. iii. 8, 9; Yargıç. vii. 21.

[249] Duae res maxime homines ad maleficium impellunt, lüksler ve
avaritia. Cic. 1. reklam Heren. Corrupti sunt depravatique mores
hayranlık çok güzel. Aynen. 2. Ofis. Nihil est tam sanctum quod non
violari, hiçbir şey mümkün değil. Çiçero
2. Verrem'de. İskender Phocion'a yüz talant gönderdiğinde sordu:
Neden onu diğer Atinalılara göndermek yerine ona göndermeyi tercih etti? O,
Cevap verdi, Çünkü onu Atina'daki tek dürüst adam olarak görüyordu:
Bunun üzerine Phocion onu tekrar ona geri verdi ve ona
hâlâ dürüst olma izni vermesini rica etti.

[250] Bu, Chilon'un sözlerinden biriydi, Lapideis cotibus aurum
examinari: auro autem bonorum malorumque hominum mentem cujusmodi sit
comprobari: yani. Dokunma taşı altını denediği gibi, altın da insanların
zihinlerini denemektedir, ister iyi ister kötü olsunlar. Laertius, Chil. s. 43.

[251] Luka xviii. 11-13; Matta. vi. 16, 18.

[252] Luka xii. 48; xvi. 9, 10; Mat. xxv.; 2 Kor. viii. 14, 15.

[253] Nullius rei eget qui virtutum dalışlar est: quarum indigentia vere
miseros, ac proinde misericordiae egentissimos facit. Petrarca. Aramak.
44. li. 2.

[254] Diis maxime propinquus qui minimis egeat. Sokrat. Laert'te.

[255] 1 Kor. vii. 31.

[256] Gehazi'yi, Akan'ı, Yahuda'yı, Ananias'ı, Sapphira'yı, Demetrius'u,
Demas. Jer. vi. 13; viii. 10. Maxime vituperanda est avaritia senilis.
Quid enim absürtlük quam quo eksi özgeçmişin yeniden düzenlenmesi, eo artı viatici
ne tuhaf? Kedi'deki Cicero. Maj.

[257] Özd. xi. 4, "Gazap gününde zenginlik kâr etmez."

[258] Yer. xvii. 11; Reçel. v.1-3.

[259] Chilon, Laert'te. P. 43. Damnum potius quam turpe lucrum
eligendum; nam id semel tantum dolori esse, hoc semper.

[260] Sokrates dixit, Opes et nobilitates, non solum nihil in se habere
dürüstlük, verum ve omne malum ex eis oboriri. Sokrat'ta Laert.

[261] Özd. iii. 14; 1 Tim. vi. 5, 6.

[262] Lege Petrarchae lepidam historiam de avaro filio ve liberali
baba. Aramak. 13. li. 2.

[263] Dedi Plutarch, sakinleştirici. anim. Alexander ağladı çünkü
dünyanın efendisi değildi; Crates, sadece bir cüzdan ve
yıpranmış bir pelerinle, sanki
bir şey olmuş gibi tüm hayatını neşe ve sevinç içinde geçirdi sürekli bir festival tatili.

[264] Mezmurlar xxxvii. 16; Atasözleri xvi. 8.

[265] Chrysostom, düşmanlarının onu birçok suçla suçladığını, ancak
asla açgözlülük veya şehvetle suçlamadığını söyler. Ve Mesih ve
düşmanları için de durum böyleydi .

[266] Ve sicut in patria Deus est speculum in quo relucent creaturae;
sic e converso in via, creaturae sunt speculum quo creator videtur.
Paul. Scaliger, Bölüm. Cath. 1. 14. Selanikliler 123. s. 689.

[267] Tiran Dionysius bile filozoflara cömert davrandı. Platon'a seksenden fazla yetenek verdi, Laert. Platon'a ve Aristippus'a ve daha birçoklarına çok şey verdi ve bunu reddeden birçok filozofa çok şey teklif etti. Ve Kroisos da öyle yaptı .

[268] Matta x. 30; Luka xii. 7.

[269] Felaket dolu dünyanın yüzüne bakın ve
insanları bu kadar sevmeye
neden olan tüm baskıların, yağmaların, zulümlerin ve insanlık dışı davranışların nedenlerini araştırın. şeytanlar: bozulmuş, parçalanmış
kiliselere bakın ve onların çekişmelerinin, bölünmelerinin,
gasplarının, kötü niyetlerinin ve birbirlerine karşı zulmünün nedenini araştırın: ve
kibir ve dünyeviliğin hepsinin nedeni olduğunu göreceksiniz. Gururlu ve dünyevi bir zihniyete sahip olan insanlar, kiliselerin papazlığını, kendi zihinlerine ve amaçlarına göre, hile, dostluk ve simony yoluyla gasp ettiklerinde, onu kötü niyetli bir egemenliğe dönüştürürler ve kilisenin dünyevi, dünyevi kısmı, ruhsal kısmın büyük düşmanı ve zulmedicisidir; ve bedensel ikiyüzlü, Habil'e karşı Kabil gibi, ciddi inananlara karşı kıskançlıkla doludur, hatta zihninin acı hoşnutsuzluğundan dolayı, onun aldatıcı fedakarlığının daha az saygı görmesi nedeniyle. Açgözlülüğün, Roma'nın sözde kutsal Katolik kilisesinin ilerlemesine ne yaptığını, şimdi size anlatacağım, ancak kendi başrahip ve tarihçilerinden biri olan Abbas Urspergens'in sözleriyle. Chron. s. 321. Vix remansit aliquis episcopatus, sive dignitas ecclesiastica, vel etiam parochialis ecclesia, quae non fierit litigiosa, et Romam deduceretur ipsa causa, sed non manu vacua. Gaude mater nostra Roma, quoniam aperiuntur cataractae thesaurorum in terra, ut ad te confluant rivi ve aggeres nummorum in magna copia. Laetare süper iniquitate filiorum hominum; quoniam in tazminatem tantorum malorum, datur tibi pretium. Anlaşmazlıkların giderilmesine yardımcı olun;
Bu, çok sayıda ölümle birlikte biriken cehennem cehennemi gibi bir şey. Habes quod semper sitisti; Decanta Canticum, dini açıdan olmayan, malitiam hominum başına, orbem vicisti. Ad te trahit homines, non ipsorum devotio, aut pura conscientia, sed scelerum multiplicium perpetratio, et litium decisio, pretio comparata.

Şans. Galindas, Papa Beşinci Paul'dan, kendisine para yardımında bulundukları için Cizvitlere olan sevgisinden bahsederken, şöyle dedi: Adeo praestat gainndarum pecuniarum quam animarum studiosum et peritum esse, apud illos, qui cum animarum Christi sanguine redemptarum, in se curam receperint, vel quid anima sit nesciunt, vel non pluris animam hominis quam pisciunt: Piscatum'un bu konuda bir fikri var: Paracelso ile birlikte Saxoniae Electoris'in yeni bir animasyonu olarak, paracelso'nun canlandırılmasıyla birlikte, ücretsiz olarak para kazandık.
Arcan. Sosyal. Jesu, s. 46. ​​Lege age. talimat ver. gizli. de Jesuitarum praxi.

Et Joh. Sarıbur. lib. vii. C. 21. de Monach. Potentiores ve ditiores, vel mercede recepta facilius (absolutione) exonerant'ı tercih ediyor, et peccatis yabancıis humeros supponentes, jubent abire in tunicas et vestes pullas, quicquid illi se commisisse deplorant --Si eis obloqueris, Religionis inimicus, et veritatis diceris impugnator.

[270] Mat. vi. 24; xiii. 22; Luka xvi. 13, 14; xiv. 33; xviii. 22, 23; Mat. vi. 19-21; 1 Tim. vi. 6-8; 1 John II. 15; Prov. xxviii. 9;
xviii. 8; James IV. 3; Prov. xxviii. 20, "Zengin olmak için acele eden masum olmayacaktır."

[271] Sıkışma. ayet 1-5; 1 John III. 17. [272] 2 Tim. iv. 10. [273] 1 Tim. vi. 17-19.

[274] Mesih'in koyun işareti kırkılmış koyunlarda en belirgindir.
Yapağı uzadığında işaret aşınır.

[275] Pecunia apud eum nunquam mansisse probatur, nisi forte tali hora Offeratur, quando sol diei explicans cursum, nocturnis tenebris daret locum. Victor. Ut. de Eugen. Episc. Cath. Platon hayatımızı masa oyununa benzetiyor. İyi bir atış isteyebiliriz ama ne olursa olsun, elimizden geldiğince iyi oynamalıyız. Plutarkhos. Sakin. Animasyon.

[276] Sokrates, Saepe cum eorum quae publice vendebantur multitudinem intueretur, secum ista volvebat, Quam multis ipse non egeo? Laert. Socr'da. Perdidisti mi? Bene, si te illa non perdidit: quod jam multis Owneroribus suis fecit. Gaude tibi ablatum unde infici sahip, teque illaesum inter pericula transivisse. Petrarca. 1.ii. aramak. 13. [277] Si organum residenceanti animo sufficiens fuerit, satis est virium. Corpus namque propter animi servitium fecisse naturam, nemo tam corporis servus est, qui nesciat. Bu, sizin için çok önemli olan bir şey mi? Petrarca, li. ii. aramak. 2. Veres corporis sunt vires carceris, ut Petrarch, li. Ben. aramak. 5. Hapishaneni bu kadar güçlü yapmakla ne demek istiyorsun? dedi Pluto, bedenini aşırı şımartan birine. Mars. Ficin. in Vita Plat.

[278] O, uzaktan ve nihai olarak tüm yaratıkları Tanrı'ya yönlendiren, Tanrı'nın hizmetine uygun hale getirmek için yiyen, içen vb. iyi bir Hıristiyan'dır, bedeni memnun etmekten daha çok. Ancak yaratığın atandığı şey bundan çok daha fazlasıdır; hatta Tanrı'nın iyiliğinin hissinin kalbe anlık bir şekilde iletilmesi için bile. Tıpkı klavseninin veya orgunun sadece tuşlarına dokunan müzisyenin, içeride dokunulan tellerden duyduğumuz o tatlı, uyumlu sesi yaratması gibi; Tanrı da yaratığın düzenini, güzelliğini, tatlılığını vb. öylece belirlemiştir ki, duyuya öyle bir zevkle dokunur ki, aniden içsel duyuya, her yaratığın yaşamını veren Tanrı'da karşılık veren bir hazla dokunur. Ama ne yazık ki! Hıristiyan nerede?
bu şekilde yiyip içen ve böylece O'nun tüm merhametlerinden zevk alan kişi mi?
Aksine, kalplerimiz genellikle Tanrı'dan bu kadar saptırıldığında
Yaratık, ondan ne kadar keyif alıyorsak, o kadar çok şey kaybediyoruz ki.
Tanrı'dan, evet, ona olan saygımızdan ve onu anmamızdan zevk alıyoruz.

[279] Ancak Petrarca'nın söylediği doğrudur: li. 2. çevirin. 3. Valetudo
infirma, Comes injucunda est, sed fidelis, quae te crebro vellicet,
iter Signet, etconditionis admoneat: Periculis monitöründe optimum
Fidus. Ve li. 1. çevirin. 3. Multis periculosa et pestilens sanitas est,
qui tutius aegrotassent. Nusquam pejus quam sano corpore'da, aeger
animus habitatı. Ve çevirin. 4. Quamvis mala, quamvis pessima aegritudo
videatur, optabile malum tamen, quod mali remedium sit majoris.

BÖLÜM V.

DİĞER ALT YÖNLÜ YÖNLENDİRMELER, DİNİN SONRAKİ BÜYÜK GÖREVLERİ İÇİN; ÖNCEKİLERİN DOĞRU GERÇEKLEŞTİRİLMESİ İÇİN GEREKLİDİR.[280]

_Zamanı kurtarmak veya iyi bir şekilde iyileştirmek için talimatlar._

Zaman, insanın yaşadığı tüm işler için bir fırsat olduğundan ve Yaratıcısının ondan beklediği ve sonsuz hayatının bağlı olduğu
zaman, onun için kurtarılması veya iyi bir şekilde iyileştirilmesinin en büyük öneme sahip olması gerekir; ve bu nedenle kutsal Pavlus tarafından bilgeyi aptaldan ayırt etmek için iyi bir işaret yapılmıştır; Efesliler. v. 15,
16, "Öyleyse, aptallar gibi değil, akıllılar gibi, dikkatli bir şekilde yürüyün,
zamanı kurtarın;" bu yüzden Kol. iv. 5. Bu nedenle, size görevin doğasını ilk açtığımda ve zamandan ve onu kurtarmaktan neyin kastedildiğini söylediğimde, bunun için size özel talimatlar vereceğim.

[Dipnot: Zamandan ne kastedilmektedir.]

Zaman, en yaygın kabulünde, genel olarak, yaşamın tüm işleri için fırsatımız olan bu mevcut yaşamın tüm alanı ve bunların ölçüsü için alınır. Zaman genellikle daha katı bir şekilde,
özel bir işe uygun olan, mevsim veya en uygun zaman adını verdiğimiz özel bir fırsat için alınır: her iki anlamda da zaman kurtarılmalıdır.

[Dipnot: Görevin özel mevsimleri nelerdir.]

Her işin alınması gereken bir mevsimi olduğu gibi, Vaiz iii. 1; böylece
en büyük işler bize Tanrı ve ruhlarımız için atanmıştır, bazı
özel mevsimler ortak zamanımızın dışındadır. 1. Tanrı bazı zamanları doğası gereği hizmetine uygun hale getirmiştir. Böylece gençlik, sağlık ve
güç zamanı kutsal işler için özel olarak uygundur. 2. Bazı zamanlar Tanrı'nın
kuruluşuyla özel olarak uygundur; diğer tüm
günlerin üstündeki Rab'bin günü gibi. 3. Bazı zamanlar valilerin atamasıyla uygundur: Tanrı'ya ibadet için
toplantı saati; ve ders günleri; ve her ailenin reisinin kendi hanesine atayabileceği aile ibadeti saati gibi. 4. Bazı zamanlar insanların bedenlerinin mizacına göre uygundur:
sabah saatleri çoğu kişi için en iyisidir ve bazıları için akşam; ve herkes için, bedenin acıdan ve sakatlayıcı zayıflıklardan en
az olduğu zamandır. 5. Bazı zamanlar zorunlu, doğal veya medeni işlerimizin akışıyla uygun hale gelir; tıpkı gündüzün gecenin uyku saatinden daha uygun olması ve o saatin diğer işlerimizin bizi en az rahatsız edeceği en uygun saat olması gibi. 6. Bazı zamanlar özel bir merhamet yağmuruyla, kamusal veya özel olarak uygun hale gelir; örneğin, Tanrısal ailelerde, en örnek, yardımsever topluluk arasında, en canlı, mükemmel araçlarla, en sadık papazlarla, en yararlı öğretmenlerle, en iyi öğretmenlerle veya ebeveynlerle ve sadık arkadaşlarla yaşadığımızda. 7. Bazı zamanlar belirli İlahi Takdir eylemleriyle uygun hale gelir: örneğin, yakınımızdaki birinin ölümünde cenaze vaazı; normalde birlikte olamayacağımız yetenekli bir papazın veya özel bir Hıristiyanın varlığı; veya hadımın arabasında Kutsal Yazıları okumak zorunda kalması gibi özel bir boş zaman, Elçilerin İşleri viii. 8. Ve bazı zamanlar, Tanrı'nın Ruhu'nun kalbe yaptığı özel çalışmalarla özel olarak uygun hale getirilir; o, olağandan daha fazla aydınlatır, öğretir, canlandırır, yumuşatır, alçakgönüllü kılar, rahatlatır, heyecanlandırır veya teyit eder. Genel olarak zaman gibi, özellikle bu mevsimler de çeşitli işleri için özel olarak iyileştirilmelidir:
rüzgarı ve gelgiti elimizdeyken almalı ve demir tavındayken
vurduğumuzdan emin olmalıyız. 9. Ve bazı zamanlar, başkalarının ihtiyaçları ve Tanrı'nın çağrısıyla uygun hale getirilir: fakirleri istediklerinde veya en çok ihtiyaç duyduklarında rahatlatma zamanıdır; veya komşumuza, ona en çok iyilik edeceği zaman yardım etmek; hastaları, tutukluları ve sıkıntılıları, ihtiyaç mevsiminde ziyaret etmek, Matta xxv. Böylece, nehir kenarına dikilen, mevsiminde meyve veren, Tanrısal ağaçlara benzer, Mezmurlar i. 3. Cahil ve dinsizlere dönüşümleri için veya kederlilere tesellileri için mevsiminde konuşmak gerekirse, Yeşaya l. 4. 10. Kendi zorunluluğumuz da mevsimlerimizi yaratır: böylece yaşlılık ve hastalık zamanı zorunluluktan dolayı özel tövbemizin ve ölüm ve yargıya hazırlığımızın mevsimi haline gelir. 11. Şimdiki zaman, bir uygun kişinin veya daha fazlasının belirsizliği nedeniyle genellikle bizim mevsimimiz haline gelir. Özdeyişler iii. 27, 28,
"İyiliği, onu yapmak senin elindeyken, hak edenlerden esirgeme. Komşuna, 'Git, yine gel, yarın veririm; yanında olduğunda' deme." Vaiz. xi. 2, "Yedi kişiye, sekiz kişiye de pay ver; çünkü yeryüzünde ne kötülük olacağını
bilmiyorsun." Özdeyişler xxvii. 1, "Yarınla ​​övünme; çünkü bir günün ne getireceğini bilemezsin." Gal. vi. 10, "Bu nedenle fırsatımız varken, herkese, özellikle de iman ev halkına iyilik yapalım."
Bunlar bizim özel mevsimlerimizdir.

[Dipnot: Kurtarıcı zamanın varsaydığı şey.]

Zamanı kurtarmak için, 1. Zamanla ne yapmamız gerektiğini ve onu neye harcamamız gerektiğini; ve onu kurtarmamız gereken şeylerin ne kadar değerli olduğunu bilmemiz gerekir. 2. Bu gerekli iş için zamana çok değer vermemiz gerekir. 3. Şimdiye kadar yaptığımız kadarını ihmalkar veya kasıtlı olarak kaybetmemizde, günahımızın ve kaybımızın büyüklüğünün farkında olmamız gerekir. 4. Her görevin belirli mevsimini bilmemiz gerekir. 5. Ve kurtuluş zamanımızda ayrılmamız gereken her şeye, zamanın kendisine ve onun hak ettiği amaçlara ayırdığımızdan daha azını koyalım: aksi takdirde
pazarlığı yapmayız.

[Dipnot: İçerdiği şeyler.]

Ve bu beş şey önceden varsayıldığı gibi, kurtuluş zamanımızda aşağıdakiler de bulunur. 1. Zamanı kurtarmak, hiçbirini
boşa harcamamak; her dakikasını en değerli şey olarak kullanmak ve onu tamamen görev yolunda harcamaktır. 2. Sadece iyilik yapmakla kalmayıp, yapabileceğimiz ve yapmaya çağrıldığımız en iyi ve en büyük iyiliği yapmak. 3. Sadece en iyi şeyleri yapmakla kalmayıp,
bunları en iyi şekilde ve en büyük ölçüde yapmak ve
mümkün olduğunca çok iyilik yapmak. 4. Özel
fırsatları beklemek. 5. Düştüklerinde onları hemen almak ve aldığımızda onları geliştirmek. 6. Ayrılması gereken her şeyden, zamanımızı kurtarmak için ayrılalım. 7. Ve engelleri önlemeyi, engellerimizi kaldırmayı ve görevde sefer ve başarı için tüm yardımları elde etmeyi öngörelim. Bu, zamanımızın gerçek kurtuluşudur. 
[Dipnot: Zaman hangi amaçlar için kurtarılmalıdır.] 

Zamanın kurtarılması gereken amaçlar ve amaçlar şunlardır: 1. Genel olarak ve nihai olarak, her şey Tanrı için olmalıdır. Her ne kadar hepsi doğrudan Tanrı'ya yönelik olmasa da, onu düşünerek veya ona dua ederek; yine de her şey hemen veya dolaylı olarak onun için harcanmalıdır: yani, ya ona hizmet etmek veya hizmetine hazırlanmak için; biçmek veya bilemek için; seyahat etmek veya seyahat için bizi yemlemek için. Ve böylece uyku, beslenme ve gerekli eğlence zamanımız Tanrı için harcanır. 2. Zaman, özellikle kamu yararına olan işler için; kilise ve devlet için; birçoklarının ruhları için; özellikle özel görev ve fırsata sahip olan yargıçlar ve din adamları tarafından; nankörlük ve aşağılama ile ödüllendirilseler de, halk uğruna "harcamak ve harcanmak zorunda olan" kişiler, 2 Korintliler xii. 14, 15. 3. Kendi ruhlarınız ve sonsuz yaşamınız için: henüz dönmemişseniz, gecikmeden hızlı dönüşüm için; her ruhu tehlikeye atan günahın gecikmeden öldürülmesi için; genç ve doğrulanmamış lütfun uygulanması ve artması için ve bilginin büyümesi için; çağrımızı ve seçilmemizi sağlamak için; ve acı ve ölüm saatine karşı iman, umut, sevgi ve teselli tedariklerini biriktirmek için.

4. Her belirli kişinin ruhu için zamanı kurtarmalıyız ki, onlara iyilik yapma fırsatımız olsun; özellikle çocuklar, hizmetçiler ve Tanrı'nın bize emanet ettiği diğerleri için. 5. Kendi bedenlerimizin refahı için, ruhlarımıza hizmet edebilmeleri için. 6. Ve
son olarak, başkalarının bedensel refahı için. Ve bu, zamanımızın kurtarılması gereken
işlerin sırasıdır.

[Dipnot: Ne için ve hangi bedelle kurtarılmalıdır.]

Zamanın kurtarılması gereken bedel, 1. Her şeyden önce, en büyük gayretimizle: hala yapıyor olmamız ve tüm gücümüzü ortaya koymamız ve hayatımız için koşmamız; ve elimiz ne
yapacak bir şey bulursa, onu tüm gücümüzle yapmamız, gittiğimiz mezarda hiçbir
iş, ne düzen, ne bilgi, ne de bilgelik olmadığını hatırlamamız, Vaiz ix. 10. Tembel rahatlığımız, değerli zaman için
elden çıkarılabilecek kolay bir bedeldir. Onu kurtarmak, geçmiş zamanı geri çağırmak değildir; ne de
zamanı aceleci geçişinde durdurmak; ne de yeryüzünde uzun bir yaşam sağlamak:
ama onu, geçerken, tembellik ve günah tarafından
yutulup kaybolmaktan kurtarmaktır. 2. Zaman, ellerden ve
günahkâr zevklerin, sporların ve eğlencelerin kaybından ve kendiliğinden veya kazara yasadışı olan her şeyden; şehvetten, sefahatten ve kibirden kurtarılmalıdır. Bunların ikisi de bir araya getirilmiştir, Rom. xiii. 11-14, "Ve zamanı bilerek, şimdi uykudan uyanmanın vaktidir: çünkü şimdi kurtuluşumuz inandığımız zamandan daha yakındır.
Gece ilerledi, gündüz yaklaştı: öyleyse karanlığın işlerini
bırakalım ve ışığın silahlarını kuşanalım.
Gündüz olduğu gibi dürüstçe yürüyelim; isyan ve sarhoşlukta,
eşcinsellikte ve şehvette,
kavga ve kıskançlıkta değil. Ama Rab İsa Mesih'i giyin ve bedenin arzularını yerine getirmek için hazırlık yapmayın." 3. Zaman, gerekli şeyler gerektirdiğinde, başka bir zamanda ilgisiz ve yasal olan şeylerden kurtarılmalıdır. İnsanların hayatını kurtaran, evindeki ateşi söndüren,
ailesinin geçimini sağlayan veya efendisinin işini yapan kişi, ilgisiz veya yasal bir iş yaptığını söyleyerek bunları ihmal ederse mazur görülmeyecektir. Doğal dinlenme ve uykudan, gerekli şeyler gerektirdiğinde, zaman için ayrılmalıdır. Pavlus, yarın yola çıkmak üzere gece yarısına kadar vaaz verdi, Elçilerin İşleri xx. 7. Ağıt yakan kilise dua için şöyle der: "Kalk, gecede haykır: nöbetlerin başında yüreğini Rab'bin huzuruna su gibi dök,"
Lam. ii. 19. Cleanthes'in lambası, güneş ışığı başka şekilde
kullanılması gerekenler tarafından kullanılmalıdır. 4. Zaman, daha büyük ağırlık ve mal gerektiren konular olduğunda, dünyevi işlerden ve mallardan kurtarılmalıdır. Ticaret, saban ve kar, Tanrı bizi (zorunluluktan veya başka bir şekilde) daha büyük şeylere çağırdığında hazır olmalıdır. Marta, Mesih'e ve takipçilerine yiyecek sağlamak için zahmet bile etmemeli, Mesih ona ruhu için yiyecek sunarken ve Meryem'le birlikte ayaklarının dibinde dinlemeliydi, Luka x. 42.
Dünyalılar onun tarafından bu şekilde adlandırılır, Yeşaya lv. 1-3, "Ey susayan herkes, sulara gelin. Neden paranızı ekmek olmayan bir şeye harcıyorsunuz? Ve emeğinizi doyurmayan bir şeye mi? Beni dikkatle dinleyin ve iyi olanı yiyin ve
ruhunuz yağda zevk alsın." 5. Zaman, daha sonra gerçekleşmesi gereken daha büyük bir görevi engellediklerinde, görev olmadıkları için, yapılması gereken daha küçük görevlerden kurtarılmalıdır. Komşularımıza ve üstlerimize ve çevremizdekilere saygı göstermek ve ailevi işlerimize bakmak, zamanında ve yerinde bir görevdir;
ama dua ederken, Tanrı'ya veya bir papazın vaaz verirken veya gerekli derslerinde olması gereken zamanlarda değil. Özel dua ve meditasyon ve hastaları ziyaret etmek görevdir; ama kilisede olmamız veya engelledikleri daha büyük bir görevle ilgili olmamız gerektiğinde değil.

_Tit._ 1. _Zamanı kurtarmak için tefekkürlü Talimatlar._

_Yön._ I. İnanç ve düşünceyle,
zamanını yönetmesi gereken o işin büyüklüğünün ve mutlak gerekliliğinin canlı duygusunu hala kalbinde tut; seni işe kimin koyduğunu,
hangi işe koyduğunu, hangi şartlarda koyduğunu ve sonunun ne olacağını hatırla. Seni çalışmaya çağıran Tanrı'dır; ve Tanrı senden görev beklerken sen hareketsiz mi kalacaksın
ya da başka şeyler mi yapacaksın? Musa, Tanrı ona gitmesini söylediğinde Firavun'a gitmeli; Yunus, Tanrı ona gitmesini söylediğinde Ninova'ya gitmeli; evet, İbrahim, Tanrı ona gitmesini söylediğinde oğlunu kurban etmeye gitmeli. Ve Tanrı sana hizmet etmeni emrettiğinde, bedensel zevklerinle mi uğraşacaksın? O, sana zamanına ve tüm emeğine değecek bir iş atadı; onu tanımak, ona hizmet etmek, ona itaat etmek ve sonsuz yaşamı aramak! Bu kadar
mükemmel bir iş ne kadar gayretle yapılmalı! ve bu kadar
kutsanmış ve görkemli bir Efendiye
hizmet edilmeli! özellikle de gayretimizin tarif edilemez önemini göz önünde bulundurarak! Yaratıcımız tarafından bize verilen yarıştayız ve
ölümsüz bir taç için koşmalıyız. Şimdi kazanılması veya kaybedilmesi gereken cennettir:
ve böyle bir yarışta harcayacak zamanımız var mı? Kurtuluşumuzun
düşmanlarına karşı savaşıyoruz; soru şimdi çözülecek,
beden, dünya ve şeytan mı, yoksa biz mi, günü kazanacağız ve
zafere ulaşacağız. Ve cennet ya da cehennem savaşımızın konusu olmalı:
ve böyle bir mücadelenin ortasında harcayacak zamanımız var mı? Zaman kaybımız düşmanın fethinin küçük bir parçası değilken? En bilge, her şeye gücü yeten Yaratıcımız, bu mevcut hayatı bir başkası için deneme hazırlığı yapmak için memnun oldu, buradaki hazırlıklarımıza göre sonsuza dek bizimle birlikte gitmesine karar verdi: ve böyle bir işi yapmak zorunda olan bizler zamanımızı oyun oynayarak ve oyalanarak geçirebilir miyiz? Ey zavallı, anlamsız ruhlar! Gerçekten sonsuz yaşama inanıyor musunuz ve tüm yaşamlarınızın şimdi size verildiğine, sonsuza dek cennette mi yoksa cehennemde mi olmanız gerektiği sorusunu çözmeniz için? Buna inanıyor musunuz? Tekrar soruyorum, buna inanıyor musunuz? Yalvarıyorum, vicdanlarınıza tekrar tekrar sorun, buna gerçekten inanıyor musunuz? Buna inanabilir
misiniz ve yine de harcayacak zamanınız olabilir mi? Ne! zaman bulup
oynamak, oyun oynamak, boş boş gevezelik etmek ve yine de
bu zamanın size sonsuz yaşam için hazırlanmanız için verildiğine inanmak? ve
kurtuluşun ya da lanetin şimdi, hatta şimdi koşmanız gereken yarışta yattığına? ​​Böyle bir adam aptallığın bir canavarı değil midir? Eğer uyuyorsanız,
ya da deliyseniz, bu kadar anlamsız olmak daha mazur görülebilir: ama bunu
uyanık ve aklı başında yapmak! Ah, o adamların beyinleri nerede ve
hangi metalden yapılmış katılaşmış kalpleri, o zamanı, o küçük zamanı, ruhlarının ebedi kurtuluşu için kendilerine verilen
tek zamanı boş boş geçirip
oynayabilir! Gerçekten, beyler, eğer günah dünyanın dinsiz kısmını bir karmaşaya
döndürmeseydi, aklını kaçırmış bir adam görmek
şaşılacak bir şey olmadığında, insanlar böyle bir canavarı görmek için
hayretle sokaklara koşarlardı, tıpkı
çılgınların nadir olduğu ülkedeki delileri görmek için yaptıkları gibi; ve birbirlerine seslenirlerdi, Gel ve zamanını önemsiz şeylerle geçirebilen,
sonsuza doğru giden ve başka bir dünyaya girmeye hazır olan bir adam gör!
Gel ve ruhunu sonsuza dek kazanmak veya kaybetmek için sadece birkaç günü olan ve onu kartlarda veya zarlarda oynayan veya hiçbir şey yapmayarak
boşa harcayan bir adam gör! Gel ve harcayacak saatleri olan ve
gözünün önünde cennet ve cehennem varken önemsiz şeylere
boşa harcayan bir adam gör. Ruhun için, düşün ve kendine söyle, eğer dünyadaki servetin bu günü veya haftayı harcamaya bağlı olsaydı veya hayatın buna bağlı olsaydı,
öyle ki yaşamak veya ölmek, fakir veya zengin, hasta veya sağlıklı olmak zorunda olsaydın,
onu harcadığın gibi,
sonra onu giysilere,
iltifatlara veya oyunlara mı harcardın? ve
utanmaz önemsiz şeyler için harcayabileceğin bir şey mi bulurdun? Ya da daha doğrusu, vaktinde kalkıp
işine bakmaz, oyunlarının ve eğlenceli arkadaşlarının yanından geçmez,
aylak ziyaretçilerini hayal kırıklığına uğratmaz ve seninle konuşulmadığını, hiçbir şey yapmak için boş vaktinin olmadığını, ama
mahvolmaktansa kaba ve asık suratlı görünmeyi tercih ettiklerini görmelerine izin vermez misin! Ve bunu geçici bir refah veya yaşam için mi yaparsın ve sonsuz yaşam çok daha fazlasını gerektirmez mi? Dünyadaki ağır işin seni, arkadaşlarını, oyun arkadaşlarını ve eğlencelerini bir kenara koymaya ve aylaklığını silkip atmaya mı kararlaştıracak? Ve kurtuluş işin bunu yapmamalı mı? Boş zamanlarını boş eğlenceleri ve kibirleri için tartışan ve kartlarda, zarlarda, tiyatro oyunlarında, sıkıcı ziyafetlerde veya boş zamanları övüp süsleyenlerde ne zarar olduğunu soran dikkatsiz zaman öldürücüleri, onlara cennet ve cehennemin bir görüntüsünü göstermeme ve uyurken veya oynarken onlar için kalmaları gereken daha büyük bir işi olduğunu iyice anlamalarına yardımcı olmaktan daha fazla bir şey istemem. Az önce aylak bir kadınla, şehvet düşkünü bir orospuyla veya kumarbazla tartışıyor olsaydım ve o bana alaycı bir şekilde, bütün bunlarda ne zarar olduğunu sorsaydı? Birisi kapısını çalıp ona, kralın kapıda olduğunu ve seni çağırdığını söylese, bu onun oyununu ve anlaşmazlığını bir kenara atmasına neden olurdu: ya da ev yanıyor olsaydı, veya bir çocuk ateşe veya suya düşseydi, veya hırsızlar içeri girseydi, bu hanımların diğer dantelden veya kurdeleden düşmesine neden olurdu? Ya da sadece iyi bir pazarlık veya elde edilecek bir efendilik olsaydı, spor, oyun ve gösterişten
vazgeçilmiş olsalar bile, ayağa kalkıp gidebilirlerdi: ve yine de cennet ve cehennemin öngörüsü, bunlardan biri bile kapıda olsa, onlara pek bir şey yapmaz; çünkü cennet, bir inanmayan veya düşüncesiz, duygusuz bir sefil için hiçbir şey değildir; ve
onları harekete geçirdiğinde onlar için hiçbir şey olmadığı gibi,
onlar bundan zevk almak istediklerinde de onlar için hiçbir şey olmayacaktır. Eğlencenin mevsiminde kullanılması gerektiğini söylemeyin: biliyorum ki gerekli olan bilenmesine izin verilmemelidir: ama Tanrı ve
kendi vicdanın sana kısa bir süre sonra, eğlencelerinin,
ziyafetlerinin, uzun giyinmelerinin ve tembelliğinin, doğduğun ve yaşadığın iş için vücudunu hazırlaman için gerekli bir bilenmesi veya
dinlenmesi olup olmadığını söyleyecektir; yoksa bunlar, zevk aşkı için bu zevklerde yaşayan şehvetli,
bedensel bir hayvanın eğlenceleri miydi.
Gerçekten, eğer sadece bu mantıksız zaman kaybı günahına baksaydım,
Luka xv. 17'nin [Yunanca: Eis
hauton elthon], savurgan çocuğun kendine geldiği ve
dönüşümün bir insanı aklına getirmek olduğu anlamına geldiğini anlamama yardımcı olurdu.

_Doğrudan._ II. Kendi ruhunun durumuna yabancı olma, ama
ne durumda olduğunu, ne tehlikede olduğunu, neye ihtiyacı olduğunu ve ölümsüzlük için ne kadar geride olduğunu öğrenene kadar evine bak: ve sonra eğer yapabilirsen boş vakit öldürücü ol. Seninle birlikte o zindan kalbine inip sana gerçeğin ışığıyla orada ne olduğunu gösterebilsem; gökten sana ne durumda olduğunu ve kalan zamanınla ne yapacağını tam olarak gösterebilecek ikna edici bir ışık huzmesi içeri alabilsem; çocukça aptallıklarından seni uzaklaştırmak için tartışmaya veya ruhun için ayağa kalkıp bir şeyler yapmanı söylemeye gerek kalmazdı, tıpkı arkanda bir ayı veya kulaklarının etrafında bir alev olan bir ev varsa sana kıpırdamanı söylemem gibi. Ne yazık ki, bizim sıradan zaman öldürücülerimiz, henüz
dönmemiş, dünyevi sefillerdir ve bu arada
bu sporun baş ustası ve en büyük
kazanan olan şeytanın gücü altındadırlar. Kutsal Ruh'un
yenileyici, kutsallaştırıcı çalışmasına tamamen yabancıdırlar; ve henüz
haksızlığa uğramışlardır ve tüm günahlarının suçluluğu altındadırlar ve eğer
dönmeden önce böyle ölürlerse, sonsuza dek
şeytanlarla cehennemde olacakları kesindir! (Bu doğrudur, günahkar ve sen de yakında, lütuf veya intikamla, kör ve katılaşmış kalbin şimdi buna karşı
kalksa da, bunu böyle bulacaksın!) Ve bu, bir adamın
kartlarda oturup zar atması mı, yoksa spor yapıp böbürlenmesi mi gereken bir durumdur? Rab sana merhamet etsin ve çok geç olmadan gözlerini aç, yoksa vicdanın sana şimdi söylediğimden farklı bir şekilde sonsuza dek şunu söyleyecektir: Zamanını daha iyi değerlendirmen ve daha büyük şeylerle geçirmen gerekirdi. Ne! Senin durumundaki bir adam, yenilenmemiş, kutsanmamış, affedilmemiş bir durumda, tüm umutlarının yattığı o kısa zamanı böyle heba ediyor! Ve eğer bir gün olursa,
kurtarılması ve kurtarılması gereken! Ey Rab, bu tür anlamsız ruhlara merhamet et ve çok geç olmadan onları kendilerine getir! Sana söylüyorum, aydınlanmış bir adam, bunun ne olduğunu anlayan ve bundan kurtulmuş biri, dünyanın tüm krallıkları senin durumunda bir hafta veya bir gün bile kalsa, ölüm onun umutlarını
söndürür ve onu o gün cehenneme kapatır. Senin durumunda bir gece bile sessizce uyumaya cesaret edemedi, ölüm onu ​​cehenneme götürmesin diye; ve sen orada eğlenip oynayabilir ve şehvetli bir şekilde güvenli bir şekilde yaşayabilir misin? Ah, sefalet içinde kandırılmak ve cehenneme
uyutulmak ne büyük bir şeydir! İnsanları böyle uyanık yaşamaya ve gözleri açık cehenneme dans etmeye kim ikna edebilir! Ah! Eğer bir Petrus'u veya Pavlus'u veya mübareklerden herhangi birini, bu kutsanmamış günahkarlardan biri olarak tekrar böyle bir duruma
getirildiğini ve şimdi ne bildiklerini
bildiğini hayal edersek! Ne yaparlardı? Ziyafet çeker, oyun oynar ve zamanlarını orada mı geçirirlerdi? Yoksa aniden eski boşa harcanmış zamanlarına ve tüm günahlarına
ağıt yakmaz, gece gündüz Tanrı'dan merhamet dileyip Mesih'e uçmaz ve tüm zamanlarını kutsallık ve Tanrı'ya itaat içinde geçirmezler miydi! Ah zavallı günahkar, sadece kalbine bak ve orada henüz yapman gerekenleri gör (düzeltme ve oynamadan daha büyük bir ağırlık): Ne durumda olduğunu ve yaşadığın sürece yapman gerekenleri düşünmek ve yazmak için neredeyse titriyorum, sanki zamanın varmış gibi! Eğer bilmiyorsan, sana söyleyeceğim ve Rab sana bildirecek: daha yumuşatılması gereken katılaşmış bir kalbin var; ve Tanrı'nın sözüne ve görünmeyen dünyaya canlı, güçlü bir inanca getirilmesi gereken inançsız bir kalbin var: Eğer Tanrı'nın yüzünü görmek istiyorsan, kutsallaştırılacak kutsal olmayan bir kalbin ve hayatın var, İbraniler xii. 14; Matta xviii. 3; Yuhanna iii. 3, 5, 6. Günahlarla dolu bir kalbin var, öldürülecek ve bastırılacak: ve düzeltilecek ıslah edilmemiş bir hayatın var; (ve bu generaller ne kadar da ayrıntılı bilgiler içeriyor!) İsa Mesih aracılığıyla, işlediğin tüm günahlar ve ihmal ettiğin tüm görevler için bir affın var: uzlaştırılacak gücenmiş bir Tanrın var ve yabancılaşmış ruhun İsa Mesih'te Baban olarak onu tanıyacak! Öğrenmen gereken ve bilmediğin ne kadar çok Kutsal Kitap gerçeği var! Dua, meditasyon, kutsal konferans vb. gibi öğrenmen gereken ve beceriksiz olduğun ne kadar çok kutsal görev var! Öğrendiğinde yerine getirmen gereken! İnsanların ruhlarına ve bedenlerine karşı ne kadar çok adalet ve hayır işi yapman gerekiyor! Kaç tane muhtaç insanı rahatlatacak gücün var! Ve hastaları ziyaret edeceksin, çıplakları giydireceksin, üzgünleri teselli edeceksin, cahilleri eğiteceksin ve dinsizleri öğütleyeceksin! İbr. iii. 13; x. 25;
Efes. iv. 29. İlişkilerinde yerine getirmen gereken ne kadar çok görev var! Ebeveynlerine veya çocuklarına, kocana veya karısına, efendi veya hizmetçi olarak ve geri kalanlara! Hangi acılara hazırlanman gerektiğini pek bilmiyorsun. İnancın, sevgin, tövben, sabrın ve Tanrı'nın tüm lütuflarını elde edip günlük olarak uygulayıp artıracaksın. Hesaplarını hazırlaman, kurtuluş güvencesini elde etmen, ölüm ve yargıya hazırlanman gerekiyor. Kalbin tüm bu çalışmalar hakkında ne düşünüyor? Dilediğin kadar hafife al,
Tanrı'nın kendisi bunu sana yükledi ve bu
zamanında yapılmalı, yoksa sonsuza dek mahvolacaksın! Ve yine de bu senin
çalışman değil, zevkin olmalı: bu sana en büyük
eğlencen için atandı. Kutsal Yazılara ve kalbine bak, ve tüm bunların
yapılması gerektiğini göreceksin. Ve vicdanında bunun gösterişli
giysilerinden, boş ziyaretlerinden veya gereksiz oyunlarından daha büyük bir iş olmadığını mı düşünüyorsun? Hangisi daha
değerli?

_Doğrudan._ III. Zamanın kurtarılmasının ne kadar kazançlı olduğunu ve
gözden geçirmenin ne kadar
rahat olduğunu hatırla! Ticarette, herhangi bir ticarette, çiftçilikte veya herhangi bir kazanç yolunda, bununla zengin olan bir adam için zamanını kullandığını söyleriz. Fakat cennet ve Tanrı ile birliktelik, kutsal güç ve rahatlık dolu bir hayat, ve sevinç ve umut dolu bir ölüm kazanılacaksa, bunlar için zaman ne kadar da neşeyle kurtarılmalıdır! Bir insanın kendisini yükselen veya hoş bir işte başarılı ve başarılı bulması hoşsa, kurtarıcı zamanda Tanrı'nın işinin ve ruhlarımızın başarılı olduğunu bulmak bizim için ne kadar da hoş olmalıdır! Şimdi geçmiş zamana geri dön ve bana düşüncelerinin en tatlı kısmının hangisi olduğunu söyle? Şimdi nasıl olursa olsun, sana söyleyebilirim ki, ölümde iyi geçirilmiş bir hayata geri dönüp bakmak ve alçakgönüllülükle, Zamanımı dünyeviliğe, hırsa, tembelliğe, bedensel boş şeylere veya zevklere harcamadım diyebilmek tarifsiz bir teselli olacaktır; ama Tanrıma samimi ve çalışkan bir şekilde hizmet ederek, çağrımı ve seçimimi kesinleştirerek ve dünyada
yapabileceğim tüm iyilikleri insanların ruhlarına ve bedenlerine yaparak geçirdim: tamamen Tanrı'ya ve kilisesine ve başkalarının ve
kendi ruhumun iyiliğine adanmıştı. Dünyadan ayrılıp, kendi yerimizde ve ölçülerimizde, kutsanmış Rabbimiz ve örneğimizle birlikte, Yuhanna xvii. 4,
5, "Seni yeryüzünde yücelttim: Bana yapmam için verdiğin işi bitirdim: ve şimdi, ey Baba, beni kendinle birlikte yücelt." diyebildiğimizde ne büyük bir sevinçtir. Veya
Pavlus, 2 Tim iv. 6-8, "Artık sunulmaya hazırım ve
ayrılışımın zamanı geldi. İyi bir mücadele verdim,
yargımı tamamladım, imanı korudum: bundan böyle benim için bir doğruluk tacı saklıdır, ki Rab, adil Yargıç,
verecektir." Ve, 2 Korintliler i. 12, "Çünkü sevincimiz şudur, vicdanımızın tanıklığı, bedensel bilgelikle değil, sadelik ve Tanrısal samimiyetle, dünyada yaşadığımızdır." Hizkiya ile birlikte, Yeşaya xxxviii. 3, "Şimdi hatırla, ya Rab, yalvarırım, senin önünde nasıl yürüdüğümü, gerçekte ve kusursuz bir yürekle, ve senin gözünde iyi olanı yaptım." Ah! İyi harcanmış zaman, son cezasına giden ve son ve genel hesaplarını yapan bir ruh için değerli bir içecektir: evet, bunun incelemeleri cennette sevinçli olacaktır: bu, önceden antlaşmayla en özgürce verilmiş olsa da, yine de en adil Yargıcımız tarafından, insanları o antlaşmaya göre cezalandırmaya geldiğinde bir ödül olarak verilmiştir. 

_Doğrudan._ IV. Aksine, kötü harcanmış zamanın gözden geçirilmesinin ne kadar üzücü olduğunu ve geçtiğinde onu nasıl harcamak isteyeceğinizi düşünün. Şimdi hor görülen saatlerine geri dönüp bakmakta bir teselli buluyor musunuz? Anlayışınızı, ölmeniz gerektiğini bilip bilmediğinizi soracak kadar yanlış yapmayacağım. Fakat günahınız, ölüm saatinizde eğlencelerinizi hatırlamanın size bir teselli verip vermeyeceğini sormama izin veriyor? Ve sonra, başkalarına iyilik yapmakla, dua etmekle, Kutsal Yazıları ve kalbinizi incelemekle, ölüme ve gelecek hayata hazırlanmakla harcanan bu kadar saati bulmak sizi daha mı memnun edecek; çağrınızda itaatkar bir şekilde sonsuza kadar yönetilen bu kadar saati duymak mı? Yoksa, tembellikle harcanan bu kadar saati ve gereksiz spor ve oyunlarla, avcılıkla, kur yaparak ve şehvetle harcanan bu kadar saati duymak mı; ve bu kadar çok kişi bedeni toplamakta ve sağlamakta, ve bu kadar çok kişi onun açgözlü şehvetlerini tatmin etmekte? Vicdanınız sonunda sizin için en rahat olacak hesabın hangisi olduğunu düşünüyor? Bunu kendi vicdanınıza soruyorum, eğer yarın ölecek olsaydınız, bu günü nasıl geçirirdiniz? Onu tembellik ve boş eğlencelerle mi geçirirdiniz? Ya da bugün ölecek olsaydınız, nerede ve hangi egzersizlerle bulunurdunuz? Ölüm sizi bir oyun evinde, bir kumar evinde, bir birahanede, bedensel neşenizde ve zevkinizde mi bulsaydı? Yoksa Tanrınızla kutsal bir yürüyüşte ve gelecek yaşam için ciddi bir hazırlıkta mı? Belki de diyeceksiniz ki, eğer yaşayacak bir gününüz olsaydı, çağrınızın emeklerini bir kenara bırakırdınız, ama bu onları günahkâr kılmaz. Ama, cevap veriyorum, bir kötülük ile küçük, zamansız bir iyilik arasında büyük bir fark vardır. Eğer ölüm seni dürüst mesleğinde, kutsal bir şekilde yönetilirken bulsaydı, vicdanın seni bir günah olarak rahatsız etmezdi: ve eğer dua ederek ölmeyi tercih edersen, bu sadece kendi
zamanında daha büyük bir görevi seçmek olurdu: ama emin ol ki başka bir sebepten dolayı zamanını
kaybeden zevklerinde bulunmaktan
istemezdin!
Ve vicdanın varsa, bundan bir günah olarak korkmanı sağlardı. Ölümde, daha zamansız bir işte bulunsan bile, yasal mesleğinde hiç çalışmamış olmayı dilemeyeceksin; ama o zaman, kendini anlarsan, hiç bir dakikanı bile kaybetmemiş olmayı ve buna sebep olan o günahkâr
boşlukları ve ayartmaları hiç bilmemiş olmayı dileyeceksin. Zamanını gözden geçirmek istediğin gibi harca!

_Direct._ V. Gidip dinleyin ve diğer insanların ölümde zamanı nasıl belirlediklerini,
ve o zaman onu nasıl geçirmiş olmayı dilediklerini fark edin.
Sağlıklı, özellikle refah ve güvenlik içindeki insanların, uyanmış, ölmekte olan bir adama
zamanın ne kadar değerli göründüğünü hayal etmeleri neredeyse imkansızdır! O zaman onlara sorun
hayat çok uzun mudur ve insanların harcayacak zamanı var mıdır? O zaman onlara sorun
zamanımızı daha iyi geçirmek için yumruklamak mı yoksa çalışmak mı, oynamak mı yoksa dua etmek mi? Hem iyiler hem de kötüler, azizler ve şehvet düşkünleri,
zamanın yüksek değer biçicileri olmak için kullanırlar. Ah! o zaman tanrısız,
hazırlıksız bir günahkar, daha önce değersiz olarak kullandığı zamanın bir kısmı için ne verirdi! O zaman Mesih'in en kutsal hizmetkarları, zamanlarının bir kısmını
kaybederek nasıl günah işlediklerinin farkındadırlar! Ah! o zaman ne kadar içtenlikle isterler ki, her dakikayı çok değerlendirmiş olsunlar! Ve Tanrı ve ruhları için en çok şey yapanlar, çok daha fazlasını yapmış olsunlar! Şimdi eğer
duaları üzerine tekrar dua etselerdi, ne kadar içtenlikle yalvarırlardı! ve zaman ve yetenekler
geri verilseydi ne kadar daha fazla iyilik yaparlardı! Çok kutsal, ciddi ve saygıdeğer bir ilahiyatçıyı yakından tanıyordum,
dindar bir kadının sözlerinden o kadar etkilenmişti ki, ölümünde
sık sık ve hararetle, Ey zamanı tekrar çağır! Ey zamanı tekrar çağır! diye haykırıyordu ki, bu duygu yüreğinde kalmış ve
duasında, vaazında ve ölümüne kadar olan konuşmasında belirmişti. Şimdi
her şeyi bir kenara atmak için zamanın var; ama sonra
Davut'la birlikte, Mezmur lxxxix. 47, "Zamanımın ne kadar kısa olduğunu hatırla" diyeceksin. Ve tıpkı
"Hacer oturup suyu tükendiğinde ağladı," Yaratılış xxi. 15, 16;
o zaman geçtiğinde veya tam bitmek üzereyken,
zamanın varken daha fazla zaman harcamadığın için ağıt yakacaksın! Ey uykulu günahkar! kalbin
şimdi, hekimlerin, Sen ölü bir adamsın! dediğini ve ilahi olanın, Şimdi başka bir dünyaya
hazırlanmalısın! dediğini duyduğunda, zamana nasıl teslim olacağını kavrayamıyor! Kalbin, Bütün günlerim
geçti: Artık dünyada yaşamamalıyım! Bütün hazırlık zamanım
sona erdi! Şimdi, yapılmamış olan sonsuza dek yapılmalı! Ah, keşke
şimdi, o zaman veya hemen
sonra sahip olacağın zamanın değerini bilseydin! O zaman, benim için dua et, Tanrı beni iyileştirsin ve beni bir kez daha
denesin! Ah, o zaman zamanımı nasıl harcardım! Ve aynı kişilerin şimdi boş boş oturup zamanlarını
oynamalarını ve belki de hiç zarar vermediklerini düşünmelerini görmek, kısa süre sonra Tanrı'ya, Ah, biraz daha zaman, Tanrım, henüz yapılmamış olan büyük işi yapmak için; kurtuluşumu sağlamak için biraz daha zaman! diye haykırmaları gerektiğini bilmelerine rağmen, çok
uyumsuz bir şey değil midir? Tanrı sana, ne yapacağını bilemediğin zamana kadar zamanın olduğunu söylemesin. O kadar çok zamanın vardı ki, boş vakit geçirmek ve kendini beğenmişlik için ve eğlence olarak adlandırmaktan utanmadığın şeyler için harcayabileceğin çok ve çok fazla saatin vardı.

_Yönlendir._ VI. Ayrıca, yargı geldiğinde Tanrı'nın seni hem boşa harcadığın her saat için hem de o zaman içinde yapman gereken ama yapmadığın tüm iyilikler için hesaba çekeceğini hatırla.
Eğer her boş söz için hesap vermen gerekiyorsa, o zaman her boş saat için hesap vermelisin, Matta xii. 36. Ve eğer aldığımız tüm yeteneklere ve bunların geliştirilmesinin bizden talep ettiği şeye göre yargılanmamız gerekiyorsa, o zaman kesinlikle zamanımız gibi değerli bir yetenek için, Matta xxv. Ve
bu kadar çok hesap vermesi gerektiğine inanan bir adam zamanını nasıl harcamalı? Hatta tüm insanları işlerine göre yargılayacak ve hepsinin ektiklerini biçmelerini sağlayacak olan en adil ve kutsal Tanrı'ya bile. Zamanınızı yargılamada duyacağınız gibi harcayın!

_Yönlendirin._ VII. Ne kadar çok zaman kaybettiğinizi hatırlayın: ve
bu nedenle tövbe etmez ve kaybınızın farkında olmazsanız, bu sizi merhametin size bahşettiği kalıntıyı daha büyük bir gayretle kurtarmaya teşvik edecektir. Çocuklukta, gençlikte ve olgunlukta ne kadar çok şey kaybettiniz! cehalet içinde ne kadar çok şey kaybettiniz! ihmalkarlıkta ne kadar çok şey! bedensel zevk ve kibir içinde ne kadar çok şey kaybettiniz! dünyevilikte ve diğer birçok günahta ne kadar! Ah, keşke bilseydin, bir yıl, bir hafta veya bir gün olsaydı! Zamanını gerektiği gibi harcadığını ve böyle bir işi olanlara yakışır şekilde harcadığını düşünüyor musun? Değilse, tövbe ediyor musun, etmiyor musun? Eğer yapmazsan, affedilme umudun yok. Eğer tövbe edersen, aynı şeyi yapmaya devam
edemeyeceğin kesin. Oyun oynamaktan, eğlenmekten veya başka boş zaman kaybından tövbe ettiğine kim inanır, tövbe ettiğini
söylerken bile bunu yapmaya devam eden? Günün başlangıcını
kaybeden, eğer bu kadar büyük bir yolculuğu
yapacaksa, sonunda daha hızlı gitmelidir. Çocukluğun çılgınlıklarında ve düşüncesiz gençliğin kibirlerinde boşa harcadığınız saatleri ve yılları hatırlayabilir misiniz,
ve yine de önemsiz şeylerle uğraşır ve pişmanlık dolu utanç ve korkuyla tahrik olmazsınız,
çalışkanlığa? Böylesine değerli bir hazinenin yeterince çoğunu henüz atmadınız mı, ama geriye kalan azıcık şeyi de kötüleyeceksiniz?

_Yönlendirin._ VIII. İhmal ettiğiniz zamanın hızlı ve sürekli hareketini hatırlayın. Ne kadar acele ettiriyor! ve asla kalmıyor! Son kelimeyi
söylediğinizde burada olan şey, bir sonrakini
söyleyemeden gidiyor! Ne yapıyor, ne söylüyor veya ne düşünüyorsanız,
gecikmeden geçiyor! Siz uyurken kalmıyor! İster
hatırlayın, gözlemleyin ve kullanın, ister kullanmayın, kayıp gidiyor!
Boş zamanınızı durdurmuyor! Siz oynarken
çalışırken olduğu kadar hızlı; günah işlerken olduğu kadar tövbe ederken de! Hiçbir hükümdar
onun iradesine uymasını emredecek kadar güçlü değil! Güneşi durduracak başka
Yeşu'muz yok. O, yeryüzü prenslerinin yargı yetkisinin üstündedir: eğer ona acele etmesini en ufak bir an bile geciktirmesini emrederlerse veya isterlerse onları duymayacaktır! Taçlar ve krallıklar, siz bir nefes daha alırken onu oyalanmak için kiralamanın bir bedeli olmazdı! Sizin
hayatlarınız, çöldeki İsraillilerin eskimeyen
giysileri gibi değil; ama Gibeonluların erzakları gibi, siz geçerken yıpranmış ve
boşa gitmiş! Ve zaman bu kadar hızlı mı, ve siz bu kadar yavaş mısınız? Sanki ona hiç ihtiyacınız yokmuş gibi,
yapacak bir işiniz yokmuş gibi,
ve verecek bir hesabınız yokmuş gibi, durup onun geçip gitmesini mi seyredeceksiniz?

_Yönlendir._ IX. Ayrıca, zaman geçtiğinde ne kadar geri alınamaz olduğunu düşünün.
Şimdi alın, yoksa sonsuza dek kaybolacaktır. Yeryüzündeki tüm insanlar,
tüm güçlerine ve tüm zekâlarına rağmen,
geçmiş bir dakikayı
hatırlayamıyorlar! Bu dünyadaki tüm zenginlikler,
sizin böylesine savurganca
hiçbir şey için harcadığınız o saatlerden veya anlardan birini
geri çevirerek onu kurtaramaz. Eğer ağlayıp, yüreğinizi
parçalayana kadar onu çağırırsanız, o geri gelmeyecektir. Bunu binlerce kişi üzücü deneyimlerle
denedi ve çok geç haykırdı, Ah, şimdi o kadar
hafiflettiğimiz o zamana tekrar sahip olsaydık! Ama hiçbiri
isteğine asla ulaşamadı! Artık ulaşamayacaksın. Bu yüzden sahipken onu al. Şimdi en
fakir dilenciye olduğu kadar en büyük prense de cömert!
Zaman onun kadar senindir. Gençliğinizde ve deliliğinizde, sanki zaman hiç bitmeyecekmiş gibi, dolu bir yığından harcasanız da, bunun dul kadının yağı veya mucizevi şekilde çoğaltılan ekmek ve balıklar gibi olmadığını göreceksiniz; ama o saat yaklaşıyor,
kırıntıları ve en küçük kırıntıları toplamış olmayı dileyeceksiniz,
bu kadar değerli bir malın hiçbirinin
kaybolmamış olmasını; ihmal edebileceğinizi ve
kaybeden olmayacağınızı düşündüğünüz küçük dakikalar bile.
Şimdiki anı durdurabilir misiniz, yoksa çoktan geçmiş olanı
hatırlayabilir misiniz,
daha fazla kötülemeden veya oyalanmadan önce; yoksa çok geç pişman olursunuz.

_Yönlendir._ X. Ayrıca ne kadar az zamanınız olduğunu ve
sonsuza kadar ne kadar yakın durduğunuzu da düşünün.[281] Eyüp vii. 1, "Yeryüzünde insan için belirlenmiş bir zaman yok mudur? Günleri de bir ücretlinin
günleri gibi değil midir?" Eyüp xiv. 1, 2, "Kadından doğan insan az günlüktür
ve sıkıntılarla doludur: çiçek gibi çıkar ve kesilir: gölge gibi
uçar ve devam etmez." Eyüp ix. 25, 26, "Şimdi
günlerim bir direkden daha hızlıdır: kaçıp giderler: iyi bir şey görmezler: hızlı gemiler gibi, avına koşan kartal gibi
geçip giderler." Ah, bu aceleci zamanın bir santimi nedir! Ne kadar çabuk
geçip gidecek! Geçmişe dönüp bak: eğer seksen veya seksen yıl
yaşadıysan, şimdi ne? Çocukluğundan beri dün gibi görünmüyor mu? Günler ve geceler hızla
dönmüyor mu? Ey insan! Yeryüzündeki meskenin ne kadar kısa! Sonsuzlukta sana ne kadar kısa bir zaman kalacak! Ne kadar küçük ve aceleci bir an seni sonsuza dek kalman gereken duruma getirecek! Her gece, sana burada tahsis edilen birkaç kişiden birinin ölümü veya sonu gibi. Ölümcül hastalığına ne kadar az bir süre kaldı! - ta ki çürüyen çürümeler ve acı altında yatmak zorunda kalana kadar! - hayati güçlerin görevlerini bırakana, nabzın durana, ruhun sessiz, fark edilmeyen uçuşuna başlayana ve vücudunu karanlıkta saklanmak üzere terk edene ve arkadaşların tarafından ortak dünyaya taşınana kadar! Bu ve mezarının kazılması arasındaki zaman ne kadar kısadır! - bedensel zevklerin ve hüzünlü vedalaşman arasında, tüm zevklerin için, "Gittiler!" demen gereken zaman! - bu dünya için kaygıların ve işlerin ile tüm bu kibirlerin değersiz olduğu başka bir dünyaya girişin arasındaki zaman ne kadar kısadır! - zevk ve acı arasındaki zaman! - dindarların sabırlı kutsallığı ile sonsuz sevinçlerin tam ödülü arasındaki zaman! Ve bu kadar kısa bir hayatın herhangi bir kısmını ayırabilir misin? Tanrı sana bu kadar az zaman mı ayırdı ve sen bu az zamandan şeytana ayırabilir misin? Güvenli ve rahat bir ölüm için gerekli olan bu kadar büyük bir iş için hepsi yeterince az değil mi? Ah, hatırla, tembellik veya zevk ne zaman olursa olsun,
her şeyde ne kadar az şeyiniz var!--ve ne kadar az bir stoktan harcıyorsunuz!--gerekli olan tek şey için ne kadar az şeyiniz var!--ebedi yaşamı sağlamak!--ve sonsuz dünyaya girişe bu kadar yakınken
zamanı harcamak ne kadar yersiz!

_Doğrudan._ XI. Ayrıca, sahip olmanız gereken o az zamanın ne kadar belirsiz olduğunu da hatırlayın. Kısa olacağını bildiğiniz gibi, ne kadar kısa olduğunu da bilmiyorsunuz. Başka birini göreceğinizden emin olduğunuz günü veya saati henüz görmediniz. Ve bir adamın, bildiği kadarıyla son günü veya saati
vurması veya atması uygun bir şey midir? Emin olmasanız da, daha fazlasına sahip olmanızın muhtemel olduğunu düşünüyorsunuz: ancak böylesine önemli bir işte tehlikeli hiçbir şeye izin verilmemelidir. Evet, en uzun ömür kısa olduğunda; ve bu kadar zayıf bir beden, bu kadar yüzlerce hastalığa ve kazaya maruz kaldığında, ve bu kadar günahkâr bir ruh, hayatının ipliğinin çok geçmeden, hatta doğal döneminden çok önce kesilmesini mümkün ve olası kıl; bu kadar çok genç yaşta mezara gelen, yaşlılığın olgunluğuna ulaşan biri için; o zaman senin zamanının belirsizliği, onu kurtarmamandaki günahkarlığının büyük bir ağırlaşması değil midir? Eğer yaşamak için sadece bir yılın olduğundan emin olsaydın, belki de seni o kadar akıllı yapardı ki, harcayacak zamanın olmadığını görürdün. Ve yine de, bir gün daha yaşayacağını bilmediğin halde, onu boşa mı harcıyorsun? Bu hafta birçok kişi zamanını boşa harcıyor, ki onlar gelecek hafta ölecekler; yine de gelecek yıl ölmeyi düşünselerdi, zamanlarını daha iyi harcayacaklardı. Ey insan! Ya ölüm
gerekli hazırlıklarını yapmadan önce gelirse? O zaman neredesin?
Zaman belirsiz ve kısayken, onu harcayacak kadar
ağırlıklı bir iş yapmıyor musun? Eğer Mesih seni en büyük kutsallıkla bin yıl boyunca ona katılmaya ve onu izlemeye
göndermiş olsaydı, bunu memnuniyetle
yapmaz mıydın? Ve yine de bu kadar kısa bir yaşam için dayanamaz mısın? Onunla
bir saat bile
bekleyemez misin? Kendisi, ölümünün
yaklaşmasıyla, hayatının işlerini hızla tamamlamaya
tedirgin olmuştu.
Ve biz de yapmamalı mıyız? Matta xxvi. 18, Son cemaat ziyafetini öğrencileriyle birlikte hazırlamak için şöyle gönderiyor: "Zamanım geldi: Fısıh Bayramını
öğrencilerimle birlikte senin evinde kutlayacağım." Ve Luka xxii. 15,
"Acı çekmeden önce bu Fısıh Bayramını seninle birlikte yemeyi arzuladım." O halde, daha ziyade, Zamanım kısa demelisin; ölümüm
yaklaştı; ve bu nedenle, buradan O'nun huzuruna gitmeden önce Tanrı'nın bilgisi ve
birliğinde yaşamak beni ilgilendiriyor; özellikle de
Vaiz ix. 12'de olduğu gibi, "İnsan kendi zamanını bilmez." Binlerce kişi, zamanlarının
dönemini bilselerdi, hazırlıklarında daha iyi iş çıkarırlardı. Matta xxiv. 43, "Şunu bilin ki, evin iyi adamı, hırsızın hangi nöbette geleceğini bilseydi,
uyanık kalırdı ve evinin
yıkılmasına izin vermezdi: bu nedenle siz de hazır olun; çünkü beklemediğiniz bir saatte,
İnsanoğlu gelir." Markos xiii. 33, "Dikkat edin, uyanık durun ve dua edin;
çünkü zamanın ne zaman olduğunu bilmiyorsunuz."

_Yön._ XII. Boş boş otururken veya zamanını günahla geçirirken ne kadar hazır olduğunu asla unutma; Tanrı'nın sabrı ve merhameti senin için nasıl da
kalıyor; ve güneş, ay ve bütün yaratıklar
hep birlikte sana nasıl da eşlik ediyor. Ve sen biraz daha
onu aşağılayıp gücendirirken Tanrı kenarda mı durmalı? Tanrı senin
kartların, zarların, gururun ve dünyevi, gereksiz kaygıların seni
kovana ve sana hizmet etmesi için seni bağışlayana kadar mı kalmalı? Şeytanın, dünyanın ve bedenin, onların
artıklarını almalarını ve seninle işlerini bitirene kadar mı beklemeli? Sana bunun bedelini ödettirirse
şaşırabilir misin? Eğer geri dönerse ve seni istediğin kadar
boşluk ve aylaklıkla zamanını geçirmeye bırakırsa? Tanrı ve bütün yaratıkları, bedensel zevkleri içindeyken, dikkatsiz bir günahkârı mı beklemeli? Hayatına ve zamanına
değer hiçbir şey yapmazken, ona hayat ve zaman mı devam etmeli? "Tanrı'nın uzun sabrı, Nuh'un günlerinde itaatsizleri bekledi," 1 Pet. iii. 20; ama bu sabrın küçümsemesi için ne kadar pahalıya
bedel ödediler!

_Yön._ XIII. Hayatın ve zamanının Tanrı tarafından sana verildiği amaçları ayık bir şekilde düşün. Tanrı insan gibi bir yaratığı
boş yere yaratmadı; sana hiçbir zaman boş yere bir saat bile vermedi. Hayvanların ve bitkilerin yaşamları ve zamanları sana hizmet etmeleri için verilmiştir;
ama seninki ne işe yarar? Vicdanında zamanının herhangi bir kısmının sana boşuna verildiğini mi düşünüyorsun? Sen tembellik ederken, tembellik ederken veya
oynarken, vicdanında yaratılışın, kurtuluşun ve saatlik korunmanın amaçlarına akıllıca ve dürüstçe cevap verdiğini mi düşünüyorsun? Tanrı'nın sana ihtiyacından fazlasını verecek kadar akılsız veya senin zamanına ve sana karşı duyarsız olduğunu mu düşünüyorsun? Terziniz, giysilerinizin sizin için uygun ve sizin kullanımınıza uygun olandan daha fazla kumaş keserse onu suçlayacaksınız: ve ayakkabıcınız ayakkabılarınızı sizin için çok büyük yaparsa onu suçlayacaksınız: ve Tanrı'nın zaman konusunda bu kadar cömert olduğunu veya takdir işlerinde bu kadar beceriksiz olduğunu ve size, sizin için kestiği işin gerektirdiğinden daha fazla zaman kestiğini mi düşünüyorsunuz? Sizi her şey için bir hesaba
çağracak olan, kesinlikle size boşuna hiçbir şey vermemiştir.
Hiçbir şeyle ilgilenmediğiniz ve hiçbir hesap vermemeniz gereken bir saat bulursanız, o zaman o sizin eğlencenizin saati olsun. Ama ihtiyacınızı, tehlikenizi, umutlarınızı ve işinizi bilseydiniz,
asla harcayacak zamanınız olduğunu hayal bile etmezdiniz. Benim açımdan, sana söylemeliyim ki, eğer ayıracak zamanın varsa, senin durumun benimkinden çok farklı. Zihnimin günlük sıkıntısı ve yükü, işimin ne kadar yavaş ilerlediğini ve zamanımın ne kadar aceleyle geçtiğini görmek; ve ne kadar çok şeyi
tamamlamak istediğimi görmek! Ne kadar büyük ve önemli işler
yapılacak ve hayat ne kadar kısa olacak, ki bunlar
yapılmalı, eğer hiç yapılmayacaksa! Bana kalırsa her gün on gün kadar uzun olsaydı, her gün önümde olan iş için çok uzun olmazdı, şu anki görevim olarak üzerime düşmese de (çünkü Tanrı imkansızlıkları değil,) yapılması fazlasıyla arzu edilir. Zamanı bir merhamete dönüştüren iş; zaman iş içindir. Eğer kilise ve ruhumun iyiliği için gereken
işim
yapılmış olsaydı,
zamanımın
sonuna sevinmek ve Simeon ile birlikte, "Efendim, şimdi hizmetkarını huzur içinde bırak." demek için ne sebebim olurdu? O zaman şunu hatırla:
Tanrı sana boş yere harcayacağın tek bir dakika bile vermedi; ama senin
rahatlığın, dinlenmen ve eğlenmen ancak işine uygun ve onu devam ettirecek kadar olmalı ve onu engellememeli. O bizi
kurtardı ve korudu, böylece "hayatımızın bütün günlerinde ona kutsallık ve doğruluk içinde hizmet edebilelim," Luka i. 74, 75.

_Direct._ XIV. Şunu da hatırla ki, bu kısa, belirsiz hayatın zamanı, sonsuz hayatına hazırlanman için sahip olacağın tek şeydir. Bu harcandığında, ister iyi ister kötü olsun,
daha fazlası olmayacak. Tanrı, dünyada başka bir hayata sahip olanları, bunu
atıp harcayanları sınamayacaktır.[282] Burada yaptığınız yanlışı düzeltmek için ölülerden buraya geri dönüş yoktur. Yapacağınız iyilik
şimdi yapılmalıdır; ve elde etmek istediğiniz lütuf şimdi elde edilmelidir; ve
sonsuzluk için yapacağınız hazırlık şimdi yapılmalıdır! 2
Kor. vi. 2, "İşte, şimdi kabul edilen zamandır! İşte, şimdi kurtuluş günüdür." İbr. iii. 7, 13, "Bu nedenle, Kutsal Ruh'un dediği gibi,
Bugün sesini duyarsanız, yüreğinizi katılaştırmayın. Ama
bugün çağrıldığı sürece birbirinizi her gün öğütleyin ki, içinizden hiçbiri günahın aldatıcılığıyla
katılaşmasın." Burada yaşamak için sadece bir hayatınız var ve onu veya herhangi bir kısmını mı kaybedeceksiniz? Zamanınız
zaten ölçüldü: cam size çevrildi. Vahiy x. 5, 6, "Ve
melek--elini göğe kaldırdı ve sonsuza dek yaşayan
O'nun adına yemin etti ki, zaman artık olmayacak." Bu nedenle, "elin ne
yapacak
bulursa onu gücünle yap; çünkü gittiğin
mezarda ne iş, ne tasarı, ne bilgi, ne de bilgelik yoktur," Vaiz ix. 10. Öyleyse geriye ne kalır ki, "zaman kısaldı ve bu şeylerin modası geçti", dünyayı kullanmıyormuş gibi kullanıyorsunuz ve bu zamanı sonsuz mutluluğunuz için kurtarıyorsunuz, 1 Korintliler vii. 29.

_Yön._ XV. Hala günahın ve Şeytan'ın zaman kaybetmeyeceğini unutmayın; ve
bu nedenle hiçbirini kaybetmek sizin için önemli değildir. "Düşmanınız olan İblis
kükreyen bir aslan gibi dolaşır, kimi yutacağını arar," 1 Petrus
ayet 8. Bu nedenle "ayık olun" ve "ona karşı koymak için uyanık olun," ayet 7, 9. Eğer o meşgulse ve siz tembelseniz, o ağlarını sermekle ve sizin için tuzaklarını kurmakla meşgulse ve siz oyun oynuyorsanız ve onu umursamıyorsanız,
sorunun ne olacağını önceden söylemek kolaydır. Düşmanlarınız
savaşırken, siz hareketsiz otururken veya uyurken, zaferin kimin olacağını tahmin etmek kolaydır. Yozlaşmanın yabani otları sürekli
büyüyor; günah, sürekli bir bahar gibi, hala akıyor; dünya
hala baştan çıkarıcı; ve beden hala yasaklanmış zevklerine eğilimli. Bu düşmanların hiçbiri sizinle ateşkes
yapmayacak veya siz hareketsiz otururken
oturmayacaksınız. Siz boştayken veya bedeninizi tatmin ederken sizi hoş görmekten o kadar uzaklar ki, bu bile onların çalışmalarının ve başarılarının
meyvesi ve kanıtıdır. O zaman zaman kaybetmeyin ve düşmanlarınızı da aynısını yapmaya ikna edene kadar işinizin hiçbir şekilde kesintiye uğramasına izin vermeyin.

_Yönlendir._ XVI. Hayatlarınızı aşırı sevmeniz ve yine de zamanınızı heba etmenizin ne kadar anlamsız bir çelişki olduğunu düşünün. Zamanınız
hayatlarınızın süresinden başka nedir ki? Ölmeye isteksizsin ve zamanının
sona ermesine de isteksizsin; ve yine de onu, sanki bıkmışsın veya ondan kurtulmak istiyormuşsun gibi savurganca savurabilirsin. Kaybetmeye isteksiz olduğun sadece son saatler mi? Orta kısımlar da değerli değil mi,
korunup iyileştirilmeli mi? Yoksa sadece zamana sahip olmak ve onu
kullanmamak mı istiyorsun? Hiçbir şey için hiçbir yol iyi değildir, ama amaca ulaşmayı ilerletmek için: sana faydası yoksa sana iyi gelmez.
Hiçbirini kullanmadan yiyecek veya giyecek sahibi olmak, bunlara sahip olmamak kadar kötüdür. Bir adamın kesesinin kendisinden alınmasından korkarak titrediğini ve yine de parasını kendisi çıkarıp attığını veya hepsini bir saman veya tüy karşılığında verdiğini görseydiniz, o adamın zekası hakkında ne düşünürdünüz? Ve siz de ölümün zamanınızı bitirmesinden korktuğunuzda, buna benzer ve daha kötüsünü yapmıyor musunuz? Yine de siz kendiniz onu boşuna harcıyor, oynuyor ve küçük bir dünyevi zevk için veriyorsunuz? Ama sizin için nasıl olduğunu biliyorum: bedenin anlık zevki ve yaşamın kendisinin tatlılığı için, hayata değer veriyorsunuz ve ölmeye bu kadar isteksizsiniz, daha yüksek amaçlar için değil: ama bu kaba olmak, kendinizi insanlıktan çıkarmak ve sadece yaşamlarınızı kötülemek, onları putlaştırırken. Günah böyle çılgın çelişkileri gerektirir. Yaşamınızı nihai amacınız haline getiriyorsunuz ve sadece yaşamın kendisi veya yaşamın zevkleri için yaşamayı arzuluyorsunuz,
ve böylece onu Tanrı ve cennet yerine yapıyorsunuz, ki bunlar sizin uygun amacınız olarak düşünülmelidir: ve yine de onu bu daha yüksek amaçlara atfetmezken,
ve onu sadece anlık zevk için kullanırken, kendinizi ve onu kötülüyorsunuz,
sanki insan bir köpekten veya başka bir hayvandan farklıymış gibi, ama anlık zevkin zayıf bir derecesiyle.

_Direct._ XVII. Zaman kaybınızda, o zamanın tüm merhametlerini
kaybettiğinizi düşünün. Çünkü zaman büyük, paha biçilmez merhametlerle gebedir. Mücevherleri içeren dolaptır. Keseyi
attığınızda, içindeki parayı da atmış olursunuz. O, attığınız o değerli
saatlerde ne elde edebilirsiniz! Paradan
çok daha iyi bir hazine
kazanabilirsiniz! Tüm oyunlarınızdan ve sporlarınızdan
çok daha tatlı bir zevk alabilirsiniz! Sonsuz yaşam için Tanrı'ya yalvarıyor olabilirsiniz. Lütuf kullanıyor ve artırıyor olabilirsiniz. İmanla
sonsuza dek kalabileceğiniz kutsanmış yeri ve topluluğu görüyor olabilirsiniz.
Bütün bunları ve daha fazlasını, zaman kaybederken kaybediyorsunuz.
Zevk olarak o ağır laneti seçiyorsunuz, Lev. xxvi. 20, "Gücünüz
boşa harcanacak. "Neden siz de altınınızı veya sağlığınızı
atmayı bir zevk olarak almıyorsunuz? Size söylüyorum, çok az zaman çok miktarda altın ve gümüşe değer. Daha değerli bir
maldan
vazgeçiyorsunuz.

_Direct._ XVIII. Mesih'in, havarilerinin ve tüm çağlardaki en kutsal hizmetkarlarının zamanlarını nasıl harcadıklarını ciddi bir şekilde düşünün. Zamanlarını
dua ederek, vaaz vererek, kutsal konferanslar düzenleyerek, iyilik yaparak ve bunlara hizmet ederek dışsal çağrılarının işlerinde geçirdiler: ama
kartlarda, zarlarda, dansta, tiyatro oyunlarında, bedeni şımartmada veya dünyanın kazanç ve onurlarının peşinde koşmada değil.
Mesih'in "bütün gece dua ederek" olduğunu okudum, Luka 6. 12, ama bir saatini oyun oynayarak geçirdiğini okumadım. Onların kutsallık derecesine
ulaşmayı beklemediğinizi söyleyeceğinizi biliyorum. Ama şunu hatırlatayım ki,
insan olmak istemeyen samimi değildir mükemmel. Ve o lütufsuzdur,
ki kendisi daha çok
kurtarılmak istemediği sevgili günahını isteyerek saklar; ve isteyerek herhangi bir görevi reddeder ve
gerektiği gibi yerine getirmez. Ve siz daha muhtaçsınız,
Mesih, havarileri ve hizmetkarları daha kutsal olsalar da. Ve
fakirlerin dilenmeye, çalışmaya ve sahip olduklarından tasarruf etmeye zenginlerden daha çok ihtiyacı vardır. Ve bu nedenle, eğer Mesih ve en kutsal hizmetkarları
zamanlarından tasarruf ediyor ve onu kutsallık ve itaat işlerine harcıyorsa, siz onlardan daha çok bunu yapmaya ihtiyaç duymuyor musunuz? Dua etmeye, Tanrı'nın sözünü öğrenmeye ve ölüme hazırlanmaya Mesih ve havarilerinden daha çok ihtiyaç duymuyor musunuz? Çok zaman kaybetmiş olarak daha geride değil misiniz? İhtiyaçlarınız size yol göstersin.

_Direct._ XIX. Unutma ki, bir harcama zamanı gelebilir, çok az düşüneceksin, şimdi zamanını en gayretli şekilde değerlendirerek sağlayabilirsin. Bir garnizon, erzaklarını tüketecek kadar keskin ve uzun bir kuşatma beklerse, buna göre hazırlık yaparlar,
kıtlıktan yok olmazlar. Ayartmalar daha güçlü olabilir ve sonra
şimdi onları yenmek için güç topladığını ve
gün doğmadan seni harekete geçirdiğini, böylece kötü günde ayakta kalabileceğini göreceksin, Efesliler VI. 13. Şimdi aylaklık eden ve zamanlarını kaybeden, bilgi ve lütuf gücü toplamayanlar, denemede düşenlerdir: doğruluk uğruna çekilen acılar,
sizin için bir kuşatma gibi olduğunda ve yoksulluk, haksızlıklar, kışkırtmalar,
hastalık ve ölümle yüzleşmek, sizin için bir kuşatma gibi olduğunda, o zaman
bütün inancınızın, umudunuzun, sevginizin ve tesellinizin çok az olduğunu göreceksin; ve sonra şimdi harekete geçmenizi ve
daha iyi bir tedarik sağlamanızı ve "gelecek zaman için iyi bir temel veya hazine
hazinesi
hazırlamanızı" dileyeceksiniz, 1 Tim. vi. 19.

_Direct._ XX. Son olarak, lanetlenmişler tarafından zamanın nasıl değerlendirildiğini unutmayın,
zamanları ve umutları sonsuza dek yok olmuştur; ve eğer ruhunuzu o acınası duruma
getirirseniz, siz de onu nasıl değerlendireceksiniz. Şimdiki zavallı yaratıklar (eğer sahip olsalardı) bir günlük zaman için, şu anda sahip olduğunuz merhametin şartları altında ne verirlerdi?[283] Tanrı onlara Mesih'i ve lütfu sunarken, onlar uyurlar mıydı yoksa oyunlarında ve eğlencelerinde mi olurlardı? Zaman ve merhamete, yeryüzündeki günahkârlardan daha yüksek bir bedel biçmediklerini mi düşünüyorsunuz? Hayatlarını nasıl çılgınca tükettiklerini ve kurtuluşlarına hazırlanmak için kendilerine verilen tek zamanı nasıl boşa harcadıklarını düşünmek, onların yüreklerini sonsuza dek parçalamıyor mu? Cehennemdekiler şimdi onları akıllı mı sanıyor, dünyadaki zamanlarını boş yere harcayanlar mı? Aman Tanrım! Hisleri ve deneyimleri, şimdi zaman kaybedenlerin aptalca savurganlıkları için yalvardıkları her şeyi yeterince çürütüyor. İnanmıyorum ki
Tanrı'nın lanetli ruhların durumuyla ilgili sözüne hemen inanıp, yine de boş ve anlamsız zaman harcamalarının vicdanını rahatsız etmeyeceğine ve hatta günah seni oraya
getirirse
kendine karşı öfkelenmene
neden olacağına inan! O zaman, zamanını daha büyük şeylerle geçirmen gerektiğini ve
daha yüksek bir değerlendirmeyi ve iyileştirmeyi hak ettiğini
göreceksin. Ey insan! Rab'be yalvar ki
böyle bir kanaati engellesin ve sana zamanını geçmeden önce takdir edecek bir yürek versin; ve onun eksikliğini bilmeden önce onun değerini bil.

_Tit._ 2. _Fırsatı kurtarmak için tefekkürlü talimatlar._

Fırsat veya mevsim, zamanın çiçeğidir. Her zaman değerlidir; ancak
mevsim en değerlidir. Şimdiki zaman, şimdiki zorunlulukların işlerinin mevsimidir: ve diğerleri için, kaymaması gereken tüm özel mevsimleri vardır.[284]

_Yönlendir._ I. Mutlu aziz ile mutsuz dünya arasındaki büyük farkın, birinin zaman içinde bilge, diğerinin ise çok geç bilge olması olduğunu unutmayın. Tanrısal olanlar, bilginin ne zaman iyi geleceğini bilirler: kötüler, bilginin kendilerine ne zaman işkence edeceğini bilirler. Şu anda yargılarında tanrısal olanlara aşırı derecede zıt olan herkes, çok geçmeden, bilginin kendilerine hiçbir faydası olmayacağı zaman, aynı fikirde olacaklardır. Onların
farklılığına ve çelişkisine katlanın, çünkü bu çok kısa bir süre sürecektir.
Şu anda kutsallığın öfkeli düşmanı olan tek bir adam yoktur ki, kutsallığın en iyisi olduğunu uzun süre sonra itiraf etmesin. Şimdi onu sıkıcı, fantastik bir ikiyüzlülük olarak mı hor görüyorlar? Kısa süre sonra bunun sadece
dağınık bir zihnin tedavisi ve dinin ve doğru aklın emrettiği Tanrı'ya karşı zorunlu görev olduğunu anlayacaklar. Şimdi günah için, Bunda ne zarar var diyorlar mı? Kısa süre sonra bunun ruhun zehri olduğunu ve herhangi bir sefaletten veya ölümden daha kötü olduğunu anlayacaklar. Mesih'in değerini, ruhlarımız için mümkün olan tüm gayretin gerekliliğini, zamanın kıymetini, dindarların bilgeliğini, cennetin üstünlüklerini, Tanrı'nın sözünü ve tüm kutsal araçları, şu anda bu zihniyette oldukları için
kınananlardan daha fazla düşünecekler. Ama bundan ne kadar daha iyi olacaklar? Adem'in iyiyi ve kötüyü bilmesinden daha fazla değil. Bir adam öldüğünde, hangi hastalıktan öldüğünü bilmesinin ona faydası olmayacağı gibi. Bir adam zehirin ne olduğunu, onu aldığında ve tedavisi mümkün olmadığında bilmesinin ona faydası olmayacağı gibi. Hırsız darağacında
akıllı olacak; ve savurgan savurgan, her şey
gittiğinde. Ama güvende ve mutlu olacak olanlar, zaman konusunda akıllı olmalıdır.
Dindarlar, cennetin değerini, kaybolmadan önce; ve lanetin sefaletini, hissetmeden önce; ve bir Kurtarıcının gerekliliğini, onlar için bir Kurtarıcı olmaya istekliyken; ve günahın kötülüğünü, onları
mahvetmeden önce; ve zamanın kıymetini, gitmeden önce; ve merhametin değerini, merhamet elde edilebilirken; ve dua etmenin ihtiyacını, dua
edilebilirken. Kapı kapanana kadar uyumazlar ve sonra kapıyı çalıp haykırırlar, Tanrım, aptallar gibi, bize aç, Matta xxv. Onlar, şeytanların inanıp titrediği yere gelene kadar
inanmayacak olan sefil dünya gibi değillerdir; ve işkence onları
tövbe etmeye zorlayana kadar
tövbe etmezler. Aptalların pahalıya satın alınmış deneyiminden kaçmak istediğiniz gibi, zaman konusunda akıllı olun; ve vicdanın tüm haykırışlarınıza, inlemelerinize ve sonuçsuz isteklerinize, bu kederli çınlamayla cevap vermesine izin vermeyin, Çok geç! Çok geç!
Şimdi etkili bir inançla, kötü insanların çok geç olduğunda,
hissederek ve deneyimleyerek ne bileceklerini bilin ve yok olmayacaksınız.
Şimdi kutsallığın düşmanlarının çok geç olduğunda yaşamayı diledikleri gibi yaşayın ve mutlu olacaksınız. Şimdi Tanrı bulunabilir:
"Rab'bi bulunabileceği zaman arayın ve yakınken ona yakarın. Kötüler yolunu, haksız adam düşüncelerini terk etsin ve Rabbe dönsün, o da ona merhamet etsin ve Tanrımıza, çünkü bol bol bağışlayacaktır," Yeşaya lv. 6, 7. Sadece Mesih'in Kudüs için kederli ağıtını okuyun, Luka xix. 41, 42;
ve sonra düşünün, merhamet ve kurtuluş mevsimini ihmal etmek ne demektir: "Şehre baktı ve onun için ağladı ve dedi ki, Eğer sen de, en azından bu gününde, senin esenliğine ait olan şeyleri bilseydin! Ama şimdi onlar senin gözlerinden saklı!"

_Yönlendir._ II. Mevsimin ihmal edilmesinin işi
hmal edip mahvettiğini hatırla. Mevsim geçtiğinde, iş
yapılamaz. Ekme zamanında ekmezsen, başka bir zamanda
boşa gidecektir. Biçmezsen ve hasat zamanında toplamazsan, meyve
umut etmek için kışın çok geç olacaktır. Gelgit geçene kadar kalırsan veya sırana uyan
rüzgarı almazsan, yolculuğunu
denememen boşuna olabilir. Her iş her zaman yapılamaz: Mesih'in kendisi şöyle der, "Gündüz varken çalışmalıyım: gece gelir ki hiç kimse çalışamaz," Yuhanna ix. 4. O zaman, "Ertesi gün işe yarayabilir: ertesi gün başka bir iş içindir; ve her ikisini de yapmalısın.

_Yönlendir._ III. İşin imkansız olmaması durumunda bile,
zamanı dışında zor olacağını düşün; Mevsimi geldiğinde
kolayca yapılabilir. Gelgitle ne kadar kolay yüzebilirsin; ve rüzgarla yelken açabilirsin; ve sıcakken çekiçlersen demiri ne kadar kolay şekillendirebilirsin! Zamanında tedavi edilirse, sonradan tedavisi mümkün olmayan birçok hastalık ne kadar kolay iyileşebilir! Bir yumuşak dalı ne kadar kolay bükebilirsin ve
büyüyüp ağaç olduğunda ne koparılıp ne de eğilecek bir bitkiyi ne kadar kolay koparabilirsin! Dinde zorluklardan
şikayet ettiğinde, en uygun mevsimi kaybetmenin ve
Tanrı ile daha erken tanışmamanın sebep olup olmadığını düşün?

_Doğrudan._ IV. Mevsimi dışında yaptığın işin, eğer yapabilseydin, o kadar iyi veya
kabul edilebilir olmadığını düşün.[285] "Her şey mevsiminde güzeldir," Vaiz iii. 11. "Yorgunlara mevsiminde bir söz" söylemek,
sadık barış habercilerinin becerisidir, Yeşaya. 1. 4. Mevsimi dışında iyilik kötülüğe dönüşebilir. Ölülere ilaç, yiyecek veya giyecek verdiğiniz için size kim teşekkür edecek? Ya da çok geç olduğunda yoksullara acıdığınız için? Zamanla bunların hepsi kabul edilebilir.

_Yönlendir._ V. Mevsimi ihmal ederseniz, hem zaman, hem de araç ve lütuf açısından belirsizliklere maruz kalacağınızı unutmayın. Bu zamanı kaybederseniz, bildiğiniz her şeyi
kaybedersiniz. Ya da zamanınız varsa, kısırlıkla lanetlenebilir ve üzerinde bir daha asla meyve yetişmeyebilir. Vaizler
senden alınabilir; ve nazik arkadaşlık senden alınabilir:
yardımlar ve araçlar engellere, muhalefete ve
güçlü ayartmalara dönüştürülebilir: ve o zaman mevsimi ihmal etmenin ne olduğunu
öğreneceksiniz! Veya tüm yardımların ve araçların devamlılığına sahipseniz, Tanrı'nın lütfuyla gelip onları size kutsayacağını ve kalplerinizi harekete geçireceğini nasıl bilebilirsiniz? O, eğer şimdi ona direnirseniz, Ruhunun sizinle artık mücadele etmeyeceğini kararlaştırabilir. Bugün çağrılırken, kalplerinizi katılaştırırsanız, sizi Firavun'un katılığına bırakmaya ve üzerinize bir isim koymaya ve sizi ihmaliniz ve inatçılığınızla yıkıma hazırlayarak gazap kapları olarak kullanmaya karar verebilir. _Yönlendir._ VI. Tüm yaratıkların, Tanrı'nın sizin için belirlediği hizmette, uygun mevsimlerini nasıl koruduklarını düşünün.[286] Güneş, mevsiminde doğar ve batar, günlüğünü ve yıllık seyrini tutar ve bir dakikayı bile kaçırmaz. Göksel hareketler de böyledir. Gündüz ve geceniz, tohum ekim zamanınız ve hasadınız, yaz ve kışınız, ilkbahar ve sonbaharınız ve hepsi tam olarak mevsimlerindedir. "Evet, göklerdeki leylek
belirlenmiş zamanını bilir ve kaplumbağa, turna ve kırlangıç
gelişlerinin zamanını gözetir: ama benim halkım
Rabbin yargısını bilmez," Yer. viii. 7. Sadece insan kendi zamanını mı ihmal eder?

_Yön._ VII. Dünyevi emekleriniz için mevsimi nasıl bildiğinizi ve gözlemlediğinizi düşünün ve daha büyük şeylerde bunu daha çok yapmamalı mısınız? Biçmeniz gerektiğinde sürmeyeceksiniz; ne de yazın işini kışın yapmayacaksınız. Bütün gün yatakta yatmayacaksınız ve gece işinizle uğraşmayacaksınız. Dünyadaki yararınıza veya güvenliğiniz için mevsimlerde becerikli olabilmeniz için meraklı olacaksınız; ve daha iyi bir dünya için daha çok meraklı olmamalı mısınız? "Ey ikiyüzlüler!
Gökyüzünün yüzünü seçebiliyorsunuz, ama zamanların işaretlerini seçemiyor musunuz?" Matta xvi. 3. Hasat zamanında toprağınızın meyvesini beklediğiniz gibi, Tanrı da zamanında sizden meyve bekler, Markos xii. 2;
Luka xx. 10. "Dindarlar" "nehrin kenarına dikilmiş, meyvesini zamanında veren bir ağaç gibidir," Mezmurlar i. 3.
Dünyalılar mevsimlerini bilecekler mi, biz bilmeyecek miyiz?

_Yönlendir._ VIII. Kötülerin kötülük yapmak için
mevsimlerini bilme ve alma konusunda ne kadar uyanık olduklarını düşünün. Ve biz iyilik yaparken ne kadar daha fazla
olmalıyız! Baştan çıkarıcılar aldatmak için fırsatı değerlendirecekler. Hırsız ve zina eden gizlilik ve karanlık mevsimini değerlendirecekler. Hırslı ve açgözlü olanlar kar ve terfi için mevsimi değerlendirecekler. Kötü niyetliler intikam mevsimlerini gözetecekler. Ve biz onlardan daha fazla ihtiyaç ve daha fazla teşvike sahip değil miyiz? Onların kendi evlerini inşa etmelerinin ve açgözlülük ve baskıyla büyümelerinin zamanı gelmedi mi, ve sizin Tanrı'yı ​​onurlandırmanızın ve sonsuz yaşam için sağlamanızın zamanı gelmedi mi?[287] "Kötülük yapmadıkları sürece uyuyamazlar," Atasözü iv.
16; ve zamanınız geçerken ve işiniz
boşa çıkarken siz güvenle uyuyabilir misiniz?

_Direct._ IX. Şeytanın sizi yok etmek için ayartma mevsimini izlediğini unutmayın. Zaman ayırarak çok başarılı olur; sizi silahsız, Tanrı'yı ​​unutarak, güvenli refah içinde, ayartmalarına kulak vermeye en uygun
olarak gördüğünde. Aynı ayartmalar mevsim dışında
başaramayabilir. Ve düşmanınızın sizi yenmesine izin verecek misiniz?

_Direct._ X. İhtiyaçlarınızda ve sıkıntılarınızda Tanrı'ya ne kadar samimi olduğunuzu düşünün, sadece sizi rahatlatmak ve yardım etmek için değil, aynı zamanda bunu hızla ve zamanında yapmak için.[288] Onun mevsimi geçmesine izin vermektense, mevsimi engellemesini
tercih edersiniz. Kurtuluş gelene kadar sabırsızlanırsınız ve olgunlaşana kadar
zamanı zar zor bekleyebilirsiniz. Acı ve hastalık içindeyken, hızla kurtarılmak istersiniz: "Ne
zamana
kadar, Rab, ne kadar zamana kadar?" diye haykırmaya hazırsınız.[289] Ve Davut'un dediği gibi, "Zaman, evet, belirlenen zaman
geldi," Mezmurlar. cii. 13. "Ey Tanrım, daha fazla gecikme!" Mezmurlar.
xl. 17. Tanrı, gelecek yıl acını hafifleteceğim dese bile seni memnun etmez. Öyleyse neden görev zamanını ihmal ediyorsun ve Tanrı ile bu kadar çok gecikmeye giriyorsun? O sana tüm merhametlerini
zamanında veriyor; öyleyse neden zamanında kendini onun sevgisine ve hizmetine teslim etmiyorsun? "Eğer yılmazsan, zamanı gelince biçeceksin" vaadine sahipken, Gal. vi. 9.

_Tit._ 3. _Zamanı kurtarmak için pratik talimatlar._

_Yönlendirme._ I. Zamanı kurtarma sanatındaki ilk nokta, öncelikle en büyük özen ve titizlikle, yapılması gereken en büyük mutlak zorunluluk işlerini
başlatmak, aksi takdirde sonsuza dek mahvoluruz. Öncelikle, sağlam bir dönüşümün veya kutsallaştırmanın büyük işinin içinizde kesinlikle işlendiğinden emin olun. Mesih'e olan kurtarıcı ilginizden emin olun: evlat edinildiğinizin ve Tanrı ile barışınızın ve sonsuz yaşam hakkınızın kanıtını alın. Vicdanlarınıza Tanrı'nın sözünden ve yeniden doğmuş, göksel
kalplerinizden ve yaşamlarınızdan, ruhlarınızın haklı ve güvende olduğunu ve ölüm haberini, sizi buradan çağırmak için gönderildiğinde, rahatça alabileceklerini kanıtlayabilmelisiniz. Ve sonra, işinizin sadece bu kadarını yaptığınızda, ruhlarınızın veya mutluluğunuzun kaybını kanıtlayacak kadar zaman kaybına uğramayacaksınız. Kendiniz ve başkaları için yapılacak daha çok iş olmasına rağmen, bu kadarını sağlam bir şekilde yaptığınızda, ana Eğer Mesih'in Ruhu tarafından yenilenmeniz gereken ve hazinenizi
göklerde biriktirmeniz gereken zamanı kaybederseniz, sonsuza dek kaybolursunuz. Bu nedenle, önce buna baktığınızdan emin olun: ve sonra sadece zengin olabileceğiniz veya terfi alabileceğiniz zamanı kaybederseniz, kaybınız katlanılabilirdir; en kötüsünü
bilirsiniz; sonuna kadar görebilirsiniz. Evet, kutsallıkta artmanız ve başkalarını
eğitmeniz gereken zamanı kaybederseniz, kayıp ağırdır; ancak yine de sizi cennetten mahrum etmeyecektir. Bu nedenle, Süleyman'ın çiftçiye talimat verdiği gibi, "Dışarıdaki işini hazırla ve tarlada kendine uygun hale getir; sonra da evini inşa et,"
Özd. xxiv. 27; bu yüzden size tavsiyem, önce gerekli işin
yapıldığını görmenizdir; bu yapıldığında ve iyi yapıldığında, geri kalanı hakkında sessizce ve neşeyle gidebilirsiniz: "Önce Tanrı'nın krallığını ve onun doğruluğunu arayın;" oh, bu yapıldığında ne büyük bir anlaşma yapılmış olur!

_Doğrudan._ II. Görevlerin derecelerini, hangisinin daha büyük ve hangisinin daha az olduğunu iyi anlamayı öğrenin, böylece ikisi aynı anda zamanınızı gerektiriyormuş gibi göründüğünde, hangisini tercih edeceğinizi bilebilirsiniz. Sadece hangisinin basitçe ve kendi başına en büyük olduğunu bilmekle kalmayıp, sizin için ve o mevsimde ve tüm
koşullarda düşünüldüğünde hangisinin en büyük olduğunu bilmek. Zamanı kurtarma sanatının büyük bir kısmı, bunu akıllıca ayırt edip yerine getirmekten oluşur; en büyük göreve öncelik vermek. Bir sterlin alabilecekken bir peni alan; prensine eşlik etmesi gerekirken komşusunu ziyaret eden; Bahçesini otlayan, evindeki ateşi söndürmesi gerekirken, kendi başına iyi olan bir şeyi yapan kişi. Böylece zamanını kaybediyor, bedenini ruhundan önce, veya insanı Tanrı'dan önce, veya önemsiz şeyleri gerekli olandan önce, veya özel görevleri kamusal görevlerden önce, veya daha az öğreticiyi daha öğreticiden önce, veya fedakarlığı gerekli merhametten önce tercih eden kişi. İyi işlerin düzenini
size daha önce gösterdim, bölüm iii. doğrudan. x. inceleyebilirsiniz.

_Yönlendir._ III. Her görevin mevsimini ve her mevsimin görevini bilin; ve bunları zamanında yapın. Ve böylece bir görev
bir diğerine yardımcı olacaktır; ancak onları yanlış yere koymak ve düzensiz hale getirmek,
birbirlerine karşı koyar ve dikkat dağıtıcı zorluklarla zamanınızı alır ve sizi karmaşa içinde kaybeder. Sabah saatini veya en uygun boş saati dua için ayıran kişi, bunu
diğer işlerinin rahatsız etmeden sessizce yapacaktır; Eğer
mevsim atlanırsa, onu neredeyse hiç yapmayacaksınız veya hiç yapmamışsınız gibi neredeyse aynı derecede kötü: vicdan,
azarlama, okuma, duyma, meditasyon ve her görev açısından da durum aynıdır. Akıllı ve
iyi eğitimli bir Hıristiyan, işlerini öyle bir düzene koymalıdır ki,
her sıradan görev yerini bilmeli ve hepsi birbirini çeken bir zincirin halkaları gibi olmalıdır; veya bir saatin veya başka bir makinenin parçaları gibi, hepsi birbirine bağlı ve her biri doğru şekilde yerleştirilmelidir. Tüm aletlerini bir yığın halinde veya yersiz olarak bulunduran bir işçi,
çalışması gereken günün çoğunu aletlerini aramakla geçirir; oysa her birinin yerini bilen kişi, hemen alabilir ve zaman kaybetmez. Eğer kitaplarım bir yığın halinde bir araya getirilmişse, onları kullanmam gerektiğinde yarım günü onları aramakla geçirebilirim; ancak
eğer sıraya konmuşlarsa ve yerlerini biliyorsam, bu bana o zamandan tasarruf ettirir. Bu, görevlerimizin doğru zamanlaması için de geçerlidir.

_Yön._ IV. Sürekli olarak Tanrı'nın yönetimi altındaymış gibi yaşayın; ve
vicdanınızı nazik tutun ve görevinizi yerine getirirken; ve
her zaman Tanrı'ya ve vicdanınıza yaptıklarınızın hesabını vermeye hazır olun. Eğer Tanrı'nın yönetimi altında yaşıyorsanız,
hala onun işini yapıyor olacaksınız; onun yargısını hatırlıyor olacaksınız; işinizin onun onayladığı gibi olup olmadığını deneyeceksiniz: bu sizi
zaman kaybına yol açan tüm boş şeylerden uzak tutacaktır. Vicdanınızı hassas tutarsanız, o
günahınız için sizi hemen kontrol edip azarlayacaktır; ve sadece bir dakika
kaybettiğinizde, size kaybınızı söyleyecektir: oysa "kavrulmuş bir
vicdan" "duygusallığın ötesindedir" ve sizi
"şehvet düşkünlüğüne" teslim edecektir, Efesliler iv. 19; 1 Timoteos iv. 2; ve zaman kaybıyla sadece bir şaka yapacaktır; ya da en azından size günah veya kayıp hakkında etkili bir şekilde
söylemeyecektir. Vicdanınızı görevine bağlı tutarsanız, size sık sık ne yaptığınızı soracak ve işlerinizi deneyecektir; harcandığında zamanı hesaplayacak ve size ne yaptığınızı soracaktır? ve her gün ve saati nasıl geçirdiğinizi soracaktır. Ve (Seneca'nın
söyleyebileceği gibi) "Her gece bunun için hesaplaşmaya çağrılmış gibi görünen kişi, ne yaptığına ve gününü nasıl geçirdiğine daha fazla dikkat edecektir." Bu, öngörülen yargı gününün üzerinizde sürekli bir korku yaratmasını sağlayacak, sanki hemen gidiyormuşsunuz gibi; vicdan ise, buna ilişkin olarak, sizi sürekli olarak önceden yargılayacaktır. Oysa vicdanı susturanlar veya bir kenara atanlar, efendilerini evden
kovan ve bunu, öğrenmeye harcamaları gereken zamanı oyun oynayarak geçirmek için yapan okul çocuklarına benzerler: ancak
sonradan hesaplaşma her şeyin karşılığını verir.

[Dipnot: Zamanın ne için harcanması gerektiğini bilmek için kurallar.]

Burada, vicdanlarınızın daha fazla yönlendirilmesi için, zamanınızı doğru şekilde harcamanız için size birkaç kural koyacağım. 1. Zamanınızı, gerçek anlamda, doğrudan veya uzaktan Tanrı'nın bir yasasına itaat eylemi olmayan hiçbir şeye (kasıtlı bir ahlaki eylem olarak) harcamayın. (Ahlaki bir seçimin nesnesi olmayan salt doğal eylemlerden bahsetmiyorum.) 2. Tövbe etmeniz gerektiğini bildiğiniz hiçbir şeye harcamayın. 3. Cesaret edemeyeceğiniz veya Tanrı'dan bir bereket için haklı olarak dua edemeyeceğiniz hiçbir şeye harcamayın. 4. Ölüm saatinde uyanık, iyi bilgilendirilmiş bir zihinle gözden geçirmeyeceğiniz hiçbir şeye harcamayın. 5. Yargı gününde duymayacağınız hiçbir şeye harcamayın. 6. Ölüm sizi eylemde yakalarsa, güvenli ve rahat bir şekilde yapabileceğiniz hiçbir şeye harcamayın. 7. Vicdanınıza aykırı olarak veya vicdanınızdan şüphe ederek, bedensel hoşnutluğun sizi ikna ettiği hiçbir şeye harcamayın. 8. Doğrudan veya uzaktan, nihai amacınıza, Tanrı'yı ​​hoşnut etmeye ve sonsuza dek sevgiyle ondan zevk almaya yönelik bir eğilimi olmayan hiçbir şeye harcamayın. 9.
Bunu, iyi olmaktan çok zarara yol açacak hiçbir şeye harcamayın; bu, belki başka bir şekilde daha iyi yapılabilecek küçük bir iyilik yapma bahanesiyle, kendinize veya başkalarına büyük zarar verebilir. 10.
Son olarak, daha büyük bir şey yapılması gerekirken, daha küçük bir iyilik olan hiçbir şeye harcamayın.

_Doğrudan._ V. Zamanınızı kurtarmanız için en büyük yardımların ve en küçük engellerin olduğu yerlere yerleşmek için elinizden gelenin en iyisini yapın.
Ve yaşamınızın ve zamanınızın büyük amaçlarına, dünyevi onurunuza, rahatınıza veya servetinize göre daha fazla meskeninizi, durumunuzu ve işlerinizi yerleştirmek için çalışın. Ruh için en iyi ticaretin yapıldığı yerde yaşayın: Tanrı'nın sıradan kutsamasıyla, dindar bir ailede veya verimli bir toplulukta ve yetenekli, dindar bir papazın altında, çorak bir toprakta, cahil, ölü kalpli veya dinsiz kişiler arasında, Davut gibi "Ben iyilikten bile uzak durdum, kötüler önümdeydi" dememiz gereken uzun yıllardan daha fazlasını elde edebilirsiniz, Mezmurlar xxxix. 1, 2. Ve yaptığımız tüm iyiliği çok fazla muhalefete rağmen yapmak zorunda olduğumuzda; ve bizimki gibi donuk ve geri kalmış kalpleri hızla durdurabilecek büyük dezavantajlar ve zorluklarla karşılaştığımızda. Koşullarınızı seçerken ruhlarınızdan önce kârınızı tercih ederseniz ve kendinizi dikkat dağıtıcı işlere ve topluluklara
attırırsanız, zamanınız yanlış, kârsız bir kanalda geçecektir.

_Yönlendirin._ VI. Engelleri önlemek ve işinizi en başarılı şekilde yapmak için
en iyi becerinizle önceden plan yapın. Eğer her şeyi yapma zamanına bırakırsanız, önünüze birçok engel çıkacak ve zamanınızı kaybetmenize neden olacak, ki bu da ihtiyatlı bir öngörüyle önlenebilirdi. Rabbin gününün iyileştirilmesine gelince, eğer işinizi önceden düzenlemezseniz, böylece her şey kutsal görevlere yer açacak, o kadar çok rahatsızlık ve ayartmayla karşılaşacaksınız ki, bu da size çok fazla zaman ve fayda kaybettirecektir: ailevi görevler, gizli görevler, meditasyon, çalışmalar ve çağrılarınızın işleri için de aynı şey geçerlidir; eğer sizinle karşılaşacak engelin ne olduğunu önceden tahmin etmezseniz, zamanından önce engelleyebilirsiniz, çok fazla zaman kaybedersiniz ve çok fazla hayal kırıklığına uğrarsınız.

_Doğrudan._ VII. Daha büyüklerini önlemek ve daha büyük görevler için zaman kazanmak için daha küçük rahatsızlıklara ve kayıplara sabırla katlanın: ve zamanınızı duyarsızca derece derece almak istediklerinde, küçük şeylerin kararlılıkla yolunuzdan atılmasına izin verin. Şeytan, bir anda bolca atmanızı sağlayamayacağı şeyleri sizden damla damla çalar; poundlarla savurganca harcamayan, peniyi dikkate almayarak tükenebilir. Terbiye, uygunluk, nezaket, iyi tavırlar, hakaretten ve kınamadan kaçınma ve ayrıca bir zorunluluk gibi, değerli zamanınızı azar azar sizden almak için bahaneler uyduracaksınız; ve eğer bu kadar kolay pes ederseniz, neredeyse hepsi bu ayartmayla boşa gidecektir. Sanki zamanınızı çalışmalarınızda, kürsülerinizde, halkınızla konferanslarda, onları ziyaret ederek ve onlara göz kulak olarak geçirmeniz gereken Mesih'in hizmetkarlarıymışsınız gibi; ve günlük inlemeleriniz zamanın kısa ve işin uzun olduğu ve zaman eksikliğinden dolayı bu kadar çok
gerekli çalışmayı ihmal etmek ve bu kadar çok ihtiyaç sahibi ruhun yanından geçmek zorunda kalmanızdır;
ancak etrafınıza iyi bakmıyorsanız ve biraz eleştiri ve
hakarete tahammül etmiyorsanız, şimdi geliştirdiğiniz zamanın geri kalanını bile kaybedeceksiniz. Etrafınızdaki arkadaşlarınız sizi baştan çıkaracak ve size, Ah
bu arkadaş mutlaka ziyaret edilmeli ve diğer arkadaşa
medeni bir şekilde davranılmalı diyecekler; onları bu kadar çabuk başınızdan savmamalısınız; onlar daha fazla zamanınızı ve arkadaşlığınızı arıyorlar: onlara çok minnettarsınız; onlar sizin
medeni olmayan ve asık suratlı olduğunuzu söyleyecekler. Böyle bir bilgin sizinle tanışır; ve eğer ona samimi bir sohbet için zaman vermezseniz, bunu kötü karşılar ve sizi başkalarına yanlış tanıtır. Daha önce hiç sizinle olmamış ve zamanınızın hiçbirini almamış bir kişidir: ve bir sonraki ve sonraki kişi de onun kadar iyi böyle der. Böyle biri sizi ziyaret etti ve
siz de onu tekrar ziyaret etmelisiniz. Bu yolculuk veya
gitmesi gereken şey var; ve bu iş ve yapılması gereken şey var. Evet, kişinin ailevi durumları bile,
eğer dar bir şekilde izlemezse, tüm zamanını çalacaktır: konuşacak bir hizmetçimiz olacak ve
diğeri duyacak, saygı duyacak ilişkilerimiz olacak ve
yemek, içecek, giyim, giyim, ev, mallar, hizmetçiler, iş, esnaf, haberciler,
pazarlama, ödemeler, sığırlar ve sayılmayan yüzlerce şey hakkında, kendi başlarına adlandırılmayacak kadar az şey,
bunların her biri zamanınızın birazını alacaktır; ve
bir araya getirilen bu küçük şeyler hepsi olacaktır. Tıpkı,
onurlu bir yer satın almak için, kendisinden isteyen herkese bir ay boyunca bir peni vermeyi kabul eden açgözlü tefeci gibi; Şehirde hızla yayılan bu olay üzerine, o kadar çok kişi gelip penilerini aldılar ki, adamın sahip olduğu her şeyi aldılar ve onu onurlu yerinden etti, çünkü onu koruyacak hiçbir şeyi kalmamıştı. Belki de siz seçkin, çok değerli bir papazsınız; ve bu durum size o kadar çok tanıdık çekiyor ki, her biri sizden biraz zaman bekliyor, bu yüzden hepsi size çalışmalarınız için neredeyse hiç zaman bırakmıyor; bu yüzden sadece vicdanınız incinmekle kalmıyor, aynı zamanda parçalarınız da sönüyor ve işiniz aç ve kötü yapılıyor ve böylece hayranlarınız bile kendi ısrarlarının sonucu olan şeyleri sizin için olduğu kadar başkaları için de hafife almaya başlıyor. Ve paramızın yıllık harcamalarında olduğu gibi, kendileri tarafından isimlendirilmeyen küçük şeylerde ve önceden hiçbir hesabı verilemeyen tesadüfi, beklenmedik masraflarda da yiyecek, giyecek ve önceden bildiğimiz ve hesaba kattığımız sıradan masraflar kadar çok masraf oluyor; Aynısı sizin değerli zamanınız için de geçerli olacaktır, eğer çok tutumlu ve kararlı olmazsanız ve ona iyi bakmazsanız: adlandırılması bile zor olan, herkesin biraz ihtiyaç duyacağı ve birinin başladığı yerde diğerinin bittiği o kadar çok küçük meseleniz olacak ki, zaman geçtikten sonra tekrar gözden geçirdiğinizde Şeytan'ın sizin için çok kurnaz olduğunu ve sizi görünüşteki zorunluluklara çekerek aldattığını göreceksiniz. Bu, evliliğin ve ev işlerinin, bunlardan kaçınabilen bir kilise papazı için çok rahatsız edici olmasının başlıca nedenidir; çünkü bunlar ona öngörülemeyen bu küçük eğlencelerden bol miktarda getirir. Bu durumda vicdanlı bir adam (hangi meslekte olursa olsun) kararlı olmalıdır: ve beklentilerini tatmin etmek için mantıklı bir şekilde çabaladığında ve eğlencelerden uzak durduğunda, eğer bu işe yaramazsa onları ihmal etmeli, onları reddetmeli ve ayrılmalıdır, bununla birlikte servetini, itibarını veya huzurunu kaybetse bile ve bunun için ihtiyatsız, kaba, somurtkan veya arkadaşlarını ihmal ettiği için kınansa bile. Tanrı, kim memnun olmazsa memnun olmalıdır: zihinlerimizi her şey yerine yalnızca onun onayıyla tatmin etmeliyiz: zaman, ne kaybedilirse veya israf edilirse edilsin korunmalıdır; ve büyük şeyler yapılmalıdır, daha azı ne olursa olsun: her ikisi de yapılabilirse ve daha azı daha büyüğünü engellemez ve gerekli şeylerden zamanımızı çalmazsa, orada her ikisiyle de ilgilenmeliyiz. _Doğrudan._ VIII. Her zaman donanımlı ve her görevin yerine getirilmesi için iyi donanımlı olarak çalışmak. Vaaz vermekle zaman kaybetmeyecek olan kişi, iyi donanımlı olmalıdır; aynı şekilde yalnızlıkta zaman kaybetmeyecek olan kişi, her zaman yararlı meditasyon için malzemeyle donatılmış olmalıdır; ve zamanını insanlarla birlikte geçirmek isteyen kişi, her zaman yararlı söylev için malzemeyle donatılmış olmalıdır: dolu olan kişi, başkalarına vermeye hazır olacaktır ve sessiz kalmayacak ve malzeme, beceri veya şevk eksikliğinden dolayı zamanını kaybetmeyecektir; çünkü tedarikiniz bu üçünden oluşur. Cahil, boş bir kişi, düşünceleri ve sözleri için malzeme ister; tedbirsiz bir kişi, onu kullanmak için beceri ister; dikkatsiz, soğuk, kayıtsız bir kişi, yeteneklerini harekete geçirmek için hayat, ruhunun ve bedeninin tekerleklerini harekete geçirmek için yağ ve denge ister. Sabahleyin, hangi insanlarla tanışmak istediğinizi ve hangi görev fırsatlarını yaşamak istediğinizi düşünün; ve gitmeden önce kendinizi buna göre hazırlayın, madde ve kararlılıkla. Alışılmış bilgi, hayırseverlik ve gayretin genel hazırlığının yanı sıra, ki bu başlıcadır, her günün görevleri için özel hazırlıklarınız da olmalıdır.[290] Güçlü ve sağlıklı olan ve tüm aletlerini hazır ve düzenli tutan bir işçi, bir günde, hasta bir adamın veya aletleri olmayan veya onları donuk ve kullanılmaya uygun olmayan birinin birçok günde yapacağından daha fazlasını yapacaktır. Mezmur xxxvii. 30, 31, "Doğru kişinin ağzı bilgelikten söz eder ve dili adaletten söz eder;" ve "Tanrısının yasası yüreğindedir: adımlarından hiçbiri kaymaz." "Ağız, yüreğinin doluluğundan söz eder: iyi bir adam, yüreğinin iyi hazinesinden iyi şeyler çıkarır," Matta. xii. 34, 35. "Cennetin krallığına eğitilen her yazıcı, hazinesinden yeni ve eski şeyler çıkaran bir ev sahibine benzer," Matta xiii. 52.

_Doğrudan._ IX. Kendinize uzun ömür vaat etmeyin, bunun yerine her zaman başka bir günden emin olmayan ve buradan kısa süre sonra
gitmelerinden emin olanlar gibi yaşayın. Uzun ömür beklentisi, zamanımızı kurtarmamıza karşı çok büyük bir engeldir. İnsanlar, çok az bir şeye sahip olduklarını veya kendilerinin de ihtiyaç duyacaklarını bilselerdi, cimri olacakları dolu bir keseden savurganca para harcarlar. Gençler ve sağlıklı insanlar, zaman kaybına karşı en büyük ayartma altındadırlar. Önlerinde yeterince zaman olduğunu ve çabuk ölmeleri mümkün olsa da uzun yaşamalarının daha olası olduğunu düşünmeye meyillidirler: ve böylece, ölüm gününü kendilerinden uzak tutarak, ölümün yüzünün hala bekleyenlere getirdiği tüm o uyanışlardan yoksun kalırlar; ve bu nedenle zamanlarının kurtuluşu için gerekli olan bilgelik, gayret ve titizlikten yoksun kalırlar. Bu nedenle Mezmurlar xc. 12'deki gibi dua edin, "Bize günlerimizi saymayı öğret ki, yüreklerimizi bilgeliğe uygulayabilelim." Ertesi sabaha kadar yaşama vaadiniz olmadığında, uzun yıllar dinlenme ve bolluk hayal etmeyin, Luka xii. 19, 20. Ölümün yaklaştığını ve zamanın sona ermek üzere olduğunu algıladıklarında, hemen hemen tüm insanlar zamana çok değer verir ve Tanrı onları bir kez daha denese, onu daha iyi geçirmeye söz verirler. Bu nedenle, ölümün çok yakın olduğunu ve zamanın sona ermek üzere olduğunu sürekli olarak algılıyor musunuz? Ve bu sizi ölümün en çok yaptığı şeyden daha bilge kılacak; ve zamanınızı başkalarının çok geç olduğunda onu kurtarmayı amaçladığı gibi kurtarmaya çalışın.

_Yönlendir._ X. Sahip olduğunuz ve yaptığınız her şeyi Tanrı'ya adadınız ve Rab'be kutsallık yazılsın; ister yiyin ister için,
sonunda O'nun yüceliği için amaçlanmış ve düzenlenmiş olsun. Tüm medeni ilişkilerinizi, mülklerinizi ve işlerinizi bu şekilde kutsal kılın; bunları Tanrı'ya hizmet etmek ve O'nu memnun etmek ve kendinizin veya başkalarının sonsuz iyiliği için tasarlayın ve kutsal meditasyon ve duayı bunların hepsiyle zamanında karıştırın.[291] Ve böylece bize "sürekli dua etmemiz" ve "her şeyde şükretmemiz" emrediliyor, 1 Selanikliler. v. 17, 18. Ve "her şeyde Tanrı'ya dua, yakarış ve şükran sunarak isteklerimizi bildirmek için," Filipililer, iv. 6. Ve "her şey söz ve dua ile kutsallaştırılır." Tüm konuşmalarımızı, mallarımızı ve eylemlerimizi kutsal kılan bu kutsal simya, zamanı kurtarma sanatının mükemmel bir parçasıdır.

_Direct._ XI. Son olarak, insanların zamanlarını çalan büyük hırsızlarla ve onları zamanlarını kaybetmeye ve onlara karşı sürekli uyanıklık içinde yaşamaya teşvik eden şeytanın yöntemleriyle tanışın. Zamanınızı paranızdan daha fazla korumak ve tasarruf etmek daha gerekli bir tutumluluktur. Evinizi yıkıp sizi otoyolda soymak isteyen hırsızlardan daha fazla, zamanınızı çalacak şeylere karşı sürekli uyanık olmanız sizi daha fazla ilgilendirir. Sizi zaman kaybına sürükleyecek kişiler, düşmanlarınız olarak alınmalı ve onlardan uzak durulmalıdır. Burada bu hırsızların ve zaman kaybedenlerin isimlerini okuyacağım, böylece onlardan nefret edebilir ve zamanınızı ve ruhlarınızı onların aldatmacalarından
kurtarabilirsiniz.

_Tit._ 4. _Dikkatli bir şekilde
kaçınılması gereken Hırsızlar veya Zaman Kaybedenler._

_Hırsız_ I. En büyük zaman kaybeden günahlardan biri tembellik veya uyuşukluktur. Tembeller zamanlarının geçtiğini ve işlerinin
bozulduğunu görürler ve onu kurtarmanın gerekliliğini duyabilirler, ancak yine de harekete geçecek
kalpleri yoktur. Görevin yapılması gerektiğine ikna olduklarında, hala ertelerler ve onu her gün ertelerler ve hala yarın veya bundan sonra yapacağım derler. Yarın hala tembelin çalışma günüdür; ve bugün onun boş günüdür. Zamanını
boş isteklerle geçirir: yatakta yatar ya da boş boş oturur ve
dilerdi ki, bu çalışmak olsaydı: bedenini ziyafet çeker ve
dilerdi ki bu oruç tutmaktı: eğlencelerini ve zevklerini takip eder ve
dilerdi ki bu dua ve
ölümlü bir hayattı: kalbini
şehvetin, gururun veya açgözlülüğün peşinden koşturur ve
dilerdi ki bu göksel düşüncelilik ve yukarıda bir hazine biriktirmekti. Böylece "tembelin
ruhu arzular ve hiçbir şeye sahip olmaz: ama çalışkanların
ruhu semirir," Özdeyiş xiii. 4. Özdeyiş xxi. 25, "Tembelin arzusu onu öldürür; çünkü elleri çalışmayı reddeder." Her küçük muhalefet veya zorluk onu bir görevle karşı karşıya bırakacaktır. Özdeyiş xx. 4,
"Tembel, soğuktan dolayı sürmez; bu yüzden
hasat dilenir ve hiçbir şeyi olmaz." Özdeyiş xxii. 13, "Tembel
adam der ki, Dışarıda bir aslan var, Sokaklarda öldürüleceğim."
Özdeyiş xxvi. 14-16, "Kapı menteşeleri üzerinde dönerken, tembel de yatağında döner. Tembel elini koynunda saklar; onu tekrar ağzına götürmek onu üzer." Ve sonunda tembelliği
aklını bozar ve ihmalinin davasını savunması için ona rüşvet verir. "Tembel, kendi kendini beğenmişliğinde, bir akıl verebilen
yedi kişiden daha akıllıdır." Zaman akıp gidecek ve görev bozulacak ve ruhlarınız bozulacak, eğer dinsiz tembellik baskınsa.
Özdeyiş xv. 19, "Tembel adamın yolu dikenli bir çit gibidir;
ama doğruların yolu açıktır." Hâlâ o kadar çok zorluktan geçiyor gibi görünüyorsunuz ki, bu yolculuğu asla başarılı bir şekilde tamamlayamayacaksınız. Evet, görevdeyken, tembel hala zaman kaybediyor. Sanki dua etmemiş gibi dua ediyor ve sanki hiç emek vermemiş gibi çalışıyor; sanki kutsallığın meyvesi dünyevi zevkler gibi aceleyle geçip gidiyor. Bir salyangoz kadar yavaştır; ve o kadar az toprağı temizler, o kadar az iş yapar ve muhalefete o kadar zayıf bir şekilde direnir ki, onu önemsemez ve her şey neredeyse oturup hiçbir şey yapmamaktır. İnsanların sadece günahkâr zevklerde zaman kaybetmeleri üzücü bir şeydir; aynı zamanda kalpsiz bir uyuşukluk içinde yaparak okuyarak, dinleyerek ve dua ederek de zaman kaybetmeleri gerekir! Böylece "işinde tembel olan da, büyük bir israfçının kardeşidir," Atasözü. xviii. 9. Eğer "Ruh'ta başlarsa" ve bir hamle için ciddi görünürse, bitkin düşer, yorulur ve "bedende son bulur." Atasözü xii. 27, "Tembel kişi avda elde ettiğini kızartmaz; ama çalışkan bir adamın özü değerlidir." Eğer bir kusur görür ve itiraf ederse, ona karşı çıkacak, kararlılıkla direnecek ve üstesinden gelinmesi gereken araçları kullanacak bir yüreği yoktur. Atasözü xxiv. 30-34,
"Tembellerin tarlasından ve anlayıştan yoksun adamın bağından geçtim; ve işte, her yer dikenlerle kaplıydı ve
ısırganlar yüzünü kaplamıştı ve taş duvarı yıkılmıştı. Sonra gördüm ve iyice düşündüm: Ona baktım ve
öğrendim. Yine de biraz uyku, biraz şekerleme, biraz elleri kavuşturup uyumak: böylece yoksulluğun seyahat eden biri gibi gelecek; ve yoksunluğun silahlı bir adam gibi." O zaman bu erkeksi olmayan tembelliği silkeleyin: ölümsüz taç için koştuğunuzu hatırlayın; ve
bu nedenle zaman kaybetmemeye dikkat edin ve arkanızda kalan şeylere bakmayın;[292] yani, sizi geri çağıracak veya sizi durduracak herhangi bir kişiye veya şeye göz atmayın veya kulak vermeyin: cennet önünüzdedir. Yargıçlar xviii. 9, "Ülkeyi gördük ve işte
çok iyi; ve siz hala mı? Gitmek, girmek ve
ülkeyi ele geçirmek için tembellik etmeyin" (beş Danlı casusun kardeşlerine söylediği gibi).
Zihinsel tembellikten nefret edin: yapmanız gerekeni neşeyle yapın; ve onu gayretle ve gücünüzle yapın. Hatta yasal, dünyevi işinizde bile tembel olmak zaman kaybı bir günahtır. Eğer hizmetçi veya işçiyseniz, efendilerinizi ve sizi işe alanları soyarsınız;
sizi çalışmak için işe alanlar ve boş durmayanlar. Ne olursanız olun, Tanrı'yı ​​hizmetinizden, kendinizi de değerli zamanınızdan ve
orada elde edebileceğiniz her şeyden mahrum edersiniz. Kutsal görevler için zaman bulamayanlar, mesleklerinde tembel olanlardır. Günün geri kalanında işinizi yapın, böylece dua etmek ve Kutsal Kitap okumak için biraz zaman ayırabilirsiniz. Hafta içi çok çalışın, böylece
Rab'bin gününü tamamen ruhlarınız için harcayabilirsiniz. Aylak kişiler (hizmetçiler veya başkaları) işlerinde geri kalırlar ve
sonra dua etmek veya Kutsal Kitap okumak için zamanları olmadığını söylerler. Tembellik, insanların hayatlarının büyük bir bölümünü çalar. Atasözü xix. 15,
"Tembellik derin bir uykuya sürükler: ve aylak bir can açlık çeker." "Neden aylak duruyorsun?" diye sorulduğunda, "Seni kimse işe almadı" diyemezsiniz.
Matta xx. 3, 6. Pavlus'un aylaklığı ne kadar keskin bir şekilde kınadığını görün, 2 Selanikliler iii. "Çalışmak istemeyenler
yememeli" ve Hıristiyan toplumu için uygunsuz oldukları için bunlardan uzak durulması gerektiğini belirtir. Ve 1 Timoteos 13. ayette, "aylak olmayı öğrenen, evden eve dolaşan" bazı kadınları sert bir şekilde azarlar. Ve Rom. xii. 11, "İşinde tembel değil, ruhunda ateşli, Rabbe hizmet eden." Acı çeken, çalışkan bir kişi, iyi olanı yaparken hala zamanı kurtarır; tembel bir kişi ise onu her zaman kaybeder.

_Hırsız_ II. İkinci hırsız veya zaman öldürücü aşırı uykudur.
Zorunluluk, yoksulların çoğunu bundan kurtarır; ancak zenginlerin çoğu bundan suçludur. Bana, Aşırılık nedir diye sorarsanız, cevabım, Sağlığımız ve işimiz için
gerektiğinden fazla olan her şeydir. Bunlara gerekli olan kadarını kınıyorum. Ve bu nedenle, zayıflar sağlıklılardan daha fazla; yaşlılar gençlerden daha fazla alabilirler: ve bir saatlik fazla uykunun onları engellemeyeceğini, aksine işlerinde daha fazla, daha az değil, daha fazla iş yapacaklarını, çünkü onsuz yapamayacaklarını
görenler, bunu zamanlarının daha iyi geçmesi için bir araç olarak kullanabilirler. Fakat tembel kişiler, ne sağlıklarının ne de emeklerinin ihtiyaç duymadığı saatleri, sadece uykuya olan düşkünlüklerinden dolayı yatakta geçirdiklerinde; evet, yapacak işleri veya onları meşgul edecek bir şeyleri olmadığında, uykulu hastalıklarına yer açacak bir şey olmadığında ve zengin oldukları ve bunu karşılayabilecekleri ve onları uyandıracak gerekli bir işleri olmadığı için gerekenden daha uzun uyuyabileceklerini düşündüklerinde; bunlar değerli zamanlarını tüketebileceklerini, daha fazla günah işleyebileceklerini ve ruhlarına daha fazla kötülük edebileceklerini düşünürler, çünkü Tanrı onlara diğerlerinden daha fazla şey vermiştir. Sanki hizmetkarları, diğerlerinden daha fazla ücret aldığı için, diğerlerinden daha fazla uyuyabileceğini iddia ediyormuş gibi. Ah, bu uykulu zavallılar Tanrı, zavallı ruhları ve çevrelerindekiler için ne iş yapmaları gerektiğini bilselerdi, bu onları hemen uyandırır ve harekete geçirirdi. Keşke yakında, tekrar harcayacakları tüm o saatleri
olmasını ne kadar içtenlikle dileyeceklerini bilselerdi, şimdi
uykulu halde olduklarından daha iyi harcamayı. Keşke, tüm zamanlarının hesabını vermek zorunda kaldıklarında, her hafta veya sabah şu kadar saati aşırı uykuyla geçirdik demenin ne kadar acıklı bir hesap olacağını bilselerdi,
ahırlarından uyanır ve zamanlarını daha iyi bir şekilde değerlendirecekleri başka bir şey bulurlardı, ki bu zaman sona erdiğinde ve artık
olmadığında, gözden geçirmede daha tatlı olacaktır.

_Hırsız_ III. Bir sonraki hırsız veya zaman öldürücü, vücudun aşırı süslenmesidir. Fakirler Tanrı'ya şükredebilirler ki bu günaha girmekten de kurtulmuşlardır ve hemen giyinip işlerine devam edebilirler; ama birçok hanımefendi ve beyefendi bu kötü alışkanlıktan o kadar suçludur ki, vicdanın onlara karşı bu kadar sabırlı olmasına şaşıyorum. [293] Ey zavallı, ihmal edilmiş,
çıplak ruhlar! Ey kirli vicdanlar, Mesih'in Ruhu veya kanı tarafından
kirliliklerinden asla
arınmamış! Değerli saatleri, dürüst işçiler günlük işlerinin yarısını
yapmışken, sabah saat ona veya on bire kadar yıkamak, iğnelemek, giydirmek,
kıvırmak, leke çıkarmak ve pudralamaktan daha iyi değerlendirmiyor musunuz?
Sağlıklı olduğunuzda, sabahın altısı sizin için giyinmek için daha uygun bir saat değil miydi, böylece kutsal duada en kutsal Tanrı'ya yaklaşabilir, sözünü okuyabilir ve ruhlarınızı ve ardından ailelerinizi ertesi günün görevleri için düzene koyabilirdiniz? Ben, fakir emekçilerden daha temiz olamayacağınızı veya sizi giydirmek için onlardan daha fazla zaman harcamayacağınızı söylemiyorum: ama diyorum ki, ruhlarınız ve çağrılarınız için, Tanrı tarafından onlar kadar çalışkan olmanız gerekiyor; ve size onlardan daha fazla zaman verilmemiş ve kendinizi temizlemek için olabildiğince az zaman harcamalısınız ve aksi takdirde kaybın sizin olduğunun farkında olmalısınız: ve gururunuzun tükettiği o değerli saatlerin bolluğu bir gün vicdanlarınızda ağır bir yük haline gelecektir; ve o zaman itiraf edeceksiniz, diyorum ki, itiraf edeceksiniz ki, Tanrı'ya ve insanlara olan görevlerinizin ve ruhlarınızın ve ailelerinizin bakımının, insanlara karşı temiz ve şık görünmenizden daha çok tercih edilmesi gerekirdi. Eğer gidecek bir yolculuğunuz varsa, daha erken kalkıp daha erken giyinebilirsiniz; ama ruhlarınızın iyiliği ve değerli zamanınızın kurtarılması için bunu yapamazsınız. Ah, Tanrı sana o değerli saatlerle ne kadar büyük işler yapman gerektiğini gösterse! Ve sonunda onları düşünmek kalbini nasıl da acıtacak! Eğer veremden umutsuzca hasta yatıyorsan, bu gururlu hastalıktan
gibi iyileşmiş olursun ve zamanının daha azını
mezar ve çürümeye doğru hızla ilerleyen
bedeni süslemeye harcarsın! Ve şimdi zamanın ve hayatın nasıl tükettiğini göremiyor musun? Ve tüm özenin ve çalışkanlığınla, bitmeden önce onu daha iyi kullanmak için ne sebebin var? Çocukça olmaktan çok daha kötü olanların, kendilerini insanların gözü önünde güzelleştirmek için bu kadar çok saati savurganca
harcadıklarını ve ortaya çıkıp günahlarını başkalarına göstermekten
utanmadıklarını biliyorum, suçlarını mazur gösterecek ve mantıklı veya mantıksız olsun, bunu meşru kılacak sözcüklere neredeyse hiç ihtiyaç duymazlar. Ama zaman geçtiğinde vicdanın kendisi her şeye cevap verecek ve
daha akıllı olmayı dilemeni sağlayacak. Bayanlar ve beyler, zamanın ne kadar değerli bir şey olduğunu bilmiyorsunuz: sonunda ona ne kadar büyük bir bedel biçeceğinizi pek hissetmiyorsunuz: onunla ne yapacağınızı pek düşünmüyorsunuz: nasıl hızla akıp gittiğini ve uçsuz bucaksız sonsuzluğa ne kadar yakın olduğunuzu görmüyorsunuz! Uyanmış bir vicdanın karşısında zamanın ne kadar hor görüleceğini ya da ölmeye hazır olmadığınızı nasıl anlayacağınızı pek bilmiyorsunuz! Bunları yüreğinize koymadığınızı biliyorum; çünkü koysaydınız, zamanınızı bu kadar kolay harcayamazdınız, diyorum, öylece harcayamazdınız. Eğer söylediğiniz her şey doğru olsaydı, gerçekten de yerinizin ve şerefinizin, kıymetli sabah saatlerinizin böyle harcanmasını gerektirdiğini söyleseydiniz, size itiraf ediyorum, kürek mahkumlarından daha fazla acırdım ve kendimi böyle bir yerden ve şereften kurtarır, yoksulların yoluna ve arkadaşlığına koşardım ve zamanlarını daha iyi harcayabilecekleri için onları mutlu ederdim. Fakat mazeretleriniz gerçekten de anlamsız ve gerçek dışıdır ve sadece gururun aklınızı hizmetine almak için galip geldiğini gösterir. Çünkü geri kalanınız kadar büyük lordlar ve hanımlar biliyoruz (ne yazık ki çok azlar) ki, çabucak kalkıp giyinebilirler, sabah saatlerini dua ederek ve ruhlarını süsleyerek geçirebilirler ve sade ve merak uyandırmayan bir kıyafetle ortaya çıkmaktan memnun olabilirler; ve yine de alay konusu olmaktan veya yargıları çok saygı duyulan biri tarafından kötü olarak düşünülmekten çok uzaktırlar, bu yüzden tarikatlarının onuru için haklı olarak alınırlar: ve eğer rütbenizin onurunu böyle birkaç kişi korumuyorsa, size ahlaki açıdan ne kadar az onurlandırılacağını söylemeyeceğim.

_Hırsız_ IV. Başka bir zaman kaybı hırsızı, gereksiz gösteriş ve merak
reti, katılım, ev mobilyaları, tedarik ve eğlenceler,
aşırı iltifat ve tören ve zaman kaybedenlerin mizahına ve beklentilerine kölelik etmekle birlikte.[294] Hepsini bir araya
sıkıştırıyorum, çünkü hepsi aynı motorun tekerlekleri, böylece uzun uzadıya
uzaklaşmaktan kaçınıyorum. Burada da suçluların
söyleyerek itirazlarını engellemeliyim,
size şunu söylemeliyim ki,
zenginlerde, fakirlerde olsaydı azarlayacağım her şeyi azarlamıyorum: Onları aynı
ölçüde yargılamak istemiyorum. Zenginler, fakirler kadar özgür olmaktan o kadar mutlu değiller, ne ayartmadan ne de görünen zorunluluk ve yükümlülükten: Başkaları
fakirlere acısın; ben de fakirlerden daha zor ihtiyaçlarla sıkışmış gibi görünen zenginlere acıyacağım; Hatta bu değerli zamanlarını iltifat, merak ve ihtişamla harcamanın görünen zorunluluğu bile, mutlu fakirlerin mesleklerinin dürüst emeklerinde harcayabilecekleri; hem toplum için karlı olabilecekleri hem de kendilerini geçindirebilecekleri ve kutsal şeyler düşünüp konuşabilecekleri bir yer. Ancak yine de şunu söylemeliyim ki, zenginler zamanın hesabını verecekler ve gereksiz aşırılıkların
yiyip bitirdiği şey için pahalıya ödeyecekler: ve başkalarının durumunu ve merakını kıskanmak ve onların kötü muamelesinden kaçınmak için onları geçmeye veya onlara eşit olmaya çalışmak yerine, aşırılığın tüm geleneklerini kabul edip yıkmalılar ve zamana olan yüksek saygılarını ve zaman kaybı merakına olan nefretlerini göstermeliler; ve en ciddi, ciddi ve kutsal olanı taklit etmeliler; ve başkalarına zamanı gereksiz, büyük ve erkeksi şeylerde kullanma konusunda bir örnek olmalılar; Erkekçe diyorum, çünkü bu ahlaksızlık o kadar çocukça ki, ciddi ve iş adamı olan erkekler bundan nefret ediyor: ve genellikle bu suçu işleyen kibirli erkekler, sanki bundan utanıyormuş gibi veya bu onların altındaymış gibi, her şeyi kadınların üzerine yıkıyorlar. Gereksiz yere, gereksiz yere, erzak ve bakım için ne kadar da çok zaman harcanıyor! Temizlik ve düzen bahanesiyle, odalar, mobilyalar, konaklama yerleri ve sadece gurur, kibir ve gösteriş meseleleri hakkında gereksiz merakla ne kadar da çok zaman harcanıyor, dürüst bir terbiye adı altında! Eğlencelerde, gereksiz ziyaretlerde, iltifatlarda, törenlerde ve kibirli adamların mizaçlarına hizmet etmekte ne kadar da çok zaman harcanıyor! Ben, iğrençlikten, pislikten ve çirkinlikten bahsetmiyorum: Ben, alaycı bir somurtkanlıktan veya sosyallikten bahsetmiyorum. Vicdanınız uyandığında ve kendinize geldiğinizde ve ölüme yaklaşmak sizi zamanın değeriyle daha iyi tanıştırdığında, bu ikisi arasında bir orta yol göreceksiniz; ve en çok zaman kaybettiren savurgan uçtan korkmayı dileyeceksiniz.[295]
Bana, Martha'nın sizden daha iyi bir mazereti olmasına ve Mesih gibi bir misafirin (tüm takipçileriyle birlikte) hiçbir merak aramaması için birçok şeyle uğraşmasına rağmen, Meryem'in Mesih tarafından daha çok onaylandığını söylememe izin vermeniz gerektiğini düşünüyorum. Mesih, tüm bunları ihmal ederek, ruhunun iyiliği için zamanı kurtarmak için ayaklarının dibine oturup sözünü dinlemekle yetindi: kendisinden alınmayacak olan daha iyi kısmı seçti. Unutmayın, sizden rica ediyorum, bir şey gereklidir: Umarım size şunu söylememe izin veririm, eğer siz veya hizmetkarlarınız, Tanrı, ruhlarınız, dua, Kutsal Yazıları okuma ve dürüst bir mesleğin karlı emekleri, bunların hepsi veya herhangi biri ihmal edilirse, siz veya onlar bu odayı temizlerken, şu küçük lekeyi yıkarken veya diğer kırışıklığı düzeltirken veya kadınsı önemsiz, gururlu meraklarla meşgulken, bu, altından önce tozu, en büyük şeylerden önce en küçüğü tercih etmektir:[296] ve terbiyenin takdire şayan olduğunu söylemek, Tanrı'yı, ruhlarınızı veya ailenizi ihmal etmek veya siz veya hizmetkarlarınızın o sırada yapıyor olabileceği daha büyük bir işi yapmamak için bir mazeret değildir; diyorum ki, her şey düşünüldüğünde daha büyük olan herhangi bir iş. Ah, keşke siz ve
aileleriniz, ölümün ne kadar çabuk geldiğini görenler gibi yaşasaydınız!
zaman ne kadar çabuk geçiyor! ve yapmanız gerekenler! ve henüz hazır olmayan ruhlarınızın
neler istediğini! Sizden istediğim tek şey bu: ve sonra size garanti ediyorum ki, bu size birçok değerli saat kazandıracak ve merak işlerinizi kısa kesecek ve sizi gurura ve boş zaman öldürücülerin
saygısına kölelikten kurtaracaktır.

_Hırsız_ V. Bir diğer zaman öldürücü günah da gereksiz ve sıkıcı ziyafetler,
oburluk ve içki içmektir: aynı çöplükten oldukları için bunları bir araya
getiriyorum.[297] Ilımlı, mevsimlik ve hayırsever ziyafetlere karşı değilim: ama ne yazık ki, bu lüks, şehvetli çağda, insanlar bir ziyafette iki saat oturup, öncesinde ve sonrasında iki saat daha geçirip, herhangi bir dindar veya karlı söylevle zamanlarını iyileştirmedikleri ne kadar yaygın: evet, zenginler ortak bir
yemekle normalde bir saat geçirirler, oysa her öğün gerçekten bir ziyafettir; ve selefleri Luka xvi gibi her gün lezzetli veya görkemli bir şekilde yaşarlar.
Ne mutlu bu ayartmadan da kurtulmuş olan fakirlere. Siz, ruhlarınızın Tanrı'ya günlük hitaplarına, sözlerini okumaya, vicdan işlerini hesaba katmaya, ölüme hazırlanmaya, belki de tek bir öğünde bağırsaklarınızı doldurmaya ayırdığınız kadar zaman harcamıyorsunuz. Ve meyhanelerde ve birahanelerde kazanlar arasında, zengin ve fakir ne kadar zaman
boşa harcıyor! Ah, hatırla, yiyip içerken, ne kadar bozulabilir bir et parçası besleyip servis ediyorsun; ve o ağızlar ne kadar çabuk tozla dolacak! ve
sonsuza kadar bu kadar hızlı giden bir ruhun, kibir için ayıracak zaman bulamayacağını; ve eğer yapılırsa, sana daha tatlı ve daha uzun bir ziyafet sağlayacak kadar önemli bir işin olduğunu.

_Hırsız_ VI. Zaman kaybına yol açan bir diğer günah da boş konuşmaktır. Bu ne kadar
kıymetli zamanın bolluğunu tüketiyor! Çoğu insanın birlikte otururken, birlikte çalışırken veya birlikte seyahat ederken
söylediklerini dinle, ve bunun ne kadar azının sessizlikten daha iyi olduğunu duyacaksın: ve daha iyi değilse daha kötüdür. Kibirli kişiler, iyi olan herhangi bir şeyden
sessizliğe kadar boşturlar, öyle ki,
birçok saat ve gün boyunca hiçbir şey hakkında bir söylev bulabilir ve besleyebilirler; ve
böyle bir bereket ve gösterişli üslupla, alkışı değilse bile kabulü hak ettiklerini düşündükleri gibi. Bazı
sözcüklü vaizlere sık sık hayret ettim, ne kadar az şeyle bir saati güzelce doldurabiliyorlar!
Ama insanların bir saati değil, günlerinin ve hayatlarının büyük bir kısmını, hem de hiçbir çalışma yapmadan ve kutsal ve önemli bir konu olmadan,
eğer hepsini yazıp incelerseniz,
toplamının ve sonucunun hiçbir şey olmadığını göreceğiniz kelimelerle doldurduklarını duymak daha da hayret verici! Kendilerini nasıl da alkışlayarak ve
hoş bir şekilde doğaçlama konuşabiliyorlar, boş boş ve hayatlarının büyük bir kısmını hiçbir şeyden
bahsediyorlar! Birçoğunun, çok iyi bir düzen ve iyi yazılmış kelimelerle saatlerce doğaçlama dua edebilen zavallı bir cahil Hıristiyana hayret ettiğini duydum. Ama daha çok hayret edilecek bir şey değil mi,
on kat daha uzun, daha bol ve tekrarlar olmadan ve doğaçlama konuşabilenler,
konuşmalarının konusu olabilecek büyük, emredici konuların çeşitliliği olmadığında? Size söylüyorum, zaman gözden geçirildiğinde, boş konuşmalarda bu kadar çok şey tüketmek, şimdiki boş, dikkatsiz günahkarların hayal ettiği kadar hafif bir günah gibi görünmeyecektir.

_Hırsız_ VII. Yukarıda belirtilen yollarla zamanınızı çalacak bir diğer hırsız, boş ve günahkâr bir arkadaştır. Aralarında onları iyileştirmeye giden bir ruhani doktor veya boş konuşmaları sürdürmeye kararlı ve dolu bir kutsal kişi, itiraf ediyorum, buna atıldığında veya çağrıldığında zamanını iyi değerlendirebilir. Fakat böyleleriyle birlikte kalmak, onları yakınımız olarak seçmek, veya sebepsiz yere veya kayıtsızlıktan aralarında kalmak, kaçınılmaz olarak çok fazla zaman kaybetmenize yol açacaktır. Eğer iyilik yapmak isterseniz, sizi
engelleyecekler; eğer iyilikten bahsederseniz, sizi oyalayacaklar,
sizi kınayacaklar,
sizinle çekişip itiraz edecekler veya bir şekilde ağzınızı kapatacaklar. Boş bir söylem akışıyla, ya sizi ezecekler ve
sizi de yanlarına alacaklar ya da kulaklarınızı dolduracaklar ve
kendi kendinize fayda sağlamak istediğiniz
zihinlerinizin düşüncelerini
kesip engelleyecekler,
sizin başkalarına fayda sağlamanıza izin vermeyecekler.

_Hırsız_ VIII. Bir diğer kötü şöhretli zaman kaybı hırsızı, genellikle suçluların kendileri tarafından eğlencelerin rezil ismiyle damgalanan ve aldatıcı eğlenceler
ünvanıyla maskelenen gereksiz, aşırı sporlar ve oyunlardır; kartlar ve zarlar,
ve sahne oyunları, ve danslar, ve eğlenceler ve özellikle avcılık, ve şahin avcılığı ve
bowling gibi en yasal sporlardaki aşırılıklar[298] gibi. Bunların hepsinin kendi başlarına yasal mı yoksa yasadışı mı olduğu, mevcut soruyla hiçbir ilgisi yok; ancak eminim ki, bunların harcadığı değerli saatler, zaman kaybıyla artık
çözülmemiş ve kurtarılamaz hale gelmiş binlerce ruhun
kurtarılması için iyileştirilebilirdi. Tanrısallığın kötü niyetli düşmanları dışında, yeryüzünde, duyusal zevk sevgisi yüzünden, gün be gün oyunlarda, kumarlarda ve şehvetli aktivitelerde birçok saat harcayan bu bedensel kişilerden daha sefil ve daha çok
acıması olan bir insan bilmiyorum; zavallı ruhları günah içinde ölüyken, bedensel şehvetlerine köle olmuşken, Tanrı ile uzlaşmamışken ve O'nda veya O'nun hizmetinde hiçbir
zevk bulamıyorken ve herhangi bir göksel işi
eğlenceye dönüştüremiyorken. Bu mutsuz ruhlar, Tanrı'yı ​​memnun etmek, sefaleti önlemek ve gökte bir hazine biriktirmek için
o saatleri nasıl harcadıklarını düşünmek nasıl da işkence görecekler! Ve o değerli zamanı, kurtuluşlarını
çalışmaları ve çağrılarını ve seçilmelerini kesinleştirmeleri gereken küçük bir bedensel
eğlence için sattıklarını düşünmek. Ama bunlara anonim olarak söyleyecek daha çok şeyim var.

_Hırsız_ IX. Zamanı boşa harcayan bir diğer hırsız da dünyevi kaygıların ve işlerin aşırılığıdır. Bunlar, bazı daha utanç verici günahlar gibi, ruhu kısa sürede derin lekelerle kirletmekle kalmaz, sonra da geri çekilmez; fakat
zihne dalarlar ve mülkiyeti korurlar ve iyiyi dışarıda tutarlar:
onlardan suçlu olanların hayatlarının en büyük bölümünü onlar alırlar. Dünya
sabahları düşüncelerinde ilk sıradadır ve geceleri sonuncusudur ve neredeyse
tüm gün boyunca: dünya onlara gelecek dünyayla ilgili herhangi bir ayık, sabit düşünceyi
eğlendirme izni vermeyecektir; ne de tüm işlerin
yer vermesi gereken işi yapmalarına. Dünya neredeyse Tanrı'nın ve ruhlarının sahip olması gereken tüm zamanı
tüketiyor: onlara dua etme,
okuma,
meditasyon yapma veya kutsal şeyler hakkında konuşma izni vermeyecek: dua ediyor gibi göründüklerinde veya Tanrı'nın sözünü duyduklarında bile, dünya onların düşüncelerindedir;
ve söylendiği gibi, Hezekiel xxxii. 31, "Halk sana gelir gibi gelirler; ve benim halkım gibi senin önünde otururlar ve sözlerini işitirler,
ama onları yapmazlar: çünkü ağızlarıyla çok sevgi gösterirler; fakat
yürekleri açgözlülüklerinin peşinden gider." Çoğu ailede
neredeyse hiç konuşma veya eylem yoktur, hepsi dünya içindir: bunlar da bilirler ki,
değerli zamanları için daha büyük işleri vardı, ki bunlar her zaman dünyanın önceliğine sahip olmalıydı.

_Hırsız_ X. Başka bir zaman kaybı da boş, yönetilmeyen ve günahkâr düşüncelerdir.
İnsanlar boş işlerden ve oyunlardan yorulduklarında,
boş düşüncelerde yorulmadan devam ederler; boş konuşmalar ve oyunlar için arkadaşlığa ihtiyaç duyduklarında, zamanlarını boş, şehvetli, hırslı veya açgözlü düşüncelerle tek başlarına, hiçbir arkadaş olmadan harcayabilirler. Gece vakti
uyandıklarında ve yolda seyahat ederken, evet, Tanrı'ya hizmet ediyormuş gibi göründükleri sırada, zamanlarını yararsız düşüncelerle boşa harcıyorlar:
öyle ki bu, öncekilerden daha büyük bir oranda değerli zaman tüketiyor. Zamanın hesaplanması gerektiğinde, çoğu insanın hesabında, boş, günahkâr düşüncelerle harcanan zamanın ne kadar bol olduğu görülecektir! Ah, bu hırsızı izle; ve hatırla, boş bir düşüncenin sadece küçük bir günah olduğunu düşünsen de, zaman küçük veya hor görülecek bir meta değildir ve boş düşünceler gibi küçük bir şeye harcanacak bir şey değildir; ve bu kadar seçkin bir hazineyi kötülemek küçük bir günah değildir; ve bu şekilde boşa harcadığınız zamanda yapmanız gereken küçük bir iş değildir. Ve günlük boş düşünceler dizisi o kadar büyük bir zaman kaybıdır ki, bu ağırlaşma onu daha büyük bir utanç olan birçok günahtan daha iğrenç hale getirir. Ama bundan bir sonraki bölümde daha fazla bahsedeceğiz.

_Hırsız_ XI. Bir diğer tehlikeli zaman kaybı günahı, boş kitaplar, oyun kitapları, romanslar ve uydurma tarihler okumaktır; ve ayrıca
sadece boş şan için veya şehvetli veya meraklı bir zihnin
hoşnutluğu için yapılan
kârsız çalışmalar. Bundan "Özveri" kitabımda bahsettim. Burada bu kötü alışkanlığın
hayal gücünü ve duyguları bozarak, hastalıklı bir iştah
üreterek ve sizi gerekli şeylere karşı isteksiz kılarak ne kadar zararlı olduğundan bahsetmiyorum. Ama bu tür kitaplara bir saat daha harcamadan önce, bunun hesabını Tanrı'ya rahatça verip veremeyeceğinizi düşünün; ve bu tür çocuksu oyuncaklara
harcadığınız zamanın ne kadar değerli olduğunu. Bu tür şeyleri okumanın
yasal olduğunu düşünüyorsunuz; ama değerli zamanınızı kaybetmeniz yasal mı?
Küçük çalışmalarınızın arzu edilir ve övgüye değer olduğunu söylüyorsunuz; ama çok daha büyük gerekli şeyleri ihmal etmek övgüye değer değil. Hiçbir insanı Tanrı'nın herhangi bir şekilde bilinmesini
vahyettiği her şeyi bilmek için çabalamaktan caydırıyorum; ama ben Seneca olarak diyorum ki, gerekli şeylerden bihaberiz,
çünkü gereksiz ve gereksiz şeyler öğreniyoruz. Sanat uzun,
hayat kısadır: ve her şeye ayıracak vakti olmayan kişi,
en büyük meselelerden emin olmalıdır; ve eğer bir şeyden bihaberse,
Tanrı sevgisinin, bizim ve diğer insanların kurtuluşunun ve
kamu yararının en az gerektirdiği ve en iyi şekilde ayırabileceği şey olsun. Bir adamın, henüz gururun veya dünyeviliğin kölesiyken, yenilenmemiş bir ruha sahipken ve kendi kurtuluşu için gerekli olan
gizemleri öğrenmemişken, eleştirerek veya daha az gerekli olan bilim ve sanatlarda
bilgilenerek zamanını boşa harcamasını görmek acınası bir şeydir. Ama yine de bu çalışmalar mevsiminde
övgüye değerdir. Fakat ifşa edilmemiş şeyleri kurcalamak isteyenlerin fanatik çalışmaları ve aşk kitapları, oyun kitapları ve boş hikayeler okuyanların şehvetli uğraşları, bir gün, bununla çok daha iyi ve daha gerekli işler yapanlar için, sadece akılsızca bir zaman harcaması gibi görünecek. Sanırım, bunu savunanların çok azı, ölümlerinde ellerinde bu tür kitaplarla bulunur veya daha sonra bunları hatırlamaktan zevk alır.

_Hırsız_ XII. Fakat insanların zamanlarını çalan usta hırsız, kutsanmamış, tanrısız bir kalptir; çünkü bu, insanların ne yaparsa yapsın zaman kaybetmesine neden olur: çünkü onlar asla gerçekten Tanrı'nın yüceliğini amaçlamazlar; ve doğru bir ilke veya doğru bir amaç olmadığı için, tüm yolları cehenneme doğru gider; ve ne yaparlarsa yapsınlar, kurtuluşlarını gerçekleştirmiyorlar: ve bu nedenle, Tanrı bazılarının zamanını ve armağanlarını başkalarına merhamet olarak kullansa da, kendileri için hala zaman kaybediyorlar. Bu nedenle, cennetsel bir niyet ve yaşam tasarımı olan yeni ve kutsal bir kalp, zamanlarını kurtarıcı bir şekilde
kurtaracak olan herkes için gerekli olan en büyük şeydir.

_Tit._ 5. _Zamanı Kurtarma Görevi
başlıca kimin üzerindedir._

Zamanın kurtarılması herkes için büyük önem ve gereklilik taşıyan bir görev olsa da, yine de aşağıdaki tüm bu türler buna karşı özel
yükümlülüklere sahiptir.

_Sıra_ I. Zamanlarının gençliğinde ve canlılığında olanlar. Doğa
henüz sizde, eskiden alışılmış günahkarlarda olduğu kadar bozulmamıştır;
kalpleriniz o kadar sertleşmemiştir; günah o kadar derin kök salmamış ve
doğrulanmamıştır; Şeytan o kadar çok zafer kazanmamıştır; siz henüz
diğerleri kadar derine, dünyevi yük ve kaygılara gömülmediniz;
anlayışınız, hafızanız ve gücünüz canlılıklarındadır ve henüz sizi
yitirmez: ve en hızlı kim gidebilir veya en çok kim çalışabilir,
en büyük güce sahip olandan başka? Şimdi, bir günde, bundan sonra birçok günde elde edebileceğinizden daha fazlasını gayretle elde edebilirsiniz. İyi bilgin veya bilge adamlar ne kadar azdır ki, yaşlanana kadar öğrenmeye başlamazlar!
Bu nedenle, "Gençlik arzularından kaçın", 2 Tim. ii. 22. "Gençliğinizin günlerinde Yaratıcınızı
anlayın", Vaiz xii. 1. Eğer şimdi gitmen gereken yolda eğitilmişsen, yaşlandığında ondan ayrılmayacaksın, Özdeyişler xxii. 6. Ah, keşke gençliğinde edinilmesi gereken o bilgeliğin, kutsallığın ve Tanrı ile tanışıklığın erzak ve donanımıyla olgun bir yaşa gelmenin ne kadar tarifsiz bir avantaj, fayda ve rahatlık olduğunu bilseydin! Ve o zaman, uzun yıllar önce uygulamaya başlaman gereken şeyi öğrenmek ve o zaman, son vermen gereken zamanda yaşamaya başlamak ne büyük bir sefalettir! Ölüm seni gençliğinde hazırlıksız bulursa, cehenneme atılmak çok daha fazla! Ya da Tanrı tarafından sertleşmiş bir yaşa terk edilmek! Timoteos ve Obadya ile birlikte, Kutsal Yazıları öğrenip, çocukluklarında ve gençliklerinden itibaren Tanrı'dan korkanlar ne mutludur, 1 Krallar xviii. 12; 2 Tim. iii. 15.

_Sort_ II. Zorunluluk, zayıf, hasta ve yaşlılara, zamanlarını kurtarmayı özel bir şekilde zorunlu kılar. Eğer çok az bir şeye sahip olduklarından emin olanlar bundan fazla yararlanmayacaklarsa; ve eğer önemsiz şeyler yapacaklarsa ve yolculuklarının sonuna yaklaştıklarını ve hesaplarını vermeye hazır olduklarını bilerek onu oyalayacaklarsa, diğerlerinin hepsinden daha fazla mazur görülemezler. Bir hırsız veya katil dünyadan ayrılırken dua edecek ve güzel sözler söyleyecektir. Pavlus'un Rom. xiii. 11, 12'de söylediği gibi, "Şimdi uykudan uyanmanın vakti geldi", kurtuluşunuz veya lanetiniz bu kadar yakınken! O adamın etrafına bakması, ruhunu hazırlaması ve en kutsal Tanrı'nın önünde bu kadar hızlı görünmek ve burada yaşadığı gibi sonsuza dek kullanılmak için vakit kaybetmemesi için en yüksek zamandır.

_Sıralama_ III. Özellikle, çok zamanını boşa harcayan ve boşa harcayan
onların zamanı kurtarmaları gerekir. Eğer vicdanınız size gençliğinizi cehalet ve kibirle, yaşınızın çoğunu da ihmal ve dünyevilikle kaybettiğinizi söylerse, kalan zamanı özenle kurtarmazsanız bu sizin için iki kat suçtur.[299] Kurtuluşunuzun adil bakımı bunu gerektirir, lanetlenmeye razı olmadığınız sürece.
Yaratıcılık ve Tanrı'ya karşı görev bunu gerektirir; eğer ona meydan okumazsanız ve ona
en fazla hakaret etmeye ve onu hor görmeye karar vermezseniz ve size vereceği tüm zamanı ona karşı harcamazsanız. Gerçek tövbenin doğası bunu gerektirir; eğer lanetlenmişlerin tövbesinden başkasını bilmezseniz; ve zamanınızı boşa harcadıktan sonra, her şey çok geç olduğunda tövbe etmeye başlamazsanız.

_Sıralama_ IV. Özellikle yoksulluk, hizmet veya kısıtlama nedeniyle zamanları kısıtlı olanların zamanı kurtarmaları gerekir. Eğer tüm gün çalışmak zorunda olan yoksul insanlar, Rabbin gününü kurtarmazlarsa ve sahip oldukları o birkaç saati, o zaman manevi şeyler için hiç zamanları olmaz: zamanlarının efendisi olmayan ve işlerine bağlı kalan hizmetkarlar, kendilerine verilen o birkaç saati daha yüksek şeyler için kurtarmada çok çalışkan olmalıdırlar.

_Sıra_ V. Kamusal veya özel herhangi bir özel yardımdan yararlananlar, bunları iyileştirmek ve zamanı kurtarmak için özellikle dikkatli olmalıdırlar. İkna edici, güçlü bir bakanlık altında mı yaşıyorsunuz? Onu iyileştirin ve zamanı kurtarın; çünkü bunların sizden veya sizin onlardan ne kadar çabuk alınacağını bilemezsiniz. Tanrısal akrabalarla, ebeveynlerle, koca, eş, efendilerle
tanrısal bir ailede mi yoksa tanrısal hizmetkarlarla, arkadaşlarla veya
komşularla mı yaşıyorsunuz? Zamanı değerlendirin: her gün biraz olsun onlara vakit ayırın: bu dönemin ne kadar
kısa olacağını bilmiyorsunuz. Kitaplarınızın ve
eğlencenizin olduğu bir yerde mi yaşıyorsunuz? Zamanı değerlendirin: bu da uzun olmayabilir. Yeşu, düşmanlarını kovalarken Tanrı güneşi durdurduğunda
oyalanmış olsaydı korkunç derecede mazur görülemez olmaz mıydı? Oyalanmayın, merhametin, sabrın, araçların ve yardımların
güneşi size hizmet ederken.

_Sort_ VI. Özellikle cahil, lütufsuz veya lütufta zayıf olanlar, güçlü bozulmalara sahip olanlar ve kurtuluş konusunda çok az veya hiç güvenceye sahip olmayanlar ve ölmeye hazır olmayanlar ve henüz yapmaları gereken tüm veya çoğu işlerine sahip olanlar zamanı kurtarmalıdırlar:[300] eğer bunlar oyalanırsa, iki kat daha suçludurlar. Elbette hayatlarınızın geçmiş zamanı oyalanmak ve kötülük yapmak için yeterli olabilir, 1 Pet. iv. 3. Şeytan zaten çok fazlasına sahip değil mi? "Bütün gün boş mu duracaksınız," Matta xx. 6. Eve bakın ve daha ne yapmanız gerektiğini görün; güvenli ve rahat bir ölüme ne kadar çok ihtiyacınız var! "Kendinize doğrulukla ekin: merhametle biçin: nadasa
verilmiş toprağınızı işleyin; çünkü Rab'bi aramanın zamanıdır, ta ki gelip üzerinize doğruluk yağdırana kadar," Hos. x. 12.

_Sort_ VII. Herhangi bir görevde bulunan veya herhangi bir özel veya kamu yararı yapma fırsatına sahip olan kişileri, özellikle de Mesih'in yargıçları ve hizmetkarlarını, zamanı kurtarmak çok ilgilendirir. Hayatınız uzun olmayacak: göreviniz uzun olmayacak: Günaha ve Şeytan'a karşı, Mesih'e ve kutsallığa karşı harekete geçin, mümkün olduğu sürece: Tanrı sizi ancak bir süre için deneyecektir. Obadya, çağrıldığında peygamberleri saklasın ve beslesin, böylece Tanrı onu saklayabilir ve görevinden ayrılmayı düşünmez ve kendisini daha iyi bir zamana saklayabilir. Mordekai, Esther'e şöyle dedi: "Kendi kendine, kralın evinde tüm Yahudilerden daha fazla kaçacağını düşünme: çünkü sen bu zamanda tamamen sessiz kalırsan, onların genişlemesi ve kurtuluşu başka bir yerden gelir, ama sen ve babanın evi yok edilirsiniz: ve senin krallığa böyle bir zaman için gelip gelmediğini kim bilir?" Esther ix. 13, 14. Siz papaz mısınız? Müjdeyi vaaz edin
mümkünken: zamanı kurtarın: tüm zamanlar sizin zamanınızdır: bu kadar büyük bir iş ve
ruhların değeri, bunu "zamanında ve zamansız" yapmanızı emreder, 2 Tim. iv. 2. Başkalarını boğulmaktan kurtarması veya şehirdeki bir yangını söndürmesi gereken bir adam, en büyük gayreti ve hızıyla zamanı kurtaramazsa, diğer insanlardan daha fazla mazur görülemez.

_Sort_ VIII. Son olarak, hastalıktan kurtulmuş veya herhangi bir tehlikeden kurtulmuş olan, hem özel merhamet hem de kendi özel vaatleri yükümlülüğü altında olan
zamanı kurtarmak özellikle onların üzerindedir; Tanrı'ya hastalık veya sıkıntı zamanında, eğer onları bağışlasa ve bir kez daha denese, hayatlarını düzelteceklerini, daha kutsal yaşayacaklarını, zamanlarını ruhları için daha dikkatli ve gayretli geçireceklerini ve etraflarındaki herkese, büyük değişimleriyle ve örnek bir hayatla tövbelerinin gerçeğini göstereceklerini vaat edenler. Ah, güvenliğe, tembelliğe ve günaha geri dönmek ve Tanrı'ya verilen bu tür vaatleri bozmak çok tehlikeli ve korkunç bir şeydir! Bunlar
sık sık kederli katı yürekliliğe veya umutsuzluğa teslim olurlar; çünkü Tanrı
aldatıcı sözlerle alay edilmez.

Böylece zamanı kurtarmanın bu büyük görevini daha da geniş bir şekilde açtım,
çünkü anlatılamaz bir öneme sahiptir; ve ruhum sık sık hayranlıkla şaşırır, tembel dünya bu kadar duyarsızca ve pişmanlık duymadan, bu kadar yakın sonsuzluğa ve bu kadar muhtaç ve tehlikeli bir durumda değerli zamanı boşa harcamaya devam edebilir. Tanrı'ya şükürler olsun ki, zamanımı tamamen kaybetmedim, ama uzun zamandır o günahın iğrençliği duygusuyla yaşadım, yine de bu kadar güçlü sebeplerin beni sürekli acele etmemeye ve sonsuza dek sürecek bir sonuç için tüm gücümle çalışmaya zorlamasına şaşıyorum. DİPNOTLAR:

[280] Her günü nasıl geçireceğinize ilişkin talimatlara bakın, bölüm ii. bölüm. 17.

[281] Ex ipsa vita Discedimus, tanquam ex hospitio, non tanquam ex
domo: commorandi enim nobis natura disorium non habitandi domum
dedi. Cic. Cat'te. Maj.

[282] "Şimdi ya da Asla" adlı kitabıma bakın

[283] Mors terribilis est, nisap cum vita omnia extinguuntur.
Çiçero. Parad. 1.

[284] "Yol Tarifleri"mde günahkar gecikmenin ağırlaştırıcı etkilerini görün.
Ses Dönüşümü."

[285] Uyuşmuş. ix. 2, 3, 7, 13; Çıkış. xiii. 10.

[286] Tesniye. xxviii. 12; Jer. v.24; xxxiii. 20.

[287] Cadı. Ben. 2, 4.

[288] 1 Sam. xiii. 8, 9.

[289] Mezmur. lxx. 5; Lev. xxvi. 4; Jer. v.24.

[290] Elçilerin İşleri vi. 5; Mat. vii. 17; Luka vi. 45; Mat. xii. 34.

[291] 1 Kor. X. 31; Zech. xiv. 20, 21; ROM. vi. 19, 22; Luke i. 75; 1
Tim. v.5; iv. 5; 2 Tim. ii. 21.

[292] Phil. iii. 11-14.

[293] Nosti mores mulierum: Dum moliuntur, dum comuntur, annus est.
Terent.

[294] Nihil mihi magis quam pompa displicet: non solum quia mala, et
aşağılayıcı kontraria, quia difficilis ve sessiz olumsuzluklar.
Petrarca. Vita Sua'da.

[295] Nimia omnia nimium sergilenen müzakere.

[296] Tüm kolaylıklara sahip olan çok sayıda küçük şey
onların tüm sıkıntıları da zamanımızı alır ve böylece kapanırdı
eğer kendileri bir kenara atılmazsa daha büyük şeyler ortaya çıkar ve
Zamanımızı böyle tüketmek büyük günahlara dönüşür, Luka x. 42.

[297] Convivia, quae dicuntur (cum sint commessationes mütevazı ve et)
bonis moribus inimicae) semper mihi displicuerunt; Laboriosum ve diğerleri
inutile ratus vocare et vocari, & c. Aynen.

[298] Laertius, Solon hakkında şunları söyledi: Thespim tragoedias agere et docere
yasak, inutilem eas falsiloquentiam vocans.

[299] 1 Evcil Hayvan. iv. 3.

[300] Ef. ii. 2.




                              BÖLÜM VI.

             DÜŞÜNCELERİN YÖNETİMİ İÇİN YÖNERGELER.


Size "Tanrı ile Yürümek Üzerine İnceleme"de ne kadar çok şey ifade ettiğini göstermiştim.
insanın düşünceleri Tanrı tarafından dikkate alınır ve kendisi tarafından da dikkate alınmalıdır;
ve bunların çok iyi veya kötü olan hangi aracılar ve araçlar olduğu:
bu nedenle bunu varsayacağım ve tekrarlamayacağım; ancak yalnızca
onların yönetiminde size yol göstereceğim. Üç bölümden oluşan iş, bunların
birkaç yönü olması gerekir. 1. Kaçınılması için kötü düşüncelerin. 2. İyi düşüncelerin
uygulanması için. 3. İyi düşüncelerin
geliştirilmesi için,
etkili olmaları için.

_Tit._ 1. _Kötü ve Boş Düşüncelere Karşı Talimatlar._

_Yön._ I. Hangilerinin kötü olduğunu bil düşünceler ve bu düşüncelerin
sürekli olarak zihninizde böyle iğrenç bir karakterini muhafaza edin, ki bu sizi
onlara karşı nefretle karşılamaya
hâlâ kışkırtabilir. Kötü düşünceler şunlardır: Tüm
düşünceler varlığa, niteliklere, ilişkilere, onur veya
işlere karşıdır Tanrı'nın: ateist ve küfürlü, putperest ve inançsız
düşünceleri: Tanrı'nın iradesine veya sözüne itaatsizlik veya muhalefet eğiliminde olan tüm düşünceler; ve nankörlüğün kokusu, veya Tanrı'ya karşı sevgi eksikliği; veya hoşnutsuzluk ve güvensizlik, veya Tanrı korkusu eksikliği veya bunlardan herhangi birine eğilim gösteren: ayrıca günahkâr, bencil, açgözlü,
gururlu çalışmalar; sadece bir hizmetin kazanç için ticareti;
başkalarını geçebilmek; açığa vurulmamış, yasaklanmış şeyleri araştırmak;
aşırı merak ve kendi görüşlerinizin aceleci kibri
Tanrı'nın kararları veya belirsiz kehanetler, harikalar, takdir hakkında,
anlayışlarımızın gururu hakkında daha önce bahsedilen .

Tanrı'nın herhangi bir sözüne, gerçeğine veya emrine karşı olan tüm düşünceler,
veya herhangi bir özel göreve karşı; Tanrı'nın ibadetinin ve düzenlemelerinin herhangi bir bölümüne karşı; Tanrı'nın adını veya kutsal gününü saygısızca ihmal etmeye eğilimli olan tüm düşünceler: hepsi dinsiz kamu görevine, aile görevine veya gizli göreve aykırı düşünceler; ve herhangi bir görevi engelleyecek veya bozacak her şey:
Tanrı tarafından üzerimize konulan
üst güçlerin, ister hakimler, ister papazlar, ister ebeveynler, ister öğretmenler veya başka herhangi bir üst makam olsun,
onursuzluk, hor görme, ihmal etme veya itaatsizlik düşünceleri. Tüm
gurur, kendini yücelten hırs, bencil açgözlülük düşünceleri: şehvetli,
duygusal düşünceler, bedenin bozuk,
aşırı zevklerinden kaynaklanan veya onlara yönelen: adaletsiz ve
başkalarının incinmesine ve yanlış yapmasına eğilimli düşünceler: kıskanç, kötü niyetli, sitemkar,
zararlı, küçümseyici, öfkeli, intikamcı düşünceler: şehvetli,
ahlaksız, pis düşünceler: sarhoş, obur, bedensel düşünceler:
aşırı, dikkatli, korkulu, endişeli, can sıkıcı, rahatsız edici
düşünceler: küstah ve güvenli, umutsuz ve moral bozucu
düşünceler: tembel, geciktirici, ihmalkar ve cesaret kırıcı düşünceler:
hayırseverlik dışı, zalim, sahte, kınayıcı, merhametsiz düşünceler; ve aylak,
yararsız düşünceler. Bunların hepsinden şeytanın yavruları olarak nefret edin.

_Doğrudan._ II. Düşüncelerde ne kadar çok görev veya günah olduğunu ve kötü düşüncelerin ruhlarınız için ne kadar tehlikeli bir anlam ve sonuç olduğunu fark etmeyin. Bir insanın ne olduğunu, sözleri veya eylemleri kadar gösterirler: "Çünkü yüreğinde ne düşünürse, odur," Atasözü xxiii. 7. İyi veya kötü bir insan, insanların ancak meyveleriyle bilseler de, kalbin iyi veya kötü hazinesiyle adlandırılır. İnsanların düşüncelerinde işlenen ve insanların düşüncelerinden kaynaklanan o iğrenç ve sayısız günah! Boşta ve diğer günahlı düşüncelerle kaybedilen o değerli zaman! Hem kalpte hem de yaşamda bununla engellenen o iyilik! Ancak yukarıda belirtilen incelemede bundan bahsettikten sonra devam ediyorum. _Doğrudan._ III. Her şeyden önce, çeşmeyi temizlediğinizden ve kötü düşüncelerinizin kaynaklandığı kalbin o günahkâr eğilimlerini yok ettiğinizden emin olun. Aksi takdirde boşuna akarsuları durdurmaya çalışırsınız: ya da
eğer durdurursanız, o kalbin kendisi Tanrı'nın gözünde iğrenç olacaktır. Düşünceleriniz tamamen dünyada mı, ya arzuluyor, ya da
umursuyor, ya da istedikleriniz için üzülüyor ya da sahip olduğunuz veya umduğunuz şeylerle kendinizi memnun ediyor musunuz? Dünyaya dair aldatıcı değerlendirmenizi bırakın;
onu ayaklarınızın altına ve kalbinizden atın; ve hepsini,
Pavlus'la birlikte, Mesih'teki Tanrı'nın mükemmel bilgisi için kayıp ve pislik olarak sayın: çünkü dünya sizde ölünceye kadar, dünyevi düşünceleriniz
ölmeyecek; ama bu denge bir kez ortadan kalktığında her şey duracak:
çarmıha gerin, bu nefes ve nabız duracaktır. Öyleyse düşünceleriniz terfi, onur, utanç veya aşağılama meselesine yöneliyorsa veya
kendi üstünlüğünüzden veya alkışınızdan memnunsanız; gururunuzu öldürün ve Tanrı'dan alçakgönüllü, özverili, pişman bir kalp dileyin. Çünkü
gurur ölene kadar, onun için asla sessiz kalmayacaksınız; ama o, sizi Tanrı'nın gözünde
nefret dolu
yapan, kendini yücelten ve yine de kendini rahatsız eden düşüncelerin sürülerini harekete geçirecektir. Öyleyse, düşünceleriniz sırtınıza ve karnınıza doğru
dolaşıyorsa, ne yiyeceğinizi veya içeceğinizi veya iştahınızı veya duygularınızı nasıl
memnun edeceğinizi; bedeni öldürün ve arzularını bastırın ve iştahınıza
hakim olun ve onları akla tam itaate getirin ve bir
ılımlılık alışkanlığı edinin; aksi takdirde düşünceleriniz hala bağırsaklarınızda ve boğazlarınızda olacaktır: çünkü onlar hükmeden güce itaat edeceklerdir; ve şiddetli bir tutku
ve arzu onları o kadar güçlü bir şekilde harekete geçirir ki, akıl ve irade için onları yönetmek zordur. Öyleyse eğer düşünceleriniz şımarık ve kirliyse, o kirli ve şehvetli kalbi temizlemeli ve Mesih'in kirli ruhu
kovmasını sağlamalı ve iffetsiz düşüncelerinizi dışarıda tutmadan önce içeride iffetli olmalısınız. Öyleyse eğer düşüncelerinizde karışıklık ve kibir varsa, düşüncelerinizin hastalığını iyi bir şekilde tedavi etmeden önce iyi döşenmiş ve iyi düzenlenmiş bir zihin ve kalbe sahip olmalısınız.

_Yönlendirin._ IV. Kötü düşüncelerinizin yakıtı ve teşviki olan o ayartıcı nesnelerden yeterli mesafede durun. Sarhoşun, içki evinde veya meyhanedeyken ve içkiyi
gördüğünde düşüncelerini yönetmesini mi bekliyorsunuz? Ya da oburun, hoş yemeğin önündeyken düşüncelerini yönetmesini mi? Ya da şehvet düşkünü kişinin, aşık edici oyuncağının yanında düşüncelerini iffetli tutmasını mı? Ya da öfkeli kişinin, tartışmalı, tutkulu sözler arasında düşüncelerini yönetmesini mi? Ya da gururlu kişinin, onur ve alkışların ortasında düşüncelerini yönetmesini mi? Bu yakıtı
uzaklaştırın, güvende olmak istiyorsanız, bu bulaşıcı havadan kaçın.

_Yönlendir._ V. En azından duyularınızla bir antlaşma yapın ve itaatkar düşüncelere sahip olmak istiyorsanız, onları itaat içinde tutun. Çünkü herkes, duyuların düşünceleri ne kadar güçlü bir şekilde hareket ettirdiğini deneyimle bilir. Eyüp, "Gözlerimle bir antlaşma yaptım, o zaman neden bir hizmetçiyi düşüneyim ki?" der. Gözleriyle yaptığı antlaşmanın düşüncelerini yönetmek için nasıl bir araç haline getirildiğine dikkat edin. Davut'la birlikte dua edin, "Gözlerimi boş şeylere bakmaktan çevir,"
Mezmurlar cxix. 37. Düşüncelerinizi korumak istiyorsanız, gözlerinize, kulaklarınıza, tatlarınıza ve dokunmalarınıza dikkat edin. Daha ileri gitmesini istemediğiniz şeylerin
bu dış kısımlara girmesine izin vermeyin.
Onları içeri
almayacaksanız, onlara kapıyı açmayın.

_Yönlendir._ VI. Düşüncenin eyleme ne kadar yakın olduğunu ve
ona ne kadar eğilimli olduğunu hatırlayın. Mesih'in kendisi size söylesin, Matta 22, 28, "Ama ben size diyorum ki, kardeşine sebepsiz yere öfkelenen
herkes yargılanma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktır. Ben size diyorum ki,
Bir kadına şehvetle bakan her kimse, yüreğinde onunla
zina etmiştir." Kötü niyetli bir düşünce ve kötü niyetli bir eylem aynı kaynaktan gelir ve aynı doğaya sahiptir:
sadece eylem daha olgun bir yılan olup başka birini sokabilir; düşünce daha genç bir yılan gibi olduğunda, kendi içinde sadece zehirli bir doğaya sahiptir.
Şehvetli bir düşünce gerçek pislikle aynı kirli su birikintisinden gelir: ve düşünce sadece eyleme geçiştir:
sadece aynı günahın azınlığındadır, olgunluğa doğru eğilim gösterir.

_Yönlendir._ VII. Tüm aşırı tutkuları dışarıda tutun veya hemen atın:
çünkü tutkular düşünceleri şiddetle bastırır ve onları zorla
uzaklaştırır. Öfke, keder, korku veya herhangi bir bedensel aşk, neşe veya
haz kabul edilirse, düşüncelerinizin çeşitli nesnelerine doğru koşmasını emrederler. Ve düşüncelerinizi azarladığınızda ve onları çağırdığınızda, onları tutkunun kalabalığından ve gürültüsünden
çıkarana kadar sizi duymazlar. İç savaşların hararetinde hiçbir hükümet bir krallıkta iyi uygulanmaz; ve şiddetli fırtınalar denizcilerin gemiyi yönetmesini ve gemiyi ve kendilerini kurtarmasını engellediği gibi; tutkular da düşüncelerin iyi yönetilebilmesi için fazla fırtınalı bir bölgedir. Ruhlarınız sakin bir duruma gelene kadar, düşünceleriniz fırtınalı olacak ve fırtınaların onları sürüklediği şekilde aceleci olacak. Bu savaşlar sona erene kadar, düşünceleriniz ahlaksız olacak ve isyana ortak olacak.

_Yönlendir._ VIII. Ruhlarınızı Tanrı'ya sürekli ve dikkatli bir itaat içinde tutun. Onun yasasına uyun; onun yönetimi altında olduğunuzun sürekli farkında olun ve onun otoritesinden korkun. İnsan düşüncelerinizi yargılamaz: eğer sadece insana tabi olursanız, düşünceleriniz yönetilmemelidir: ama kalp Tanrı'nın yönetiminin ilk nesnesidir ve onun esas olarak baktığı şeydir. Onun yasaları tüm düşüncelerinize uzanır; ve
bu nedenle Tanrı'ya itaatin ne olduğunu biliyorsanız, düşüncelerinizin ona itaatinin ne olduğunu da bilmelisiniz; çünkü Tanrı'ya Tanrı olarak itaat eden,
bir şeyde olduğu gibi başka bir şeyde de ona itaat edecek ve düşüncelerin yöneticisi ve yargıcı olarak ona itaat edecektir. Mesih'in güçlü, araştırıcı sözü
"yüreğin düşüncelerini ve niyetlerini ayırt eden, keskin ve hızlı iki ağızlı bir kılıç gibi"dir ve "ruh ve ruh" kadar derin "delecek" ve "kesecektir, İbr. iv. 12, 13. "Her hayali devirir ve her düşünceyi Mesih'e itaat etmeye
esaret eder," 2 Kor. x. 5. Bu nedenle Davut Tanrı'ya şöyle der: "Ey Tanrı, beni araştır ve yüreğimi bil; beni dene ve düşüncelerimi bil; içimde kötü bir yol olup olmadığına bak ve beni sonsuz yolda yönlendir," Mezmurlar.
cxxxix. 23, 24. Ve Tanrı'nın yasalarının ve uyarılarının düşüncelere kadar uzandığını görürsünüz: Yeşaya lix. 7, "Düşünceleri kötülük düşünceleridir." Aptalın kalp-ateizmi azarlanır, Mezmurlar xiv. 1. İsyankar bir halkı, "kendi düşüncelerine göre iyi olmayan bir yolda yürüdükleri" için azarlar, Yeşaya lxv. 2. Mesih'in kalbi nasıl açtığına bakın, Mat. xv. 9.
Onlara, Tesniye xv. 9, "kötü yüreklerinde tek bir düşünce olmamasına", yoksullara göstermeleri gereken merhamete karşı uyarıyor. Mezmurlar xlix. 11, dünyevi insanın "içsel düşüncesini", "evlerinin sonsuza dek varlığını sürdüreceğini" tespit eder. Atasözü xxiv. 9, "Aptallık düşüncesi günahtır" der. Eski dünya, "kalplerinin hayalleri sürekli olarak kötü olduğu" için kınanmıştır, Yaratılış vi. 5. Ve Tanrı bir günahkârı dönüşüme çağırdığında, "Kötü kişi yolunu, haksız kişi düşüncelerini terk etsin ve Rabbe dönsün, O da ona merhamet edecektir," der, Yeşaya lv. 6, 7. O zaman Tanrı'ya tabiyseniz, düşüncelerinizin itaatkar olması gerektiğini görürsünüz.

_Doğrudan._ IX. Tanrı'nın sürekli varlığını hatırlayın; tüm düşünceleriniz onun gözündedir. O her pis düşünceyi, her açgözlü, gururlu ve hırslı düşünceyi ve her merhametsiz, kötü niyetli düşünceyi görür. Eğer ateist değilseniz, bunun hatırlanması düşüncelerinizi bir nebze kontrol edecek ve denetleyecektir, Tanrı onları görmektedir. Mezmurlar cxxxix. 2. "Yüreği düşünen onu düşünmez mi," Atasözleri xxiv. 12. "Bu yüzden kalbinizde kötü olanı düşünüyorsunuz?" der Mesih, Matta ix. 4.

_Yönlendir._ X. Düşünceleriniz sadece alnınıza yazılmış olsa veya sizi
görebilen herkes tarafından görülse, evet, hatta saygı duyduğunuz birine açık olsa, düşüncelerinizde nasıl bir yönetim sürdüreceğinizi ciddi olarak düşünün. O zaman insanların sizin kirli düşüncelerinizi, kötü niyetli düşüncelerinizi, açgözlü ve aldatıcı düşüncelerinizi görmesinden ne kadar utanırdınız! Ve Tanrı'nın gözü on bin kat daha fazla saygı ve ilgi görmez mi? Ve eğer Tanrı'dan çok insandan korkuyorsan ve insanın gözü seni daha fazla engelleyebiliyorsa, insan senin tanrın değil midir?

_Direct._ XI. Vicdanlarını yumuşak tut ki, en
küçük günahtan
umursamaz veya duyarsız olmasınlar. Yumuşak bir vicdan
kötü ve boş düşüncelerden korkar; ve tövbekârca düşünceleri gözden geçirirken
acı çeker; ama dağlanmış bir vicdan, bazı
acı, ağlayan günahlar dışında hiçbir şey hissetmez. Yumuşak bir vicdan şu emre itaat eder, Özdeyiş.
xxx. 32, "Kendini yüceltmekte aptalca davrandıysan veya
kötü şeyler düşündüysen, elini ağzına koy."

_Direct._ XII. Boş ve günahkâr düşünceleri başlangıçta,
yerleşip yüreğinde bir mesken oluşturmadan önce dışarı at.
En kolay ve en güvenli şekilde girişte direnilirler. Kalbin onlara kök salacak ve onlarla yakınlaşacak, eğer kalırlarsa. Ayrıca, daha büyük günahı gösterir, çünkü daha az
direnç ve daha fazla rıza vardır. Eğer irade onlara karşı olsaydı, onları bu kadar uzun süre yalnız bırakmazdı. Evet, ve onların devamı
senin yıkımına yol açar; bağırsaklarındaki zehrin,
çamındaki ateşin veya bir ordudaki casusun devamı gibidir: kaldıkları sürece
senin daha büyük kötülüğüne doğru çalışırlar. Bu sinekler uzun süre kalırlarsa
üfleyip çoğalırlar; yuvalarını yaparlar,
yavrularını
üretirler ve sen de hemen bir günah sürüsü edinirsin.

_Direct._ XIII. Herhangi bir pratik hatanın anlayışını bozmasına veya herhangi bir kötü niyetle meşgul olmana dikkat et: çünkü bunlar düşüncelerini günahkâr bir katılım ve amaçlarına hizmet etme yoluna yönlendirecektir. Hata yapan ve günahının erdemi veya görevi olduğunu düşünen kişi, bu düşüncelere kontrolsüzce kapılacaktır; evet, zihnini bu tür düşüncelere sürükleyecek ve günahının sebeplerini ve teşviklerini Tanrı'nın yetkisinden ve sözünden çalacaktır. Sahte peygamberlerin Tanrı adına ve sözünün iddia edilen yetkisiyle Tanrı'ya karşı konuşması gibi; hatalı bir zihin de Tanrı'ya ve Kutsal Yazılara karşı olan günahkâr düşünceler için argümanlarını Tanrı'dan ve Kutsal Yazılardan alacaktır. Ve eğer kötü düşünceler, Tanrı'nın yetkisini ve sözünü onlara karşı savunduğumuzda ve onları engellemek için elimizden gelenin en iyisini yaptığımızda bu kadar zor engelleniyorsa; siz Tanrı'nın yetkisini ve kutsal Yazıları onlar için savunduğunuzda ve onları ateşlemeyi ve teşvik etmeyi göreviniz olarak gördüğünüzde nasıl galip gelecekler! Örneğin; Romalı din adamlarının dünyadaki karanlık krallıklarını desteklemek için tasarladıkları tüm günahkâr düşünceler ve kilisedeki tiranlıklarının devamı, yalnızca, tüm bunların Tanrı'yı ​​memnun edecek ve kilise için karlı olacak şekilde yapılması gerektiğini söyleyen yanılgılarının ürünleridir. Kiliseye ve Mesih'in kutsal yollarına karşı zulmedenlerin tüm kanlı düşünceleri, bu yanlış düşünce tarafından beslenmiştir. Yuhanna xvi. 23, "Zaman geliyor ki, sizi
öldüren herkes Tanrı'ya hizmet ettiğini sanacak;
ve bunları size yapacaklar, çünkü Baba'yı ve beni
tanımadılar." Pavlus'un kiliseye karşı tüm kanlı düzenekleri ve uygulamaları bundan kaynaklanmıştır. Elçilerin İşleri xxvi. 9, "Gerçekten kendi kendime, Nasıralı İsa'nın ismine aykırı birçok şey
yapmam gerektiğini düşündüm: bunları da yaptım." Tanrısızların çoğunun kutsal bir hayata karşı olan tüm alaycı ve sitem dolu düşünceleri ve konuşmaları şu şekildedir: 1 Pet. iv. 4, "Sizin onlarla aşırıya kaçarak, sizin hakkınızda kötü konuşarak koşmamanızı garip buluyorlar." Boş sözlerle ruhlarını aldatan ikiyüzlülerin boş gevezelikleri, yürekten gelen ruhsal hizmet yerine, Tanrı'ya dışsal bir şey sunan ve yüreklerini ve kutsal itaatlerini inkar eden aptalların kurbanları, şundan kaynaklanır: "Çok gevezelikleriyle duyulacaklarını sanıyorlar," Matta vi. 7, "ve kötülük yaptıklarını düşünmüyorlar," Vaiz. v. 1. Tanrısızların tüm kendini pohpohlamaları ve küstahlıkları ve dolayısıyla tüm tanrısız yaşamları, hatalı düşüncelerinden çok daha
fazladır: "Hiçbir şey olmadığı halde kendini bir şey sanan, kendini aldatır," Gal. vi. 3. Işığa gelin ve
karanlığınızı terk edin! Çünkü günahkâr düşünceler, ışıktan kaçan
cinler ve cadılar gibidir; ve deliklere
sürünen, karanlıkta sürünen ve çiftleşen solucanlar ve yılanlar gibidir.

_Direct._ XIV. Işığa geldiğinizde, ya burada inançla ya da en
sonunda yargı gününde, ne kadar büyük bir düşünce açılımı olacağını hatırlayın. O zaman ne kadar pislik ve kibir beslediğinizi ve zihninizi ne kadar cürufla ve çöple doldurduğunuzu görüp utanacaksınız. Işık içeri girdiğinde,
şimdi farkına varmadığınız
kalplerinizin zindanında,
şaşkınlıkla ne kadar çok şey göreceksiniz! Unutmayın, tüm gizli
düşünceleriniz bir gün açık ışığa getirilmelidir.
Bunun imkansız bir şey olduğunu söylemeyin, çünkü çok sayıdadırlar: çünkü hepsini aynı anda gören ve güneşiyle milyonlarcasını aynı anda
aydınlatan Tanrı, hepsini aynı anda ve yine de
açıkça görmenizi ve her birinin utancını ve pisliğini görmenizi sağlayabilir.

_Yön._ XV. Bazı günah ve kibir düşüncelerinin sizi
hâlâ takip ettiğini gördüğünüzde, elinizden gelen her şeye rağmen, ruhunuzu
zihninizi
cesaretsizleştirecek ve dikkatini dağıtacak kadar fazla endişeye, korkuya ve sıkıntıya sokmamalısınız; bunun yerine Tanrı'yı, hoşgörülü
ve itaatkar bir tedavi yoluyla beklemelisiniz. Günahkarları düşüncelerine karşı tamamen kayıtsız ve içlerindeki herhangi bir günaha karşı duyarsız tutmak, ayartıcının yöntemidir; ve bu umut onu terk ettiğinde, alçakgönüllü, itaatkar bir ruhu düşüncelerinin günahına karşı o kadar duyarlı hale getirmeye çalışacaktır,
ve onlar hakkında o kadar dikkatli olacaktır ki, onu şaşkına çevirecek ve onu melankoliye, cesaretsizliğe ve umutsuzluğa sürükleyecektir; ve sonra düşüncelerine hiç hakim olmayacaktır; ama onlar da başka bir şekilde kontrolsüz olacak ve sürekli olarak terörle besleneceklerdir. Bu ayartmanın amacı sizi oyalamak ve şaşkına çevirmektir. Ayartıcının bahanesi amacına aykırı olacaktır: çünkü sizi korkuyla sadece düşündüğünüz veya düşündüğünüz şeyleri düşünmeye sevk ederken ve kendi düşüncelerinizi düşüncelerinizin tek veya başlıca konusu haline getirirken, sizi şaşırtacak ve sizi tüm iyiliğe karşı isteksiz ve düşüncelerinizi yönetemez hale getirecektir. Fakat eğer esas olarak Tanrı'nın üstünlüklerini ve dindarlığı incelerseniz ve dini sizin için hoş hale getiren yolu izlerseniz ve buna rağmen Tanrı'ya korkunç bir itaati sürdürürseniz, bu kayıtsız itaat en iyi şekilde galip gelecektir.

_Yön._ XVI. Bu nedenle kalplerinizi sevgi ve görev duygusuyla Mesih'e teslim edin ve düşüncelerinizi tamamen onun hizmetine adayın ve onları hala onun üzerinde veya onun işinde çalıştırın: ve bu onları kibir ve günahtan en etkili şekilde iyileştirecektir.[301] Eğer
tamamen sevdiğiniz bir arkadaşınız varsa, onu eğlendirmek zorunda olan odada domuz beslemezsiniz; onu pis ve kirli bırakmazsınız; her kirli, uygunsuz arkadaşa, zevkine göre müdahale edip arkadaşınızı rahatsız etme alışkanlığını bırakmazsınız. Böylece sevgi ve zevk, kalbi temiz tutmak, boş ve pis düşünceleri dışarıda tutmak için kolayca ve sakin bir şekilde dikkatli olacak ve diyecektir ki, Bu oda daha iyi bir misafir içindir; Rabbimin nefret ettiği hiçbir şey buraya gelmeyecek: O, bu kadar harika bir şekilde tenezzül etmeye, böylesine aşağılık bir meskeni işgal etmeye razı mı ve ben onu rahatsız mı edeceğim, ya da iğrenç düşmanlarını içeri alarak onu gücendireceğim? O, kalbimde mi yaşayacak ve gurur, şehvet veya kötülük düşüncelerinin onunla yaşamasına veya içeri girmesine izin mi vereceğim? Bunlar, lütuf Ruhu için uygun yoldaşlar mıdır? Onu üzmekten zevk mi alıyorum? Biliyorum ki, içeri girdikleri anda, ya onları tekrar kovana kadar direnecek ya da kendisi dışarı çıkacak. Ve ben bu kadar sevgili bir Dostu, pis, zararlı bir düşmanın sevgisi için mi uzaklaştıracağım? Yoksa savaştan mı hoşlanıyorum? Kalbimde sürekli bir mücadele mi olacak? Mesih'in Ruhunu, bu kadar aşağılık bir düşmana karşı, onun meskeni için savaşmaya mı koyacağım? Gerçekten de günahkâr, boş, yararsız düşünceler için gerçek bir tedavi yoktur, ancak tam tersiyle; düşünceleri uygun işlerine çağırarak ve onlara daha yararlı bir iş bularak: ve bu, kalbi ve onları tamamen, sevgisinin harikalarıyla ve satın alma ve liyakatlerinin garip tasarımıyla bunları çok iyi hak eden O'nun sevgisine ve hizmetine adamakla olur. Mesih içeri girsin ve ona anahtarı teslim etsin ve ona dua et
yüreğini kendi kalbi gibi korusun, o da alıcıları ve satıcıları tapınağından
kovacaktır ve dua evinin hırsızların inine dönüşmesine izin vermeyecektir. Fakat Mesih'i ihtiyatla kabul ediyor ve dünya ve beden için tasarılar sürdürüyorsanız, Mesih'in onlarla ortak olmayacağına ve onun için bırakmayacağınız her şeyi misafirlere bırakacağına şaşırmayın.

_Tit._ 2. _Zihni İyi Düşüncelerle
Doldurmak İçin Talimatlar._[302]

Zihnin kutsal ve yararlı düşünceler için maddeyle iyi bir şekilde donatılmış olması, akıl kullanan herkes için gereklidir, ancak herkes için aynı değildir. Fakat burada size sadece kutsal bir yaşam için gerekli olan ve Tanrı ile günlük yürüyüşümüzde
kullanılacak malzemeleri sunacağım; ve papazlara, yargıçlara veya diğer özel görevlere uygun olanlarla karışmamak, ancak bu yazının sonunda öğrenciler için de bazı genel talimatlar verebilirim.

[Sayfa notu: Bizim kendi çıkarımız ve sonumuz. ]

_Yönlendir._ I. Kendi çıkarlarınızı ve büyük endişelerinizi iyi anlayın
ve ne için yaşadığınızı ve gerçek mutluluğunuzun ve amacınızın ne olduğunu iyi belirleyin; ve sonra bu, düşüncelerinizi ona hizmet etmeye yöneltecektir. Amaç, tüm araçların seçilmesi ve kullanılmasıdır. Bir insanın
değerlendirmesi, niyetini ve tasarımlarını yönlendirir; niyeti ve tasarımları da düşüncelerini yönetir. Bunlar kesinlikle ilk ve en önemli, en ciddi, en pratik ve etkili düşüncelere sahip olacaktır;
ancak bazı yan düşünceler başka bir şekilde ortaya çıkabilir: değirmenci, öğütme için gereken kadar suyu mutlaka bulunduracaktır,
ancak ihtiyacı olmadığını düşündüğü suyu akıtabilir; tıpkı hasat zamanında tüm tahılınızı ve meyvenizi kendiniz için topladığınız gibi,
ancak belki de çok değer vermediğiniz bazı dağınıklıkları,
toplamak isteyenler için bırakabilirsiniz; Bu yüzden bir insan nihai amacı ve gerçek mutluluğu için ne alırsa alsın, düşüncelerinin deposu ve akışına sahip olacaktır, ancak ana planına herhangi bir zarar vermeden yapabileceğini düşündüğünde, birkaçını başka şeylere dağıtabilir. Bir gezginin yüzü genellikle yolculuğunun sonuna doğru olsa da, bunun onu durdurmadığını düşündüğü sürece arkasına veya her iki tarafa bakabilir; bu yüzden ana hedefimiz düşüncelerimizi esas olarak sürdürecektir. Ve bu nedenle, pratik olarak bedenin refahı ve zevkinden ve dünyanın bolluğundan ve şerefinden daha yüksek bir amaç bilmeyen kutsal olmayan ruhlar, düşünceleri üzerinde kutsal bir yönetim uygulayamazlar; ancak zihinleri ve vicdanları kirletilir ve düşünceleri, amaçları olduğu gibi, bedensel hale getirilir. Kötü, şeytani düşüncelerini iyileştirme ve onları Tanrı'ya kabul edilebilir bir şekilde düzenleme olasılığı da yoktur, ancak dünyevi, bedensel zihinlerini iyileştirmek ve tasarımlarını ve amaçlarını değiştirmelerine neden olmak gerekir. Ve bu, onların çıkarlarının ne olduğunu anlamakla olmalıdır. Sizin için en gerekli ve en iyi olan şeyin ne olduğunu iyi bilin, o zaman kalplerinizi değiştirecek ve ruhlarınızı kurtaracaktır. Bunu bilin, o zaman düşünceleriniz asla maddeye ihtiyaç duymayacaktır; ne de çok fazla dolaşmasına izin verilecektir. Bu nedenle, ölüm beklentisi ve hemen yargıya gelme düşüncesi, en bilgili kitaptan veya sıradan araçlardan daha etkili bir şekilde zihni en bilge ve en yararlı düşüncelerle beslemek için kullanılır. Bir insana ne yapması gerektiğini en iyi şekilde söyleyen şey, ona ne düşünmesi gerektiğini en iyi şekilde söyler. Ancak ölümün yaklaşması ve sonsuzluğun görünümü, donuk ve bedensel bir günahkara ne yapması gerektiğini en iyi şekilde söyler; bu, ona kalbini ve hayatını hemen araştırması ve kendisini son yargıya gidecek biri olarak yargılaması gerektiğini söyler ve açıkça söyler; ve günahı ve sefaletinin çaresini aramasının vaktinin geldiğini, vb. ve bu nedenle düşüncelerini bu şekilde yönlendirecektir. Herhangi bir avukata, hekime veya esnafa düşüncelerini neyin yönlendirdiğini sorun; ve göreceksiniz ki, çıkarları, amaçları ve işi onları yönlendiriyor. Sonsuza dek sevinç veya keder içinde yaşaması gereken ölümsüz bir ruha sahip olmanın ne olduğunu, geri döndürülemez, belirleyici
hükümle her zaman bu kadar yakın olmanın ne olduğunu ve hazırlıklarımızı yapmak için bu kısa belirsiz zamana sahip olmanın ne olduğunu ve daha fazlasının olmadığını bilin, ve sonra düşüncelerinizin hangi yöne gideceğini önceden söylemek kolaydır. Evinin yandığını bilen bir adam, onu nasıl söndüreceğini düşünecektir; ölümcül bir hastalığa girdiğini bilen bir adam, onu nasıl iyileştireceğini düşünecektir. Düşüncelerinizin hem sağlanması hem de doğru şekilde hareket ettirilmesinin, çıkarlarınızı ve doğru amacınızı bilmekten daha iyi bir yolu yoktur.

[Sayfa notu: Tanrı.]

_Doğrudan._ II. Tanrı'yı ​​doğru tanıyın ve onu etkili bir inancın gözüyle görün, o zaman kutsal düşünceler için asla maddeden yoksun kalmazsınız.
Onun büyüklüğü ve sizinle sürekli varlığı düşüncelerinizi yönetebilir, onları korkutabilir ve onları başıboş kaprislerden uzak tutabilir. Onun
bilgeliği onları, doğal ve doğaüstü vahiylerinin çeşitli, mükemmel ve hoş konuları üzerinde sürekli bir istihdamda bulacaktır; ama kendisi üzerinde olduğu kadar hiçbir yerde. Tanrı'da düşüncelerin ve duyguların için en yüce ve mükemmel maddeyi bulabilirsin, zihni sürekli bir nezaketle memnun eder, bin yıl veya sonsuza kadar onun üzerinde meditasyon yapsan bile, hala taze zevkler sunar. Okyanusun senin içinde yüzmen için yeterli suya sahip olmadığını veya dünyanın senin üzerinde yürümen için yeterli alana sahip olmadığını söylemek, Tanrı'da en uzun meditasyonların ve en keyifli, tatmin edici düşüncelerin için yeterli madde olmadığından daha iyi olabilir. Cennetteki
kutsanmış melekler ve azizler, zihinlerini sonsuza kadar meşgul etmek için yalnızca Tanrı'da yeterli madde bulacaklar. Ah, hala kalplerimizde kalan korkunç karanlık ve ateizm! Düşüncelerimiz için maddeye ihtiyacımız olsun, onları havadan veya pislikten beslenmekten alıkoymak için! veya zihnimizin yaratığın kapısında dilenmesini veya domuzları besleyen kabuklara açlık duymasını önlemek için maddeye ihtiyacımız olsun! Sonsuz, her şeye gücü yeten, her şeyi bilen, en iyi ve en cömert Tanrı'ya, hayatımıza, umudumuza ve mutluluğumuza
sahipken, zevkle düşünmeliyiz.

[Sayfa notu: Gelecek dünya.]

_Doğrudan._ III. Kutsal sözde vahyedildiği gibi, görünmeyen dünyanın şeylerini görmek için sadece bir iman gözünüz varsa, düşüncelerinizi
maddeye göre kullanamazsınız. Kutsal Yazılar, diğer dünyayı
görebileceğiniz camdır. Orada, Eski Günleri,
Ebedi Majesteyi, kutsal, yüceltilmiş ruhların
kutsanması için ihtişamıyla parıldarken görebilirsiniz. Orada insan doğasının meleklerin üzerinde ilerlediğini ve yaratılmamış Majestenin yanında en yüksek ihtişamın tadını çıkardığını görebilirsiniz;
ve Mesih tüm dünyanın Kralı olarak hüküm sürüyor ve Tanrı'nın tüm melekleri ona itaat ediyor, onu onurlandırıyor ve ona tapıyor. Onu, lütuf dolu mesajlarını, bedeninin en alt üyelerine, yeryüzündeki sürüsünün küçüklerine gönderdiğini görebilirsiniz; onu, tüm azizleri için şefaat ederken ve onların Baba ile huzur ve eğlencelerini sağlarken; ve o konaklara geçtiklerinde onları karşılamaya hazırlanırken ve oradan geçerken onları tek tek karşılarken görebilirsiniz. Orada, görkemli, göksel toplumun, Büyük Yaratıcı'ya, Lütufkar Kurtarıcı'ya ve Ebedi Ruh'a, aralıksız, görkemli ve uyumlu övgülerle katıldığını, hayranlık duyduğunu, yücelttiğini, taptığını görebilirsiniz; onları, Tanrı'nın yüzünün vizyonuyla ve sürekli olarak üzerlerine döktüğü sevgi akımlarıyla çekilen kutsal sevginin lezzetli
alevlerinde yanarken görebilirsiniz;
yaratılmamış sevginin manyetik çekimini ve kutsal ruhların çekilmiş sevgisinin, böylece Mesih tarafından Tanrı'ya birleştirilmiş ve sonsuza dek onunla ziyafet çeken
kutsal ruhların sevindirici kapanışını görebilirsiniz;
bu kutsal ruhların hepsinin bu coşkulu görüntüde, sevgide ve övgüde sahip olduğu sevinç coşkularını ve anlatılamaz hazları görebilirsiniz.
Bu dünyanın günahlarından ve sefaletlerinden yeni kurtulmuş, bedenden yeni geçmiş olanların ruhlarını ele geçiren sevinç coşkularını görebilir ve orada, önceki beklentilerinin, tasarımlarının veya inançlarının ötesinde, anlatılamaz, aniden gelen büyüleyici eğlenceler bulabilirsiniz. Orada ne kadar hayret, ne kadar acıma, ne kadar tiksinti ve nefretle, o kutsal, yüceltilmiş ruhların,
dünyaya, düş gören ve dikkati dağılmış dünyanın ihmalkarlığına, hor görmesine, şehvetine ve küfürüne
baktıklarını görebilirsiniz! Orada, Mesih'in kutsallarıysanız, sonsuza dek ne olacağınızı, ve nerede
yaşamanız gerektiğini, ve ne yapmanız gerektiğini ve nelerden zevk alacağınızı görebilirsiniz. Bütün bunları
sağlam inançla öyle bilebilirsiniz ki, sanki gözleriniz görmüş gibi
içtenlikle ona doğru ilerleyebilirsiniz, İbr. xi. 1; 2 Kor. v. 7. Ve yine de düşünceleriniz iş eksikliğinden dolayı boş, dünyevi veya dünyevi ve günahkâr olabilir mi? Meditasyonlarınız onları kullanacak madde eksikliğinden dolayı kuru ve kısır mıdır? Aşkın veya diğer kutsal duyguların ateşi onu besleyecek yakıt eksikliğinden dolayı söner mi? Cennet ve sonsuzluk zihinlerinizin derinlemesine incelemesi için yeterince geniş değil midir? Böyle bir dünya sizin için yeterli değil midir, her gün taze ve lezzetli keşif çeşitliliğiyle? Ya da çeşitlilikten daha hoş olan? Daha fazla maddeye, daha yüksek ve daha mükemmel maddeye, daha tatlı ve daha hoş maddeye veya sizi daha yakından ilgilendiren maddeye mi sahip olmak istersiniz? Kurtarılacak olan herkesin yaşadığı, şeyleri (bir ölçüde) mevcutmuş gibi işler kılan, olacak olanı şimdi varmış gibi ve görünmeyeni şimdi gözlerinizin önündeymiş gibi işler kılan o inancı edinin; ve sonra düşünceleriniz
ne üzerinde çalışacak bir maddeye, ne de tamamen harekete geçirici bir uyarılmaya ihtiyaç duyacaktır.

Bu yeterli değilse, size inancın cehennemde de görebileceği
ciddi düşüncelerinize layık olmayan şeyleri söyleyebilirim.[303] Ne iş var? Hangi korkunç şikayetler ve ağıtlar? Hangi
kendine eziyetler ve Tanrı'nın hoşnutsuzluğuna dair hangi his ve ne için?
Ama bunları tamamen geçeceğim ki, düşünceleriniz için yeterince hoş bir
iş olduğunu ve size tatsız bir görev vermediğimi görebilesiniz.

[Sidenote: Sevgi işi.]

_Yönlendir._ IV. Sadece yüreğinizde Tanrı sevgisini iyice alevlendirin, o zaman düşünceleriniz için bir iş, hatta en yüce ve tatlı bir iş bulacaktır. Sevginizin çoğunlukla düşüncelerinizi yönetip yönetmediğine kendiniz karar vereceksiniz, onlara işlerini atayacak ve ne zaman ve ne kadar süre üzerinde düşünmeleri gerektiğini yönlendireceksiniz. Bakın, şehvetli bir sevgili, aptal bir et parçasının peşinden nasıl sürüklenir! Düşünceleri o kadar kolay ve sürekli olarak onun peşinden koşar ki, hiçbir
mahmuza ihtiyaç duymazlar! Onları nasıl bir akıntıya sürüklediğine bakın! Onların icatlarını nasıl besler ve
hızlandırır ve sıradan bir hayali
şiirsel ve tutkulu bir tarza yükseltir! Bir sevgili, kirli bir cesedin dar alanında, düşüncelerinin gece gündüz işlemesi için ne kadar çok madde
bulabilir! Ve Tanrı sevgisi o zaman düşüncelerinizi çok daha fazla
doldurup ziyafet çekmeyecek mi? Para sevgisi, bir yıldan diğerine dünyevi düşünceleri için ne kadar kolay madde bulabilir? Sevdiğiniz herhangi bir şeyi düşünmek kolaydır. Ah, ne mutlu bir meditasyon
baharı, köklü, baskın bir Tanrı sevgisidir! Onu
güçlü bir şekilde sevin, o zaman onu unutamazsınız. O zaman onu sizinle
karşılaşan her şeyde göreceksiniz; ve size konuşan herkeste onu duyun:
eğer onu özlerseniz veya onu gücendirdiyseniz, onu
üzüntüyle düşüneceksiniz; eğer onun sevgisini tadarsanız, onu zevkle düşüneceksiniz;
eğer sadece umudunuz varsa, onu arzuyla düşüneceksiniz ve
zihniniz onu aramaya, onu anlamaya ve onu
zevklendirebileceğiniz araçları kullanmaya odaklanacaktır. Sevgi yaratıcıdır,
doludur,
çabuktur, ve etkindir, ve kararlıdır; yiğittir,
sabırlıdır,
ve aşırı derecede çalışkandır, zorluklarla karşılaşmaktan,
çalışmalarda görünmekten ve kendisini avantajlı
acılarda göstermekten hoşlanır; ve bu nedenle hüküm sürdüğü zihni
aşırı derecede meşgul eder ve düşünceleri bir iş dünyası olarak bulur. Eğer Tanrı
tanrısızların tüm düşüncelerinde değilse, Mezmurlar x. 4, bunun nedeni onun
kalbinde olmamasıdır. O, "ağızlarına yakın" olabilir, ama "dizginlerinden uzaktır", Yer. xii. 2. Bu adamlar kendilerine mi inanıyorlar, yoksa Tanrı'yı ​​her şeyden çok sevdiklerini söyleyen, ama ne onu düşünen, ne de onu düşünmeyi seven; ama zenginliklerini, onurlarını ve bedenlerinin zevklerini düşünmekten yorulmayan bilge biri tarafından mı inanılacaklar? "Tanrı'yı ​​unutanlar, şunu düşünün ki, sizi parçalamasın ve sizi kurtaracak kimse olmasın," Mezmur 1. 22.

[Dipnot: İsa Mesih ve kurtuluşun tüm işi.]

_Doğrudan._ V. İnsanın kurtuluşunun harikulade gizemini sağlam bir şekilde anlayın ve İsa Mesih'i tanıyın, böylece düşünceleriniz için bir işe ihtiyacınız olmaz. Çünkü "bilgeliğin ve bilginin tüm hazineleri onda saklıdır," Kol. ii. 3. "O, Tanrı'nın gücü ve Tanrı'nın bilgeliğidir," 1 Kor. i. 24. Eğer Aristoteles, Platon, Plotinus ve onların sayısız takipçileri ve yorumcularının incelenmesi, Tanrı'nın işlerini bilmek isteyen veya uzun yıllar boyunca veya hayatlarının büyük bir bölümünde iyi filozoflar olarak kabul edilecek insanların düşünceleri için iş bulabiliyorsa, o zaman bir Hıristiyan İsa Mesih'te düşünceleri için ne iş bulabilir, "Tanrı tarafından bizim için bilgelik, doğruluk, kutsallık ve kurtuluş yapıldı," 1 Kor. i. 30. "Çünkü
Baba, tüm doluluğun onda bulunmasını uygun gördü," Kol. i. 19. Ve bu nedenle onda bizim meditasyonlarımız için madde doluluğu vardır. Pavlus "başka hiçbir şey bilmemeye" (ya da gösteriş yapmaya) "çarmıha gerilmiş Mesih'ten başka" karar verdiği gibi, 1 Korintliler ii. 2; bu yüzden eğer düşünceleriniz uzun yıllar boyunca üzerinde çalışacak hiçbir şeye sahip değilse, ancak çarmıha gerilmiş Mesih'ten başka, en uygun ve hoş madde eksikliğinden dolayı bir an bile durmaları gerekmez. Sadece enkarnasyonun gizemi, sizi birçok çağ boyunca araştırma ve hayranlık duyma işiyle karşı karşıya getirebilir! Ama oradan öğretisinde, mucizelerinde, örneklerinde, acılarında, ayartmalarında, zaferlerinde, dirilişinde, göğe yükselişinde; ve krallık, peygamberlik ve rahiplik görevlerinde; ve sürüsü için satın aldığı tüm faydalarda bulabileceğiniz o harikulade madde dünyasına geçerseniz; oh, burada bir müminin günlük düşünceleri için ne kadar dolu ve hoş bir iş var! Ruh, Pavlus'la birlikte, Gal. ii. 20, "Mesih ile birlikte çarmıha gerildim, yine de
yaşıyorum; ama ben değil, Mesih bende yaşıyor: ve şimdi
bedende yaşadığım yaşamı, beni seven ve
kendini benim için veren Tanrı Oğlu'nun imanıyla yaşıyorum." Bu nedenle her gün "Rabbimiz İsa Mesih'in
Babası'nın önünde diz çökün, gökteki ve yerdeki bütün aile O'ndan
adını almıştır ki, O, size yüceliğinin
zenginliğine göre, Ruhu aracılığıyla içinizdeki insanda kudretle
güçlendirilebilmeniz için; Mesih imanla yüreğinizde
yaşasın; sizler, sevgiye kök salmış ve temellenmiş olarak, bütün azizlerle birlikte, genişliğin, uzunluğun, derinliğin ve yüksekliğin ne olduğunu kavrayabilesiniz ve Mesih'in bilginin ötesindeki sevgisini
bilebilesiniz, böylece Tanrı'nın tüm doluluğuyla
dolabilirsiniz," Efesliler iii. 14-19.

[Sidenote: Kutsal Yazılar.]

_Doğrudan._ VI. Kutsal Yazıları araştırın ve Tanrı'nın sizi kurtuluşa bilge kılabilecek kehanetleriyle kendinizi iyice
tanıyın, o zaman düşünceleriniz için bol miktarda malzeme bulacaksınız. Eğer
tüm o yükseklikler ve
derinlikler, o mükemmellikler ve zorluklar arasında
zihinleriniz için yeterince iş bulamıyorsanız, bunun nedeni onları asla anlamamış olmanız veya kalbinizi onları araştırmaya asla vermemiş olmanızdır. Ne kadar
gizemli doktrinler, ne kadar yüce ve göksel, yaşadığınız sürece
üzerinde düşünmeniz için orada! Ne kadar mükemmel bir yasa, en ruhsal ve saf bir kurallar sistemi! Suçlulara karşı ne kadar korkunç tehditler meditasyonlarınızın konusu olacak. Ne kadar harika
sevgi ve merhamet
tarihleri! Ne kadar kutsal örnekler! Ne kadar değerli vaatlerin hazinesi, üzerinde sonsuz yaşam umudumuz yatıyor! Ne kadar dolu ve özgür lütuf ifadeleri! Tövbe eden, iman eden günahkarlar için ne kadar da neşeli bir bağışlama ve unutma eylemi! Tek kelimeyle, mirasımızın karakteri ve yönetilmemiz ve yargılanmamız gereken yasa, günlük meditasyonumuz için önümüzde duruyor! Bizden çok daha azına sahip olan Davut, "Yasanı ne kadar seviyorum! O benim
bütün
gün boyunca meditasyonumdur," diyor, Mezmurlar cxix. 97. Ve Tanrı Yeşu'ya, "Bu yasa kitabı senin ağzından
çıkmayacak, ama sen onu gece gündüz düşüneceksin, böylece orada
yazılı olan her şeye göre yapmaya dikkat edeceksin," dedi Yeşu. i. 8. Ve Musa İsraillilere, "bu sözler yüreklerinde olsun ve bunları çocuklarına gayretle öğretsinler ve evlerinde
otururken, yolda yürürken, yattıklarında ve kalktıklarında bunlardan söz etsinler ve evlerinin direklerine ve kapılarına yazsınlar" diye emretti, böylece bunları hatırladıklarından emin olabilirler, Tesniye vi. 7.

[Sayfa notu: Kendimiz, Tanrı'nın eseriyiz.]

_Yönlendir._ VII. Kendini iyi bil, çünkü sen Tanrı'nın eserisin ve kendinde düşüncelerin için bol miktarda malzeme bulacaksın. Orada, üzerinde düşünüp hayran kalacağın Tanrı'nın doğal görüntüsüne sahipsin; hatta anlayışının, özgür iradenin ve yürütme gücünün asil yeteneklerine bile. Ve eğer
yeniden doğmamış değilsen, onun ahlaki veya ruhsal imgesini düşünüp taşınacaksın: hatta kutsal bilgeliğin, iraden ve gücün veya kutsal ışığın,
ve sevgin ve kutsal uygulama için süratli gücün; ve hepsi kutsal yaşamın
birliği içinde.[304] Ve orada onun göreceli imgesini düşünüp taşınacaksın; hatta varlığın, 1. Efendi veya sahip. 2. Hükümdar. 3. Aşağı yaratıklara ve onların sonlarına hayırsever. Ah, o küçük
odanın içinde sürekli taşıdığın gizemler dünyası. Korkutucu ve harikulade bir şekilde yapılmış olan bedeninde ne kadar çok harikalar var! Ve ruhunda daha büyük harikalar var. Sen kendin
sen, Tanrı'nın göğün altında görülebileceği en berrak camsın, tıpkı bir insan ve bir aziz olduğun gibi! Ve bu nedenle kendi meditasyonların için en değerli konu (kuralın olan o kutsal söz ve birçok benzerinden oluşan bir koalisyon olan kutsal kilise hariç). Ne utanç verici ki, neredeyse tüm insanlar kendilerine o kadar yabancı yaşıyor ve ölüyor ki, Tanrı'nın içlerinde sakladığı sayısız mükemmellik ve gizemle tamamen
tanımamış oluyorlar; ve yine de düşüncelerinin boş şeyler ve oyuncaklar üzerinde akmasına izin veriyorlar ve kısırlıklarından ve madde eksikliğinden yakınıyorlar, daha iyi meditasyonlarını beslemek için.

[Sayfa notu: Günahlarımız ve ihtiyaçlarımız.]

_Doğrudan._ VIII. Ruhunun birçok günahına, ihtiyacına ve zayıflığına yabancı olma, o zaman meditasyonların için maddeden
boş olmana asla gerek kalmaz. Ve bu düşünceler en tatlı düşünceler olmasa da,
yine de kendi deliliğin onları gerekli kılmıştır. Tehlikeli derecede hastaysan veya sadece acı verici derecede ağrıyorsan, bunu zorlukla unutabilirsin: eğer yoksulluk seni sıkıştıran ihtiyaçlarla
eziyorsa, düşüncelerin gece gündüz endişelerle
ve sıkıntıyla meşgul olur. Eğer bir başkası sana haksızlık ederse, bunu kolayca
düşünebilirsin. Ve sen Tanrına ve Kurtarıcına bu kadar sık ​​haksızlık ettin mi, merhametini bu kadar kaba bir şekilde kötüledin mi, kurtarıcı lütfu bu kadar nankörce hafife aldın mı, gazabına bu kadar küstahça ve güvenli bir şekilde giriştin mi, ve yine de düşüncelerin için bir madde kıtlığı mı buluyorsun? Gençliğinin ve cehaletinin tüm günahlarını, ve tüm aceleciliğinin ve şehvetinin, ve ihmalkarlığının ve tembelliğinin, ve dünyeviliğinin ve bencilliğinin, hırsının ve gururunun, tutkularının ve ihmallerinin ve tüm günahkar düşüncelerinin ve sözlerinin günahlarını düşünecek kadar mı var, ve yine de düşüncelerin için maddeden yoksun musun? Üzerinizde böyle bir ölüm bedeni mi taşıyorsunuz? bu kadar çok bencillik, gurur, dünyevilik ve şehvet; bu kadar cehalet, inançsızlık, Tanrı'ya karşı nefret ve ruhsal ve kutsal olan her şeye karşı geri kalmışlık; bu kadar tutku ve günah işlemeye hazır olma; ve yine de üzerinde düşünecek
yeterince şey bulamıyor musun? Hayatın boyunca işlediğin günahlara bir bak: onları
tüm ağırlaştırıcı halleriyle gör; bilgiye, araçlara ve yardımlara, merhametlere ve yargılara ve kendi yeminlerine veya vaatlerine karşı işlenmiş oldukları gibi; refahta ve sıkıntının kendisinde; gizlilikte ve başkalarıyla; genel ve özel çağrında ve tüm ilişkilerinde; yaşadığın her yerde, zamanda ve koşulda; doğrudan Tanrı'ya karşı işlediğin günahlar ve insanlara verdiğin zararlar veya ihmaller: kutsal görevlere karşı işlediğin günahlar ve kutsal görevlerdeki günahlar; duada, dinlemede, okumada, kutsal ayinlerde, meditasyonda, konferansta,
azarlamalarda ve başkalarından azarlamalar almanda: ölüm ve yargı için yaptığın ihmalkar hazırlıklarda; Ruhunun Tanrı'ya ve cennete yabancılığı.[305]--Burada meditasyonların için yeterli iş yok mu?
Elbette öyle düşünüyorsan, bunun nedeni kalbinin günahın acısını hiç hissetmemiş olması ve gerçek tövbeyle hiç tanışmamış olmasıdır;
ama henüz zamanı gelmedi, ışığın sana günahın ne olduğunu,
ne olduğunu, ne yaptığını ve kalbinin yılanın yavrularıyla ne kadar dolu olduğunu göstermesi ve günahının seni bulması gerek! Günahlarının kıyıdaki kum taneleri veya başındaki saçlar kadar olduğunu bilmiyor musun? Ve her günahın içinde ölümcül bir zehir,
Tanrı'ya ve kutsallığa karşı kötü niyetli bir düşmanlık olduğunu; ve yine de bunlar düşüncelerinin boş durmasını engellemeye yeterli değil mi? Tövbe edenler için böyle olup olmadığına dillerinden karar ver: Mezmur li. 2, 3, "Beni kötülüğümden iyice yıka ve günahımdan arındır; çünkü suçlarımı itiraf ediyorum ve günahım her zaman önümde." Mezmur xl. 12, "Çünkü
çoğu kötülük beni kuşattı; suçlarım beni
tuttu, öyle ki başımı kaldıramıyorum: onlar başımın saçlarından daha çok: bu yüzden yüreğim beni terk ediyor." Mezmur cxix. 57, "Yollarımı düşündüm ve ayaklarımı senin tanıklıklarına çevirdim." Gerçek
tövbe şu şekilde tarif edilir: Hezekiel xxxvi. 31, "O zaman kötü yollarınızı ve iyi olmayan işlerinizi hatırlayacaksınız ve kendi gözlerinizde, suçlarınız ve iğrençlikleriniz yüzünden kendinizden nefret edeceksiniz." Evet, Tanrı'nın günahlarınızı bağışlaması ve unutması, onları unutturmamalıdır. Hezekiel xvi. 60-63, "Sana
ebedi bir antlaşma yapacağım; o zaman yollarını hatırlayacaksın ve
utanacaksın. Ve seninle antlaşmamı yapacağım; böylece
hatırlayıp utanacaksın ve
bir daha asla ağzını açmayacaksın,
yaptığın bütün
şeyler için sana karşı sakinleştiğimde, orduların Tanrısı Rab diyor."

[Sayfa notu: Şeytan'ın ayartmaları.]

_Doğrudan._ IX. Şeytan'ın ruhunu mahvetmek için yaptığı ayartmalardaki yöntemlerine, inceliklerine ve titizliğine yabancı olma, o zaman düşüncelerini tembellikten uzak tutacak kadar malzeme bulacaksın. O seni
nasıl aldatacağını ve yok edeceğini düşünüyor; ve onu nasıl yeneceğini, kaçacağını ve kendini
kurtaracağını düşünmek seni ilgilendirmiyor mu? Eğer tavşan köpek kadar hızlı koşmazsa, muhtemelen bu yüzden ölür. Ah, keşke gözlerin senin için kurulmuş olan tuzakları görmek için açılsaydı; tabiatında, ateşinde ve tutkularında, çıkarlarında, ilişkilerinde, arkadaş ve tanıdıklarında ve sıradan arkadaş çevrende; işlerinde ve mallarında, evinde, mallarında, arazilerinde, sığırlarında, kiracılarında ve hizmetçilerinde ve ticaret yaptığın veya yapmak zorunda olduğun her şeyde; giyiminde ve eğlencelerinde; yiyip içmende, uykunda ve rahatlığında, refahta ve sıkıntıda; insanların senin hakkındaki iyi veya kötü düşüncelerinde; övgülerinde ve yergilerinde; iyiliklerinde ve kötülüklerinde; iyiliklerinde ve anlaşmazlıklarında; seni memnun etmelerinde veya etmemelerinde; düşüncende ve konuşmanda ve yapmak zorunda olduğun her şeyde! Eğer tüm bu ayartmaları görseydin ve ayrıca bunların neye yöneldiğini ve seni nereye götüreceklerini görseydin, düşüncelerinin tembelliğini veya küstahlığını tedavi edecek bir şey bulurdun.

[Sayfa notu: Tüm dünya.]

_Yönlendir._ X. Dünya ve içindeki her yaratık, her gün gördüğün ve sana büyük Yaratıcı'yı gösteren, düşüncelerini tembellikten uzak tutmak için yeterli olabilir. Eğer güneş, ay ve yıldızlar; eğer
gökyüzü, yer ve bunların içindeki her şey düşüncelerini meşgul etmek için yeterli değilse, tembelliğinin bir mazereti olsun. Biliyorum ki,
bunlardan bazılarını meşgul ettiğini söyleyeceksin: evet,
ama önce üzerinde düşündüğün şeyi yok etmiyor, öldürmüyor ve saçmalamıyor musun? Önce onu, her yaratığın yaşamı, ihtişamı, sonu ve anlamı olan Tanrı'dan ayırmıyor musun? Onu öldürüyorsun, ruhunu sömürüyor ve sadece cesedi düşünüyorsun; ya da senin şehvetli arzuların için yiyecek olarak başka bir şey yaratılmış yaratığı düşünüyorsun! Uçurtmanın açgözlü iştahını tatmin etmek için kuşları ve tavukları
yutmak için düşündüğü gibi; böylece Tanrı'nın tüm işlerini, senin etine uydukları sürece düşünebilirsin. Ama dünya, Tanrı'nın ilk başta insana okuması için verdiği kitaptır; ve her yaratık, az ya da çok, Tanrı'nın adını ve iradesini ilan eden bir harf, hece, kelime veya cümledir. Orada onun harikulade kudretini,
araştırılamaz bilgeliğini, ölçülemez iyiliğini, merhametini ve şefkatini; ve insan oğullarına olan eşsiz bakışını görebilirsin! Tanrısız, gururlu ve dünyevi zekalar, harflerin, hecelerin ve kelimelerin şekli, güzelliği ve düzeniyle oynayıp incelerken, bunların anlamını ve amacını anlamasalar da; kutsal ve aydınlanmış zihinlerle oraya gelip büyük, bilge ve cömert Yaratıcının ayak izlerini
izleyenler, yalnızca kullanacakları maddeyi değil, aynı zamanda düşüncelerini faydalandıracak ve memnun edecek şeyleri de bulabilirler; görünen şeyler tarafından, görünmeyen her şeyin görkemli Yaratıcısının kutsal hayranlıklarına, saygısına, sevgisine ve övgüsüne kapılabilirler: ve böylece kutsallaştırılmış olanlar için tüm şeyler kutsallaştırılmış olacaktır; ve sıradan şeylerin incelenmesi onlar için ilahi ve kutsal olacaktır.

[Sayfa notu: Dünya hakkında takdir.]

_Doğrudan._ XI. Tanrı'nın dünyadaki idarelerindeki takdirin harikalarına yabancı olmayın veya onları ihmal etmeyin, o zaman düşüncelerin için bir malzeme deposu bulursun. Yargıların dehşeti, merhametlerin hoşluğu, her şeyin gizemliliği, senin için günlük araştırma ve hayranlık konusu olacak. Kilisenin garip muhafazalarını düşün; tüm dünya tarafından nefret edilen bir halk! Böyle bir kuzu sürüsünün, bu kadar aç kurt arasında nasıl güvende tutulduğunu. Tanrı'nın, günahkâr halkının çektiği keskin acıları düşün; bazen kötülere uyguladığı, küstah günahkârları uyarmak için adaletinin bir anıtını dikmeyi düşündüğünde verdiği sert, tüketici yargıları düşün. Kötülerin aldatıcı zevklerle nasıl aldatıldığını ve aptalların refahının onları nasıl mahvettiğini gör, Özdeyişler i. 32; bugün nasıl yeşil bir defne ağacı olarak gelişiyorlar, Mezmurlar xxxvii. 35, ya da tarlanın çiçeği gibi; ve
sonra tapınağa gir ve sonlarını gör, yarın nasıl kesilip
kuruyacaklarını ve meskenlerinin
artık onları tanımayacağını. Git ve Tanrı'nın gururluları alçaltmaktan ve onları "yüreklerinin hayalinde dağıtmaktan; güçlüleri
yerlerinden indirmekten ve düşük derecelileri
yüceltmekten; açları
iyi şeylerle doldurmaktan ve zenginleri boş göndermekten" nasıl hoşlandığını gör, Luka i. 51-53. "İşaretleri ne kadar büyük! Ve harikaları ne kadar kudretli! Krallığı
ebedi bir krallıktır," Dan. iv. 3. "İnsanların krallığında hüküm sürer ve onu dilediğine verir," ayet. 26, 32. "Çünkü bilgelik ve kudret O'nundur: ve zamanları ve mevsimleri değiştirir: o kralları devirir ve kralları kurar: o bilgelere bilgelik ve anlayışlı olanlara bilgi verir. O derin ve gizli şeyleri açığa çıkarır; karanlıkta olanı bilir ve ışık onunla birliktedir," Dan. ii. 20-22. "Rab, uyguladığı yargıyla bilinir; kötüler kendi eliyle yaptıklarıyla tuzağa düşer," Mezmur. ix. 16. Dürüstlerin her gün nasıl sıkıntı çektiğine ve zorbalığın ayaklarının onları nasıl çiğnediğine dikkat edin; ve yine de nasıl sevindiklerini ve kendilerini
sıkıntıya sokan Tanrı'ya nasıl bağlandıklarını, zavallı zulmedenlerine ve baskıcılarına nasıl acıyıp dua ettiklerini; ve "her şeyin onların iyiliği için nasıl birlikte işlediğini," Rom. viii. 28. "Tanrı'nın tüm eserleri, onlardan zevk alanlar tarafından
araştırılan harika işlerdir," Mezmurlar cxi. 2. Geçmiş çağların
tarihleri ​​ve şimdiki zamanın gözlemlenmesi,
düşüncen için bir madde dünyası gösterebilir.[306]

[Sayfa notu: Tanrı'nın sureti.]

_Doğrudan._ XII. Kutsal bir ruh üzerindeki Tanrı'nın suretinin tüm hatlarını ve güzelliğini, her lütfun mükemmelliğini ve kullanımını ve hepsinin uyumunu anlayın; ve düşünceleriniz için yararlı bir madde
deponuz olacak. Her lütfun doğasını, yerini ve düzenini, ve onun görevini, kullanımını ve uygulamasını bilin; ve onun araçları ve güdüleri, zıtlıkları, tehlikeleri ve koruyucuları: onu Tanrı'nın sureti olarak bil ve Yaratıcını, Kurtarıcını ve Yenileyicini onda gör ve sev: Tanrı'nın onu nasıl sevdiğini ve dünyada ona hizmet etmemiz ve onu onurlandırmamız için ne kadar yararlı olduğunu bil; ve ruhun onsuz ne kadar çarpık ve aşağılık bir şey olduğunu bil: imanın ne olduğunu; bilgeliğin ve basiretin ne olduğunu; tövbenin, alçakgönüllülüğün ve ölümden dönmenin ne olduğunu; umudun, korkunun, arzunun, itaatin, uysallığın, ölçülülüğün, ayıklığın, iffetin, kanaatkarlığın, adaletin ve özverinin ne olduğunu iyi bil; özellikle Tanrı'ya, hizmetkarlarına, komşularına ve düşmanlarına olan sevginin doğasını ve gücünü bil: Tanrı'ya karşı kutsal bir teslimiyetin ve adanmışlığın ne olduğunu bil; ve uyanıklık, gayret, gayret, metanet ve sebat, sabır, teslimiyet ve barış nedir: bunların hepsinin değerini ve faydasını, yardımlarını ve engellerini bilin, o zaman düşünceleriniz boş durmayacaktır.

[Sayfa notu: Ruhun günlük hareketleri.]

_Yön._ XIII. Eğer lütfun Ruhuna yabancı değilseniz veya onun günlük hareketlerini, iknalarını ve kalbinizdeki işlemlerini ihmal etmiyorsanız, bunlara katılım ve iyileştirme düşüncelerinizi paslı bir tembellikten ve serseri bir yoldan uzak tutacaktır. Her gün böylesine asil bir misafiri ağırlamak, her gün böylesine büyük bir Hayırseverin tekliflerini ve hareketlerini gözlemlemek; her gün böylesine cömert bir Rab'bin armağanlarını almak ve her gün onun gerekli yardımlarını kabul etmek; her gün böylesine büyük ve hayırsever bir Tanrı'nın kurtarıcı emirlerine itaat etmek küçük bir mesele değildir. Eğer O'nsuz ne kadar yetersiz olduğunuzu, istemek, yapmak, gerçekleştirmek, düşünmek veya herhangi bir iyiliği amaçlamak için ne kadar yetersiz olduğunuzu ve tüm yeterliliğinizin O'ndan olduğunu
biliyorsanız. [307] Eğer istirahatin arzu edilen ülkesine ardı ardına yelken açacak olan her şeyde gerekli olan büyük beceri ve gayretin, Ruh'un yardımlarının rüzgarlarını bilmek ve tüm yelkenlerinizi bunların doğru gelişimine ayarlamak ve bu tür fırtınalar devam ederken sizi harekete geçirmek olduğunu bilseydiniz, düşünceleriniz için dolaşmaktan daha büyük bir iş bulurdunuz.

[Sayfa notu: Tanrı'ya ve insana olan tüm görevimiz.]

_Yönlendir._ XIV. Tanrı'ya ve insana olan kutsal görevin o çerçevesini ve yolunu bilmez veya ihmal etmeyin; ve düşüncelerinizi meşgul edecek maddeden mahrum kalamazsınız.
Nabzınız, nefesiniz ve doğal hareketleriniz, onları düşünseniz de düşünmeseniz de devam edecektir; ancak ahlaki, kutsal hareket öyle olmayacaktır, çünkü bu rasyonel ve gönüllü olmalıdır. Ruhunuzun ve bedeninizin tüm güçlerine sahipsiniz, ya Tanrı üzerinde ya da Tanrı için kullanabilirsiniz. Onu tanımalı, ondan korkmalı, onu sevmeli, ona itaat etmeli, ona güvenmeli, ona ibadet etmeli, ona dua etmeli, onu övmeli, ona şükretmeli, günahlarınız için ağıt yakmalı, sözünü duymalı ve adını ve gününü saygıyla kullanmalısınız. Ve tüm bunları nasıl yapacağınızı anlamak ve öğrenmek ve bunların hepsinin zamanında, ciddi bir şekilde uygulanması düşünceleri tembellikten uzak tutmak için yeterli değil midir? Ah, ciddi bir Hristiyan, bunlardan biri hakkında düşünceleri için ne kadar çok iş bulur! Doğru dua etmek, doğru şekilde duymak veya Mesih'in bedeninin ve kanının sakramentini doğru bir şekilde almak! Ama bunların hepsinin yanı sıra, hakimlere, papazlara, ebeveynlere, efendilere ve diğer üstlere; tebaaya, insanlara, çocuklara, hizmetçilere
ve diğer astlara; her komşuya, ruhu, bedeni, mülkü ve adı için; ve herkese kendinize yapılmasını istediğiniz gibi davranmak. Ve
tüm bunların yanı sıra, kendiniz için;
ruhlarınız, bedenleriniz, aileleriniz ve mülkleriniz için!
cehaletinize, sadakatsizliğinize, gururunuza, bencilliğinize, şehvetinize, dünyeviliğinize,
tutkunuza, tembelliğinize, ölçüsüzlüğünüze, korkaklığınıza, şehvetinize, hayırseverliğinize, vb. karşı doğrudan ne kadar şey yapmanız gerekiyor?
Burada düşünceleriniz için madde yok mu?

[Sayfa notu: Tüm özel merhametlerimiz.]

_Direct._ XV. Tanrı'nın kendinize bahşettiği özel merhametlerle dolu hayatı göz ardı etmeyin,
düşünceleriniz için hoş ve
yararlı madde bulacaksınız. Beni bunları tekrarlama zahmetinden kurtarmak için, iii. bölüme geri dönün. direct. xiv. Sizi dünyaya getiren ve ebeveynlerinizi, yerinizi ve durumunuzu
seçen o merhameti düşünün; Seni yetiştiren, tüm günahlarında sabırla sana katlanan, her tehlike konusunda seni yakından uyaran: seni zamanında
sıkıntıya sokan, zamanında seni kurtaran, birçok sıkıntıda dualarını işiten: en kötülerini bile ölümden ve cehennemden koruyan; ve sonsuz yaşam için
uygun gördüklerini yeniden doğuran, haklı çıkaran, evlat edinen ve kutsallaştıran. Kaç günahı affetti! Kaçını kısmen bastırdı! Sana kaç ve uygun yardım bahşetti! Seni kaç düşmandan kurtardı! Seni ne kadar sık ​​sözü ve lütfuyla sevindirdi! Hizmetkarlarında ve kanunlarında, ilişkilerinde ve çağrılarında ne kadar teselli buldun! Merhametleri
sayısızdır, ve yine de meditasyonlarının onları karşılayacak maddeye ihtiyacı var mı? Eğer
Davut'un birçok şükran dolu mezmurdaki sözlerini okusaydım, merhametin onun düşüncelerini meşgul ettiğini düşünürdün.

[Sayfa notu: Yargılamadaki hesap.]

_Doğrudan._ XVI. Yakında katlanmak zorunda kalacağınız kesin ve doğru yargıyı önceden görün; ve bu sizin düşünceleriniz için
bir iş bulmanızda çok işe yarayacaktır. Hem iyi hem de kötü yaptığı her şeyin hesabını Tanrı'ya vermek zorunda olan ve ne kadar yakında olduğunu bilmeyen bir adam, yarından önce bildiği her şeyi, bence kendini beğenmişlikten daha iyi düşünecek bir şey bulmalıdır! Bu kadar büyük bir gün için hazır olmak bir şey değil mi? Haklı çıkarılmanızın hazır olması? Hesaplarınızın yapılmış olması? Vicdanlarınızın temizlenmiş ve iyi sebeplerle sakinleştirilmiş olması? Suçlayıcıya karşı kendiniz için ne cevap vereceğinizi bilmek? Gerçekten yeniden doğmuş olduğunuzdan, Mesih'te bir payınız olduğundan, kanında yıkanmış ve Tanrı ile uzlaştırılmış olduğunuzdan ve o zor günde ikiyüzlü ve kendini aldatıcı olmamanız gerektiğinden emin olmak! Bu, sonunda kurtulup kurtulmayacağımız veya lanetleneceğimiz sorusunu karara bağlaması gereken bir cümle olduğunda; ve bizi sonsuza dek cennete veya cehenneme götürmesi gerektiğinde; ve hazırlık için çok kısa ve belirsiz bir zamanınız var: bu, düşünceleriniz için önemli olmayacak mı? Eğer
hayatlarınız veya tüm mallarınız için bir yargıya gidecek olsaydınız,
yol boyunca düşünceleriniz için malzeme sağlamanın yeterli olduğunu düşünürdünüz. Bu son, korkunç yargı ne kadar daha fazla!

[Sidenote: Bizim sıkıntılarımız.]

_Direct._ XVII. Eğer bütün bunlar işe yaramayacaksa, gariptir ki
Tanrı düşüncelerinizi keskin sıkıntılarla eve çağırmıyorsa: ve bence
onların iyileştirilmesi ve ortadan kaldırılması, düşünceleriniz için bir
iş bulmalıdır. O zaman "yollarınızı araştırıp deneyin ve tekrar Rabbe dönün" zamanıdır, Ağıt. iii. 4. Huzurunuzu bozan Akan'ı bulmak ve asanın sesini ve Tanrı'nın neye
öfkelendiğini ve sizi neye çağırdığını bilmek! Bu acı meyveleri
veren kökün ne olduğunu bilmek; ve sizi Mesih'e uygun hale getirmek ve "kutsallığına ortak olmak" için nasıl kutsallaştırılabilecekleri, İbr. xii. 10. Kutsal sabrın ve teslimiyetin uygulanmasının yanı sıra, ıstıraplarda yapılacak çok iş vardır; imanı uygulamak, Tanrı'yı ​​ve ıstırabımızın iyi nedenini onurlandırmak ve kötü amaç için kendimizi alçaltmak ve fayda elde etmek. Ve eğer
görev hakkında
düşünmezseniz,
ister isteyin ister istemeyin, acı hakkında
düşüneceksiniz; ve Ağıtlar iii. 17-20'de olduğu gibi, "Refahı unuttum: ve dedim ki, Gücüm ve umudum Rab'den
yok oldu: sıkıntımı ve sefaletimi, pelin otu ve safrayı hatırlayarak: ruhum onları hala hatırlıyor ve içimde alçakgönüllü." Tanrı'yı ​​mahmuzuyla sizi hatırlamaya ve bu kadar keskin bir araçla meditasyonlarınıza yardım etmeye koymayın! "Bu yüzden onların günlerini boşuna, yıllarını sıkıntıyla tüketti: onları öldürdüğünde, onu aradılar ve geri dönüp erkenden Tanrı'yı ​​sordular: ve Tanrı'nın kayaları ve yüce Tanrı'nın Kurtarıcıları olduğunu hatırladılar," Mezmurlar lxxviii. 33-35.

[Sayfa notu: Çağrılarınızın işi.]

_Doğrudan._ XVIII. Çağrılarınızda gayretli olun ve boşta vakit geçirmeyin ve işlerinizi kutsal zihinlerle, Tanrı'nın yüceliği için ve emirlerine itaat ederek yapın, o zaman düşünceleriniz boşuna veya boşta kalmak için daha az boş zamana ve özgürlüğe sahip olacaktır. Bedenin işleri düşünceleri çalıştıracaktır: yapacak çok işi olanların düşünecek çok şeyi vardır; çünkü bunu başarılı bir şekilde yapabilmek için ihtiyatlı, becerikli ve dikkatli bir şekilde yapmaları gerekir; ve bu nedenle bunu nasıl yapacaklarını düşünmeleri gerekir. Ve işin aciliyeti ve zorunluluğu neredeyse düşünceleri zorunlu kılacak ve böylece onları taşıyacak ve iş bulacaktır
(bazı işler diğerlerinden daha fazla olsa da). Ve hiç kimse
bu düşüncelerin dünyevi şeylerle ilgili olduğu için kötü veya boş olduğunu düşünmesin;
çünkü eğer emeklerimiz kötü veya boş değilse, o zaman
işimizin iyi yapılması için gerekli olan düşünceler de öyle değildir.
Hiçbir dünyevi bununla kendini memnun etmesin ve demesin ki, Düşüncelerim
çağrımla ilgili; çünkü onun çağrısı kendisi tarafından saptırılmış ve
kutsanması gerekirken, dünyevi amaçlar için dünyevi bir iş haline getirilmiştir.
Çalışmalarınızla ilgili düşünceleriniz iyi olsun, 1. Emekleriniz
kendileri iyi olmalı, Tanrı'ya itaat ederek ve başkalarının iyiliği için ve O'nun yüceliği için yapılmalıdır. 2. Emekleriniz ve düşünceleriniz
sınırlarını korumalı ve daha yüksek şeyler hala tercih edilmeli,
aranmalı ve ilk etapta düşünülmelidir. Ve emekleriniz, düşüncelerinizi onların iyiliği için gerekli olduğu ölçüde kullanmalıdır; ancak
daha iyi şeyler, düşüncelere bir boşluk bırakan emeklerde düşünülmelidir. Ancak çağrınızdaki gayret, günahkâr düşünceleri
uzak tutmak ve yerlerinde iyi olan düşüncelerle bizi donatmak için çok büyük bir yardımdır.

[Sidenote: Tüm tüzükler ve lütuf araçları.]

_Direct._ XIX. Meditasyonlarınızı beslemek ve onları canlandırmak için Tanrı'nın tüm ruhsal yardımlarına ve kutsal tüzüklerine sahipsiniz, bunlar
zihinleriniz donuklaştığında veya kısırlaştığında kullanılmalıdır. Zihinleriniz boş olduğunda ve kutsal düşünceler için bol miktarda malzeme
hazırlayamadığınızda, mevsime uygun bir kitap okumak veya tam deneyimli bir Hıristiyanla görüşmek size malzeme sağlayacaktır: aynı şekilde karlı bir vaaz dinlemek de öyle: ve bazen dua meditasyondan daha fazlasını yapacaktır. Ve
zayıf kafalı, az bilgili ve sığ hafızalı kişiler, meditasyonlarının malzemesini başkalarının yapması gerekenden daha sık okuma ve konferanstan getirmelidir: bir seferde ancak az şey tutabildikleri için, daha sık gitmelidirler; tıpkı
bir kaşıkla veya bir tabakla suya gidenin, daha geniş bir kapla gidenlerden daha sık gitmesi gerektiği gibi. Diğerleri hala etraflarında bir meditasyon deposu taşıyabilir; ancak çok az bilgi ve hafızaya sahip olan kişilerin meditasyonları, tıpkı bebeklerin kaşıkla beslenmesi gibi, başkaları tarafından beslenmelidir. Bu nedenle, hem okumaları hem de dinlemeleri ve kutsal düşünceleri için az ve sık en iyi yoldur. Zayıf Hıristiyanların böyle bir yardım deposuna sahip olması ne kadar büyük bir merhamettir; kafaları
boş olduğunda, boş olmayan kitapları ve arkadaşları olur, oradan
istediklerinde yardım alabilirler; ve kalpleri Tanrı sevgisinden
boş kalmaz, bu da onları parçalarının
yapabileceğinden daha fazlasını yapmaya yöneltir.

[Sayfa notu: Zavallı günahkâr dünya.]

_Direct._ XX. Eğer bunların hepsi sizin düşüncelerinizi yeterince sağlamıyorsa, dünyaya bakın ve ne kadar çok zavallı ruhun sizin şefkatinize ve rahatlamaları için günlük dualarınıza
çağrıda bulunduğunu görün. Putperestlik ve sadakatsizliğin karanlığında yatan birçok ulusu düşünün! Dünyanın altıda birinden fazlası herhangi bir şekilde Hıristiyan değildir. Diğer beş kısım putperestler,
Müslümanlar ve birkaç Yahudidir. Ve bu altıncı bölümün, papalıktan ve doğu ve güneyli Hıristiyanların da fazlasıyla kirlettiği türden yozlaşmalardan reform edilen sadece küçük bir kısmıdır. Ve reform edilen kiliselerde, küfür ve dünyevilik ne kadar yaygındır ve ne kadar az kişi dindarlığın gücüyle tanışmıştır! Ne kadar çok cahil ve dinsiz insan vardır ki, kendilerinin kurtulmayı umduklarını iddia ettikleri dinin gücünden ve uygulamalarından nefret ederler (sanki ondan nefret ederek, zulmederek ve itaatsizlik ederek kurtulmayı ummuşlar gibi). Ve daha ciddi ve itaatkar görünenler arasında,
ne kadar çok ikiyüzlü var! Ve ne kadar çok kişi gurur ve kendini beğenmişlikle dolu, ki bunlar kilisede itaatsizliğe, çekişmelere,
ve hayırseverliğe, hiziplere ve bölünmelere yol açıyor! Ne kadar çok
Hristiyan cahil, tutkulu, zayıf, yararsız ve çok fazla
skandal! Ve ne kadar azı sağduyulu, ihtiyatlı, göksel, hayırsever,
barışçıl, alçakgönüllü, uysal, çalışkan ve verimli, kendilerini
tamamen iyi olmaya ve iyilik yapmaya adamış! Ve bu az sayıdaki kişiden, ne kadar azı
Tanrı'nın ağır sıkıntıları altında veya tanrısız insanların acımasız
zulümleri altında ezilmemiş! Türk tarafından
dışarıdan ve papa tarafından içeriden, Mesih'in en samimi takipçilerine karşı ne kadar zorbalık uygulanıyor! Tüm bunları bir araya getir ve bana söyle, şefkatli düşüncelerin veya duaların, günlük olarak beslenecek yakıt veya madde eksikliğinden dolayı dışarı çıkmaya ihtiyaç duyuyor mu?

_Tit._ 3. _İyi Düşünceleri etkili hale getirmek için talimatlar:
veya, Meditasyon için Genel Talimatlar._

Burada bazı talimatlar hazırlık niteliğindedir ve bazıları da işin kendisiyle ilgilidir.

_Yönlendir._ I. Aklın, düşüncelerinizin komutasında ve yönetiminde otoritesini koruduğundan emin olun; ve bunlar, onları istedikleri yöne
taşıyacak fantezilere, tutkulara ve nesnelere efendisiz bırakılmamalıdır. Hastalıklı, melankolik ve çılgın kişilerin kendi düşünceleri üzerinde neredeyse hiç güçleri yoktur. Onlara ne yapmalarını istediklerini emredemezler veya koştukları herhangi bir şeyden onları uzaklaştıramazlar; ancak onlar, zayıf bir binicisi olan veya binicisini deviren asi bir ata benzerler; veya emrinizle gitmeyen veya gelmeyen efendisiz bir köpeğe benzerler. Oysa düşüncelerimiz aklımızın yönlendirmesi ve iradenin emri altında olmalı, söylendiği anda gidip gelmelidir. Gördüğünüz gibi bir öğrenci düşüncelerini gün boyu yönetebilir; ne üzerinde, hangi sırayla ve ne kadar süreyle meditasyon yapacaklarını belirleyebilir; bir avukat, bir doktor ve her çeşit adam da sanat ve meslekleriyle ilgili konularda bunu yapabilir. Ve bir Hıristiyan için de ruhunun meseleleriyle ilgili olarak aynı şey geçerli olmalıdır. Tüm yönlendirme kurallarının, akılları düşüncelerini yönetme gücünü kaybetmiş olan
onlar için pek bir anlamı yoktur. Derinden melankolik olan birine,
Düşüncelerini şöyle ve böyle düzenlemelisin dersem, bana bunu yapamayacağını, düşüncelerinin kendi gücünde olmadığını söyleyecektir. Eğer siz asla bu kadarını verirseniz, o, rahatsızlığı olan şeyi düşünmekten, düşüncelerini sizin yönlendirdiğiniz şeye yönlendirmekten, hatta hastalığı ve sıkıntısı onu nasıl etkiliyorsa öyle düşünmekten kendini alıkoyamaz. Ve bu tür kişilere iyi niyet emirleri ne işe yarar? Lütuf, doktrin ve öğüt akıl ve emreden iradeyle çalışır. Eğer kutsal bir kişi pratik, yürek yükselten meditasyonlarını başarabilseydi, ama bir dünyevi, açgözlü vaizin düşüncelerini aynı şeyleri, dünyevi amaçlar için (onlardan kazanç sağlamak veya alkış kazanmak için) çalışırken başarabildiği kadar düzenli, sürekli ve kolay bir şekilde başarabilseydi, çalışmalarımız ne kadar mutlu bir şekilde devam ederdi! Ve dünyevi amaçların aynı şeyler hakkında manevi olandan çok daha fazlasını başarması üzücü değil mi?

_Yönlendir._ II. Melankoli hastalığından dikkatlice kaçının; çünkü bu aklı tahttan indirir ve düşünceleri yönetmesini engeller. Dikkat dağıtma
tamamen engeller; ama melankoli yaygınlığının ölçüsüne göre sadece kısmen engeller; ve bu nedenle öğüt için biraz yer bırakır.

_Yönlendir._ III. Tembelliğe ve iradenin ihmalkarlığına dikkat edin, böylece
aklın talimatları, kararlılık ve emir eksikliğinden dolayı yerine getirilmeyecektir; ve böylece her ayartma düşünceleri alıp götürecektir.
Tembel bir arabacı, atların istedikleri yöne gitmesine izin verecektir, çünkü
onlarla mücadele etmeyecektir; ve emeğini kurtarmak için boynunu kıracaktır. Eğer, zihninizi kirli veya dünyevi düşünceler istila ettiğini hissederseniz, iradenize alarm vermez ve onlara karşı ayağa kalkmaz ve kararlı bir şekilde onları dışarı atmazsınız; hırsızların evini soyduğunu
gördüğünde yatakta yatan ve her şeyi serbest bırakan tembel bir kişi gibi olursunuz,
kalkıp direnmek yerine (kaybedecek büyük bir serveti olmadığının bir işareti, yoksa bunun için harekete geçerdi). Ve eğer
görevinizin, düşüncelerinizin ne üzerinde çalışması gerektiğini görürseniz ve onları kararlı bir şekilde çağırmaz ve işlerini yapmalarını emretmezseniz,
tüm hizmetçilerinin yatakta yatmasına izin veren bir tembel gibi olursunuz, tıpkı kendisi gibi, çünkü onları çağırmak için konuşmaz. Günlük
deneyimle, bir adamın düşüncelerinin iradesinin gücünde olduğunu ve ona itaat etmeye zorlandığını görürsünüz. Eğer para ve onur veya bilmenin verdiği haz, kötü bir vaizin kendi düşüncelerini iyi şeyler üzerine yönetmesine neden olabiliyorsa, yukarıda belirtildiği gibi; siz de aynı şeyleri yönetmeye çalışabilirsiniz, eğer
onlar üzerinde otoritenizi kararlılıkla kullanırsanız.

_Yönlendir._ IV. Düşüncelerinizi özgürlüklerini alıp yönetilemez hale getirmek için kullanmayın; çünkü kullanım onları dik başlı yapar ve aklın sesini dikkate almaz; ve aklı dikkatsiz ve ihmalkar hale getirir. Alışkanlık ve gelenek zihinlerimiz üzerinde büyük bir güce sahiptir; gittiğimiz yerde yolumuz açıktır; ama kullanılmadığı yerde yol yoktur. Suyun
aktığı yerde bir kanal vardır. Asi olmaya alışmış olanları yönetmek zordur. Eğer dil bu kadar çok işe yarıyorsa (bazıları küfür eder, söver ve boş konuşur, bazıları da ayık ve dindar bir şekilde konuşur; bazıları konferanslarda, vaazlarda veya saatlerce birlikte dua ederken iyi konuşabiliyorken, kullanmayanlar bu şekilde neredeyse hiçbir şey yapamazken) neden düşünceler üzerinde pek etkili olmasın?

_Yönlendir._ V. Duyuların ve iştahın çok fazla güçlenmesine ve akla hakim olmasına dikkat edin; çünkü bunu yaparlarsa, onu düşüncelerin yönetiminden hemen mahrum edecekler ve gücü kendileri vahşice gasp edeceklerdir. İsyankar bir ordu bir kralı devirdiğinde, sadece boyunduruğu kendileri atmakla kalmaz, aynı zamanda hükümeti diğer tüm uyruklar gibi dağıtır ve genellikle kendileri gasp eder ve kendilerini valiler yaparlar. Eğer bir kez bedensel iştahlarınıza ve duyularınıza hizmet ederseniz, düşünceleriniz başka işler yapacak ve gidecek başka bir yol bulacaktır, onları kutsal ve gerekli şeylere çağırdığınızda; özellikle de cazip nesneler elinizin altında olduğunda. Bir budalanın ateş gibi yükselmesini veya bir domuzun ölçülülükten zevk almasını, bir oburun, ayyaşın veya zina yapanın kutsal tefekkürden zevk almasını bekleyebilirsiniz. Akıl ve beden ikisi birden yönetici olamaz.

_Yönlendir._ VI. Tutkuların altında kalın ki, aklı düşüncelerinizin yönetiminden alaşağı etmesinler. Size daha önce kötü düşüncelere nasıl sebep olduklarını ve iyiliği nasıl engellediklerini söylemiştim. Dört tutku meditasyonun özel düşmanlarıdır: 1. Öfke. 2. Şaşkınlık verici keder. 3. Rahatsız edici korku. 4. Fakat her şeyden önce, dünyevi, bedensel herhangi bir şeyde aşırı zevk. Zihnin, öfkeyle alev alev yandığı, keder ve kaygıyla dağıldığı, korkuyla titrediği veya zevkle sarhoş olduğu zaman kutsal tefekküre uygun olduğunu kim düşünebilir? Keder ve korku dördünün en zararsız olanlarıdır; ancak hepsi aklın düşünceleri yönetmesini engeller.

_Yönlendir._ VII. Kötü alışkanlıklar, aklın düşüncelerimiz üzerindeki hakimiyetinin bir başka büyük engelidir; bu nedenle bu hastalığın tedavisi için gayretle çalışın. Alışkanlıklar gerektirmese de, güçlü bir şekilde eğilim gösterirler;
ve her iyi düşünce güçlü ve sürekli bir eğilime karşı gelmek zorunda olduğunda, aklın ruhu zorlaması yorulur ve siz ancak küçük bir başarı bekleyebilirsiniz.

_Yönlendir._ VIII. Acil ve baskıcı işler düşünceleri neredeyse zorunlu kılar; bu nedenle meditasyon için özgür olmak istediğinizde bu tür aciliyetlerden olabildiğince kaçının. Düşüncelerinizin, Tanrı için bütün ve özgür olmasını istediğiniz zamanlarda, olabildiğince az
dikkat dağıtıcı maddeye sahip olmasına izin verin.

_Yönlendirin._ IX. Kalabalıklar ve kötü arkadaşlıklar meditasyonun dostu değildir; bu nedenle, bu konuda çok şey yapmak istediğinizde yalnızlığın sessizliğini seçin. Bir kalabalığın içinde çalışmak kötü olduğu gibi, bir kalabalığın önünde gizlice dua etmek (birkaç kısa esneme hariç) uygunsuzdur; aynı şekilde kutsal meditasyon için de uygunsuz bir mevsimdir. Tanrı ile veya ruhsal şeylerle sabit bir şekilde meşgul olan zihin, kendi içine çekilmek, yabancı şeylerden soyutlanmak ve daha büyük işini ciddi bir şekilde yapmak için mümkün olan tüm özgürlüğe ve huzura ihtiyaç duyar. _Yönlendir._ X. Her şeyden önce, günahkâr çıkarlara ve tasarımlara dikkat edin; çünkü bunlar Şeytan'ın garnizonudur ve herhangi bir kutsal düşüncenin gerçekleşmesi için önce bunların alt edilmesi gerekir. Yükselme veya zengin olma
planına koyulan kişinin, bedensel tasarımını
yıkıcı olan ebedi şeylerin ayık düşüncelerini beslemekten başka yapması gereken başka bir şey vardır. _Doğrudan._ XI. Aklın otoritesinin engelleri böylece ortadan kalkınca, ara sıra yaptığınız ve belirlenmiş, olağan düşüncelerinizin arasında ayrım yapın. Ve ellerinizin olağan, belirlenmiş bir çalışma süreci olduğu ve her günün önceden beklediğiniz bir işi olduğu gibi, düşüncelerinizin de uygun kanallarının ve her günün işinin nerede olduğunu bilmesine izin verin; ve kutsal basiret onlar için orantılı bir zaman ve hizmet belirlesin. Hiçbir bilinen çalışma süreci olmayan, sadece kazara çağrıldığı türden bir çalışma süreci olan bir adam ne kadar da güzel bir hayat yaşayacaktır! İşinin belirsiz, çeşitli, kârsız ve rahatsız edici ve neredeyse hiç olmaması gerekir. Ve düşünceleri için belirlenmiş bir çalışma süreci olmayan kişi, bunların ona pek hizmet etmemesini sağlayacaktır. Önce günün ne kadarının genellikle ortak işlere harcanması gerektiğini düşünün; ve sonra
düşünün, elleriniz kadar düşüncelerinizi de ele geçiren mi yoksa düşüncelerinizi özgür bırakan mı: bir avukat, bir
doktor, bir tüccar ve çoğu esnaf, düşüncelerini
işlerinin iyi yapılması için kullanmalıdır; ve bunlar, meditasyon için uygun, boş bir saate daha çok ihtiyaç duymalıdır, çünkü düşünceleri
günün geri kalanında başka şekilde kullanılmalıdır. Ancak bir dokumacı, bir terzi ve
diğer bazı esnaf ve günlük işçiler işlerini iyi yapabilirler ve yine de
düşüncelerini günün büyük bir bölümünde daha iyi şeyler için özgür bırakabilirler;
bunlar, işleri gerektirmediğinde düşünceleri için sıradan bir istihdam yolu bulmalıdırlar; ve meditasyon için başka zamana ihtiyaçları yoktur. Geri kalanlar, işleriyle karışık, bazı kısa, ara sıra meditasyonlar yapmalıdır; Ancak daha sonra daha ciddi meditasyon için zamanları olamaz (bu, kısa bir esintiden bir dua veya ara sıra kısa bir konuşmadan bir vaaz gibi birbirinden farklıdır). Düşünceleri için daha fazla zamanı olanlar, önceden ihtiyatlı bir şekilde, bilginin artması için meditasyona ne kadar zaman ayırmanın en iyi olduğunu ve kutsal duyguların uygulanması için ne kadar zaman harcamanın en iyi olduğunu, hangi konuda ve hangi sırayla harcamanın gerektiğini ve böylece sıradan işlerini bilmeleri gerekir. _Yönlendir._ XII. Kendinizi zorunluluğun aciliyeti ve düşüncelerinizi en etkili şekilde meşgul edecek olan güdülerin gücü altına koyun. Yukarıda belirtilen durumda, kötü bir vaizi, ilahi şeyleri yıldan yıla düzenli olarak inceleyebilen, ancak yine de dünyevi güdülerinin, kârın ve şerefin ve biraz zevkin gücü altında olan şey nedir? Ve eğer kendinizi alışkanlıkla ve kararlı bir şekilde çok daha büyük güdülerinizin duygusu ve gücü altına koyarsanız, bunun sizin için, kendiniz, başkaları ve Tanrı'nın onuru için ne kadar önemli olduğunu her zaman algılayarak; bu, düzgün bir şekilde sarıldığında, tekerlekleri eşit hareket halinde tutacak sabit bir denge ve yay olacaktır. _Yön._ XIII. Bu nedenle, Efendinize hizmeti ve kendinizi ve başkalarını kurtarmayı dünyadaki işiniz haline getirmelisiniz, bunu günlük olarak olağan çağrınız olarak takip etmelisiniz ve sonra bu, düşüncelerinizi sürdürecektir. Oysa Tanrı'ya sadece arada sırada, ara sıra hizmet eden kişi, O'nu veya işini sadece arada sırada, ara sıra bazı düşüncelerle düşünecektir. Kutsal yaşamın yakın ve gayretli bir yolu, kutsal düşüncenin sürekli, karlı bir yolunu sürdürmenin en iyi yoludur.

_Doğrudan._ XIV. Bu ve diğer dini görevler için beceri ve kutsal bilgeliğin başlıca noktası, dini hoş hale getiren yolu seçmek ve ruhlarınızı Tanrı'dan zevk almaya çekmek ve size her şeyi acı verecek olan şeye dikkat etmektir. Zevk aldığınız şeyi düşünmek kolay ve tatlı olacaktır. Fakat Şeytan sizin için her şeyi can sıkıcı ve tatsız hale getirebilirse, düşünceleriniz burnunuzu tıkayıp aceleyle uzaklaştığınızda bir leş gibi bundan kaçınacaktır.
Mezmur yazarı Mezmurlar 34'te şöyle der: "Onun hakkında düşünmem tatlı olacak; Rab'de sevineceğim."

_Çalışmanın kendisi hakkında talimatlar._

_Yön._ I. Kutsal depodan asla mahrum kalmamanız gerektiği gibi, özel konunuzu da ihtiyatlı bir şekilde seçmelisiniz. Uygun bir metnin seçimi iyi bir vaazın yarısıdır; sizin için en uygun
konunun seçimi de iyi bir meditasyonun büyük bir parçasıdır. Bu da hem gerçekle hem de kendinizle iyi bir
tanıma gerektirir.

[Sayfa notu: Üzerinde düşünülecek konuların mükemmelliklerine göre sıralaması.]

_Yön._ II. Bu amaçla, çeşitli derecelerde, hangi konuların kendi başlarına üzerinde düşünülmek için en mükemmel olduğunu bilmelisiniz.
Birinci ve en yüce olan, en kutsanmış Tanrı'nın kendisi ve Kurtarıcımızın görkemli
kişisi ve azizlerine
ifşa edildiği Yeni Kudüs veya ihtişam cennetidir. Ve sonra, orada ondan zevk alan
kutsanmış toplum ve onun zevk aldığı
kutsal vizyon, sevgi ve sevinç. Ve sonra, insanın kurtuluşunun harikulade eseri, ve
lütuf antlaşması, ve Kutsal Ruh'un kutsallaştırıcı işlemleri ve ruhta Tanrı'nın suretini oluşturan tüm lütuflar. Ve sonra, bütün bunların yapıldığı ve hazırlandığı Mesih'in bedeni olan kilisenin durumu ve ayrıcalıkları. Ve sonra, bu kilisenin toplandığı, inşa edildiği ve kurtarıldığı
müjde işi. Ve sonra, kendi kurtuluşumuz, lütuf durumumuz ve hayata giden
yol meselesi. Ve sonra, başkalarının kurtuluşu. Ve sonra, dünyevi açılardan ortak,
kamu yararı. Ve sonra, kişisel, bedensel
refahımız. Ve sonra, komşularımızın bedensel refahı. Ve son olarak,
bunlara uzaktan da olsa meyilli olan şeyler. Bu,
arzu edilebilirlik ve değer sırasıdır ve size düşüncelerinizde ve dualarınızda neyin
değerli önceliğe sahip olması gerektiğini söyleyecektir.

_Doğrudan._ III. Ayrıca, düşünceleriniz için
hangi konunun en uygun olduğunu da bilmeli ve
uygunsuz bir iyiliği bile reddetmelisiniz. Çünkü
uygunsuzluk, iyiliği zarar vermek için
kullanabilir. Sizi daha büyük bir iyilikten uzaklaştırmak veya
elinizdeki başka bir görevi bozmak için, ayartıcı tarafından kasıtlı olarak
zorlanabilir; bu yüzden sizi daha iyi bir
iyilikten döndürmek veya vaaz veya duanın ortasında
sık sık iyi bir meditasyon yapacaktır: veya eğer meditasyon görevini yerine getirmek için
sinirli olduğunuzu veya
boş vaktinizin olmadığını görürse, daha uygun işinizi ihmal etmeden, sizi
sürdürecektir, böylece sonuçla sizi cesaretiniz kırılabilir ve incitebilir,
ve görevi sizin için
kârsız ve üzücü hale getirebilir ve sizi daha sonra ona karşı daha
düşkün hale getirebilir. Zamansız görev, görev olmayabilir, ancak bir günah olabilir,
ki bu da maddi iyilikle örtülüdür. Ferisilerin
şabat dinlenmesi, merhametin onları ihlal etmeye çağırdığı zaman olduğu gibi.

_Yönlendir._ IV. İyi inceleyin ve meditasyonlarınızın amacını ve kullanımını belirleyin, onlara başlamadan önce ve sonra onları o özel amaca uydurmak için çalışın. Amaç ilk önce niyettedir ve araçlar onun sevgisinden seçilir ve kullanılır. Eğer artıracağınız şey bilgiyse, gerçeğin kanıtıdır, bilinmesi gereken konu, ikna edici, bilimsel bir şekilde, üzerinde meditasyon yapmanız gereken şeydir. Eğer
artırılacak veya uygulanacak olan ilahi inanç ise,
üzerinde meditasyon yapmanız gereken şey, hem madde hem de güvenilirliğin kanıtı olan ilahi
vahiylerdir. Eğer Tanrı korkusunu uyandırmak istiyorsanız,
onun büyüklüğü, dehşeti, adaleti ve tehditleri üzerinde meditasyon yapmanız gerekir. Eğer Tanrı sevgisini uyandırmak istiyorsanız,
onun iyiliği, merhameti,
Mesih'i ve vaatleri üzerinde meditasyon yapmanız gerekir. Eğer ölüme
ve yargıya
hazırlanmak istiyorsanız, deneyeceğiniz kalpleriniz, tövbe edeceğiniz hayatlarınız,
keşfedeceğiniz, canlandıracağınız ve uygulayacağınız lütuflarınız,
hissedeceğiniz ruhunuzun hastalıkları ve uygulayacağınız çareler vardır: bu yüzden ne zaman bir dizi meditasyondan bir şey
yapmayı düşünürseniz, önce amacı ve
onunla da araçları belirleyin.

_Direct._ V. Şeylerin gerçeğini, onları duygularınız üzerinde işlemek için çok çaba sarf etmeden önce, elinizden geldiğince zihninize açıklayın, yoksa
sonradan kendinizi yanlış bilgilendirdiğinizi ve tüm emeğinizi
boşa harcadığınızı, zihninizde aldatıcı imgeler yarattığınızı ve duygularınızın onların önünde eğildiğini
görmeyesiniz. Birçok kişi hataları benimseyerek bunu yapmıştır,
onlar üzerine uzun yıllar boyunca gayretlerini koymuşlardır ve onları
nefret, çekişme ve karşıt kardeşlerin
acımasızca kınamalarının sebebi yapmışlardır; ve onlar için kilisede partiler, bölünmeler ve karışıklıklar yaratmışlardır ve bu kadar yıllık gayretli günahtan sonra, bunların sadece Mikal'in sureti gibi, Davut yerine bir saman adam olduğunu görmüşlerdir; ve bütün bu pis pudingi sadece bir
rüyada yaptıklarını.

_Direct._ VI. Sonra, iyi veya kötü olsun, düşündüğünüz her şeyin ağırlığını algılamaya çalışın: ve bu amaçla, her meditasyonda Tanrı ve sonsuzluğun dikkate alındığından ve her şeyin Tanrı ile ve sizin ebedi durumunuzla ilişkili olarak yargılandığından emin olun; bu, size yalnızca iyi ve kötünün gerçek değerlendirmesini ve duygusunu verebilir: en mükemmel meditasyonlarınızda bile, Tanrı'nın onlarda olduğundan ve ilahi olduklarından daha fazla yaşam, ruh ve güç eksik kalacaktır. Herhangi bir Kutsal Kitap gerçeği üzerinde meditasyon yaptığınızda, onu Kutsal Ruh tarafından yazılmış, insanları itaatle mutluluğa götüren Ebedi Işık'tan gelen bir ışın olarak düşünün. Ona saygıyla, cennetten gönderilen bir mektup veya mesaj olarak ve ruhlarınız için büyük önem taşıyan bir şey olarak bakın. Herhangi bir lütuf hakkında meditasyon yaptığınızda, onu Tanrı'nın suretinin bir parçası olarak düşünün, Kutsal Ruh tarafından ekilmiş ve harekete geçirilmiş, ruhu Tanrı ile birliğe ilerletmek ve onu Tanrı için hazırlamak. Herhangi bir görev hakkında meditasyon yaptığınızda, kimin emrettiğini ve itaatinizde başlıca kime saygı duymanız gerektiğini ve itaat etmenin veya itaat etmemenin sonucunun ne olacağını hatırlayın. Herhangi bir günah hakkında meditasyon yaptığınızda, bunun Tanrı'nın suretinin tahrif edilmesi veya mahrum bırakılması olduğunu ve ona karşı ayaklanan isyancının tüm nitelikleriyle onu ruhun ve dünyanın yönetiminden
almak olduğunu ve bunun hangi sonuca varacağını önceden görün. Tanrı'yı ​​içinize alın, eğer meditasyon yaptığınız her şeyde hayat ve güç hissetmek istiyorsanız.

_Yönlendirin._ VII. Sıradan meditasyonlarınızın büyük ve gerekli şeyler üzerinde olmasına izin verin; ve daha az gerekli
olanları daha az sıklıkta düşünün. Meditasyon, daha ileri bir amaca ulaşmak için bir araçtır: ruh üzerinde bir iyilik yapmaktır: bu nedenle onu
çalıştırmaya en güçlü ve uygun olan konuları kullanın. Büyük gerçekler, kalp üzerinde büyük işler yapacaktır. Genellikle en kesin ve en tartışmasız ve şüpheden uzak olanlardır. İnancın bir maddesinde, Rab'bin duasının bir dilekçesinde veya on emirde ruha fayda sağlamak için verilen bir emirde, insanların kendilerini ve başkalarını
tüm çağlarda rahatsız ettiği
tartışmalı görüşlerin bolluğundan daha fazla ağırlık, öz ve güç vardır; tıpkı bir kese dolusu altının büyük miktarda bir metelikten daha fazla satın alabileceği gibi. Büyük ve önemli gerçekler üzerinde meditasyon yapmak, büyük ve önemli Hıristiyanlar yaratır. Hafif ve tartışmalı görüşler üzerinde aşırı meditasyon yapmak ise hafif, fikir sahibi, çekişmeli
profesörler yaratır. Küçük şeylerin zamanları ve yerleri olabilir, ancak bunlar yalnızca küçük zaman ve son yer olmalıdır; Tanrı herhangi bir küçük şeyi yasal çağrımızın ve işimizin konusu haline getirmediği sürece (dünyanın tüm ortak konuları küçük olduğundan); ve o zaman zamanımızın daha büyük bir oranına sahip olabilirler, ancak yine de bizim değerlendirmemizde ve kalbimizde en düşük yere sahip olmalıdırlar. _Yönlendir._ VIII. Herhangi bir küçük gerçek veya şey üzerinde meditasyon yapmaya çağrıldığınızda, onu daha büyük olandan ayrı olarak almadığınızdan, ancak yine de onlara bağlı, içlerinde ekilmiş ve büyümüş ve yaşamlarını ve güzelliklerini onlardan almış olarak gördüğünüzden emin olun; böylece en büyük konuların yaşamını ve ilgisini hala kalbinizde koruyabilir ve en küçüğünü öldürmeyebilir ve onu bir aldatmacaya veya puta dönüştürmeyebilirsiniz. Yukarıya doğru tırmanmalıyız, aşağı doğru inmemeliyiz: ve bu nedenle ağacın gövdesinden başlarız ve böylece az sayıda ve en büyük dallara geçeriz; ve oradan daha küçük ve çok sayıda dallara geçeriz, çünkü ayırt edilmeleri, numaralandırılmaları ve hatırlanmaları
zordur, bu yüzden hepsi bizi taşıyacak kadar güçlü değildir; ancak
ayak altında çiğnenmekten ve dinlenilmektense, bakılmaya daha uygundurlar. Ancak
eğer onları daha büyük dallardan çıkanlar olarak almazsanız, keserseniz,
canlarını, güzelliklerini ve verimliliklerini kaybederler. Eğer kilisedeki tüm
tartışmalar gereken onur ve kutsallığın, hayırseverliğin, birliğin, barışın ve daha büyük hakikatlerin korunmasıyla yönetilseydi;
ve eğer dindeki tüm koşullar bir
salvo, gereken saygı ve kutsal ibadetin gücüne ve maneviyatına adil bir itaatle düzenlenmiş olsaydı, Hıristiyan dünyası daha fazla
hayata, güce ve berekete ve daha az imgeye, kutsal olmayan, gülünç iltifata ve ikiyüzlülüğe sahip olurdu.

_Doğrudan._ IX. Meditasyonlarınızın sonu ve düzeni ilk olarak
yargılarınızın yerleşmesi, sonra iradelerinizin çözülmesi ve yerleşmesi, üçüncü olarak hayatlarınızın yeniden düzenlenmesi ve iyileştirilmesi için olsun; ve ancak dördüncü olarak, tüm bunlardan sonra, kutsal tutkularınızın veya canlı duygularınızın yükselmesi için olsun; ki bunların ancak uygun bir
yeri ve yeri olmalıdır. Ancak gerçekten bunlardan bazılarının
zaten yapıldığı yerde, varsayılabilirler ve henüz yapılacak olana geçebiliriz. Sanki günahın ve görevin ne olduğunu biliyormuşsun gibi ama yapmıyormuşsun gibi, meditasyonun bilmediğini bilmeni sağlamak için değil, önce bildiklerini iyice düşünmek ve güçlü gerçeği önüne koymak ve sonra iradeni itaatin sabit bir kararına getirmek için çalışmak olmalıdır. Fakat eğer bu, temel kullanımı irade ve duygular üzerinde olan bir gerçekse (örneğin, kalbi Tanrı sevgisine çekmek için, onun çekici mükemmellikleri üzerinde meditasyon yaparak), o zaman en fazla çaba sarf edilmelidir. Bunlar için bkz. bölüm iii. direct. xi. _Direct._ X. Düşüncelerini sık sık monologlara dönüştür; başkalarına ruhlarını kurtarmak için bu konuda yaptığın gibi, kendi kalbine metodik ve içten bir şekilde vaaz ver.[308] Bu sizi düzende tutacak, gevezelik etmekten ve kaçıp gitmekten koruyacak ve ayrıca sizi sürekli bir konu bulacaktır (çünkü yöntem hem icat, hem hafıza hem de zevk için harika bir yardımcıdır), böylece şeyleri en kısa sürede sizin sevginize getirecektir: ve kendi kalplerimizle ikna edici sebeplerin içtenlikle savunulması, ateşi yakmanın ve arzuyu, korkuyu, sevgiyi, nefreti, pişmanlıkları, utancı, üzüntüyü, neşeyi, kararlılığı veya herhangi bir iyi etkiyi ateşlemenin güçlü bir yoludur. İnançlar, azarlamalar, uyarılar, kınamalar ve kendini ikna etmeler çok güçlü olabilir; sıkıcı bir çıplak düşünme biçimi, dinleyicileri pek harekete geçirmeyen canlı bir uygulama olmadan sıkıcı bir vaaz etme biçimine benzer. Okuduğunuz en
canlı kitapları ve duyduğunuz en iyi ve en canlı vaizleri bilerek öğrenin, kalbinize vaaz edin ve bunu düzenli bir şekilde kullanın, o zaman bunun
en güçlü meditasyon yolu olduğunu göreceksiniz.

_Doğrudan._ XI. Meditasyonlarınızı sık sık Tanrı'ya yönelik esprili dualara ve hitaplara dönüştürün; çünkü bu sizi saygılı, ciddi ve uyanık tutacak ve daha da güçlü kılacaktır, çünkü daha ilahi. Günah üzerine meditasyon yaptığınızda, bazen pişmanlık dolu ağıtlarla Tanrı'ya dönün ve deyin ki, Tanrım, kalbimde böyle bir düşmanını ağırlamak ne kadar da zavallı ve asi bir insandım! ve seni gücendirmek ve yasalarını ihlal etmek için hiçbir şey yapmadım! Ey affet, ey temizle, ey ​​güçlendir! Senin ve benim bu iğrenç
düşmanımızı yen ve kov. Bu yüzden herhangi bir lütuf uyandırmaya veya uygulamaya çalıştığınızda, Tanrı'ya ölü ve uyuşuk kalbine sevgisini ve gücünü göstermesi ve kendisine ait olan bir işte baş temsilci olması için hararetli bir istek gönderin. Dua, kişinin Tanrı ile o kadar yakından ilgili olduğu en kutsal görevdir ki, eğer kalpte kutsal bir ciddiyet varsa, bu şekilde heyecanlanacaktır: donuk ve başıboş bir zihin Tanrı'ya karşı biraz saygı duyacaktır; ve bu nedenle onu her şeyle ilgilendirecektir.

_Doğrudan._ XII. Her meditasyon, kendi yetersizliğinizin alçakgönüllü bir duygusuyla, Kutsal Ruhu aracılığıyla sizi yönlendirmek ve canlandırmak ve en kutsal düşüncelerinizin zayıflıklarını örtmek için Başınıza ve Kurtarıcınıza inanarak bir bağımlılıkla yapılsın. Kalbimize yazılan her iyi şey, "yaşayan Tanrı'nın Ruhu tarafından yazılmalıdır" ve "Mesih aracılığıyla Tanrı'ya doğru bu güveni duymalıyız: kendimizden bir şeyi kendimizmiş gibi düşünmeye yeterli olduğumuz değil; yeterliliğimiz Tanrı'dandır", 2 Korintliler iii. 3-5. Herkes ne kadar ağır bir şekilde devam edecek,
ya da daha doğrusu, Mesih bizi terk edip kendimize bırakırsa, ne kadar kesinlikle boşuna çabalayacağız ve her şeyi terk edeceğiz! Hayatınızın ve gücünüzün kökten sizde olduğunu düşünmeyin: yenilenen
inanç eylemleriyle ona gidin, onun aracılığıyla canlanmalısınız.

_Yönlendir._ XIII. Kutsal düşünceleriniz, meditasyonlarınızın konusuna sizi yabancılaştıracak kadar nadir olmasın, ya da herhangi bir şey yapmadan önce
gitmeyecek kadar kısa olmasın. Arada sırada yüzeysel bir düşünce, ruhu Tanrı ile tanıştırmayacak ya da onu kutsallık alışkanlığına ve mizacına getirmeyecektir. Oysa sık sık ve ciddi bir şekilde düşündüğünüz şey, işiniz ve zevkiniz olarak, ruhlarınızın besin ve doğası haline gelecektir; tıpkı günlük olarak soluduğumuz havanın ve günlük olarak yaşadığımız yiyeceğin bedenlerimize yaptığı gibi. Ve göreceksiniz ki
kullanım beceri ve güç üreteceği gibi, bu da işin meyvesine ve rahatlığına çok fazla yönelecek olan böyle bir tanışıklığa ve aşinalığa neden olacaktır. Oysa Tanrı'ya ve kutsallığa sadece ara sıra bakanlar veya nadiren ve kutsal düşüncelerde kısa olanlar, elde ettikleri az şeyi o kadar çabuk kaybederler ki, bu onlarda büyük bir değişiklik yapmaz.

_Yön._ XIV. Yine de şiddet veya uzunluk noktasında aşırıya kaçmayın; fakat
zihinlerinizin ve bedenlerinizin yeteneklerine göre işi içtenlikle sürdürün; yoksa gücünüzün ötesine geçer, beyinlerinizi delirtir,
zihinlerinizi dağıtır ve hiçbir şey yapamayacak duruma gelirsiniz.
Tanrı'yı ​​tahmin ederek çok fazla sevemesek de, onu çok fazla tutkuyla veya aynı anda çok uzun süre düşünmek mümkün müdür; çünkü bu ruhların ve beynin
taşıyabileceğinden fazla olabilir; ve eğer bir kez aşırı
gerilirlerse, eğer kırılmazlarsa, çok yükseğe vidalanmış bir lavta teli gibi,
ekleminden çıkmış, size acı verebilecek ama sizi
taşıyamayan bir bacak gibi olacaklardır. Ruh, beden gibi topal veya donuk bir at üzerinde
sürerken, istediği hızda değil, bedenin
taşıyabileceği hızda gitmelidir; aksi takdirde çabucak attan indirilebilir veya yorgun bir ata binen biri gibi. En iyi şekilde gidecek olan, ilk başta yakıcı bir sıcaklık ve şiddetle giden at değildir; ancak dayanabileceğiniz hızda
gitmelisiniz. Ne kadar acınası ve sıkıntılı bir durumda olacağınızı veya ayartıcının sizi bir kez aşırıya kaçarak
yorması durumunda ne kadar büyük bir avantaj elde edeceğini pek bilemezsiniz!

_Direct._ XV. Gereksiz yere veya sıradan olarak meditasyonunuz için en acı veya en tatsız konuları seçmeyin, aksi takdirde bunlar sizin için bir yük haline gelir; bunun yerine Mesih tarafından ifşa edilen Tanrı'nın sonsuz sevgisinin, onun tarafından satın alınan sonsuz ihtişamın ve yoldaki harikulade yardımların ve merhametlerin tatlı, hoş düşünceleri üzerinde daha çok durun. Mesih'in hizmetkarlarının başkalarına vaaz etmesi gereken müjde olduğu gibi, meditasyonlarınızda kendinize en çok vaaz etmeniz gereken müjde de budur. Başlıca harekete geçirmeye çalışmanız gereken şey sevgi ve hazdır: ve bunu sevgi ve hazzın nesneleri olan sevimlilik ve mutluluğu düşünerek yapmalısınız. Çünkü terör, öfke ve sefalet düşünceleri bunları harekete geçirmeye uygun değildir: ancak henüz dönmemiş, donuk, güvenli, küstah veya şehvetli günahkar için bu tür düşünceler onu uyandırmak ve sevgi ve barış düşüncelerine hazırlamak için çok gereklidir. Bu sanatın temel kısmı, nefret ve nefreti uzak tutmak ve hazırlığı ve zevki sürdürmektir.

_Yönlendir._ XVI. Birlikte olduğunuzda, gizli meditasyonlarınızın meyvesini kutsal, öğretici bir söylevle ortaya çıkarın. Sadece kendiniz için değil, başkalarıyla iletişim kurmak için toplayın. "Tanrı'nın krallığına eğitilmiş iyi yazıcı", "hazinesinden yeni ve eski şeyler çıkarmalıdır", Matta xiii. 52. İyi olan, iyilik yapandır. Tanrı iletişimcidir; ve en iyi insanlar ona en çok benzer: hatta akıcı bir söylev bazen kendimize büyük bir eğitmen olur ve uzun süreli meditasyonun yapamayacağı şeyleri zihnimize net bir şekilde getirir. Çünkü bir şey diğerine yol açar; ve sıcak bir söylevde ruhlar heyecanlanır ve anlayış ve hafıza yakından dikkate alınır; böylece sadece konuşurken,
daha önce hiç farkına varmadığımız bazı gerçeklerin aniden belirmesiyle sık sık karşılaşırız,
bu şekilde gelen bilgimize küçük bir katkı olmadığını görürüz. Bazıları sesli duanın
sadece zihinsel duadan daha fazla heyecanlandırdığını ve zihni
dalga geçmekten alıkoyduğunu düşünürken; aynı şekilde özgür söylem de sadece sesli bir meditasyondur. Ve
hangi insanın düşünceleri, söyleminden daha fazla düzensizlik, kapris ve kesintiye uğramaz?

_Yönlendir._ XVII. Tanrı'nın meditasyonlarınızda size açıkladığı her şeye itaat edin ve hepsini sadık bir uygulamaya dönüştürün; ve düşünmeyi düşünmenin sonu yapmayın. Aksi takdirde, dualarında Tanrı'ya "aptalların kurbanını sunan ve kötülük yaptıklarını düşünmeyen" dinsiz ve itaatsiz kişiler gibi davranırsınız, Vaiz. v. 1, 2. Günahı
uzaklaştırın ve düşündüğünüz görevi yapın.

_Yönlendirin._ XVIII. Aynı ölçüde tefekkür ve kendi duygularıyla çabalamanın herkes için gerekli olduğunu düşünmeyin; ancak itaatkar, aktif bir yaşam, Tanrı insanları buna çağırdığında, daha tefekkürlü bir yaşam kadar kabul edilebilir olabilir. Bu, beni zorunlu olarak bu yolların farkı hakkında bazı talimatlar vermeye yönlendiriyor.

_Tit._ 4. _Tefekkürlü Bir Yaşam ile
itaatkar, Aktif Bir Yaşam Arasındaki Fark, Bunlarla İlgili Talimatlarla._

Bu görev, burada bir çözüme ihtiyaç duyan
soruları yanıtlayarak en iyi şekilde yerine getirilecektir.

[Sayfa Notu: Tefekkürlü bir yaşam nedir.]

_Araştırma._ 1. Tefekkürlü bir yaşam nedir? ve aktif, itaatkar bir yaşam nedir?

_Cevap._ Her aktif Hıristiyan bir miktar tefekkürle yükümlüdür;
ve tüm tefekkürlü kişiler Tanrı'ya itaat etmekle ve
yeteneklerine ve fırsatlarına cevap verebilecek kadar eylemde bulunmakla yükümlüdür. Fakat
yine de bazıları birine, bazıları diğerine çok daha fazla çağrılmıştır; ve
biz en seçkin ve başlıca olandan adlandırırız. Buna tefekkür hayatı diyoruz, bir insanın durumu ve çağrısı ona zihninin yüce ve kutsal şeyler üzerindeki egzersizlerini yapmasına izin verdiğinde ve bunu gerektirdiğinde ve kalbinin onlarla etkileşiminin onun başlıca işi olması gerektiğinde, ki bu da zamanının çoğunu alır. Ve buna aktif, itaatkar bir yaşam diyoruz, bir adamın durumu ve çağrısı onun zamanının büyük kısmını kendimiz ve başkalarının iyiliği için bir dış emek veya meslekte geçirmesini gerektirdiğinde. Zanaatkarlar, tüccarlar, çiftçiler, işçiler, doktorlar, avukatlar, papazlar ve İncil vaizleri, askerler ve yargıçlar olarak hepsi aktif bir yaşam sürerler, bu da Tanrı'ya itaatkar bir yaşam olmalıdır. Bunların arasında, bazılarının tefekkür için diğerlerinden çok daha fazla zamanı vardır. Ve birkaç kişi her ikisinden de muaftır ve pasif, itaatkar bir yaşam sürmeye çağrılırlar; yani, itaatkar bir şekilde haçı taşımaları, sabırlı acı çekmeleri ve Tanrı'nın cezalandıran veya sınayan iradesine boyun eğmeleri, tefekkür veya eylemin ötesinde, ona yapabilecekleri en seçkin ve temel hizmettir. 

_Quest._ II. Her insan, tüm dünyevi ve dışsal emekleri bir kenara atmak ve en mükemmel olarak tefekkür hayatına çekilmek için elinden geleni yapmalı mıdır?

_Cevap._ Hayır: Hiçbir insan özel bir zorunluluk veya çağrı olmadan bunu yapmamalıdır;
çünkü yapabilen herkes için genel kurallar vardır, başkalarının yararına yaşamamız ve ortak iyiliği tercih etmemiz ve fırsatımız oldukça herkese iyilik yapmamız ve komşularımızı kendimiz gibi sevmemiz ve bize yapılmasını istediğimiz gibi davranmamız (bu bizi çok fazla eyleme yöneltecektir) ve yemek yemeden önce çalışmamız gerekir.[309] Ve bir insanın, başkalarına faydalı olabileceği hayatının tüm hizmetlerini gereksiz yere bir kenara atması, efendisinin yeteneklerini gömmek veya saklamak, hayırseverliği ihmal etmek ve sevgi yasasına karşı büyük bir günah işlemektir. Bizim bedenlerimiz olduğu gibi, onların da ruhlarımız gibi işleri olmalıdır.

[Sayfa notu: Kimler tefekkür hayatına çağrılır.]

_Soru._ III. O halde tefekkür hayatı herhangi bir adam için yasal mıdır? ve
kime?

_Cevap._ Bazıları için neredeyse tamamen, evet tamamen tefekkür ve dua ve bu tür kutsal egzersizler içinde yaşamak yasaldır, bir görevdir ve büyük bir merhamettir. Ve bu durumlarda aşağıdakiler geçerlidir: 1. O yaş
bir adamı aktif bir hayatla başkalarına hizmet etmekten alıkoymuşsa: ve
bir adam günlerini ve gücünü yapabileceği tüm iyi şeyleri yapmakla harcamışsa; ve şimdi sakatlanmışsa, (çökmüş) yaşının geri kalanını, olağandışı bir şekilde ölümüne hazırlık yaparak ve Tanrı ile kutsal birlik içinde iyileştirmek için özel bir nedeni varsa. 2. Aynı şey hastalıkla sakatlandığımızda da geçerlidir. 3. Ve hapis bizi aktif bir hayattan veya başkalarına fayda sağlamaktan alıkoyduğunda. 4. Ve zulüm, Hıristiyanları yalnızlıklara ve çöllere çekilmeye, kendilerini daha iyi zamanlara ve yerlere saklamaya zorladığında; veya sağduyu onlara, yalnızlıktaki dualarının, o zamanki şehitliklerinin yapabileceğinden daha fazla iyilik yapabileceğini söylediğinde. 5. Bir öğrenci, tefekkür hayatının yol olduğu bakanlığa veya diğer aktif hayata kendini hazırladığında. 6. Yoksulluk, savaşlar veya düşmanların öfkesi bir adamı tüm kamusal sohbetlerden alıkoyduğunda ve onu kaçınılmaz bir zorunlulukla yalnızlığa sürüklediğinde. 7.
Eylem için uygun olanların sayısı o kadar yeterli ve
kişinin parçaları o kadar yetersiz ve aktif bir yaşamda bunların ihtiyacı ve kullanımı o kadar az olduğunda, her şey düşünüldüğünde, kutsal, tarafsız sağduyu ona, aktif bir yaşamla başkalarına yapabileceği iyiliğin, kendisinin alacağı kayıpları telafi etmeye benzemediğini ve kutsal ve cennetsel bir yaşam örneğinin yapabileceği iyiliği ve ara sıra verdiği öğütleri, emirleri ve kararları, kendisine öğüt almak için gelenlere, kutsal yaşamının takdiriyle çekilerek: bu durumda, kendini tefekkür hayatına teslim etmek meşrudur; çünkü kendi iyiliği ve başkaları için en çok fayda sağlayan şey şüphesiz meşrudur ve bir görevdir. "Anna tapınaktan ayrılmadı, gece gündüz oruç ve dua ile Tanrı'ya hizmet etti,"
Luka ii. 36, 37. [310] Anlamı, tapınakta dua saatlerini ve haftada iki kez veya sık sık oruç tutması mı, yoksa tapınağın bazı görevlilerinin evlerinde ikamet edip kendini tapınağın hizmetine adaması mı olsun; her iki durumda da dua etmenin ve oruç tutmanın yanı sıra bir şeyler yaptığı açıktır; tıpkı İncil'e göre dul kadınlar gibi, onlar da gece gündüz dua ve yakarışta bulunmaya devam ediyorlardı, 1 Tim. ayet 5, ve yine de kilisenin hizmetinde, gençlere nezaret ederek ve onlara ayık olmayı öğreterek çalışıyorlardı, vb. Tit. ii. 4, ki bu aktif bir yaşamdır. Ancak Anna'nın uygulaması nasıl açıklanırsa açıklansın, eğer bu kadarını kabul edersem, rahiplerden farklı düşünmeyiz.

_Quest._ IV. Aktif bir yaşamda olanlar tefekküre ne kadar başvurabilirler?

[Sayfa notu: Tefekkür ne kadar gereklidir.]

_Cevap._ Çok büyük farkla. 1. Dünyadaki çağrılarının ve Tanrı'ya hizmet etmek için normalde bulundukları makamların farkına göre. 2. Ve tefekkür veya eylem için
yeteneklerinin ve uygunluklarının farkına göre. 3. Özel fırsatlarının farkına göre. 4. Başkalarının yardımını gerektirebilecek ihtiyaçlarının farkına göre.
5. Ve kendi eylem veya tefekkür ihtiyaçları. Bunları belirli kurallarda daha belirgin olarak belirleyeceğim.

1. Her Hıristiyan, her şeyden önce Tanrı'yı ​​sevmek, ona ruhen ve gerçekte tapınmak, göksel bir zihin ve sohbet, ölüm ve yargı için gereken hazırlık ve tüm ortak işlerini Tanrı'nın yüceliği ve hoşnutluğu için gerekli olan kadar tefekkür kullanmalıdır, böylece "Rabbe Kutsallık" herkesin üzerine yazılabilir ve sahip olduğu her şey kutsanabilir veya Tanrı'ya adanabilir. 

2. Bir müjde hizmetkarının çağrısı, tefekkür ve eylemin mükemmel bir şekilde harmanlanmasıdır (eylem onu ​​amaç ve baş olarak adlandırsa da), ancak her ikisinde de mükemmel olmalıdır. Eğer tefekkürde mükemmel değillerse, Tanrı'ya insanlardan çok daha yakın durmaya uygun olmayacaklardır; ve ona yaklaştıklarında onu kutsallaştırmak ve tüm halkın önünde onu yüceltmek: ne de göksel gizemlerin açılmasına ve insanların kalplerinde asla kendi başlarına olmayanı işlemeye uygun olmayacaklar. Ve eğer aktif bir yaşamda mükemmel değillerse, halkın ruhlarına ihanet edecekler ve asla o acı dolu gayretten geçmeyecekler ve zamanında ve zamanı dışında, alenen ve evden eve, gece gündüz gözyaşlarıyla vaaz vermeyecekler, Pavlus'un onlara emrettiği, Elçilerin İşleri xx.; ve Epis. Tim.

3. Bir yargıcın, bir avukatın, bir hekimin ve benzerlerinin işi, esas olarak, tefekkür için ihmal edilmemesi gereken çeşitli çağrılarında iyilik yapmaktır. Yine de, tüm bunlar ve diğerleri, Tanrı'nın hizmetine ve kutsal düşüncelerine, tüm eylemlerinin başlangıcında, ortasında ve sonunda hak ettikleri yeri vermelidir. Yargıçlar Tanrı'nın sözünü gece gündüz okumalı ve üzerinde düşünmelidir, Yuhanna 1. 8, 10. Aynı şekilde hadım, Kornelius, vb. Elçilerin İşleri viii. ve x.

4. Aynı meslekte olan, meslekleri kendileri veya başkalarının herhangi bir ihtiyacı nedeniyle onlar için çok acil olmayan ve daha fazla boş zamanı olan bazı kişiler, bunu ruhlarının iyiliği için, tefekkür ve diğer kutsal görevlerde memnuniyetle kullanmalıdır. Ve daha büyük ihtiyaçlar, aciliyetler, yükümlülükler altında olan veya başkalarına hizmet etmekten
kaçınamayan diğerleri (doktorlar, avukatlar, vb. gibi) tefekkürde daha az olmalı ve en büyük iyiliği tercih etmelidir.

5. Kamusal ihtiyaçlar veya hizmet, bazılarında o kadar büyük olabilir ki, birkaç gün boyunca hem dua hem de tefekkür gibi tüm gizli görevlerden (kısa zihinsel boşalmalar hariç) vazgeçilebilir. Bu yüzden savaşlarda sıklıkla, zorunluluk nedeniyle, birçok gün boyunca (hatta Rabbin gününde bile) tüm kutsal ibadetlerin yapılmasının yasaklandığı ortaya çıkar. Bu yüzden bir hekim bazen hastalarıyla o kadar yakın bir şekilde ilgilenmek zorunda kalabilir ki, ona belirli bir dua için zaman tanımaz. Bu yüzden bazen bir vaiz vaaz vermeye, öğüt vermeye ve insanların ağır şüphelerini gidermeye o kadar dalmış olabilir ki, birkaç gün boyunca gizli görevler için neredeyse hiç zamanları olmayabilir (bu tür mutlu engeller nadir olsa da). Bu durumlarda daha azını yapmak, daha büyüğü ihmal edildiğinde günahtır.

6. Zamanlarının efendisi olmayan hizmetçiler, zamanlarını efendilerinin hizmetine ayırmada sadık olmalı ve kutsal görev olarak
çalışmaları gereken bölümden hiçbirini almamalı; bunun yerine dinlenmelerinden, yapabildikleri kadar; meditasyonları emekleriyle karıştırmalıdırlar: ancak kendilerine verilen zamanı, daha da gayretli bir şekilde değerlendirmelidirler, çünkü fırsatları çok nadir ve kısadır.

7. Rabbin günü (zorunlu işler hariç) ve diğer işleri engellemeyen boşluklar (yolda seyahat ederken, çalışırken veya gece uyandığında vb.) her insanın kendi zamanıdır ve bu zamanı başkalarının hizmetine ayırmamalı, Tanrı'nın hizmetine ve ruhuna, kutsal görevlerde ayırıp kullanmalıdır.

8. Bazı kişiler, özellikle melankolik ve zayıf kafalı kişiler, fazla tefekküre dayanamazlar; ve bu kişiler, yapabildikleri diğer görevlerde Tanrı'ya daha çok hizmet etmelidirler; ve yapamayacakları şeyleri yapmaya çalışarak kendilerini yormamalı ve dikkatlerini dağıtmamalıdırlar. Ama diğerleri bundan hiç rahatsızlık duymuyor, kendi deneyimlerimden konuşabilirim: Zayıflığım ve ruh halimin çöküşü beni en çok zihinsel donukluğa yönelttiğinden, en heyecan verici ciddi çalışmaların ve tefekkürlerin, en büyük yalnızlıkta, sağlığımda, neşemde veya zihinsel dinginliğimde herhangi bir azalmaya neden olmaktan çok uzak olduğunu görüyorum, bu yüzden herkese yardımcı oluyorlar. Bu şekilde uzun süreli yalnızlığa ve tefekküre dayanabilenler, daha büyük görevler yerine getirilmesi gereken durumlar hariç, bu konuda daha fazla egzersiz yapmalıdırlar. Ama melankolik kişiler için bu bir zarar olarak önlenmelidir.

9. Aynı kişiler için, bazen kendi ihtiyaçları en çok tefekkür, bazen de eylem gerektirir; ve böylece bir zamanlar görev olan şey, başka bir zamanda görev olmayabilir.

10. Sadece günahkâr bir geri kalmışlığa müsamaha gösterilmemelidir. Hastalıklı bir sakatlık (melankoli, zayıflık veya hafızanın zayıflaması gibi) katlanılmalı ve çok fazla suçlanmamalıdır; Mesih, öğrencilerinde daha kötüsünü mazur göstererek, "Ruh istekli, fakat beden zayıftır." dediğinde. Ancak mutlak zorunluluk durumlarında günahkâr bir geri kalmışlığa kesinlikle katlanılmamalı, bunun yerine tüm gücünüzle, ne pahasına olursa olsun mücadele etmelisiniz: tövbeniz ve samimi inancınız ve dindar konuşmanız için gerekli olan kadar ciddi bir değerlendirmeye kendinizi getirmek için, bunu ne olursa olsun yapmalısınız; şeytan sizi bunun sizi melankolik veya delirteceğine ikna etse bile; çünkü onsuz, delirmekten çok daha kötüsünüz. 
11. Seçim hakkı olanlar için en arzu edilir yaşam, tefekkür ve eylemi bir araya getiren yaşamdır; böylece en yüce ve ciddi tefekkür için uygun bir boş zaman olacak ve bu, bizi en büyük ve karlı eyleme hazır hale getirmek için geliştirildi. Ve
Mesih'in sadık bir hizmetkarının hayatı böyledir: ve bu nedenle yeryüzünde hiçbir insan türü onlardan daha fazla şükran borçlu değildir.

12. Hizmetçiler, yoksullar, hasta insanlar ve çok fazla tefekkürden çağrılan ve itaatkar bir eylem, evet, veya acı çekme hayatında çalışan diğerleri, Tanrı'nın takdiriyle ve kendi günahkâr seçimleriyle değil, emeklerinin ve sabırlarının, zamanlarının çoğu pahasına Tanrı'ya kabul edilebilir bir şekilde katılmalarının yolu olduğunu anlamalıdırlar. Ve bu, gerçek inanç ve tövbe ve dindar bir yaşam yerine, Tanrı'nın emeklerini kabul edeceğini umanlarda delilik olsa da; (çünkü bunlar birlikte gitmeli ve birbirlerini engellememelidir;) yine de, dindar bir yaşamın varlığı için gerekli olmayan daha fazla tefekkür yerine, gerçek bir Hıristiyan itaatkar emeklerinin ve acılarının kabul edileceğine inanabilir. Eğer bir hizmetçiye hesap
attırırsanız ve bir başkasına bacanızı veya kanallarınızı süpürtürseniz, ilkini kabul etmeyecek ve ikincisini, işlerindeki farklılıktan dolayı
reddedeceksiniz; bunun yerine, en aşağılık hizmete gönülsüzce boyun eğen kişinin kabulünüzü en çok hak ettiğini düşüneceksiniz. Ve şüphesiz, en aşağılık, en bayağı işte Tanrı'ya isteyerek ve isteyerek hizmet ettiğimizde, bu kabul edilebilir itaatin bir ağırlaşmasıdır. Ona hizmet etmek için fazla iyidir, diyen kişi, 
ben sana hakimlikte veya hizmette hizmet edeceğim, ama saban veya arabada değil,
veya bu tür bir angaryada değil.[311] Ve eğer sadece Tanrı'nın yolundaysan, o senin itaatini, kutsal şeyleri incelemekle geçirmiş olsaydın olduğundan daha büyük bir kutsallık ve güvenlik durumuna getirebilir,
ki birçok tanrısız hizmetkarın tüm yaşamları boyunca yaptığı gibi,
ve bundan asla daha iyi olmazlar. İşin kalitesi değil, Tanrı'nın kutsamasıdır,
onu sana iyi yapan.
Ne de Tanrı'nın en sevdiği, zihninde en çok iyi düşünceyi veya ağzında en çok iyi sözü yuvarlayan, hayır, ne de bu civarda en güçlü tutkuları harekete geçiren kişidir; ancak Tanrı'yı ​​ve cenneti en çok seven,
günahtan en çok nefret eden ve iradesi yaşamın kutsallığı için en çok onaylanan kişidir. Tanrı'ya itaat ederek işini yapan kişi, tefekkür eden veya dua eden bir başkası kadar teselli bulabilir. Fakat ne 
çalışma ne de dua, tanrısız, dünyevi bir kalp için teselli konusu değildir.

Evet, hafızanın veya doğal yeteneklerin bozulması sizi hem eylemden hem de tefekkürden uzaklaştırırsa, sabırla haçı taşımada ve Tanrı'nın kutsal iradesine itaatkar, neşeli bir teslimiyette aynı derecede kabul ve sağlam bir teselli bulabilirsiniz.

_Tit._ 5. _Melankoliye Düşünceleri Hakkında Talimatlar._

Bazı zayıf kafalı kişilerin, düşüncelerini veya duygularını aşırı zorlayarak kendilerini melankoliye sokmaları o kadar kolay ve sıradan bir şeydir ve böylesi bir durum o kadar acınasıdır ki, bu tür kişilere kendi başlarına belirli talimatlar vermenin gerekli olduğunu düşünüyorum.[312] Ve bunun nedeni, bu ve diğer hastalıkların doğasını bilmeyen bazı kişilerin Tanrı'nın adını aşırı derecede kötüye kullanmaları ve bu tür melankolik kişilerin tüm etkilerini ve konuşmalarını Tanrı'nın Ruhu'nun bazı büyük ve önemli işlemlerine atfederek din mesleğini küçümsemeleridir ve oradan Tanrı'nın ruh üzerindeki yöntemleri ve işleyişi ve esaret ruhunun yasal işleyişinin doğası hakkında gözlemler çıkarmaktadırlar. (Bazıları da, özellikle rahiplerin yazılarında okuduğum gibi, histerik kadınların kehanetlerini, mallarını ve mülksüzleştirilmelerini ifşa etmişlerdir.) Günah için rasyonel olarak kederli olan, sefaletlerinin farkında olan ve iyileşmeleri ve kurtuluşları konusunda endişeli olanları melankolik olarak adlandırmıyorum, ancak bu, yeteneklerin taşıyabileceği kadar büyük bir ciddiyetle olsa bile;
sağlam akılları olduğu ve hayal güçleri, fantezileri veya düşünme yetenekleri çılgın veya hastalıklı olmadığı sürece: ama melankoli ile hayal gücünün ve dolayısıyla anlayışın bu hastalıklı çılgınlığını, incinmesini veya hatasını kastediyorum, ki bu aşağıdaki işaretlerle bilinir (ancak bunların hepsi her melankolik kişide bulunmaz).[313]

1. Genellikle aşırı derecede korkarlar, sebepsiz yere veya sebep olanın ötesinde: duydukları veya gördükleri her şey korkularını artırmaya hazırdır, özellikle de korku ilk sebepse, ki genelde öyledir. 2. Fantezileri en çok günahlarını, tehlikelerini veya mutsuzluklarını ağırlaştırmada yanılır: her sıradan zaafı, iğrenç bir günah olarak şaşkınlıkla konuşmaya hazırdırlar; ve her olası tehlikeyi muhtemel, her olası tehlikeyi kesin olarak kabul ederler; ve her küçük tehlikeyi büyük bir tehlike olarak kabul ederler; ve her felaketi mutlak bir yıkım olarak kabul ederler. 3. Hala aşırı üzüntüye bağımlıdırlar: bazıları nedenini bilmeden ağlar ve bazıları da bunun böyle olması gerektiğini düşünür: ve eğer gülümseseler veya neşeyle konuşsalar, sanki bir hata yapmışlar gibi kalpleri onları bunun için vurur. 4. Dinlerinin çoğunu, bedene yönelik üzüntü ve çilelere yerleştirirler. 5. Sürekli olarak kendilerini suçlarlar, duydukları, okudukları, gördükleri veya düşündükleri her türlü suçlamayı kendilerine karşı kullanırlar: yaptıkları her şey için kendileriyle kavga ederler, tıpkı kavgacı bir kişinin başkalarıyla yaptığı gibi. 6. Hala kendilerini Tanrı tarafından terk edilmiş olarak görüyorlar ve umutsuzluğa meyilliler: tıpkı çöldeki bir adam gibidirler, tüm dostlarından ve rahatlıklarından
terk edilmiş, terk edilmiş ve kimsesiz: sürekli düşünceleri şudur: Ben mahvoldum, mahvoldum, mahvoldum! 7. Hala lütuf gününün geçtiğini ve tövbe etmek veya merhamet bulmak için artık çok geç olduğunu düşünüyorlar. Onlara müjdenin gidişatını ve her tövbe eden mümine ücretsiz af tekliflerini anlatsanız bile, hala, Çok geç, çok geç, günüm geçti diye bağırırlar; bu hayatta gerçekten tövbe eden her canın kesinlikle affedildiğini düşünmezler. 8. Sık sık kader doktrininden umutsuz düşünceler toplamaya ve Tanrı onları lanetlediyse veya seçmediyse, yapabilecekleri veya tüm dünyanın yapabileceği her şeyin onları kurtaramayacağını düşünmeye teşvik edilirler; ve sonra seçilmediklerini ve böylece yardım veya umudun ötesinde olduklarını güçlü bir şekilde iddia ederler: Tanrı'nın hiçbir insanı ayrı ayrı veya sadece kurtulmak için seçmediğini, ancak inanmak, tövbe etmek
ve kurtulmak için birlikte seçtiğini bilmeden; ve böylece amaç ve araçlar birlikte; ve tövbe edecek ve Mesih'i ve kutsal bir hayatı seçecek olan herkesin kurtuluşa seçildiğini, çünkü kurtuluşun araçlarına ve koşullarına seçildiklerini ve eğer sebat ederlerse bundan yararlanacaklarını bilmeden. Tövbe etmek, tövbe etmek için seçildiğimi kanıtlamanın en iyi yoludur. 9. Hiçbir zavallı olayı okumazlar veya duymazlar, ancak bunun kendi durumları olduğunu düşünürler. Eğer Kabil'den, Firavun'dan, katı yüreklilikten söz ederlerse, ya da bazılarının yıkıma hazır gazap kapları olduğunu okurlarsa, ya da gözleri olup da görmediklerini, kulakları olup da duymadıklarını, kalpleri olup da anlamadıklarını düşünürlerse, Bunların hepsi benim hakkımda söylendi; ya da, Bu tam da benim durumum diye düşünürler. Eğer Tanrı'nın herhangi biri üzerindeki yargılarının korkunç bir örneğini duyarlarsa, bunun kendileri için de geçerli olacağını düşünürler. Eğer biri aniden ölürse, ya da bir ev yanarsa, ya da biri dikkati dağılırsa, ya da umutsuzluk içinde ölürse, bunun kendileri için de geçerli olacağını düşünürler. Spira'nın davasının okunması birçok kişide melankoliye neden olur ya da onu artırır; cahil yazar, vicdana karşı günah işlemenin sıkıntısıyla kapılmış, sanki sağlam bir anlayışın lanet olası bir umutsuzluğuymuş gibi, açık bir melankoliyi tasvir etmiştir. 10. Ve yine de hiç kimsenin kendileri gibi olmadığını düşünürler. Birkaç haftadır bolluk yaşadım, neredeyse aynı durumda, ve yine de herkes hiç kimsenin kendileri gibi olmadığını söylüyor.
11. Hiçbir şeye sevinemiyorlar; kendilerine rahat gelen hiçbir şeyi kavrayamıyor, inanamıyor veya düşünemiyorlar.
Sözcüğün tüm tehditlerini hızlı bir anlam ve uygulama ile okuyorlar, ancak vaatleri tekrar tekrar okuyorlar, sanki okumamışlar gibi, onlara dikkat etmeden; veya, "Bunlar bana ait değil: Tanrı'nın merhameti ve lütfun zenginliği ne kadar büyükse, onlarda hiçbir payım olmadığı için o kadar sefilim." Onlar, sürekli acı veya hastalık içinde olan, sevinemeyen bir adam gibidirler, çünkü acısının hissi onu engellemektedir. Kocaya, karıya, arkadaşlara, çocuklara, eve, mallara ve hepsine hiçbir rahatlık duymadan bakarlar; sanki bir suçtan dolayı idam edilecek birinin yapacağı gibi. 12. Vicdanları onlara günahtan bahsetmek ve onları herhangi bir
üzüntüye bir görev olarak yüklemekte hızlıdır; ancak teselliye yönelik tüm görevlere karşı ölüdürler; merhametler için şükran, Tanrı'ya övgüler, sevgisi, lütfu, Mesih ve vaatleri üzerinde tefekkür etmek gibi: onları bunlara asla bu kadar sert yüklemeyin, onlar da görevlerini hissetmezler veya bundan vicdanları rahatsız olmaz, bunun başkaları için bir görev olduğunu düşünürler, ancak kendileri için uygunsuz olduğunu düşünürler. 13. Her zaman inanamayacaklarını ve bu nedenle
kurtarılamayacaklarını düşünürler: çünkü genellikle inancın doğasını yanlış anlarlar ve kendilerinin bağışlandığına ve Tanrı'nın gözünde lütuf sahibi olduklarına ve kurtulacaklarına inanmak olarak kabul ederler; ve
buna inanamadıkları için (hastalıkları buna inanmalarına izin vermez) bu nedenle kendilerinin inanan olmadıklarını düşünürler: oysa
kurtarıcı inanç, müjdenin doğru olduğuna ve
Mesih'in ruhlarımıza emanet edilmesi gereken Kurtarıcı olduğuna dair bir inançtan başka bir şey değildir, çünkü irademizin onun bizim, bizim de onun olmamızı onaylamasına ve böylece lütuf antlaşmasına
katılmamıza neden olur. Yine de bu şekilde onay verirken ve
Mesih'in kendilerine ait olduğundan ve tamamen kutsal olduğundan emin olmak için bir dünya verirken, yine de inanmadıklarını düşünürler, çünkü onun onları bağışlayacağına veya kurtaracağına inanmazlar. 14. Hala kendilerinden hoşnutsuz ve memnuniyetsizdirler; tıpkı huysuz, ters bir kişinin başkalarıyla olmaya
meyişli olması gibi: hoşnut edilmesi zor olan, gördüğü veya duyduğu her şeyde kusur bulan, yoluna çıkan herkese gücenen ve fısıldadığını gördüğü her kişiden şüphelenen birini görün; ve melankolik bir kişi de kendine karşı böyledir; şüpheci, hoşnutsuz ve herkeste kusur bulan. 15. Yalnızlığa çok düşkündürler ve çoğunlukla arkadaşlıktan bıkmışlardır. 16. Sabit düşüncelere ve uzun, ince düşüncelere kapılmışlardır, amaca ulaşmamışlardır: böylece derin düşünceler ve düşünceler onların başlıca uğraşları ve hastalıklarının çoğudur. 17. Mesleklerinin emeklerine çok karşıdırlar ve tembelliğe düşkündürler; ya yatakta yatarlar ya da kendi başlarına yararsız düşüncelerle otururlar. 18. Düşünceleri
en çok kendileriyle ilgilidir, öğütecekleri bir şey olmadığında
kendilerini öğüten değirmen taşları gibi: böylece bir düşünce diğerini doğurur:
düşünceleri düşünceleriyle meşguldür: düzensiz bir şekilde
düşündüklerinde, düşündüklerini tekrar düşünürler: Tanrı hakkında (gazabı hariç), ne cennet,
ne Mesih, ne kilisenin durumu, ne de onlarsız herhangi bir şey hakkında fazla meditasyon yapmazlar
(normalde); ama tüm düşünceleri daralmış ve içe dönmüştür
kendilerine: kendi kendini rahatsız etmek düşüncelerinin ve yaşamlarının toplamıdır.
19. Düşüncelerinin hepsi karışık iplik veya ipek gibi; veya
bir labirentte veya çölde veya gecede yolunu ve kendini kaybetmiş bir adam gibi: etrafa bakıp yokluyor ve hiçbir şey hakkında pek bir şey yapamıyor, ama şaşkın, kafası karışmış ve daha da karışmış; şüphelerle ve zorluklarla dolu, bunların içinden bir çıkış yolu bulamaz.
20. Tereddütleri sonsuzdur: söylediği her sözde, her düşüncede, her bakışta, yediği her yemekte ve giydiği tüm giysilerde günah işlemekten korkar: ve eğer bunları düzeltmeyi düşünürse,
hâlâ sözde düzeltmeleri konusunda tereddüde düşmektedir: ne seyahat etmeye,
ne evde kalmaya, ne konuşmaya, ne de sessiz kalmaya cesaret edemez; ama her şeyi tereddüde düşmektedir; sanki tamamen kendi kendini şaşırtan tereddüdlerden oluşmuş gibi. 21.
Bu yüzden batıl inançlara fazlasıyla bağımlı hale gelir;
Tanrı'nın kendisine asla koymadığı birçok yasayı kendisi için koyar; ve gereksiz yeminler, kararlar ve zararlı çilelerle kendini tuzağa düşürür;
"dokunma, tatma, elle tutma"; ve dinini bu tür dışsal, kendi kendine dayatılan görevlere çok fazla yerleştirmek;[314] bu veya şu ibadet eyleminde çok fazla saat harcamak; bu tür giysiler giymek ve daha
güzel olanlardan uzak durmak; iştahı hoşnut eden her türlü diyetten ve buna benzer şeylerden uzak durmak. Papalık bağlılığının mükemmelliğinin büyük bir kısmı melankoliden kaynaklanmıştır, ancak yönetimleri gurur ve açgözlülükten gelir. 22. Düşüncelerini akılla yönetme güçlerini kaybetmişlerdir; bu yüzden onları kendi kafalarını karıştıran, yararsız düşüncelerini
dışarı atmaları ve düşüncelerini
başka konulara yöneltmeleri veya boş durmaları gerektiğine ikna ederseniz, size itaat edemezler: bir zorunluluk veya kısıtlama altında gibi görünürler; rahatsız edici düşüncelerini
dışarı atamazlar; zihinlerini çeviremezler; sevgi ve merhameti
düşünemezler; diş ağrısı çeken bir adamın acısını düşünmekten
vazgeçememesi gibi, düşündükleri dışında hiçbir şey düşünemezler. 23. Genellikle bundan dolayı herhangi bir özel dua veya meditasyona engel olurlar; düşünceleri hemen bir karmaşaya düşer, dua etmeleri veya meditasyon yapmaları gerektiğinde; yüzlerce yere dağılırlar; ve onları hiçbir şeye bağlı tutamazlar: çünkü
bu hastalıklarının tam noktasıdır; zayıf bir akılla yönetilemeyen, hastalıklı, karışık bir hayal. Bazen korku onları duadan uzaklaştırır; umut etmeye cesaret edemezler ve bu nedenle dua etmeye cesaret edemezler: ve genellikle Rabbin akşam yemeğini almaya cesaret edemezler; burada en çok korktukları şey onlardır; ve eğer alırlarsa, değersiz bir şekilde alarak kendi lanetlerini aldıklarından korkarak dehşete düşerler. 24. Bu nedenle tüm kutsal görevlere karşı büyük bir tiksinti duyarlar: korku ve umutsuzluk onları dua etmeye, dinlemeye, okumaya, kazığa giden bir ayı gibi gitmeye zorlar; ve sonra Tanrı'dan ve dindarlıktan nefret ettiklerini düşünürler, hastalıklarının etkilerini ruhlarına yüklerler; oysa aynı zamanda, dindar olanlar dünyadaki tüm zenginliklere veya onura sahip olmaktansa tüm günahlarından arınmış ve tamamen kutsal olmayı tercih ederler. 25. Genellikle öylesine yoğun ve ciddi düşüncelerle meşguldürler ki (hepsi şaşkın olduğundan, sadece kendileriyle mücadele ederler ve birbirleriyle çelişirler) sanki içlerinde bir şey konuşuyormuş gibi hissederler ve tüm şiddetli düşünceleri başka birinin yalvarışları ve dürtüsüymüş gibi hissederler; ve bu nedenle tüm fantezilerini ya şeytanın sıra dışı eylemlerine ya da Tanrı'nın Ruhu'nun sıra dışı hareketlerine atfetmeye alışkındırlar: ve kendilerini şu tür sözlerle ifade etmeye alışkındırlar: Kalbime konuldu ya da bana şöyle ve şöyle yapmam gerektiği söylendi; ve sonra şöyle veya böyle yapmam gerektiği söylendi; ve bana şöyle veya böyle yapmam gerektiği söylendi. Ve kendi hayal güçlerinin içlerinde konuşan ve düşündükleri her şeyi onlara söyleyen bir şey olduğunu düşünürler. 26. Hüzün güçlendiğinde, neredeyse her zaman Tanrı'ya, Mesih'e veya Kutsal Kitap'a ve ruhun ölümsüzlüğüne karşı iğrenç, küfürlü ayartmalarla rahatsız olurlar; bu kısmen kendi korkularından kaynaklanır ve onları en çok (iradeleri dışında) en çok korktukları şeyi düşünmeye yöneltir: tıpkı ruhların ve kanın incinen kısma başvurması gibi. Korkularının acısı düşüncelerini korktukları şeye çeker. Uyumak için aşırı istekli olan ve uyuyamayacağından korkan kişi, korkuları ve arzuları onu uyanık tuttuğu için kesinlikle uyanır: melankolinin korkuları ve arzuları da böyledir. Ve bununla birlikte, şeytanın kötülüğü açıkça burada araya girer ve bu hastalıktan yararlanarak onları ayartır ve rahatsız eder ve Tanrı'ya, Mesih'e, Kutsal Kitap'a ve onlara olan nefretini gösterir. Çünkü bir öfkeli kişiyi öfkeye, bir başkasına göre daha kolay, soğukkanlı, bedensel bir kişiyi tembelliğe, iyimser veya ateşli bir kişiyi şehvete ve şehvet düşkünlüğüne; melankolik bir kişiyi de küfür, sadakatsizlik ve umutsuzluk düşüncelerine sürükleyebilir. Ve çoğu zaman şiddetli bir aciliyet hissederler, sanki içlerindeki bir şey onları küfürlü veya aptalca bir söz söylemeye zorluyormuş gibi; ve bu ve benzeri durumlarda, kendilerine söylenen şeye boyun eğmedikçe rahat edemezler. Ve bazıları sessiz kalma ayartmasına boyun eğmeye hazırdır: ve bunu yaptıklarında, çok büyük bir günah işledikleri için tamamen umutsuzluğa kapılmaya ayartılırlar: ve
şeytan onlardan bu avantajı elde ettiğinde, bunu hala önlerine koyar. 27. Bunun üzerine, Kutsal Ruh'a karşı günah işlediklerini düşünmeye daha da ayartılırlar; bu günahın ne olduğunu anlamazlar, ancak bunun kendilerine ait olduğundan korkarlar, çünkü bu korkunç bir günahtır:
en azından affedilmeyeceklerini düşünürler; bir ayartmanın bir şey, bir günahın başka bir şey olduğunu ve hiç kimsenin günahı için kınanmaktan korkmak için, onu en az isteyen ve en çok nefret eden kişiden daha az nedeni olmadığını düşünmezler. Ve hiç kimse, bu zavallı ruhların şikayet ettikleri iğrenç, küfürlü düşüncelerden daha az istekli olamaz. 28. Bunun üzerine bazıları
kendilerinin şeytanlar tarafından ele geçirildiğini düşünmeye başlar: ve eğer
ele geçirilmiş kişilerin nasıl davrandıkları hayallerine girerse, hayal gücünün gücü onları da aynısını yapmaya zorlar: öyle ki
küfür eden, lanet okuyan, küfür eden ve içsel yabancı bir sesi taklit edenleri
tanıyorum, tüm bunları yapanın içlerindeki şeytan olduğunu düşünüyorlar. Ama bu kadar ileri gidenler çok azdır. 29. Bazıları
dikkatleri dağılmış olanlar, sesler duyduklarını, ışıklar ve hayaletler gördüklerini, perdelerin üzerlerine açıldığını, bir şeyin onları karşıladığını ve onlara şunu veya bunu söylediğini düşünürler, oysa her şey sadece çılgın bir beynin ve hasta bir hayal gücünün hatasıdır. 30. Birçoğu, zihinlerinin sürekli, yorucu karmaşaları yüzünden hayatlarından bıkmışlardır; ve yine de ölmekten korkuyorlar: bazıları kararlı bir şekilde kendilerini aç bırakıyorlar:
bazıları kendilerini öldürmeye güçlü bir şekilde teşvik ediliyor ve bu teşvikle o kadar huzursuz bir şekilde rahatsız oluyorlar ki, hiçbir yere gidemiyorlar ama
içlerindeki bir şeyin onları giydiğini ve, Yap, yap dediğini hissediyorlar; böylece birçok zavallı yaratık pes ediyor ve kendilerini kurtarıyorlar.
31. Birçoğu yoksulluk, yoksulluk ve ailelerinin sefaleti; ve hapsedilme veya sürgün edilme; ve
birilerinin onları öldürmesinden; ve gördükleri her fısıldayanın,
hayatlarını almaya çalıştığını düşünüyorlar. 32. Bazıları kendilerine
konuşmayacaklarına dair bir yasa koyuyorlar ve bu yüzden kararlı bir sessizlik içinde uzun süre yaşıyorlar. 33. Hepsi inatçı ve kendi kibirlerinde katı ve asla bu kadar mantıksız olmasalar da, onlardan ikna edilemiyorlar. 34. Bunlardan çok azı, kendilerine verilen herhangi bir sebep, kanaat veya öğütten dolayı daha iyidir: eğer bu onları şu anda tatmin ediyor, sakinleştiriyor ve sevindiriyor gibi görünüyorsa, yarın yine aynı şekilde kötü olurlar: hastalıklarının doğası gereği, düşündükleri gibi düşünmek; ve hastalık iyileşmediği sürece düşünceleri iyileşmez. 35. Yine de tüm bu hastalıkta, çok azı melankolik olduklarına inanacaktır; ancak insanların onlara bunu söylemesinden ve bunun sadece mutsuzluklarının rasyonel bir anlamı olduğunu, terk edilmişliklerinin ve Tanrı'nın ağır gazabının bir sonucu olduğunu söylemesinden nefret ederler. Ve bu nedenle, herhangi bir ilaç almaya veya bedenlerini iyileştirmek için herhangi bir araç kullanmaya neredeyse hiç ikna olmazlar, iyi olduklarını söylerler ve yalnızca ruhlarının sıkıntıda olduğundan emin olurlar.

Bu, bu zavallı insanların çok acınacak,
ve hiç kimse tarafından hor görülmeyecek sefil durumudur. Sadece
sık sık gördüğüm ve bildiğim şeyleri söyledim. Ve hiç kimse böyle şeyleri hor görmesin, çünkü her çeşit insan
bu sefalete düşer; eğitimli ve eğitimsiz, yüksek ve alçak, iyi ve kötü, evet, Tanrı onlara aptallıklarını hissettirdiğinde
en büyük neşe ve şehvet içinde yaşamış olanlar.

Bunun nedenleri şunlardır: 1. En yaygın olarak, üzerlerinde çok derin bir etki bırakan dünyevi bir kayıp, üzüntü, keder veya endişe. 2.
Bazen herhangi bir tehlike anında aşırı korku. 3.
Bazen aşırı zor ve aralıksız çalışmalar veya düşünceler, ki bunlar
fanteziyi çok fazla mahveder ve yıpratır. 4. Bazen çok derin korkular,
ya da çok sabit, ciddi, tutkulu düşünceler ve
ruhun tehlikesi hakkında endişeler. 5. Bunun için büyük hazırlıklar (ki bunlar aslında
başlıca nedendir) zayıf bir kafa ve akıl ile
güçlü tutkudur ki bunlar genellikle kadınlarda ve bu hastalığın doğal olduğu kişilerde bulunur. 6. Ve bazılarında vicdanları ancak bir kez uyandığında tahammül edemedikleri iğrenç bir günah tarafından getirilir.

Bu hastalık çok ilerlediğinde, kişilere verilen talimatlar
boştur, çünkü bunları uygulamak için akılları ve özgür iradeleri yoktur; ancak talimatları alması gerekenler etraflarındaki arkadaşlarıdır. Ancak çoğunda ve ilk başta, biraz akıl gücü kaldığı için, bu tür talimatların kullanımı için talimatlar veriyorum.

_Doğrudan._ I. Dindeki hiçbir hatanın sıkıntınızın nedeni olmamasına dikkat edin: özellikle lütuf antlaşmasını ve Mesih'te tezahür eden merhametin zenginliklerini iyi anlayın. Diğerlerinin yanı sıra, aşağıdaki gerçekleri anlamanız sizin için yararlı olacaktır.

[Sayfa notu: Nedensiz sıkıntıları önlemek için bilinmesi gereken özel gerçekler.]

1. Tanrı'nın sonsuz iyiliği hakkındaki düşüncelerimizin, onun sonsuz gücü ve bilgeliği hakkındaki düşüncelerimizle orantılı olması.

2. Tanrı'nın merhametinin tüm insanlığa o kadar yeterli bir Kurtarıcı sağlaması ki, hiçbir günahkar, Mesih tarafından günahları için sağlanan yeterli bir
tazminattan yoksun olduğu için
yok olmayacak ve hiçbir insanın kendi günahları için telafi ettiği kurtuluşunun veya bağışlanmasının koşulu haline getirilmemiştir.

3. Mesih'in, tövbe ederek ve inanarak teklifi kabul edecek olan herkes için, kendi üzerine bağışlanma ve kurtuluşla yaptığı müjde antlaşması (ki bu bir unutma eylemidir). Ve müjdeyi duyan hiç kimse, Mesih'i ve yaşamı inatla reddedenler dışında, mahvolmaz.

4. Müjdenin gerçeğine, Tanrı Baba'nın Rabbi ve uzlaştırılmış Babası, Mesih'in Kurtarıcısı ve Kutsal Ruh'un Kutsallaştırıcısı olması şartıyla, lütfun antlaşmasına onay verecek kadar inanan kişi, gerçek, kurtarıcı bir imana ve antlaşmanın
kutsamasına hak kazanır.

5. Lütuf günü, yaşam süremize eşit veya orantılıdır; kim gerçekten tövbe eder ve lütuf antlaşmasına rıza gösterirse, ölümünden önce kesinlikle affedilir ve yaşam halindedir: ve her insanın bunu yapması, affın onların olması için bir görevdir.

6. Şeytan'ın ayartmalarının bizim günahlarımız olmadığı, sadece onlara boyun eğmemiz olduğu.

7. Doğal hastalık veya rahatsızlığın etkilerinin (kendi başlarına) günah olmadığı.

8. Bunlar (resmi olarak) en küçük günahlardır ve bizi kınamaya en az meyilli olanlardır, en isteksiz olduğumuz ve en az sevdiğimiz veya hoşlandığımız günahlardır.

9. Hiçbir günah bizi, sevmekten daha çok nefret ettiğimiz ve tutmaktansa terk edip kurtulmayı tercih ettiğimiz günahlar kınamayacaktır: çünkü bu gerçek tövbedir.

10. Yüreğinin ve yaşamının kutsallığında, Tanrı'yı ​​sevmekte ve imanla yaşamakta mükemmel olmayı, dünyanın en büyük zevklerine, zenginliklerine veya onurlarına sahip olmaktan daha çok tercih eden kişi gerçekten kutsaldır; ayrıca her ikisinin de elde edildiği araçları da içine alır.

11. Bu lütfa ve arzuya sahip olan kişi, kendisinin seçilmiş olduğunu bilmelidir;
ve kutsal antlaşmaya rıza göstererek çağrımızı kesinleştirmek, seçimimizi kesinleştirmektir.

12. Başkalarına karşı büyük bir görev olan aynı şey, bedensel rahatsızlıklar (ateşler, frengiler, melankoli gibi) nedeniyle bunu yerine getiremeyen biri için görev olmayabilir.

_Yönlendir._ II. Dünyevi kaygılara, üzüntülere ve hoşnutsuzluklara dikkat edin.
Dünyevi şeylere, sizi huzursuz edebilecekleri kadar fazla odaklanmayın;
ama kaygılarınızı Tanrı'ya yüklemeyi öğrenin. Böylesi dünyevi, günahkâr bir yolla gelen herhangi bir sıkıntıda daha az huzura sahip olabilirsiniz.
Yeryüzü için kaygılanmaktansa cennet için kaygılanmak çok daha güvenlidir.

_Doğrudan._ III. Meditasyon, melankolik bir kişi için hiç de görev değildir, ancak
kendilerini rahatsız eden konudan uzak bir şeyle ilgili olması gereken, dikkat dağıtıcı bir meditasyona dayanabilen birkaç kişi hariç; veya
meydan okuyan dualar gibi kısa meditasyonlar hariç. Sabit ve ciddi bir meditasyon sizi sadece şaşkına çevirir, rahatsız eder ve diğer görevlerinizi yapmanızı engeller. Bir adamın bacağı kırılmışsa, tüm vücudun daha kötü durumda olmaması için, bacak örene kadar üzerine gitmemelidir. Kırık, acı çeken kısım sizin düşünme yeteneğiniz veya hayal gücünüzdür; ve bu nedenle sizi rahatsız eden şeyler için onu kullanmamalısınız. Belki de, Bunun küfür olduğunu, Tanrı'yı ​​ve ruhunuzu unutacağınızı ve ayartıcının isteğine göre davranmasına izin vereceğinizi söyleyeceksiniz. Ama ben, Hayır; ancak şu anda yapamayacağın şeylerden kaçınmak,
yapabileceğin diğer şeyleri yaparak,
şu anda yapamadığın şeyleri tekrar yapmak için geri dönmektir: ancak seni
diğer tüm görevleri yapmaya daha az yetenekli kılacak olan şeyleri denemekten kaçınmaktır. Ve şu anda,
ruhunun işlerini kutsal akılla yürütebilirsin. Seni
tövbe etmekten veya inanmaktan değil, ancak sana zarar verecek olan yerleşik, uzun ve derin düşüncelerden
uzaklaştırmaya ikna ediyorum.

_Yönlendir._ IV. Yapamayacağını bulduğun hiçbir gizli görevde çok uzun süre kalma. Dua, yapamadığın zaman, ancak yapabildiğin kadarını yapmalısın; daha fazlasını yapamadığın zaman, daha uzun gizli dualar yerine, Tanrı'ya kısa itiraflar ve istekler hizmet etmelidir. Hastalık, bir insanı kısa olmaktan mazur gösterebilirse, doğanın dayanamayacağı yerde, durum burada da aynıdır, beyin ve ruhların hastalığında. Tanrı sana zarar verecek hiçbir yol belirlememiştir.

_Yön._ V. Gizli bir görevi yerine getiremediğiniz yerde,
kendinizle çok fazla mücadele etmeyin, ama sessizce gidebileceğiniz hızda ilerleyin. Çünkü her çaba sizi güçlendirmez, sizi
üzer ve görevi size yorucu hale getirir ve hastalığınızı artırarak sizi daha da güçsüzleştirir: huzursuzca
çekilen bir öküz ve
çabuk yorulan bir at gibi. Göreve istekliliğinizi koruyun ve sizi
üzen şeylerden kaçının. Hasta bir mideye gelince, sağlığa yönelen şey çok yemek değil, iyi sindirmektir; ve çok fazla şey sindirilemediği zaman az yemek gerekir; bu durum meditasyonlarınız ve gizli dualarınız için de geçerlidir.

_Yön._ VI. En iyi şekilde yerine getirebildiğiniz görevlerde en çok olun;
ki çoğu kişi için bu dua, başkalarıyla birlikte dinlemek ve güzel sohbettir. Midesinde başka etlere karşı olan hasta bir adam, yiyebildiği kadarını yemelidir. Ve Tanrı, biri eksik olduğunda, diğerinin işini yapabilmesi için çeşitli araçlar sağlamıştır. Beni yanlış anlamayın; mutlak zorunluluk durumlarında, tekrar söylüyorum, ne olursa olsun, onu yapmaya çalışmalısınız. İnanmakta, tövbe etmekte, Tanrı'yı ​​ve komşunuzu sevmekte, ayık, doğru ve dindar bir şekilde yaşamakta, dua etmekte geri kalmışsanız; burada çabalamalısınız ve geri kalmışlığınızla bunu mazur görmemelisiniz; çünkü yapılması gereken budur, yoksa kaybolursunuz. Fakat okuyamayan bir adam, okumadan kurtulabilir; ve hapiste veya hasta olan bir adam, kelamı duymadan ve azizlerin kilise cemaatine katılmadan kurtulabilir: ve böylece melankoli yüzünden sakatlanmış bir adam, uzun ve derin meditasyonlar ve gizli dualar olmadan, daha kısa düşünceler ve sızlanmalarla kurtulabilir; ve yapabileceği diğer görevler, bunların eksikliğini giderecektir. Tıpkı doğanın iki göz, iki kulak, iki burun deliği, iki dizgin ve akciğer sağladığı gibi, biri durduğunda veya arızalandığında, diğeri bir süreliğine ihtiyaçlarını karşılayabilir; burada da durum böyledir.

_Yönlendir._ VII. Gereksiz tüm yalnızlıktan kaçının ve mümkün olduğunca dürüst, neşeli bir toplulukta olun. Başkalarına ihtiyacınız var ve kendinize yetmiyorsunuz; ve Tanrı, bize bereketlerini ulaştırmak için başkalarını, elleri gibi kullanacak ve onurlandıracaktır. Yalnızlık, buna uygun olanlar için, meditasyon ve Tanrı ile ve kalbimizle sohbet için mükemmel bir mevsimdir; ancak sizin için, ayartma ve tehlike mevsimidir. Eğer Şeytan, Mesih'i çölde oruçlu ve yalnızken ayarttıysa; bunu size karşı bir fırsat olarak çok daha fazla kullanacaktır. Yalnızlık, eğer her şeyden mahrum kalmak istemiyorsanız, kaçmanız gereken şeyler olan düşünceler ve tefekkür mevsimidir.

_Yönlendir._ VIII. Küfürlü veya rahatsız edici düşünceler içeri baktığında veya
meyvesiz düşünceler, hemen onlarla karşılaşın ve size kalan
aklın otoritesini kullanarak onları kovun ve dışarı atın. Eğer kaybetmediyseniz, akıl ve irade, hem düşünceler hem de dil, eller veya ayaklar üzerinde bir komutaya sahiptir. Ve aşağı yukarı koşmaktan veya ellerinle kavga etmekten ve buna engel olamam demekten utanacağın gibi; veya bütün gün dilini gezdirip buna engel olamam demekten; aynı şekilde düşüncelerinin rastgele veya zararlı şeyler üzerinde dolaşmasına izin vermekten ve buna engel olamam demekten de utanmalısın. Buna yardımcı olmak için elinden gelenin en iyisini yapıyor musun? Onlara gitmelerini söyleyemez misin? Düşüncelerini başka bir şeye çeviremez misin? Ya da kendini uyandırıp onları silkip atamaz mısın? Bazıları kendi yüzlerine biraz soğuk su dökerek veya bir başkasına bunu yapmasını söyleyerek, kendilerini melankolik düşüncelerden uykudan uyanır gibi uyandırabilirler. Ya da odadan çıkıp seni oyalayacak bir işle uğraşamaz mısın? Eğer istersen ve bunun ne kadar senin görevin olduğunu bilirsen, yaptığından daha fazlasını yapabilirsin.

_Yönlendir._ IX. Herhangi bir kutsal şey düşündüğünde, en iyi şeyleri düşün; Tanrı, lütuf, Mesih ve cennet; veya kardeşleriniz veya kilise: ve tüm düşüncelerinizi dışarıya taşıyın; ama kendinize odaklanmadığınızdan ve düşüncelerinizi düşüncelerinize harcamadığınızdan emin olun. Dikkatsiz günahkarların düşüncelerini içeriye çağırmamız ve onları yaratıktan ve günahtan, kendilerine çevirmemiz gerektiği gibi; kendini şaşırtan, melankolik kişilerin düşüncelerini de dışarıya çağırmamız gerekir; çünkü hala kendilerini öğütmek onların hastalığıdır. Tanrı, Mesih ve cenneti düşünmenin, bizim gibi solucanları düşünmekten çok daha yüce, daha asil ve daha tatlı bir iş olduğunu unutmayın. Tanrı'ya gittiğimizde, sevgiye, ışığa ve özgürlüğe gideriz; ama kendimize baktığımızda, bir zindana, bir hapishaneye, bir vahşi doğaya, karanlık, dehşet, pislik, sefalet ve karışıklık dolu bir yere bakarız. Bu nedenle, bu tür düşünceler gerekli olsa da, onlarsız tövbemiz ve gerekli uyanıklığımız sürdürülemeyeceği için, yine de Tanrı hakkındaki düşüncelerimizle karşılaştırıldığında, üzücü, aşağılık, evet ve kısırdırlar. Tanrı'nın sevgisinin orada olup olmadığını araştırmak için
kalplerinizi incelerken, Tanrı'nın sonsuz sevimliliğini düşünmek daha akıllıca olacaktır; ve bu, daha önce orada olup olmadığına bakılmaksızın, buna neden olacaktır. Bu yüzden, kalplerinizi incelemek yerine, cennete yerleşip yerleşmediklerini bilmek için, düşüncelerinizi cennete kaldırın ve onun ihtişamını düşünün, o onları oraya
yükseltecek ve size aradığınızı verecek ve gösterecektir.
Kalbinizdeki bahçeye kutsal arzular ekmeye o zamanı verin, ki bu zamanı, orada olup olmadığını araştırmak için kendinizi yönlendirip şaşırtarak bahşettiğiniz zamanı. Bizler o kadar karanlık, karışık
şeyleriz ki, kendimizi görmek zihnimizde bir nefret ve dehşet
uyandırmaya ve onları melankolik yapmaya yeter; ancak Tanrı ve yücelikte
düşüncelerimizi caydıracak hiçbir şey yoktur, ancak onları memnun edecek her şey vardır,
eğer Şeytan onu bize yanlış tanıtmazsa.

_Yönlendir._ X. Tanrı'nın bize Kurtarıcımızın harikulade enkarnasyonunda, görevinde, yaşamında, ölümünde, dirilişinde,
göğe çıkışında ve saltanatında gösterdiği sevgi mucizesini göz ardı etmeyin; ancak düşüncelerinizi en çok Tanrı tarafından düşüncelerinizin başlıca konusu olması için önerilen bu merhamet
harikalarına daldırın. Aklınızda Mesih ve lütuf hakkında birçok düşünce ortaya koymalısınız, bunlardan biri günahınız ve sefaletiniz üzerine koyduğunuz düşüncedir. Tanrı günahınızı ve sefaletinizi görmenizi ister, ancak çareyi büyütmeye ve onu kabul etmenize neden olacak kadar. Asla günahı ve cehennemi tek başına düşünmeyin;
ama Mesih ve lütuf düşüncelerine giden yol olarak düşünün. Bu en kötülerin bile görevidir. Günahlarınız her zaman önünüzde mi? Neden Mesih'teki bağışlayıcı lütuf önünüzde değil? Cehennem önünüzde mi açık? Neden Kurtarıcı da önünüzde değil? Çünkü günah ve cehennem sizin, ama Mesih, kutsallık ve cennet sizin değil mi diyorsunuz? Size cevap veriyorum, O zaman öyle olmasını istediğiniz içindir: eğer öyle olmasını istemezseniz, öyle değildir. Tanrı hayatı önünüze koydu, sadece ölümü değil. Mesih'i, kutsallığı ve cenneti terazinin kendi tarafına koydu; ve şeytan günahın zevkini bir süreliğine diğer tarafa koydu. Samimiyetle seçtiğiniz şey sizindir; çünkü Tanrı size seçiminizi verdi. Hiçbir şey Tanrı'nın şimdiye kadar Mesih'i ve hayatı müjdeyi duyan herkes için yarattığından daha doğru değildir, sadece onların inatçı reddi onları mahkûm edebilir:[315] Mesih ve hayat herkesin iradesine ve seçimine getirilir, ancak herkes onu kabul etme ve seçme iradesine sahip değildir. Ve eğer Mesih'e, hayata ve kutsallığa sahip olmak istemezseniz, neyi tercih edersiniz? Ve neden şikayet ediyorsunuz?

_Yön._ XI. Aldığınız merhameti, işlediğiniz günah kadar düşünün ve konuşun; ve size sunulan merhameti, istediğiniz şey kadar düşünün ve konuşun. Aldığınız merhametin, tüm günahlarınızdan daha fazla hatırlanmaya ve anılmaya değer olmadığını söylemeye cesaret edemezsiniz. Tanrı sizin için bu kadar çok şey yapacak mı ve bunlar göz ardı edilecek, hafifletilecek ve hiçleştirilecek mi? sanki merhametleri düşüncelerinize hiçbir besin
vermeyecek çıplak bir kemik veya çorak bir çölmüş gibi. Böylesine büyük bir nankörlükten suçlu olmayın.
Sevgi ve merhamet düşünceleri ruhta sevgi ve tatlılık yaratır;
günah ve öfke düşünceleri ise sadece nefret, dehşet,
acılık, şaşkınlık yaratır ve kalbi Tanrı'dan uzaklaştırır.

_Yönlendir._ XII. Kendinizi her gün dualarınıza, alınan merhameti itiraf etmeye, işlenen günahı itiraf etmeye ve Tanrı'yı ​​övmeye, kendi sefaletleriniz için ağıt yakmaya eşit miktarda zaman ayırmaya bağlayın. İnkar etmeye cesaret edemezsiniz ama bu sizin görevinizdir, eğer görevinizi anlıyorsanız; şükran ve övgü, günah ve sefaleti itiraf etmekten daha büyük görevlerdir. O zaman karar verin ki onlar zamanın en büyük payına sahip olsunlar. Eğer bunu çok yaparsanız (ki isterseniz yapabilirsiniz), zamanla ruhunuzun
acısını giderecektir; ve daha tatlı şeylerden sıkça söz etmek, zihinlerinizi
tatlandıracak ve sıcaklıklarını ve alışkanlıklarını değiştirecektir, tıpkı diyetin
vücudun sıcaklığını değiştirmesi gibi. Sizden rica ediyorum, kararlı olun ve
bu yolu deneyin. Eğer merhametten bu kadar şükranla bahsedemiyorsanız,
Tanrı'nın mükemmelliklerinden bu kadar kutsal ve övgü dolu bir şekilde bahsedemiyorsanız,
yine de elinizden geleni yapın ve onları elinizden geldiğince söyleyin.
Zamanınızı yönetebilirsiniz (duada en büyük payı alacak olan şey),
ama sevginizi değil; eğer bunu yaparsanız,
çok büyük bir fayda göreceksiniz.

_Yönlendir._ XIII. Görevin tutkulu kısmını aşırı değerlendirmeyin, ama şunu bilin ki
yargı, irade ve uygulama, Tanrı'ya ve kutsallığa yüksek bir saygı,
kararlı bir seçim ve samimi bir çaba, tutkular sadece daha düşük, belirsiz şeyler olduğunda, zarafet ve görev hayatıdır.
Tutkulu kısma bu kadar çok şey yüklediğinizde ne yaptığınızı bilmiyorsunuz; ne de
derin ve sürükleyici kavrayışlar için bu kadar çabaladığınızda; bunlar
büyük şeyler değildir, kutsallığın esasları da değildir. Bu hissin fazlası
sizi rahatsız edebilir. Tanrı ne kadar dayanabileceğinizi bilir.
Tutkulu duygular büyük ölçüde doğaya bağlıdır. Bazı kişiler diğerlerinden daha
akıllıdır; bazılarında küçük bir şey derinlere işler: en bilge
ve en ağırbaşlı kişiler genellikle en az tutkulu olanlardır; ve en zayıf olanlar
tutkularını neredeyse hiç yumuşatmazlar. Tanrı bir duyu nesnesi değildir ve bu nedenle, tutkuların üzerinde çalışmaktan daha çok anlayış ve iradeye uygundur. Tanrı'ya en çok meyilli olan, onun için kararlı olan ve onun iradesine uyan en kutsal ruhtur; en derin üzüntüler, korkular, sevinçler ve diğer bu tür
taşıyan tutkularla etkilenen değil; en iyisi, kutsal tutkuların bile, göreve en uygun ölçüde, iradenin emriyle
yükseltilebilmesidir. Ancak daha derin bir duygu eksikliğinden şikayet eden birçok kişi tanıdım, eğer duyguları (tutkularına böyle diyorlardı) daha fazla olsaydı, dikkatlerini dağıtabilirdi. Ben, günah için kendinden nefret eden, ona karşı kararlı olan ve onu terk eden, ancak bunun için ağlayamayan o Hıristiyan olmayı tercih ederim; Bugün ağlayabilen,
yarın tekrar günah işleyebilen ve günahkâr tutkuları, daha iyi tutkuları gibi
çabuk harekete geçenlerden daha fazla.

_Yön._ XIV. Kendi düşüncelerinizi çok büyük bir mesele haline getirmeyin; ve
onlara çok fazla dikkat etmeyin; fakat Şeytan rahatsız edici
düşünceler
attıysa, onları dışarı atamıyorsanız, onları önemsemeyin ve
onlara daha az dikkat edin. Zihninize atılan her düşünceyi büyük bir mesele haline getirmek, o düşünceleri zihninizde daha uzun süre tutacaktır.
Çünkü en çok farkında olduğumuz şey üzerinde en çok düşünürüz; ve en az önemsediğimiz şeyi en az hatırlarız. Eğer onlardan asla
kurtulmak
istemiyorsanız, yol onları hala fark etmek ve onları çok büyük bir mesele haline getirmektir. Bu rahatsız edici düşünceler, eğer onları dikkate alır ve yanıtlarsanız, sizinle asla
işiniz bitmeyecek rahatsız edici azarlamalar gibidir; ama eğer onların konuşmasına izin verir ve onları dikkate almazsanız, ya da onlara hiçbir cevap vermezseniz, yorgun düşüp pes edeceklerdir. Şeytanın amacı sizi rahatsız etmek ve huzursuz etmektir; ve eğer rahatsız olmayacağınızı
ve huzursuz olmayacağınızı
gördüğünde, bunu denemekten vazgeçecektir. Biliyorum ki,
Bu günahkâr düşünceleri hafife alacak kadar tanrısız mı olmalıyım?
Cevap veriyorum,
Onları o kadar hafife almayın ki, zihninizdeki düşüncelerin ne olduğunu umursamayın, ya da küçük günahı hiç günahmış gibi görmeyin; ama onları o kadar hafife alın ki, onları olduklarından daha büyük veya daha tehlikeli günahlar olarak görmeyin; ve onları o kadar hafife alın ki, onlara ayrı ayrı, özel olarak dikkat etmeyin, ya da onlar hakkında kendinizi rahatsız etmeyin; çünkü
eğer bunu yaparsanız, düşüncelerinizde Mesih ve cennet için yer kalmaz ve düşüncelerinizi meşgul edecek şey olmaz; fakat şeytan
sizi kendi düşünceleriniz veya daha doğrusu onun ayartmaları üzerinde düşünmeye nasıl zorladığını görünce sevinecektir; ve sizi bütün gün size söyleyeceği her şeyi dinlemeye ve Tanrı'nın işleri üzerinde düşünmek yerine onun hareketlerini düşünmeye zorlayabileceğini görecektir. Tanrı'nın hizmetkarları arasında düzensizlikler ve düşünce günahları olmayan yoktur, bunlar için her gün af dilemeli ve yeterli bir Kurtarıcı ve çareleri olduğunu ve günahın sadece lütfun
büyütülmesine neden olacağını düşünerek sevinmelidirler; fakat aşırı gözlem yaparlarsa ve her haksız düşüncede
rahatsız olurlarsa, onları neredeyse tüm büyük görevlerinden
almak bir tuzak olurdu. Hizmetkarınızın, işindeki her sıradan kusuru gözlemlemek ve bunlarla
rahatsızlanmakla uğraşmak yerine, bunu yapmaya devam etmekle uğraşmasını ister miydiniz?

_Yön._ XV. Unutmayın ki, ayartılmaya uğramak günah değildir, sadece ayartmaya boyun eğmek günahtır; ve Mesih'in kendisi bile şeytan tarafından küfürle sürüklenip ayartıldı, hatta yere düşüp ona tapındı; ve yine de bu ayartmaları zaferinin şanı için bir avantaj haline getirdi. Şeytanın günahını kendinize ait sanmayın. Sizin ayartmalarınız Mesih'inkilerden daha mı korkunç ve iğrenç? Ya şeytan sizi Mesih'e yaptığı gibi tapınağın tepesine taşısaydı? Tanrı'nın sizi terk ettiğini ve sizi Şeytan'ın gücüne teslim ettiğini düşünmez miydiniz? Ama diyeceksiniz ki, siz ayartmaya boyun eğdiniz ve Mesih de öyle yapmadı. Cevap veriyorum, Günahkâr bir insanın Mesih kadar masumca bir ayartmaya katlanması beklenemez mi? Şeytan Mesih'te ona uyacak hiçbir şey
bulmadı; ama bizde günahkâr bir doğa buldu! Mermerin almayacağı bir
izi mum alacaktır. Ama her günahkâr leke, ayartıldığımız günaha rıza göstermek değildir.

_Yön._ XVI. Bu günahkâr düşünceleri sevmekten, onlardan zevk almaktan veya
terk etmekten ne kadar uzak olduğunuzu düşünün; ve hiçbir günah kınamaz,
ancak o kadar sevilir ve hoşlanılır ki, onu terk etmektense
tutmayı tercih edersiniz. Tüm bu korkunç düşüncelerden ve günahlardan kurtulmak istemez misiniz? Utanç, yoksulluk veya sürgün içinde yaşamaya razı olamaz mısınız, böylece günahtan özgür olabilirsiniz? Eğer öyleyse, neden günahın affından şüphe ediyorsunuz? Tövbenin veya günahınızın hüküm süren, affedilmemiş bir günah olmadığının daha kesin bir işareti olabilir mi,
sizin tarafınızdan sevilmemesi ve istenmemesi? Ne kadar az istek, o kadar az günah ve ne kadar çok istek, o kadar çok günah. Tamahkâr adam parasını sever ve zina eden şehvetini sever ve gururlu adam onurunu sever ve ayyaş kadehlerini sever ve obur iştahını doyurmayı sever; ve bunları o kadar çok seversiniz ki, onları terk etmezler. Ama rahatsız edici, karışık veya küfürlü düşüncelerinizi seviyor musunuz? Onlardan o kadar bıkmıyor musunuz ki, onlar yüzünden hayatınızdan bile bıkmıyor musunuz? Onlarla daha fazla uğraşmamak için mutlu ve minnettar olmaz mısınız? Ve yine de bağışlanmadan şüphe mi ediyorsunuz?

_Doğrudan._ XVII. Ruhlarınızı hastalığınızın etkileriyle sebep olduğundan daha fazla yüklemeyin. Gerçekten de, dikkati dağılmış bir haldeyken yanlış düşünen veya konuşan bir adamın, günahının hastalığına neden olması nedeniyle, kusurlu olduğu söylenebilir; ancak doğrudan ve kendi başına, hastalığın istemsiz etkileri günah değildir. Melankoli, ruhlarda ve hayal gücünde sadece bir hastalıktır, ancak hiçbir hastalık hissetmezsiniz; ve melankolik bir kişinin şüpheler, korkular, umutsuz düşünceler ve küfürlü ayartmalarla acele ettirilmesi ve rahatsız edilmesi, bir adamın ateşliyken anlayışı yetersiz kaldığında boş boş konuşması veya ateşi şiddetli susuzluğu tetiklediğinde içki düşünmesi ve arzulaması kadar doğaldır. Ve ateşli bir adamın böyle bir susuzluk veya böyle düşünceler, arzular veya konuşmalar için kendini ne kadar suçlamasını istersiniz? Rüyalarınızda uyanıkken gördüğünüz o iğrenç düşüncelere sahip olsaydınız, bunların affedilmemiş günahlar mı, yoksa kaçınılmaz hastalıklar mı olduğunu düşünürdünüz? neden senin rahatsızlığın onları senin için
neredeyse rüyalar gibi kılıyor.

_Doğrudan._ XVIII. Kendini sürekli olarak meşgul tuttuğundan emin ol
(gücün yettiği kadar) yasal bir mesleğin gayretli emeklerinde; ve değerli zamanının hiçbirini boşta geçirme.
Aylaklık, ayartıcının gelgit zamanıdır: boşta kaldığında,
şeytanı gelip seni rahatsız etmeye davet edersin. O zaman onu dinlemek için zamanın olur ve zihnine
koyacağı her şeyi düşünebilirsin ve sonra tüm bu düşünceleri tekrar düşünebilirsin!
Yapacak başka bir şeyin olmadığında, şeytan sana böyle bir iş bulacaktır. O zaman sakince oturmalı
ve düşünmelisin; ve düşüncelerin kendi rahatsızlıklarının çamurunda, çocukların çamurda kürek çekmesi gibi kıpırdanmalıdır. Ve boşta kalmak, Tanrı'nın hoş görmeyeceği bir
günahtır. O size "altı gün çalışıp alın terinizle ekmek yemenizi emretti; çalışmayan kişi yemeye layık değildir" 2 Selanikliler iii. Zamanın değerli olduğunu ve hızla akıp gittiğini ve Tanrı'nın size boşuna zaman vermediğini unutmayın. Bu nedenle, diğer günahlarınız için sıkıntı çekerken, bu günahın bilincine varın ve boş, yararsız düşüncelerinizle bir çeyrek saat bile harcamayın. Tanrı'nın, günahınızın kendisini cezanız haline getirmesi ve kendi boş düşüncelerinizin sizi her gün cezalandırması adildir, çünkü kalkıp yasal işinize gitmezsiniz. Dua etme veya herhangi bir ibadet bahanesi de boş vaktinizi mazur göstermeyecektir, çünkü bu Tanrı'nın yasasına aykırıdır. Size söylediğim her şeyin üstünde, bu tek emre uymanızı rica ediyorum. Umutsuz, melankolik kişilerin, kararlı bir şekilde ve gayretle mesleklerine odaklanarak (ve havayı ve arkadaşlığı değiştirerek ve
dışarı at sürerek) iyileştiklerini biliyorum. Eğer bir köşede oturup, tembellik ve zaman kaybıyla Tanrı'ya karşı günah işlerseniz ve kendi sefaletinizi
arttırırsanız, kendinizi ayağa kaldırıp işinizi yapmak yerine,
felaketiniz adildir. Çok az işiniz olduğunu veya hiçbir şey yapmadığınızı söylemeyin;
çünkü Tanrı, ne kadar zengin olurlarsa olsunlar,
yerlerine ve güçlerine uygun bir işte çalışmayı herkesin görevi yapmıştır.

_Yön._ XIX. Şeytanın sizi üzgün, umutsuz düşünceler içinde tutarak ne kadar çok şey kazandığını iyi düşünün; o zaman şeytan için bu kadar kazançlı ve hoş olanın sizin göreviniz veya sizin için en iyisi olamayacağını kolayca görebilirsiniz. Sizi bu kendi kendine kafa karıştıran şüpheler ve korkular içinde tutarak, Tanrı'yı ​​tüm merhametleri için borçlu olduğunuz şükran ve övgüden mahrum eder. Bu en yüce görevleri sanki size ait değilmiş gibi bir kenara atarsınız. Kurtuluşumuzda Tanrı'ya en mucizevi merhametinin onurunu vermezsiniz; ne de İsa Mesih'teki lütfun zenginliklerini inceler, tadını çıkarır, hayranlık duyar veya yüceltirsiniz! Tanrı'nın sonsuz sevgisi hakkında zavallı, düşük düşünceleriniz var ve onu yargılamaya veya algılamaya uygun değilsiniz, ağza sürekli bir acı koyan ve etindeki herhangi bir tatlılığı tatmasını engelleyen kolerik bir mide gibisiniz. Bu sizi Tanrı sevgisine uygunsuz hale getirir ve daha da fazla ondan nefret etmeye veya ondan bir düşman olarak kaçmaya yöneltir, şeytan ise onu size sizden nefret eden biri olarak gösterir; zamanınızı kaybedersiniz; Bu, sizi göreve olan tüm istekliliğinizden ve görevden aldığınız zevkten mahrum eder ve Tanrı'nın tüm hizmetini sizin için bir yük ve sıkıntı haline getirir. Bu, evlat edinme ruhuna ve tüm evanjelik ibadet ve itaat çerçevesine çok aykırıdır. Ve siz, daha alçakgönüllü, kederli ve mantıklı olma bahanesiyle, böylece Şeytan'ı memnun edecek ve Tanrı'ya ve kendinize haksızlık edeceksiniz.

_Yönlendir._ XX. Hüzünlü durumunuzda,
ne ruhlarınızın durumu ne de düşüncelerinizin veya yollarınızın seçimi ve davranışı konusunda kendi yargınıza güvenmeyin; bunun yerine, deneyimli, sadık bir rehberin yargısına ve yönlendirmesine kendinizi adayın. Bu karanlık, huzursuz durumdayken, kendi durumunuzun veya görevinizin yolunun uygun yargıçları değilsiniz. Ya zihniniz ve hayal gücünüz iyidir ya da kötüdür: eğer iyiyse, neden tüm bu rahatsızlıklardan, karışıklıklardan ve meditasyon ve dua etme yetersizliğinden şikayet ediyorsunuz? Eğer kötüyse, neden kendinizi bu kadar huzursuz bir zihin fantezisiyle yargılayabileceğinizi düşünecek kadar kendini beğenmiş oluyorsunuz? Melankolik kişilerdeki en kötü şeylerden biri, genellikle beyinleri en hasta ve anlayışları en zayıf olduğunda kendi gözlerinde en bilge ve kendi kibirlerinde katı olmalarıdır; ve sanki bu acınası anlayışlarla gurur duyuyorlarmış ve hiç kimse onlar kadar iyi bilmiyormuş gibi, kendilerine güvenen, asi ve ikna edilemez olmalarıdır. Ah! derler, benim durumumu bilmiyorsun! Bu kadar çok sayıda vakayı bu durumda görmüş biri olarak, sizin vakanızı sizden başka hiç kimsede
bilmeyen sizden daha mı çok bilmek istiyorum? Bir kenarda duran bir adam, kendi vakasını
bildiğinden daha iyi bir şekilde, bir rüyada olan bir adamın vakasını bilebilir. Başkalarının sizin hissettiğiniz gibi
hissetmediğini söylüyorsunuz! Bir hekim, ateşli, hasta veya dikkatsiz bir adamın hissettiği gibi hissetmez; ve yine de sizin hissettiğiniz
söylediklerinizin
raporuyla ve onun gördükleriyle, sizin hastalığınızı, doğasını ve tedavisini sizden çok daha iyi bilir. Bu nedenle, akıllı bir adam, hasta olduğunda, Tanrı'nın
altında, doktorunun yönlendirmesine ve etrafındaki arkadaşlarının yardımına güvenir ve onların yardımına ve tavsiyesine karşı yalan söylemez ve hislerine aykırı tavsiyelerde bulundukları için bunu bilerek reddetmez; siz de akıllıysanız, kendinize uygun bir yönetmene güvenin; ve
Onun ne sizin durumunuzla ilgili yargısını, ne de sizin göreviniz hakkındaki yargısını hor görmeyin. Kaybolduğunu ve hiçbir umut olmadığını düşünüyorsun: şimdi yargılamaya daha uygun olan
söylediklerini dinle. Zayıf zekanı ona karşı çok inatçı bir şekilde kullanma. Onun yanılacak kadar aptal olduğunu mu düşünüyorsun? Alçakgönüllülük seni kendin hakkında böyle düşünmeye
başlatmamalı mı? Düşüncelerinin konusu, gizli görevlerinin tarzı ve uzunluğu ve tavsiyeye ihtiyaç duyduğun tüm
ihtiyatların hakkında ondan tavsiye al. Bana şu tek soruyu cevaplayacak mısın?
Kendinden daha bilge ve durumunu yargılamaya ve sana tavsiyede bulunmaya daha uygun birini tanıyor musun? Eğer hayır diyorsan; böylesine çılgın bir
zekayla ne kadar gurur duyuyorsun! Eğer evet diyorsan; o zaman o kişiye inan ve güven ve onun talimatlarını takip etmeye karar ver. Ve sana sormak istiyorum, bir zamanlar kendinle ilgili başka bir yargıda bulunmadın mı? Eğer öyleyse, o zaman şu anda olduğundan daha
sağlam ve yargıda bulunmaya daha yatkın değil miydin ve haklı olmaya daha yatkın değil miydin.

_Doğrudan._ XXI. Son tavsiyem, hastalığınızın tedavisini aramanız ve kendinizi hekiminizin bakımına teslim etmeniz ve ona itaat etmenizdir; ve çoğu melankolik kişinin yaptığı gibi, tıbbın kendilerine iyi geleceğine inanmayan, ancak yalnızca ruhlarının etkilendiğini düşünen kişiler gibi yapmayın; çünkü hasta olan ruhlar, hayal gücü ve tutkulardır ve bu nedenle ruh, renkli bir camdan bakan ve her şeyin camla aynı renkte olduğunu düşünen bir göze benzer. Bolluğun tıbbın yardımıyla iyileştirildiğini gördüm; ve beden iyileşene kadar, zihin neredeyse hiç iyileşmeyecek, ancak en net nedenler bile
boşuna olacaktır.

_Tit._ 6. _Genç Öğrenciler için Talimatlar, çalışma Düşüncelerinin en karlı şekilde düzenlenmesi için._

_Yönlendirme._ I. Yeniden doğduğunuzdan, Kutsal Ruh tarafından kutsallaştırıldığınızdan ve Mesih'e olan imanla
hak kazandığınızdan ve her şeyden önce Tanrı'yı, uzlaştırılmış Babanız olarak sevdiğinizden ve böylece göksel mirasa hak kazandığınızdan emin olmak ilk ve en ciddi çalışmanız olsun.

Çünkü, 1. Kendinize en yakın olan sizsiniz ve sonsuz mutluluğunuz en yakın ve en yüksek ilgi alanınızdır: tüm dünyayı bilmek ve kendi ruhlarınızı kaybetmek size ne kazandıracak? şeytanlar kadar çok şey bilmek ve şeytanlarla sonsuza dek mutsuz olmak?

2. Şeytan'ın zincirlerinde bütün gün çalışmak en kederli uğraştır! Tanrı'yı ​​ve kutsal yazıları incelemek için oturmak, şeytanın gücü altındayken ve çalıştığınız Tanrı'nın ve Kutsal Yazıların kutsallığına düşman olan kalplere sahipken! Eğer önce kendi kurtuluşunuzu incelemezseniz, bu çok saçma ve uyumsuz bir çalışma yoludur. Ve eğer durumunuzu bilseydiniz ve zincirlerinizi
görseydiniz, titremeniz çalışmalarınızı bozardı.

3. Yenilenene kadar karanlıkta ve tüm çalıştığınız şeylerin yaşamını, ruhunu ve özünü
bilmeniz gereken o içsel görüş ve duygu olmadan çalışırsınız. Kutsal Yazılar'ın günahın karanlığı, Ruh'un aydınlanması, yenilenmiş ruhların harikulade ışığı, doğal insanın Ruh'un şeylerini kabul etmemesi, Tanrı'ya düşmanlık eden ve onun yasasına tabi olmayan ve olamayan dünyevi zihin hakkında söylediği her şey;[316] bunların ve diğer bu pasajların hepsi önemsiz değil, fakat hakikat Ruhu'ndan gelen en önemli hakikatlerdir. Sadece size kabuğu ve ölü harfi gösterecek olan ışığa sahipsiniz, fakat ruhu ve herhangi bir pratik kutsal hakikatin canlandırıcı hissini değil. Gözün hiç tatmadığımız eti bildiği gibi veya sıradan bir dilbilgisi uzmanı veya mantıkçının bir kanun kitabını veya bir fizik kitabını okuduğu gibi (bunlardan bir adamın malını veya hayatını kurtaracak hiçbir şey çıkaramazlar), tüm çalışmalarınızı öyle sürdüreceksiniz.

4. Şeytan sizin efendiniz olduğunda, hem sizden hem de çalıştığınız kutsal şeylerden nefret ettiğinde, çalışmalarınızda pek başarılı olamayabilirsiniz. Sizi kör edecek, sizi saptıracak ve zihinlerinizi sahte kuruntularla ele geçirecek ve içinizde eğlendirici, şehvetli düşünceler yaratacak ve ruhlarınızın bundan dolayı her zaman daha iyi olmasını engelleyecektir.

5. Tüm doğru çalışmaların gerçek amacını isteyeceksin ve yanlış amaçlar belirleyeceksin; ve bu nedenle çalışmalarının konusu ne olursa olsun, hala yolundan çıkmış durumdasın ve hiçbir şeyi doğru olarak bilmiyorsun, çünkü bunu gerçek amaca giden bir araç olarak bilmiyorsun. (Ama bu anonim.)

_Doğrudan._ II. Bu temeli ilk attığında ve tüm doğru çalışmaların gerçek ilkesine ve amacına sahip olduğunda, her şeyde bu amacı, hatta Tanrı'nın sonsuz görüşünü ve sevgisini, onun şanını teşvik etmeyi ve kutsal iradesini hoşnut etmeyi amaçladığından emin ol; ve bu amaçtan ayrı hiçbir çalışmaya asla karışma, bunun bir aracı olarak ve bununla canlandırılan bir şekilde.

Yolculuğundaki her adım, yolculuğunun amacına yönelik olmayan zaman ve emek kaybıysa; ve dünyada aklında tutman veya yapman gereken her şey sadece senin amacın veya araçlarla ilgiliyse; ve tüm yaratıklar ve eylemler, Tanrı'nın aracı olmaktan başka hiçbir ahlaki iyiliğe sahip olamazsa, nihai amacın; o zaman kolayca görebilirsiniz ki,
herhangi bir çalışmanızın sonu olarak Tanrı'yı ​​dışarıda bırakırsanız, sadece
günah işliyorsunuz veya düşkünsünüz; çünkü bu çalışmalarda ahlaki bir iyilik olamaz,
doğal iyilik ve kötülük hakkındaki bilginize yönelseler bile. Ve
bilge ve eğitimli insanlar olduğunuzu düşündüğünüzde ve tartışıp
birçok şey hakkında konuşabildiğinizde, ki bu da ününüzü artırır,
ama "iradeleriniz Rabbimiz İsa Mesih'in
sağlam sözlerine ve dindarlığa göre olan doktrine
uymuyorsa; gururlusunuz, hiçbir şey bilmiyorsunuz, ama
sorular ve söz çekişmeleri hakkında düşkünsünüz, ki bunlardan kıskançlık,
çekişme, sövgü, kötü varsayımlar, bozuk zihinli insanların çarpık tartışmaları gelir, kazancın dindarlık olduğunu sanırlar: böylelerinden uzak durun,"
1 Tim. vi. 3-6. Tanrı'dan başka bilgi olmadığı gibi, eğer Tanrı'ya götürmüyorsa bu bilgi değil, düşkünlüktür.

_Doğrudan._ III. Bu nedenle, tüm çalışmalarınızı Tanrı'ya olan eğilimlerine göre seçtiğinizden ve bunları hala araç kavramı altında kullandığınızdan ve bilginizi bu amaca göre değerlendirdiğinizden ve kendinizi Tanrı hakkında ve Tanrı için bildiğinizden daha fazlasını bilmediğinize karar verdiğinizden emin olun: ve böylece pratik ilahiyat tüm çalışmalarınızın ruhu olsun.

Bu nedenle, bilmek istediğimiz her şeyin
çalışmaları için hayat çok kısa olduğunda, başlıca şeylerden emin olun ve amacınıza en çok hizmet eden çalışmaları tercih edin; zamanınızı bu amaç için
yararsız olan şeylere harcamayın; ilk ve en başlıca zamanınızı buna
gereksiz olan şeylere harcamayın; çünkü Tanrı ile yakın bağlantı amaçtır, çalışmalarınızın konusunu yücelten şeydir. Tüm gerçek bilgi Tanrı'ya götürür; ancak hepsi aynı değildir: ona en yakın olan en iyisidir.[317]

_Doğrudan._ IV. Bilginizdeki büyümenizin başlıca kısmının, gereksiz birçok küçük şeyi bilmek olmadığını unutmayın; ama
aşağıya doğru büyüyerek, Hıristiyan inancının temeline dair daha net bir anlayışla ve ilk inancınızda sahip olduğunuzdan daha iyi bir kök salarak; ve Tanrı hakkında daha büyük bir bilgiyle, ona karşı daha büyük bir sevgiyle ve göksel düşünceyle ve sonra
dünyada ona hizmet etmek için daha büyük bir beceri, yetenek ve hazır olmayla büyüyerek.

Tanrı'nın işleri ve dünyanın dilleri ve gelenekleri hakkında bilebildiğiniz kadar çok şey bilin; ama yine de Tanrı'yı ​​Mesih'te daha iyi tanımanın, günlük olarak çalışmanız gereken bir büyüme olduğunu unutmayın: ve bunları en çok bildiğinizde, daha önce bildiğiniz bu büyük şeyleri daha iyi bilmeye, hiç bilmediğiniz şeyleri daha fazla bilmekten çok daha fazla ihtiyacınız olur. İnancın kökleri hala artabilir ve sevginin dalları ve meyveleri daha büyük ve daha tatlı olabilir! Yaşadığınız sürece, dininizin nedenlerini daha iyi bilebilirsiniz,
(daha iyi nedenler olmasa da) ve bilginizi nasıl kullanacağınızı daha iyi bilebilirsiniz. Ve ne bilirseniz bilin, Tanrı'yı ​​daha çok tanımanız, onu daha çok sevmeniz veya ona daha iyi hizmet etmeniz için yönlendirilmeniz için olsun.

_Direct._ V. Korku ve nefretle, tüm dünyevi, dünyevi amaçlara karşı uyanık olun ve kararlı olun; ve kalbinizin bedensel çıkarlarınız tarafından esir alınmamasına dikkat edin; ne de bu dünyanın zevklerine, kazançlarına veya onurlarına yüksek bir değer verin, ne de çok hoş ve arzu edilir olan herhangi bir bedensel konaklamanın tadını çıkarın: ama Tanrı ile ve şan umutlarıyla tatmin edici payınız olarak ilgilenin ve Mesih'i haç taşıyıcıları olarak, kendinizi inkar ederek ve dünyaya ölü olarak, ve onun uğruna her şeyi terk etmeye kararlı ve hazır olarak izleyin.

Bunlar sizin kolayca söyleyebileceğiniz sözlerdir; ancak bunlar o kadar zor öğrenilen şeylerdir ki, en bilgili ve saygıdeğer olanların çoğu bunlarla daha iyi tanışmadıkları için yok olurlar (ve ben asla lanetlenmekten kaçmayı
öğrenmemiş olan o adamı akıllıca öğrenmiş olarak kabul etmeyeceğim). Mesih'in haçı sizin alfabenizden önce öğrenilmelidir. Haçı dayatmak çabuk öğrenilir, ama onu taşımayı öğrenmek
zorluktur. Başkalarının üzerine haçı koymak Pilatus'un takipçileri olmaktır; ama üzerimize konduğunda onu taşımak Mesih'in takipçileri olmaktır. Eğer şeref, zenginlik ve terfi sevgisiyle yozlaşırsanız ve ilahiyat çalışmasına bedensel, dünyevi bir zihin ve amaçla gelirseniz, Tanrı'yı ​​arıyormuş gibi görünürken sadece Şeytan'a hizmet edersiniz ve doktrinler ve kurtuluş araçları arasında ruhlarınızı lanetlersiniz ve sizi şeytana daha hızlı zincirlemek için Tanrı'ya gidersiniz ve kulaklarınızı kapısına bağlamak için ilahiyattan bir çivi çalarsınız. Ve Yahuda'nın kazancının uyanmış vicdanı nasıl inciteceğini ve işkence edeceğini çok az biliyorsunuz! ve pasın size karşı nasıl tanıklık edeceğini ve etinizi nasıl ateş gibi yiyeceğini, Yakup v. 3.

_Direct._ VI. Bildiğiniz her şeyi sindirin ve kutsal alışkanlıklara dönüştürün
ve vaaz edecek olsaydınız başkalarında bekleyeceğiniz başarıyı önce kendinizde bekleyin. Bilmenin bilmenin sonu olmadığını unutmayın; ama bedene yemek gibidir, sağlık, güç ve hizmet ise sondur.[318]

Tanrı'nın her gerçeği sizin çalışmanız için hazırladığı mumdur;
yaşam ve eylem için yiyecek gibidir. Bilmekle sonuçlanan tüm bilgiyi
kaybedersiniz. Kafanızı ve sıradan kitabınızı doldurmak yapmanız gereken tek şey değildir. Ama kalplerinizi güçlendirmek, canlandırmak ve alevlendirmektir. İyi alışkanlıklar bir vaiz için en iyi tedariktir. Zihin alışkanlıkları en iyi kütüphaneden daha iyidir. Ama eğer göksel sevginin alışkanlıkları ve kalpteki yaşam uyuşmuyorsa, bir vaizin ve bir bilginin kalbi ve yaşamı, tüm bilginize rağmen, hala eksiktir. Pavlus'un 1 Korintliler viii. sözlerini inceleyin. 1, "Bilgi kibirlendirir,
ama sadaka geliştirir." Eğer bilgi başkalarını geliştirir,
ve sadaka kendimizi kurtarır deseydi, garip bir şey söylemezdi. Ama eğitim konusunda bile sadakanın önceliği vardır.

_Yönlendir._ VII. Evet, bilgide olduğu gibi kutsallıkta da cahillerden üstün olmaya dikkat edin: ta ki onları bilginizin işe yaramaz, değersiz bir şey olduğuna ikna edene kadar; ve
yararsız hizmetkarlar olarak yargılanmayana kadar.

Her bilgi derecesi daha fazla kutsallık içindir: on
yetenek on tane daha geliştirilmelidir. Bilenler ve bilmeyenler
çokça kırbaçlanırlar. Şeytanın bilginleri, cahil olan dindarlara nefret ve küçümsemeyle bakarlar ve onların cesaretini kırmak ve utandırmak için vaaz verirler ve gerçek dindarlığı
kütüğe yerleştirmek ve korumak için çabalarlar. Fakat Mesih'in hizmetkarları kutsallığı gördükleri her yerde severler ve cahillerin kendilerinden daha kutsal ve göksel olması gerektiğini düşünmekten utanırlar; ve bilginin kullanımı ve amaçları kadar bilginin kendisi konusunda da onlardan daha ileri gitmeye çalışırlar; ve Austin ile birlikte cahiller cenneti şiddetle ele geçirirken, cahillerin cehenneme atıldığını, çünkü bilmenin ve öğretmenin kendilerine, uygulamanın ise başkalarına ait olduğunu düşünürler.

_Yönlendir._ VIII. Değerli zamanınızın bir anını bile tembellik veya küstahlıkla harcamayın; işinizi gayretle ve tüm gücünüzle takip edin. Aşırıya kaçmanız, beyinlerinizi ve bedenlerinizi altüst etmeniz veya sağlığınız için en gerekli olan ayık egzersizlerden kaçınmanız gerektiğini söylemiyorum; çünkü hasta bir vücut bir öğrenci için kötü bir arkadaştır ve çok daha fazla çılgın bir beyindir. Ancak zaman kaybedenler, bilgi ve kutsallıktan daha çok zevk veya aylaklığın sevgilisidir: ve bilgelik aylak, uyuşuk, hayalperest ruhlara düşmez. Eğer bunun en acı verici ve en yakın çalışmalarınıza değmediğini düşünüyorsanız, boş cehaletle uğraşmalısınız
ve kilisenin aldatıcıları ve kırbaçlayıcıları gibi şişkin unvanlar ve boş beyinlerle yurtdışına gitmelisiniz.

_Direct._ IX. Tüm çalışmalarınızdan zevk almaya devam edin ve bunları isteksiz bir yorgunlukla sürdürmeyin: ve eğer önemli bir madde veya yöntem hatası değilse, zevkinizi daha az rahatsızlık getirseler bile en çok hoşunuza giden şeylerle tatmin edin; çünkü aksi takdirde yorgunluğunuz çok daha fazlasını getirebilir.

Günah ve kibirden zevk almanın tatmin edilmeyeceğini biliyorum; ve
geri kafalı bir zihinle, zorunluluk ve ağırlık durumunda güç kullanılmalıdır. Fakat eğer sadece konu çeşitliliğindeyse ve karlı olan hoş çalışmaların seçimiyse, sadece başka bir şey daha uygun olabilirse, zevke bir şey teslim edilmelidir. Fakat özellikle kalp kutsal şeylerden zevk almaya getirilmelidir: ve o zaman, zaman gelişecektir; hafıza yardımcı olacaktır; çok şey yapılacaktır; ve siz sebat edeceksiniz; ve zihni gereksiz eğlencelere olan ayartmalardan ve günlük emeğiniz sizin için daha büyük bir zevk olduğunda gençlik şehvetlerinin ölümcül vebasından koruyacaktır.

_Yönlendir._ X. Akıllı bir adamdan size üç katlı bir ortak yer kitabının başlıklarını çizmesini isteyin: bir bölüm tanımlar, aksiyomlar ve gerekli doktrinler için; diğer bölüm süsleme ve hitabet için yararlı olanlar için; ve bir diğeri okuduğunuz bilimin tüm kitaplarına ortak bir dizin olarak referanslar için: çünkü hafıza herkese hizmet etmez.

Genellikle öğrenciler, çalışmalarında yaşlanana ve hatırlayacakları yazarların çoğunu okuyana kadar kendi ortak yer kitaplarını oluşturmak için yeterli yargıya sahip olmazlar; ve bu nedenle gençler burada akıllı bir yardımcıya sahip olmalıdır. Ve bunu yaptıklarında, akılsızlık onu daha az gerekli şeylerle doldurmaya ve özen ve bir eğitmenleri yoksa uygunsuz bir konu seçimi yapmaya meyilli olacaktır.

_Doğrudan._ XI. İlahiyat ve tüm çalışmalarınızda adil bir yöntemi çok takdir edin; ve her parçayı doğru yerinde görebileceğiniz doğru bir şema veya iskelet elde etmek için çalışın. Ancak şunu unutmayın ki eğer sağlam değilse, bir tuzak olacaktır; ve şemanızda veya yönteminizde bir hata daha fazla bolluğa yol açmaya meyilli olacaktır.[319]

Birçok gevşek parsel ve gerçeğin kırık parçalarını, bütünü veya bunların geri kalanıyla olan yerini ve ilişkisini bilmeden bilmek, zavallı ve acınası bir bilgi türüdür. Harfleri bilmek ama heceleri değil, heceleri bilmek ama kelimeleri değil, kelimeleri bilmek ama cümleleri değil, cümleleri bilmek ama söylemin kapsamını bilmemek, tamamen yararsız bir bilgidir. Anatomik olarak incelememiş ve zihninde bunun doğru bir şemasını veya yöntemini taşımamış olan hiçbir bilimi doğru bir şekilde bilmez. Ancak mevcut olan birçok şey arasında, en çok değer verdiğim veya hatasız olduğunu düşündüğüm birini size tavsiye etmek, cesaret edebileceğimden daha fazla.

_Yönlendir._ XII. Hala ilkel, temel gerçekleri zihninizde tutun ve öğrendiğiniz diğer tüm gerçekleri onlardan kaynaklanmış ve yaşamlarını ve besinlerini onlardan almış olarak görün: ve hala zihninizde, hem zorunluluk hem de kesinlik açısından çeşitli derecelerdeki gerçekler arasında net bir ayrım yapın, her zaman daha az gerekli olanı daha gerekli olana ve daha az kesin olanı daha kesin olana indirgeyin ve bunun tersini yapmayın.[320]

Tanrı, inancın veya Kutsal Yazıların tüm noktalarını eşit gereklilik haline getirmiş olsaydı, vaftizimiz yalnızca Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a olan inancımızdan bahsetmekle kalmazdı; ayrıca eski inanç bildirgesini veya on emri de asla görmezdik. Ve eğer tüm noktalar bizim için eşit derecede kanıt, açıklık ve kesinlik taşısaydı, bazılarının diğerlerinden daha fazla tartışmalı olması gerekmezdi: Kutsal Yazılardaki "bazı şeyler" "anlaşılması zor"dur, ancak "her şey" değildir, 2 Pet. iii. 16. Herhangi bir gerçeğin olduğundan daha gerekli olduğunu iddia etmek, sevgisizliğe ve çekişmeye yol açar: ve herhangi birinin olduğundan daha az gerekli olduğunu söylemek, onu ihmal etmeye ve ruhların tehlikesine yol açar. Herhangi bir noktanın olduğundan daha açık ve kesin olduğunu iddia etmek, sadece gururumuzu ve cehaletimizi gösterir. Ancak belirsiz ve gereksiz noktalar ortaya koymak ve bunları bir din haline getirmek ve şeyleri onlar için kesin veya gerekli hale getirmek, bu çalkantılı sapkınların yöntemidir.

_Doğrudan._ XIII. Dinde hiçbir şeyi evrensel olarak gerekli olarak almayın, ki bu havarilerin ve ilkel kilisenin günlerinde böyle alınmamıştı; ve havarilerin gittiği cennete giden en güvenli yol olarak kabul edin ki, kesinlikle oradadırlar: havarisel saflığa, sadeliğe, hayırseverliğe ve birliğe değer verin; ve aşırı bilge ve dindar olarak kutsal düzenimizi kendi katkılarıyla bozan ve kiliseyi hayırseverlik ve çekişmeyle dolduranları izlemeyin.

Eğer egemenlik ve zenginliğin din için, kazancın dindarlık için, onur ve paranın ise tartışma yerine gittiği çok açık bir şey olmasaydı, dünyadaki Hıristiyanlar arasında bu kadar çok bilgili insanın bulunması, kilisenin barışını ve birliğini engellemek için, tıpkı Roma kilisesinde olduğu gibi, çok büyük ve uzlaşmaz bir şekilde bunu yapması çok şaşırtıcı olurdu; Bu kadar kolay ve bu kadar makul bir şey, neredeyse tüm Hıristiyan dünyasını birleştirecekti, tıpkı birliğimiz için havarilerin günlerinde gerekli olandan daha fazlasının gerekmemesi ve kurtuluş için hiçbir şeyin gerekli olmaması gibi, havarilerin ve ilkel kilisenin kurtarıldığı şey. Bu kolay, makul şey, ki hiç kimsenin karşı çıkacak hiçbir mantıklı ve ağır bir şeyi yok gibi görünüyor, Hıristiyanlar arasındaki tüm yıkıcı farklılıkları sona erdirecekti.

_Direct._ XIV. Tanrı'nın bilmenizi istediği her şeyi bilmeye istekli olun ve Tanrı'nın bilmenizi istemediği her şeyi bilmemeye istekli olun; ve açıklanmamış şeyleri kurcalamayın; ve onları hayırsever olmayan bir çekişmenin konusu yapmayın.

Dominikenler, Cizvitler ve diğerleri arasındaki tartışmalı ciltlerin bolluğu, cesur soruşturmalar, çekişmeler veya araştırılamaz gizemlerin belirlenmesiyle doludur, bunlar bunları hacimli bir şekilde tartışanlar tarafından tamamen bilinmezdir ve Tanrı'nın sözünde veya eserlerinde asla ifşa edilmemiştir. Gizli gizemlerden saygıyla uzak durun. İlahi akıştan ve Tanrı'nın kararlarının önceliğinden, sonralığından, bağımlılığından veya nedeninden, sanki ortak işlerinizden bahsediyormuşsunuz gibi, bu kadar cesurca bahsetmeyin. Tanrı tarafından, ifşa ettiği o yüce ve kutsal gerçekleri araştırmak için çağrıldığınızda büyük bir saygıyla gelin. Ancak, bilinmemesi gerekeni bildiğinizi iddia etmeyin. Çünkü, uzun zamandır sorulara düşkün olduğunuzda, yalnızca cehaletinizi ve kibrinizi keşfedeceksiniz ve daha fazlasını asla bilemezsiniz.

_Direct._ XV. Her iki uçtan da kaçının, başkalarının yazdıklarını ve önlerinde tuttuklarını bilmekten başka bir şey çalışmayanlardan ve başkalarının keşiflerini pek önemsemeyenlerden. Size öğretebilecekleri tüm öğretmenlerinizi ve yazarlarınızı öğrenin; ancak hepsini kendinize ait hale getirin ve şeyleri uygun kanıtlarıyla görün; ve keşiflerini azami gayretinizle geliştirin; tekillik konusunda gururlu bir arzudan veya kendinizden daha bilge görünmekten nefret edin. Çoğu öğrenci tembellik yüzünden bilgiyi kitaplarından daha uzağa aramaz; ve öğrenmeleri başkalarının yazdıklarını, söylediklerini veya önlerinde tuttuklarını bilmekten geçer; özellikle en üstteki veya itibarlı tarafın yargısından en az farklı olan, bir kişinin onurunu veya terfilerini tehlikeye atma eğiliminde olduğunda, orada insanlar genel olarak bilinenden daha fazlasını biliyormuş gibi görünmenin tehlikeli olduğunu düşünür; ve bu nedenle bunu bilmek için çalışmanın gereksiz olduğunu düşünürler. İnsanlar, yıkımlarına yol açacak şeyleri bilmek için çok çaba sarf etmekte geri kalmışlardır, ancak kendilerini bundan habersiz tutabildikleri sürece onlara hiçbir zarar vermezler: bu da karşıt gerçeğin papistler arasında veya onu zulmeden veya kınayanlar arasında çok az eğlendiricisi veya öğrencisi olmasına neden olur. Ve bu aşırılığı fark eden diğerleri, tam tersine koşarlar; ve gerçeğin güzelliği ve yargılama özgürlüğüne ihtiyaç duyma bahanesiyle, öğretici yolun önce başkalarının kendilerinden önce inşa ettikleri her şeyi yıkmak olduğunu düşünürler ve seleflerinin yargılarına pek önem vermezler, ancak başkalarından hiçbir şeye güvenmemeleri gerektiğini düşünürler, ancak her şeye kendi temellerinden başlarlar. Ve genellikle gururları, en onaylanmış yazarlara bile o kadar az önem vermelerine neden olur ki, onları iyice anlayana kadar okumaya sabırları yoktur; fakat
alınanları, anlamadan önce, sadece
alınan yol olduğu için reddederler: ve hiçbir şeyin
güvenle alınmaması gerektiğini söylerken, hemen o görüşü ve bununla birlikte bunu
öğreten romancıların diğer görüşlerini de güvene alırlar. Ve başkalarının utancına inanarak,
aynı zamanda utandırdıklarına karşı kendi tuttukları şeye inanırlar. Fakat eğer her insan kendi bilgisinin tamamını kendisi üretmek zorundaysa ve
sonraki nesiller atalarının keşifleri sayesinde asla daha iyi durumda olmayacaksa; ve en bilge insanların en büyük emekleri ve en yüksek başarıları, kendilerinden başka kimseye fayda sağlamayacaksa, insanlığın ne kadar üzücü bir durumda olduğunu görmek kolaydır.
Eğer her şeyi kendileri yapmak zorundaysalar, neden bir öğretmen kullanırlar? Eğer
öğretmenlerine inanmıyorlarsa ve hiçbir şeyi güvene almıyorlarsa,
her gerçeği öğrenmeden önce bilmeleri gerekir: ve bir öğretmene inanmak ile bir yazara inanmak arasında ne fark vardır? Ve uzun deneyimler sonucunda birçok ulus ve çağ tarafından onaylanan şey, size sadece bir veya birkaç kişi tarafından tavsiye edilen şeyden daha güvenilir değil midir? Bu öğrenciler kendilerine bir alfabe veya dilbilgisi yapmalı ve ortak olanları güvenerek almamalıydı. Başkalarının icatlarına eklemek, kendimiz başlayıp devam etmekten daha kolaydır. Çalışmalarıyla dünya asla daha akıllı hale gelemez; ancak her çağ ve kişi
henüz başlangıç ​​aşamasındadır ve hiçbiri temellerinin ötesine geçemez.

_Yönlendir._ XVI. Çalışmalarınız ve hayatınız için uygun öğretmenler ve arkadaşlar seçtiğinizden emin olun; bildiklerinizin kutsal uygulamasında ve bilginizde size yardımcı olacak kişiler olsunlar:
ve bir veba gibi uzak durun, 1. Duyusal, tembel, kaba
kişilerin. 2. Ve tercih ve alkıştan daha yüksek bir amaç bilmeyen, dünyevi, hırslı kişilerin. 3. Ve gururlu, sapkın, çekişmeli zekaların,
bilgelikleri ve dinleri kendilerinden daha akıllı ve daha iyi olanları kınamaktan, azarlamaktan ve
aşağılamaktan başka bir şey olmayanların.

Kötü arkadaşlık ikisinin de ortak yıkımıdır: kendi şehvetleri kolayca
duygusalların ayartmalarıyla harekete geçirilir; ve vicdanları
başka insanların şehvetli hayatlarının örnekleriyle altüst olur. Bu onları günah işlemeye, başkalarının kendilerinden önce günah işlediğini görmeye cesaretlendirir; tıpkı korkakların
kendilerinin de başkalarının yaptığını görerek ölümle burun buruna gelmeleri ve korkaklığın ayıplamasından kaçınmaları gibi; ve neşe ve küfürlü dilin gürültüsü,
şeytanların davulları ve trompetleridir, böylece kulakları yaralı, ölmekte olan insanların çığlıklarını, o yolda hata bulanların ağıtlarını duymaktan alıkonulur. Ve yozlaşmış doğada, dünyanın refahına ve kibirliliğine karşı öyle güçlü bir eğilim vardır ki, onları
hızla yemi yutmaya zorlar, özellikle de şeytan bunu onlara uygun bir araçla sunduğunda, bu onları caydırmaz, tıpkı kendisi sunmuş olsaydı yapacağı gibi. Et ve kandan olan biri için zengin ve büyük olmak ve genel olarak alkışlanmak hoş bir şeydir; fakir olmak, hor görülmek ve acı çekmek ise üzücü bir şeydir. [321] İyi donanımlı anlayışlara ve deneyime ihtiyaç duyan gençlerin hamlığı ve huzursuzluğu da, sapkınlar ve aldatıcılar için büyük bir avantajdır. Onlar, geldikleri ve fırsat buldukları her yerde, hâlâ birçok kişiyi süpürürler. Çocuklar, "kolayca bir aşağı bir yukarı savrulur ve aldatmak için bekleyenlerin kurnaz hileleri ve incelikleri sayesinde, her öğreti rüzgarıyla oradan oraya sürüklenirler." Efesliler iv. 14. Aldatıcıların kendi yöntemleri vardır ve yöntemler, deneyimsiz kişiler tarafından kolayca fark edilemeyen, aldatmanın yaygın araçlarıdır. Aksine, bilge, ağırbaşlı, ayık ve barışçıl, uysal, alçakgönüllü, kutsal, göksel yoldaşların faydası, özellikle gençler için son derece büyüktür! Böyle
birileri
güvenli yollara yönlendirecek ve onları hala koruyacak ve
bilginin en gerekli kısımlarını teşvik edecek ve
her şeyin sonu olan
kutsal uygulamaya hızlandıracaktır.

_Doğrudan._ XVII. Tüm çalışmalarınızda her iki uçtan da kıskanç olun; ve
hangi uçların olduğunu açıkça ayırt edin, böylece birine girerken
diğerinden kaçınmayın. Ve özellikle dikkatli olun ki
koordinatları veya altları zıt olarak hayal etmeyin; ve
şu anda doğru bir şekilde çerçeveye yerleştiremediğiniz ve
geri kalanıyla uyumlu bir şekilde düştüğünü göremediğiniz her gerçeği atmayın; çünkü gerçek yönteme dair daha fazla bir anlayış (çok az kişi tarafından elde edilir) sizi şu anda rahatsız eden şeyle uzlaştırabilir. Tanrı'nın bir araya getirdiğini, asla ayırmadığınızdan emin olun; yine de onların uygun yerlerini bulamasanız bile.[322]

Öğrenciler arasında, bu hakikatlerin tutarsız olduğunu varsaymaktan daha yaygın bir hata yoktur; çünkü bunlar gerçekten de birbirine zorunlu bir şekilde bağlıdır; ve hakikati başka bir hakikatle uzlaştıramadıkları için bir hata olarak bir kenara atmak. Ve buna, doğru bir yöntemin olmaması kadar sebep olan hiçbir şey yoktur. Fakat önemli bir yöntemi olmayan veya çok fazla meraklı emekten sonra yanlış bir yönteme veya herhangi bir önemli noktada uyumsuz olan bir yönteme düşen kişi, birçok kesin hakikati şu şekilde ele alacaktır: cahil bir kişi, bir saatin veya kol saatinin tüm dağınık parçalarını bir araya getirmek isterse, birini yanlış yerleştirirse, geri kalanını doğru bir şekilde yerleştiremeyecektir; ve sonra, bunların olması gerektiğini düşündüğü yere uymadığını gördüğünde, onları bir kenara atar ve doğru olmadıklarını düşünür ve o yere uyması için başka bir şey arar veya yapar. Yanlış yöntem birçok hakikati reddeder. Ve, Tanrı'yı ​​sevmek veya üstün yeteneklerin diğer eylemleri, nihai amaçları ve en yüksek hedefleri hakkında olmadıkça, ölümlülükte aşırılıkları olmayan neredeyse hiçbir şey yoktur. Ve bunlar ayırt edilmediğinde, nadiren iyi bir şekilde kaçınılırlar. Ve genellikle dar görüşlü kişiler yalnızca bir aşırılıktan korkarlar ve tek bir tarafta tehlike görmezler; ve bu nedenle, bundan kaçınarak kolayca tersine sürüklenirler.

Birkaç özel uyarıda, Tanrı'nın birleştirdiğini parçalayanları taklit etmemenizi ve doğru yerleştirme veya yöntemlendirme konusunda kafanız karıştığında gerçeği bir kenara atmamanızı örneklendirmenin faydasız olmadığını düşünüyorum.

_Örnek_ I. Birinci ve ikinci nedenler işleyişlerinde birleşmiştir ve bu nedenle ayrıştırılmamalıdır. Eğer akın, toplanma veya işbirliği yolu sizin için karanlık ve araştırılamazsa, onun nasıl olduğunu inkar etmeyin, çünkü onun nasıl olduğunu görmüyorsunuz. Birinci ve ikinci nedenin onuru da, etkilerdeki çeşitli çıkarlarına göre birleşmiştir: bu nedenle, ikinci nedene atfedilen tüm onurun birinciden reddedildiğini veya alındığını düşünmeyin; çünkü o zaman onların sırasını anlayamazsınız: aksi takdirde, ikincinin birinciye bağımsızlık ve ona itaatsizlik getirdiğini ve kendisine iletilen dışında hiçbir güce sahip olmadığını, aynı şekilde kendisinden alınan dışında hiçbir onura sahip olmadığını görürdünüz; ve ilk nedenin ikinci neden tarafından dolaylı olarak işlemesinin,
kendiliğinden hemen işlemesinden daha az onur olmadığı: ve Tanrı'nın gücü, bilgeliği veya iyiliğinin, araçlar ve ikinci
nedenler tarafından üretilen bir etkide, yalnızca kendisi tarafından, onlarsız ürettiğinden daha az olmadığı: ve yaratıklarına bir iyilik gücü ve onun altında çalışma ve sebep olma onurunu iletmenin onun iyiliği olduğu: ama iletmekle hiçbir şey kaybetmediği gibi, yaratıklarına vererek de daha azını kaybetmediği: çünkü yaratığa verilen tüm bu onur Tanrı'dan haksız yere alınsaydı, o zaman Tanrı asla dünyayı yaratmazdı, ne de bir aziz yaratırdı; ve o zaman en kötü yaratıklar Tanrı'ya en ufak bir saygısızlıkta bulunurlardı: o zaman güneşle değil,
kendisiyle hemen parlardı: ve o zaman asla ne azizi ne de meleği yüceltmezdi. Fakat tam tersine, uyarlanmış araçlarla çalışmak Tanrı'nın onuru; ve tüm onurları gerçekten onundur; bir saatin veya kol saatinin tüm övgüsü işçiye verildiği gibi. Ve Tanrı her ne kadar hemen hiçbir araç veya ikinci neden kullanmayacak kadar olmasa da; yine de sonuçtan asla daha
uzak değildir, fakat, _immediatione virtutis et suppositi_, kendisi hiç kullanmamış gibi yakındır.

_Örnek_ II. Tanrı'nın özel takdiri ve onun ilk evrensel neden olması, günahkarların suçluluğuyla bağlantılıdır; ve hiç kimse bunları birbirinden ayırmamalıdır. Bunların nasıl bir araya geldiğini göremeyenler, bunların bir araya geldiğinden emin olabilirler. Bir mühendisin, parmağıyla hareket ettirdiğinden daha uzun süre gidebilecek bir saat yapabilmesi, onun için bir onursuzluk değildir. Yaratıcımızın, Yaratıcısının önceden belirlemesi olmadan, emredilen veya yasaklanan bir eyleme ahlaki olarak karar verebilen bir yaratığı yaratması, Yaratıcımıza karşı bir onursuzluk değildir, ancak eylem olarak eylem için gerekli olan evrensel katılımı olmadan değil. Eğer Adem bunu doğal imkansızlığı nedeniyle yapamadıysa, o zaman yasa, Tanrı'yı ​​yenmediği veya doğal olarak imkansız olanı yapmadığı takdirde ölmesi gerektiğiydi; ve bu onun günahının doğasıydı. Çok az kişi Tanrı'nın özgür, kendi kendini belirleyen bir etken yaratamayacağını söylemeye cesaret eder; ve eğer yapabilirse, bunu kolayca kanıtlayacağız; ve o zaman onların muhalefetinin gücü ortadan kalkar.

_Örnek_ III. Tanrı'nın her şeyi bilmesi ve egemenliği, yönetimi ve kararları, insanın özgürlüğü ve günahıyla bağlantılıdır: ancak bunlar birçok kişi tarafından birbirinden ayrılır: sanki Tanrı ya cahil olmalı ya da günahın yaratıcısı olmalıymış gibi! Sanki birini zengin yapmaya karar vererek fakir yapmış gibi! Sanki tüm tebaasının kanunlarını mükemmel bir şekilde yerine getirmesini sağlamadığı sürece mükemmel bir yönetici olamazmış gibi! Sanki kanunu çiğneyenlerin tüm suçu kanunu yapanın üzerine yıkılacakmış gibi! Sanki tüm Tanrı'nın iradesi _de debito_, insan onu olayda yerine getirmediği sürece uygun işinde etkili değilmiş gibi! Ve sanki herhangi bir yaratığın Yaratıcı'nın bilgi yolunu kavraması mümkünmüş gibi.

_Örnek_ IV. Birçok kişi, ikisinin de yaratıcısı olan Tanrı'nın birleştirdiği doğa ve lütfu ayırmak ister. Lütuf doğayı varsaydığında ve bahçesine tüm tohumlarını
ektiğinde ve tüm güçlerini harekete geçirip düzelttiğinde;
ama bu adamlar sanki doğa yok edilmiş gibi konuşuyorlar veya lütuf onu iyileştirmek için değil, yok etmek için gelmiş gibi. Sanki doğanın cüzzam ve hastalığı doğanın kendisiymiş gibi! Ve sanki doğal iyilik, ahlaki iyilik kadar
kaybolmuş gibi! Sanki insan, lütuf onu insan yapana kadar insan değilmiş gibi!

_Örnek_ V. Birçok kişi, bir günahkarın doğal gücünü ahlaki acizliğinden ve doğal irade özgürlüğünü ahlaki köleliğinden, sanki bunlar bir aradayken tutarsızmış gibi ayırır. Sanki doğal yetenek kötü bir mizaçla; veya doğal bir güç onu doğru bir şekilde kullanmaya alışkın bir isteksizlikle uyuşmuyormuş gibi. Ve sanki bir günahkar hala bir insan değilmiş gibi.

_Örnek_ VI. Birçok kişi, genel ve özel lütuf ve kurtuluşu,
bir aradayken tutarsızmış gibi ayırır; genel, özel lütfun amaçlarını gerçekleştirmenin uygun yolu ve aracı olduğunda ve hala varsayıldığında. Sanki Tanrı herkese bir şey veriyorsa, bazılarına daha fazlasını veremezmiş gibi. Ya da herkese hiçbir şey vermiyorsa, birine daha fazlasını veriyormuş gibi. Sanki bir yasa koyucu olarak herkesle eşit ve ayrım gözetmeden, bir yargıç olarak herkesle adil bir şekilde ilgilenemezmiş gibi,
hediyelerinin özgürce dağıtımında
bir hayırsever olarak herkesle eşit ve ayrım gözetmeden ilgilenmediği sürece.
Her solucanı ve hayvanı bir insan, her adamı bir kral, her kralı bir melek, her toprağı bir yıldız ve her yıldızı bir güneş yapmak zorundaymış gibi!

_Örnek_ VII. Birçok kişi Tanrı'nın ve insanın kurtuluşunun ihtişamını,
Tanrı'yı ​​ve insanı, insanın nihai sonunu belirlerken ayırır! Sanki ahlaki bir niyet ikisini de kapsayamazmış gibi! Sanki _finis amantis_ değilmiş gibi;
ve bir aşığın sonu karşılıklı sevgide birleşme değilmiş gibi! Sanki Tanrı'ya duyulan sevgi sonsuza dek son eylem olmayabilir ve Tanrı'nın kendisi de son nesne: ve sanki bu manyetik kapanışta, her ikisi de son olarak adlandırılabilirken, kapanış partilerinde sonsuz bir orantısızlık olmayabilir ve sadece biri _finis ultimate ultimus_ olabilir.

_Örnek_ VIII. Evet, birçok kişi Tanrı'yı ​​Tanrı'dan ayırırken, onlar Tanrı'yı ​​cennetten ayırır ve Tanrı sevgisi için cennetten dışlanmaya razı olmamız gerektiğini söylerler; oysa cennetimiz Tanrı'nın mükemmel sevgisidir. Ve böylece aslında Tanrı sevgisi için Tanrı sevgisinden dışlanmaya razı olmamız gerektiğini söylerler.

_Örnek_ IX. Böylece kaba insanlar da Tanrı'nın merhametini ve adaletini ayırırlar! Sanki Tanrı merhametinin kime uzanacağını insandan daha iyi bilmiyormuş gibi. Ve sanki Tanrı merhametli değilmiş gibi, eğer o adil bir yönetici olacaksa ve tüm dünyanın yüzüne tükürmesine
ve ona küfür etmesine ve düşmanlarının cezasız kalmasına izin vermeyecekse.

_Örnek_ X. Böylece birçok ayrı tehdit ve vaat, korku ve
sevgi, mükemmel bir yasa ve affedici bir müjde. Sanki bir insan olan ve doğasında hem korku hem de sevgi olan biri, ikisini de Tanrı ve kurtuluşu için kullanmamalı; ve yasa koyucu yasalarını her ikisi için de işe yarayacak şekilde
uyduramaz. Sanki cehennemden korkulmaz ve cennet hemen sevilirmiş gibi.

_Örnek_ XI. Böylece ikiyüzlüler, Tanrı'ya olan kutsallıklarını ve bağlılıklarını adalet ve insanlara karşı hayırseverlik görevlerinden ayırıp kibirlenirler. Sanki Tanrı'ya kabul edilebilir bir şekilde hizmet edebilir ve ona isteyerek itaatsizlik edebilirlermiş gibi!
Ya da sanki hiç görmedikleri birini sevebilirler ve günlük olarak gördükleri eserlerindeki ve çocuklarındaki görüntüsünü sevemezlermiş gibi. Sanki Mesih'i küçüklerinde nefret edip zulmedebilirlermiş gibi, ya da en azından onu ihmal edebilirlermiş gibi,
ve yine de içtenlikle onu kendisinde sevebilirlermiş gibi.

_Örnek_ XII. Bu nedenle, birçok kişi tarafından Kutsal Yazılar ve gelenek, ilahi inanç
ve insan inancı genellikle birbirine zıttır. Çünkü papacılar
geleneği yanlış bir yere koydular, birçok kişi onu o yere uymadığı için
bir kenara attı: insanın geleneği ve bakanlık vahyi, Tanrı'nın vahyi
bize duyurmak ve getirmek için gerekli olduğunda; ve bir
hizmetkar gelenek, Kutsal Yazılar'a bir hakaret değildir, ancak bir
tamamlayıcı gelenek olabilir; ve insana insan olarak inanılmalıdır, Tanrı olarak değil; ve insana insan olarak inanmayacak olan, Tanrı'dan neye inanması gerektiğini
bilemez.

_Örnek_ XIII. Bu nedenle birçok kişi yasanın ve yönetimin yeterliliğini bir memurun, bakanın ve yargıcın yararlılığından ayırır. Sanki
yasanın
kusurlu olması gerekiyormuş gibi, yoksa infaza ve infaz için
yargıç
gerekmiyormuş gibi. Ya da sanki yargıcın infazı yasaya bir
ek veya
ilaveymiş gibi. Sanki, Yargıç kim olacak? sorusu yetersizlik yasasını savunuyormuş gibi; ve ilan ve infaz
varsayılmamış gibi.

_Örnek_ XIV. Böylece birçok kişi kamu yargıcının gerekliliğini, özel bir yargının veya tüm rasyonel öznelerde ayırt ediciliğin yasallığından ve gerekliliğinden ayırıyor. Sanki Tanrı ve insan sadece hayvanları yönetiyormuş gibi; ya da bir yasaya uyabilir ve onu bir yasa olarak yargılamayabilir ve itaat edilebilir
olarak yargılamayabilir; ve bunun anlamını ve bize ne emrettiğini
anlayamayabiliriz. Sanki aptallar ve deliler tek öznelermiş gibi. Sanki Mesih'i öğrencileri olarak öğrenmemiz ve gece gündüz yasası üzerinde tefekkür etmemiz ve sözünde bilgelik aramamız, Kralımız olarak ona itaatsizlik etmekmiş gibi. Sanki öznelerin, özel bir takdir yetkisi olmadan itaat etmesi mümkün bir şeymiş gibi. Ya da sanki kralın yasasının ne olduğunu yargılamamla, onun buna itaatsizlik ettiğim için cezalandırılıp cezalandırılmayacağımı yargılaması arasında bir
iğrenme varmış gibi. Ya da sanki kendimizi yargılıyormuşuz gibi, Tanrı tarafından yargılanmamızla çelişiyormuşuz gibi.

_Örnek_ XV. Böylece, birçok kişi söz ve Ruh, hizmetkar ve Mesih'in işleyişini birbirinden ayırıyor. Sanki Ruh genellikle sözle çalışmıyormuş gibi; ve Mesih bize hizmetkarları ve elçileri aracılığıyla vaaz etmiyormuş gibi. Ve sanki elçilerini hor görebilirler ve
kendisini hor görenler olarak kabul edilmeyebilirlermiş gibi. Ya da tabağı atıp
sütü saklayabilirlermiş gibi.

_Örnek_ XVI. Böylece birçok kişi azizlerin özel sevgisini, insanın insan olarak ortak sevgisinden ayırıyor. Sanki bir azizi sevemezlermiş gibi,
bir düşmandan nefret etmedikçe, diğerlerini hor görmedikçe ve onlara doğal iyiliklerine karşılık gelen sevgiyi
reddetmedikçe.

_Örnek_ XVII. Böylece birçok kişi evrensel veya katolik birliği ve cemaati özelden ayırır. Ve bazıları evrenselden başka bir cemaat anlamaz, bazıları da özelden başka bir şey anlamaz. Bazıları, onlarla yerel, özel bir cemaat tutmazsak, katolik cemaat olarak onlardan ayrıldığımızı söyler; evet, her şekilde onlarla birleşmezsek. Sanki aynı anda on binlerce cemaatte kişisel olarak bulunabilirmişim gibi, ya da hepsinden ayrılmışım gibi. Ya da, sanki tüm insanlardan ayrılmışım gibi, eğer yüzüm veya ten rengim tüm insanlardan farklıysa. Ya da, sanki binlerce kiliseden uzak kalamaz ve yine de onları Mesih'in gerçek kiliseleri olarak onurlandıramaz ve onlarla inanç, umut ve sevgi içinde katolik bir cemaat tutamazmışım gibi; evet, günahkâr bir koşuldan korktuğum için onlarla kişisel olarak ibadete katılmaya cesaret edemesem de. Veya, sanki katolik bir inancım ve dünyadaki tüm Hıristiyanlara olan sevgim olduğu için, herhangi bir düzenli ibadet eden cemaatin üyesi olmam gerekmiyormuş gibi.

_Örnek_ XVIII. Böylece, dışsal ve içsel ibadet, bedenin gerçekleştirdiği her şeyin uygun maneviyata aykırı olduğunu düşünen birçok kişi tarafından
ayrılmıştır; veya maneviyatın sadece fantezi olduğunu ve biçime veya dışsal kısma aykırı olduğunu düşünmektedir. Sanki kalp ve diz uygun şekilde
birlikte eğilmeyebilir; ne de düzenin nezaketi Ruh ve hakikatle uyuşabilir.

_Örnek_ XIX. Böylece birçok kişi iman ve itaati ayırmaktadır; Pavlus'un
yasanın işleri olmadan imanla aklanması, Yakup'un
sadece imanla değil, işlerle aklanmasından ve Mesih'in
sözlerimizle aklanmasından, Matta xii. 47. Ve böylece özgür lütuf ve haklı çıkarmayı herhangi bir gerekli koşuldan ve itaatin ödüllendirilmesinden (ki eskiler buna liyakat derlerdi) ayırırlar: ama bunun
genel olarak başka bir yerde.

_Örnek_ XX. Ve birçok kişi ihtiyat ve gayreti, uysallığı ve kararlılığı, yılanın bilgeliğini ve güvercinin masumiyetini ayırır;
hiçbir günaha boyun eğmez ve yine de yasal olan şeylerde boyun eğer; Hıristiyan özgürlüğümüzü korur ve yine de herkes için her şey olur, eğer bir şekilde bazılarını kurtarabilirsek. Bu örnekler yeterlidir, daha fazlasını eklemeyeceğim.

_Doğrudan._ XVIII. Dinde hiziplere ve partilere düşmemeye dikkat edin (parti büyük veya küçük, yüksek veya alçak, onur veya onursuzluk olsun); ve hizipçi, kınayan, merhametsiz, incitici bir şevkle enfekte olmamaya dikkat edin: çünkü bunlar Mesih'in çıkarlarına, iradesine ve Ruhuna çok aykırıdır. Bu nedenle, tüm okumalarınız arasında, merhamet ve barış doktrinini derinlemesine özümseyin ve Dury, Hall, Davenant, Crocius, Bergius, Martinius, Amyraldus, Dallaeus, Testardus, Calixtus, Hottonus, Junius, Paraeus ve Burroughs ve Irenicon'ları gibi çok sayıda uzlaştırıcı, ılımlı yazar okuyun. Bu tür kitapların okunması, Yakup iii. tarafından tanımlanan o cehennemsi, kıskanç şevkin tüketen alevini söndürür; ve kalpte merhameti, yumuşaklığı, yumuşaklığı ve ılımlılığı ateşler; ve
kanlı gözleri iyileştirir, ki onlar iyileşene kadar gerçeği ayırt edemezler. Bilgiye ve daha öğretici olana ulaşmamıza yardımcı olur,
ve bilginin bizi şişirmesini engeller. Ve deneyim size uzun vadede şunu söyleyecektir ki,
eskiler ve modernler, Yunanlılar ve Latinler,
papistler ve protestanlar, Lutherciler ve Kalvinistler,
remonstrantlar ve
contra-remonstrantlar, prelatistler, presbiteryenler, bağımsızlar, vb. arasında
genellikle moderatörler sadece en iyi ve en hayırseverler değil, aynı zamanda
en bilge, en sağduyulu insanlardır.

_Direct._ XIX. Tüm okumalarınıza
Kutsal Yazıları ve en kutsal ve pratik ilahiyatçıları da ekleyin;
fantastik, coşkulu sahtekarlıklar, Paracelsus ilahiyatçıları değil; fakat
sizi
inanç ve sevginin sağlam doktriniyle gerçek bağlılığa,
göksel düşünceye ve sohbete götürenler.

Bunlar sizin ekmeğiniz ve içeceğiniz, günlük ve önemli gıdanız olmalı:
Bunlar olmadan yakında sizi besleyemeyen havayla dolabilirsiniz,
ve sonunda çınlayan pirinç ve şıngırdayan ziller olarak ortaya çıkarsınız. Bunlar
güç, huzur ve neşe üretecek ve Tanrı ile olan iletişiminizde ve cennet umutlarınızda size yardımcı olacak ve böylece tüm çalışmalarınızın
sonunu teşvik edecektir. Bunlarda, Tanrı ve cennetten daha uzak olan şeylerden daha fazla yaşam ve tatlılık vardır.

_Yönlendir._ XX. Son olarak, Her şeyi ölmekte olan insanlar gibi yapın: Kendinize uzun bir yaşam vaat etmeyin, yoksa sizi daha az gerekli olan şeylerle zamanınızı harcamaya ve onu oyalamaya teşvik edebilir; veya ölüm ve sonsuzluğun görüntüsünün size tüm çalışmalarınızda sağlayacağı canlandırıcı faydayı kaybetmezsiniz.

Kendinizi ölüme ve cennete ne kadar yakın kavrarsanız,
öldürülmek ve cennete gitmek için o kadar fazla yardıma sahip olursunuz. Bu sizi ciddi yapacak,
ve doğru niyetleri koruyacak, ve yanlış olanları uzak tutacak ve sizi ayartmalara karşı güçlü bir şekilde
yardım edecek, böylece başkalarını kurtarmayı öğrendiğinizde,
atılıp atılmayacaksınız; ya da kurtarıcı meyvelerden mahrum kalırken, şeytan tarafından kabuk,
yapraklar ve çiçeklerle aldatılmayacaksınız.

Düşünceleri yönetme konusuna daha fazla değindim,
çünkü bu, insan işinin çok büyük ve mükemmel bir parçasıdır; ve
Tanrı kalbe çok önem verir; ve Mesih'in ve Şeytan'ın Ruhu
bunun için çok çabalar; ve lütuf bu konuda çokça kullanılır; ve
mutluluğumuz veya sefaletimiz, neşemiz veya üzüntümüz, düşüncelerimiz tarafından büyük ölçüde desteklenir. Ve daha fazlasını söylemek isterdim, ama üçüncü bölümde
ve "İlahi Yaşam Üzerine İnceleme"mde, zaten çok şey söylendi. Ve belirli meditasyonlar için bir yöntem ve talimatlar için, bunu "Azizlerin Dinlenmesi"nin dördüncü bölümünde geniş bir şekilde verdim, buradan kolayca alınabilir ve cennette olduğu gibi diğer konulara uygulanabilir. Talimatları yazmak ve okumak kolaydır; ancak uygulamanın zorluğu nedeniyle tembelliğin talimatlarımı en çok engelleyeceğinden korkuyorum. Ancak bunlardan herhangi biri faydalanırsa, emeğim boşa gitmez.

DİPNOTLAR:

[301] Sicut ignis in aqua durare non potest, ita neque turpis
cogitatio in Dei amante: quoniam omnis qui Dei amator est, etiam
laboris amans est: caeterum labor voluntarius, naturaliter voluptati
inimicus existit. Marcus Erem.

[302] Dua, işitme, okuma ve sakrament talimatlarına bakın. Bölüm ii. [303] İbraniler xi. 1'deki "İnancın Hayatı" adlı risaleme bakın.

[304] Öz-cehaletin Zararları kitabımı görün.

[305] Böylece kötülük, iyiliğin nesnesi ve vesilesi yapılabilir: Kötülük hakkında düşünmek, ondan nefret etmek ve ondan kaçınmak iyidir. Vicdanla tanışıklığınızı koruyun ve kitaplarını okuyun, o sizin düşüncelerinizi alçakgönüllü bir
maddeyle donatacaktır.

[306] Mezmurlar cv. 22; Mezmurlar cv. cvi. cvii. cxxii. cxxiv. cxxxv.
cxxxvi. cxlv. cxlvii. cxlviii. cxlix.

[307] Fil. ii. 13; 2 Kor. iii. 5; xii. 9.

[308] Bunlar hakkında "Azizlerin Dinlenmesi" kitabımın dördüncü bölümüne daha detaylı bakın.

[309] Gal. vi. 10; 2 Thess. iii.

[310] Yer ve 1 Tim'de Dr. Hammond'a bakın. v. ve Baştankara üzerinde. ii.

[311] Petrarca krallarla ve krallarla olan yakınlığından ve saygısından bahsediyor
prensler, addeth, Multos tamen eorum quos valde amabam effugi: tantus
mihi fuit insitus amor libertatis; ut cujus vel nomen ipsum özgürlük,
vel illi esse contrarium videretur, omni studio declinarem. Vita Sua'da.

[312] Daha fazlasını bölüm iii'den sonra okuyun. umutsuzluğa karşı.

[313] Stoici dicunt sapientem nunquam sanitate mentis excidere:
incindere tamen aliquando in Imaginees absürdler propter atrae bilis
fazlalık, rasyonel olmayan sapmalar,
verum ex embesillitate naturae. Laert. Zenone'de.

[314] Sütun ii. 18-23.

[315] John III. 16; 1 Yuhanna v. 10-12; Rev. xxii. 17; John v.40.

[316] Elçilerin İşleri xxvi. 18; Ef. Ben. 18, 19; Albay i. 13; 1 Evcil Hayvan. ii. 9; ROM.
viii. 7; 1 Kor. ii. 14, 15.

[317] Nos autem nec subito coepimus philosophari, nec vasat bir primo
eo studio operamque consumpsimus'ta geçici aetatis, et cum minime
videbamur tum maxime philosophabamur. Cicero de Nat. Deor. sayfa 5.

[318] Primum contemplativae sapientiae rudimentum est meditari,
condiscere, et loquitari dedicere. Paul. Scalig. Bu. P. 730.

[319] Bunu yazdığımdan beri Methodis Theologiae'ye başladım.

[320] Vincentius Lirinensis'i iyi okuyun.

[321] Sana danışma est ex bilgiçlik; multarumque rerum peritia ve
deneyim. Platon Laert'te.

[322] Cum opiniones tam variae sint et inter se dissidentes, alterum
fieri potest, ut earum nulla, alterum certe non potest, ut plus una
vera fit. Cicero de Nat. Deor. sayfa 5.

BÖLÜM VII.

TUTKULARIN YÖNETİMİ İÇİN YÖNLENDİRMELER.

Tutkular, 1. Kendi başlarına ve yalnızca Tanrı'ya ve kendimize karşı günahları olarak düşünülmelidir: ve bu yüzden onlardan burada bahsedeceğim. 2. Başkalarına karşı bir yanlış ve komşumuza karşı sevgi ve görev gerektiren emirlerin ihlali oldukları için: ve bu yüzden onlardan daha sonra bahsedeceğim.

Tutkular kendi başlarına günah değildir, çünkü Tanrı onları bize hizmet etmesi için vermiştir; ve hiçbiri kutsallaştırılıp onun için
kullanılamaz. Fakat günahkârdırlar, 1. Yanlış yönlendirildiklerinde ve yanlış nesnelere yerleştirildiklerinde. 2. Aklı kararttıklarında, zihni aldattıklarında, gerçeği dışarıda bıraktıklarında ve hataya sürüklediklerinde. 3. İradenin yönetimine isyan ettiklerinde, onu rahatsız ettiklerinde, iyiyi seçmesinde veya takip etmesinde onu engellediklerinde veya vahşi eğilimlerini şiddetle takip etmeye zorladıklarında. 4. Zamansız olduklarında. 5. Ya da aşırı ve ölçüsüz olduklarında. 6. Ya da çok uzun süre devam ettiklerinde. 7. Ve kötü etkilere, yakışıksız konuşmalara veya eylemlere veya başkasına haksızlık etmeye meylettiklerinde. 
Tutkular Tanrı'ya adandıklarında ve onun üzerinde veya onun için kullanıldıklarında kutsaldır. 1. Doğru nesnelere sahip olduklarında; 2. Ve akıl tarafından yönlendirildiklerinde; 3. Ve iyi yönlendirilmiş iradeye itaat ettiklerinde; 4. Ve
Görevini yapma isteğini ve aklını canlandırmak ve uyandırmak; 5. Ve
Diğer tüm güçleri görevlerine çekmek için iyi sonuçlar elde etmeye yönelmek; 6. Ve beyni veya bedeni rahatsız edecek şekilde dereceyi aşmamak.

_Tit._ 1. _Genel olarak tüm günahkâr tutkulara karşı talimatlar._

_Yönlendirme._ 1. Hiçbir mevcut gerçek dirence, tutkuların uygun, alışılmış bir şekilde öldürülmesi ve ruhun onlara karşı güçlendirilmesi olmadan güvenmeyin. Zihninizin ve hayatınızın kutsal yapısına en çok bakın, o zaman günahkâr tutkular, kan temizlendiğinde sağlıklı bir vücuttaki kabuklar gibi düşecektir. Kutsal olmayan bir ruhun, vücut buna meyilliyken tutkunun kölesi olması şaşırtıcı değildir: çünkü böyle biri bencilliğin, dünyeviliğin ve Mesih'in ve Ruhunun yönetimi altındadır; ve doğanın bozulmalarını iyileştirip bastırması gereken lütuf yaşamından yoksundur. Böyle birinin tutkuyu yenmesinin yolu, taraflı, zayıf ve zayıf olan doğal, bencil ilkeler ve nedenlerle çabalamak değildir; ama önce anaya bakmak ve
yeni ve kutsallaştırılmış bir kalp için hızla ve ciddiyetle aramak ve
Tanrı'nın suretini, Ruhunu ve yenileyici, canlandırıcı lütfunu elde etmek: bu
doğanın tek etkili fatihidir. Donuk ve nazik bir
mizaç, bu olmadan, kendisine asla pek saldırmamış olanı fethetmek için görünebilir: (bu tür kişilerin sınavı başka bir şekildedir); ama
aslında hiç kimse Şeytan'ı Mesih'in Ruhu'ndan başkası fethetmez. Ve eğer
tutkudan özgür olursanız ve kutsal olmayan, dünyevi, dünyevi bir kalpten özgür olmazsanız, eğer yeryüzündeki en sakin kişiler gibi görünüyorsanız, sonunda yok olacaksınız. Bu nedenle temelden başlayın ve
günah bedeninin öldürülmesini ve bu kötü, acı meyveleri taşıyan
bütün ağacın kökünden sökülmesini; ve kutsal, muzaffer
yeni doğanın içinizde olmasını sağlayın; ve sonra günaha ışık ve yaşamla karşı koyacaksınız, ki diğerleri hala sadece uykularındaymış gibi karşı koyuyorlar.

_Doğrudan._ II. Daha da özellikle, ruhlarınızın hala Tanrı korkusuyla dolu olmasına izin verin ve onun ailesinde, onun gözü ve yönetimi altında yaşayın, böylece onun otoritesi ayartmalardan daha güçlü olsun ve onunla olan kutsal sohbetiniz onu sizin tarafınızdan insanlardan veya herhangi bir yaratıktan daha fazla saygın hale getirsin. Ve sonra bu güneş daha küçük ışıkları söndürecek ve sesinin gürültüsü sizi kışkırtacak fısıldayanları ve sizi bu kadar sabırsız kılan eşek arılarının vızıltısını bastıracak. Tanrı yaratığı hiçbir şey yapmazdı ve o zaman sizi rahatsız etmek veya sizi günaha sürüklemek için hiçbir şey yapmazdı.

_Doğrudan._ III. Tanrı'nın hoş sevgisinde ve Mesih'teki sevgisinin tatlı tefekküründe yaşayın ve düşüncelerinizde onun şefkatli merhametlerini yuvarlayın ve sohbetinizin cennetteki kutsal kişilerle olmasına izin verin ve işiniz Tanrı'ya şükran ve övgü olsun: ve bu, ruhlarınızı o kadar tatlılığa, yumuşaklığa ve istikrara alıştıracaktır ki, tıpkı sıcağın soğuğa direnmesi gibi günahkâr tutkulara direnecektir.

_Yönlendir._ IV. Vicdanlarınızı sürekli olarak hassas tutun, o zaman günahkâr tutkuların ilk görünümünü kontrol edecekler ve tutkulu doğalarınızın kışkırtmayla yaptığından daha fazla günahla acı çekeceklerdir. Yanmış bir vicdan ve katılaşmış, duygusuz bir kalp, her günah için, derin uykuda olan bir adamın hırsızlara yaptığı gibidir; içeri girip istediklerini yapabilirler, böylece onu uyandırmazlar. Ancak hassas bir
vicdan her zaman uyanıktır.

_Direct._ V. Bilgelik, akıl gücü ve sağlam bir yargı için çalış; çünkü tutku, delilikle beslenir. Çocuklar kolayca devrilir ve yapraklar her küçük rüzgarda kolayca sallanır; insanlar yollarını tuttuğunda ve kayalar ve dağlar sallanmadığında. Kadınlar ve çocuklar, yaşlılar, zayıflar ve hastalar genellikle en tutkulu olanlardır. Eğer bilge bir adamın tutkulu bir doğası varsa, onu kontrol etmek için çok şey yapabilecek bir şeye sahiptir: delilik, rüzgarın emrinde bir
rüzgar gülü olduğunda.

_Direct._ VI. İradenin doğrulandığını ve kararlı olduğunu gör, o zaman tutkuyu
kısa sürede bastıracaktır. İnsanlar isterlerse tutkuya karşı çok şey yapabilirler. Doğa, iradeyi ruhun tahtına oturtmuştur; tüm isyanın suçlu nedeni, iradenin günahkâr işbirliği ve ihmalkarlığıdır; çünkü komutanların işbirliği
ordudaki isyanların yaygın nedenidir. [323] İrade ya rıza gösterir
ya da görevini ihmal eder ve tutkunun öfkesini yasaklama ve bastırmada. Eğer istersen bunu yapabilirsin dediğimde, bunun doğru olmadığını düşünürsün, çünkü sen isteklisin ve yine de tutku iradenin emrine boyun eğmez; ama her türlü istekliliğin işe yarayacağını kastetmiyorum; bunu yapacak olan tembel bir istek değildir; ama irade uygun görevinde herhangi bir itaat, göz yumma veya ihmalkarlık olmadan kararlı olsaydı, hiçbir günahkâr tutku kalamazdı; çünkü iradenin itaati veya ihmali ve ihmali ile gönüllü olmaktan daha fazla günah değildir. Bu nedenle emeğinin çoğunu iradeyi uyandırmak ve onaylamak için yap; o zaman tutkuyu bastıracaktır.

_Yönlendir._ VII. Kutsal metanet, cesaret ve yüce gönüllülük için çalış. Büyük zihinler, küçük şeylerle ilgili tüm sıkıntıların, arzuların veya kargaşaların üstündedir. Zavallı, bayağı, düşük ve çocuksu bir zihin, uyutulup okşandığı
veya pohpohlandığı sürece asla sessiz kalmaz.

_Yönlendir._ VIII. Özellikle, kendini inkar etmemeye ve
dünyevilik ve bedensel düşüncenin tamamen çürütülmesine dikkat et; çünkü günahkâr tutku, bencil, bedensel, dünyevi bir zihnin nefesi ve nabzıdır. Köpeklerin bir kemik için kavga etmesi,
bencil, dünyevi çıkarları için hırlayıp kavga etmelerinden veya bazı
huysuz tutkular içinde olmalarından daha doğal değildir. Açgözlülük zihnin sessiz kalmasına izin vermez. Bencil bir adamın günahkâr tutkuların etkisi altında olması, bir adamın titremesi veya melankolik bir korkuya kapılması kadar doğaldır. Bedensel insanlar, bir köpek iştahına ve sürekli olarak ateşli bir susuzluğa sahiptirler, bir tür ete hitap eden oyuncak veya başka bir şeye.

_Yön._ IX. Ruhlarınızda bir adalet mahkemesi bulundurun ve kendinizi her gün hesaba çekin ve hiçbir tutkunun hak ettiği gibi bir kınama olmadan kaçmasına izin vermeyin. Eğer akıl ve vicdan bu şekilde otoritelerini kullanır ve korursa ve tutku her gün sağlam bir şekilde azarlanırsa, o da
çıktığı anda biçilen bir bitki gibi solup gidecektir.

_Yön._ X. Sonu düşünün ve önceden görün; tutkunun
geçtiğinde onaylanabilir olacak şeye meyledip meyletmediğini inceleyin. Sonuna bakmak tüm günahkâr tutkuları utandırır: onlar kördür ve sadece
şu anki şeyler tarafından hareket ettirilirler; gelecek zamanın görüntüsüne tahammül edemezler,
nereye gittiklerinin veya yuvalarının nerede olduğunun
incelenmesine de.

_Yön._ XI. Günahkâr tutkuların tehlikesi ve iğrençliği konusunda sürekli bir endişe içinde olun, çünkü bunların birçok başka günahın ürünü olduğunu
bilin. Bunların kötülüğünü etkilerinde görün. Tutkunun başkalarında ve sizde ne yaptığını fark edin; günahkâr tutkulardan ne kadar çok kötü düşünce, söz ve eylem gelir!

_Yönlendir._ XII. Hemen ortaya çıkan rahatsız edici etkileri ve ruhunuzun
düzensizliklerini gözlemleyin ve böylece tutkuların meyvesini kendilerine karşı çevirin. Sizi nasıl altüst ettiklerini, aklınızı nasıl altüst ettiklerini, zihinlerinizi nasıl bulanık sulara benzettiklerini ve içinizde hastalıklı bir huzursuzluk
ürettiklerini, sizi işlerinize uygunsuz hale getirdiklerini ve huzurunuzu nasıl bozduklarını fark edin; böylece
ne bilebilirsiniz, ne kullanabilirsiniz ne de eğlenebilirsiniz.

_Yönlendir._ XIII. Ölümün tutkularınızın yüzüne sık sık bakmasına izin verin.
Ölümcül bir erdemi vardır; ve bize yaratığın kibrini gösterdiği gibi, yaratığın çıkar ve aldatmacasının neden olduğu tutkuları da ortadan kaldırır. Aklı harekete geçirir ve onu egemenliğine geri döndürür ve duyuların isyanını susturur. Yarın ölecek olan ve bunu bilen bir adam, bugün şehvet, açgözlülük, sarhoşluk veya intikam isteğini başka bir zamanda yapabileceğinden daha kolay geri püskürtebilir. Sonsuzluğa bir bakış, tüm şehvetli tutkuları güçlü bir şekilde azarlayacaktır.

_Direct._ XIV. Tanrı'nın hala mevcut olduğunu hatırlayın. Prensinizin varlığı sizi sakinleştirdiğinde, onun önünde tutkuyla mı davranacaksınız? Tanrı ve kutsal melekleri sizi bir kargaşa gibi görüp, aklınızı bir kenara bırakıp uygunsuz mu davranacaksınız?

_Direct._ XV. Tutkularını azarlamak için hala hazırda bazı alakalı kutsal yazılar bulundur; Mesih'in Şeytan'a "Böyle yazılmıştır" dediği gibi, diyebilirsin. Ona Tanrı'nın adıyla ve sözüyle konuş; bu çıplak sözler bu kötü ruhları cezbetmeyecek olsa da, otorite onları dizginleyecektir. Çünkü bu "söz canlı ve güçlüdür, düşünceleri ayırt eder," İbr. iv. 12. "Tanrı'nın gücüyle, kaleleri yıkmaya, hayalleri ve Tanrı bilgisine karşı yükselen her yüksek şeyi devirmeye ve her düşünceyi Mesih'e itaat ettirmeye", 2 Kor. x. 4, 5.

_Direct._ XVI. Mesih'i sürekli olarak önünüze koyun, sizi yumuşak başlı ve alçakgönüllü olmayı kendisinden öğrenmeye çağıran, Mat. xi. 29: dünyanın zenginliğini veya şanını arzulamayan; dünyada olan
kendisini seven, ama dünyanın şeylerini sevmeyen; asla
yüceltilmemiş veya günahkâr bir şekilde aşağılanmamış; asla
insanı hor görmeyen veya kıskanmayan, asla
insandan korkmayan; asla aşırı neşeli veya aşırı üzgün olmayan;
hakarete uğradığında tekrar hakaret etmeyen; ancak kırkıcıların önünde bir kuzu gibi
sessiz olan.[324]

_Direct._ XVII. Diğer görevlerin izin verdiği ölçüde
tutkularınızın tüm fırsatlarından uzak durun; ve işlerinizi ve fırsatlarınızı
günaha karşı olabilecek en büyük muhalefete göre tasarlayın. Kötülükten kurtulmak istiyorsanız
günaha girmeyin. İstekli, ihtiyatlı bir adam, işlerini düzenleyerek çok şey başarabilir. Tanrı ve
Şeytan araçlarla çalışır; o zaman araçlara dikkat edin.

_Direct._ XVIII. Bedenlerinize gereken özeni gösterin ki, ruhunuzun rahatsızlığına neden olan hiçbir rahatsızlık onlarda
beslenmesin. Tutkular
vücudun mizacına çok bağlıdır; ve bunların tedavisinin çoğu (mümkün olduğunda) vücudun düzeltilmesinde yatar.

_Direct._ XIX. Tüm tutkularınızı doğru kanala çevirin ve hepsini kutsal hale getirin, onları en büyük şey için Tanrı için kullanın. Bu
gerçek tedavidir; bunların sadece dizginlenmesi, bir doz afyonla
acıyı hafifletmek gibi, sadece geçici bir tedavidir. İnsan korkusunu Tanrı korkusuyla; yaratık sevgisini Tanrı sevgisiyle; beden kaygılarını ruha özen göstererek; dünyevi, bedensel arzuları ve zevkleri ruhsal arzular ve zevklerle; dünyevi üzüntüyü ise yararlı, ilahi üzüntüyle iyileştirin.

_Direct._ XX. Etkileri kontrol edin ve tutkularınızı ne yapacakları konusunda engelleyin; ve bu çok geçmeden sebebi yok edecektir. Kendinizi, dünyevi sevgi ve arzunun sahip olacağı şeylerden
vazgeçin; dünyevi neşe veya öfkenin sizi kışkırtacağı şeylerden
vazgeçin,
ve yakıt eksikliğinden ateş sönecektir. (Bunların ayrıntılarında daha fazlası var.)

_Tit._ 2. _Yaratıkların Günahkar Sevgisine Karşı Talimatlar._

Sevgi, ruhun en büyük tutkusudur, çünkü en büyük nesnesi, iradenin nesnesi olan iyiliktir; ve basit sevgi, sadece hoşnutluktur, ki bu da iyiliğin basit iradesinden başka bir şey değildir; ve tutkulu bir istek veya hoşnutluktur ki biz buna sevgi tutkusu diyoruz.[325] Bu iyi olduğunda ve günahkar olduğunda daha önce gösterdim; fakat yine de buradaki tedavinin yarısı inançta yattığı için ve herhangi bir sevgilinin aşkında bir günahı algılamasını sağlamak çok zor bir şey olduğu için, öncelikle aşkınızın günahkârlığını göstermeniz için size aşkınızın denemesinde yardımcı olacağım; önce onun nesnelerini adlandırdığımda.

Bize iyi görünen herhangi bir yaratık, muhtemelen günahkâr aşkın nesnesi olabilir; onur, büyüklük, otorite, övgüler, para, evler, topraklar, sığırlar, et, içecek, uyku, giyim, spor, arkadaşlar, ilişkiler
ve hayatın kendisi gibi. Şehvetli aşka gelince, bundan hemen bahsedeceğim.

_Günahkâr Aşkı keşfetmeye yardımcı olur._

_Doğrudan._ I. Tanrı'nın ilgisini ve sözünü tüm sevgilerin yargılanması için standart yapın. Tanrı'nın sevgisine aykırı olan ve onu azaltan veya engelleyen, evet, doğrudan veya dolaylı olarak onu ilerletmeye eğilim göstermeyen şey kesinlikle günahkâr bir aşktır; ve sözüne aykırı olan her şey de böyledir. Çünkü Tanrı sevgisi nihai amacımız için son eylemimizdir ve bu nedenle ona yönelmeyen her şey, tam amacımıza karşı bir günahtır ve bu nedenle doğamıza ve yeteneklerimizin kullanımına karşıdır.

_Doğrudan._ II. Bu nedenle, herhangi bir yaratık nihai olarak kendisi için sevilirse ve daha yüksek bir amaç için değil, hatta Tanrı için, onun hizmeti, onuru, onunla ilişkisi veya onda görünen mükemmelliği için sevilmezse, günahkârca sevilir. Çünkü nihai olarak kendisi için sevildiğinde, bizim tanrımız yapılır.

_Doğrudan._ III. Çok güçlü ve şiddetli, kolayca alevlenen ve zor yumuşatılan veya susturulan yaratıklara karşı olan her türlü sevgiden şüphelenin. Herhangi bir kişiyi veya herhangi bir şeyi sevmenizin manevi bir amaç veya mükemmellik için olduğunu düşünebilirsiniz, ancak bu kadar kolay ve güçlüyse bundan şüphelenin; çünkü gerçek ve saf ruhsal olan şey yozlaşmış doğaya aykırıdır ve zayıf olan lütuftan gelir: Tanrı'yı, Kutsal Yazıları, duayı ve kutsallığı sevmekte böyle bir kolaylık bulamayız; ayrıca bizim sevgimiz bunlara karşı bu kadar şiddetli değildir. Kullanabileceğimiz tüm yakıt ve üfleme
onları canlı tutacaksa iyidir. Eğer şiddetliyse, beden ve şeytanın yakıt veya barutlarından biraz koymuş olması ikiye birdir.

_Doğrudan._ IV. Bencilliğin ve bedensel çıkarların bir parçası olan tüm o sevgiden şüphelenin. Bu kadar çok sevdiğiniz şey bedensel bir zevk ve haz mı? Yoksa ruhunuz için iyi bir kitap veya başka bir yardım mı? Bizler, ruhlarımız için iyi olanı sevmektense, bedensel, bedensel düşüncede aşırıya kaçmaya ve günah işlemeye o kadar meyilliyiz ki, orada çok daha fazla şüpheci olmalıyız. Şiddetli ve beden içinse, onda bir günah vardır.

_Doğrudan._ V. Aklınızın iyi bir açıklama yapamadığı veya size haklı bir neden gösteremediği yaratıklara olan tüm o sevgiden şüphelenin. Eğer bir yeri veya kişiyi diğerlerinden çok daha fazla seviyorsanız ve nedenini bilmiyorsanız, ama onları seçemediğiniz için seviyorsanız, bundan şüphelenmek çok önemlidir: Tanrı bazen arkadaşlar arasında, aklın haklı çıkarmaya çalışacağı şeyin ötesinde, ifade edilemez bir birlik veya zihin benzerliğinden gizli bir aşk
yaratabilir, ancak bu nadirdir ve genellikle hayal gücü, delilik veya şehvettir: ancak, akılcı aşktan daha fazla şüphelenilmeli ve denenmelidir.

_Doğrudan._ VI. Yeterli denemeden önce aceleci olan herhangi bir yaratığa olan tüm o ateşli aşktan şüphelenin; çünkü genellikle hem kişiler hem de şeyler
dışarıdan en iyi tarafa sahiptir ve ilk bakışta kanıtladıklarından daha iyi görünürler. Herhangi bir mükemmelliğin, özellikle ruhsal olanın ilk görünümünde ılımlı bir aşk edinilebilir; ama aldatılma ve daha tam bir denemede ilk başta algıladığımızdan daha fazla kusur bulma olasılığına izin vermek için. Çok hayran olduğunuz kişilerle aynı evde mi yaşadınız? ve onları sohbetlerinde denediniz mi? ve onların haçlar, kayıplar, yaralanmalar, sıkıntılar, refah veya dünyadaki terfi veya bolluk teklifleriyle denendiklerini gördünüz mü? mükemmel taraflara sahip olan birçok kişinin kalbinde keşfedilmemiş olan şeyleri, deneme onu ortaya koyana kadar pek düşünmezsiniz!

_Yönlendirin._ VII. Dua ederek sevgilerinizi deneyin, ister Tanrı'ya cesaretle artırması veya devam ettirmesi ve kutsaması için dua ettiğiniz türden olsunlar; ve vicdanın itiraz etmediği türden olsunlar.
Bu denemeye katlanmıyorlarsa, daha şüpheci olun ve daha dar bir şekilde araştırın: duada Tanrı'nın adı ve varlığı, dünyevi akıl yürütmelerin aldatmacalarını büyük ölçüde ortadan kaldırır. Ancak melankoli yüzünden hastalıklı korkulara ve titizliklere düşen kişiler bu şekilde yargılanma yeteneğine sahip değildir.

_Doğrudan._ VIII. Akıllı, tarafsız kişilere danışın; ve sevgiler sizi kör edecek veya yardım edemez hale getirecek kadar ileri gitmeden önce davanızı onlara aldatmadan açın. Bu durumda, eğer varsa, sadık ve tarafsız bir destekçinin yargısı genellikle sizin yargınızdan önce tercih edilir. Çünkü kendimize çok yakınız; ve yargı en iyi ve en akıllı kişilerde bile rüşvetle satın alınmış ve önyargılı olacaktır.

_Doğrudan._ IX. Ancak, sevgilerinizde çok fazla aşırılık veya şehvet keşfettiğinizden dolayı her şeyi atmayın; çünkü sıklıkla hem sevgi davasında hem de sevginin kendisinde iyi ve kötünün karışımı vardır. Ve davadaki bencil, şehvetli ve hatalı olan her şeyi çıkardığınızda, şehvetli, şiddetli sevgi sona erecektir; ancak tüm sevgi sona ermeyecektir: çünkü yine de yaratığın değerine ve liyakatine orantılı olan ve en sonunda Tanrı'da sona eren ılımlı, mantıklı ve kutsal sevgi kalacaktır ve kalmalıdır: ayrım yapıldıktan sonra, bu kısım korunmalıdır.

_Doğrudan._ X. Salt doğal iştah kendi başına ne ahlaki olarak iyi ne de kötüdür; ancak iyi yerleştirildiğinde ve düzenlendiğinde iyidir ve yönetilmediğinde veya kötü yönetildiğinde kötüdür.

_Günahkâr Sevgiyi öldürmeye yardımcı olur._

_Doğrudan._ I. Tüm günahkâr sevgiyi kovmanın en büyük yolu, ruhu Tanrı sevgisinde tutmaktır, Yahuda 21, ona hayranlık duymak, ona hizmet etmek, onu övmek ve onda sevinmekle tamamen meşgul olmak:
bunlar için bkz. iii. doğrudan. xi. Bir kişinin sevgisine ve hizmetine
memnun olanların, başka biriyle fazla meşgul olmaya meyilli olmadıklarını görüyoruz.[326] Fakat Tanrı sevgisi, günahkâr sevgiyi sadece oyalanma yoluyla veya sadece tüm sevgimizi önceden belirleyip kullanarak iyileştirmez; fakat bunların yanı sıra, ruhu hayrete düşüren ve diğer her şeye mesafelerini korumalarını emreden nesnel varlığında bir ihtişam da vardır; ve onda tarifsiz bir ihtişam ve mükemmellik vardır ki, diğer her şeyi karartır ve yok eder
(daha yakın olsalar ve açıkça görülüp bilinseler bile). Ve onun sevgisinde, onu tatmış olan ruhu geçici, aşağılık bir iyilikle
tatlandıran göksel bir tatlılık vardır. Akıllı ve eğitimli insanlarla
konuşmuş olan kişi, artık aptalların
zekasına hayran olmayacaktır. Ve bir krallığın yönetiminde veya en yüce çalışmalarda bulunmuş olan kişi, artık çocuk oyunlarına ve çamurda kürek çekmeye
aşık olmayacaktır.

_Doğrudan._ II. Bir sonraki yardım, yaratığın sizi aldatmadığını görmektir; ve bu nedenle aceleci ve aceleci olmamanızdır; ama yaklaşırken kalın ve ödünç alınmış veya yapmacık süslerden arınmış halini görün:
ve onu sadece dışarıda göründüğü, genellikle büyük sakatlıkları örten elbiseyle değil, aynı zamanda sade kıyafeti ve gece kıyafetiyle de görün. Onu ışığa getirin; ve eğer mümkünse, boyasını
çıkaran ve elbisesini
çıkaran ateşe dayanmış halini de görün.[327] Yaratıklara olan aşırı sevginizin çoğu hata ve
acelecilikten kaynaklanır. Şeytan onları kandırır ve boyar ki, onlara aşık olasınız; ya da size sadece ortak bir iyiliğin dışını gösterir ve içindeki boşluğu veya çürümeyi gizler. Bu nedenle yaklaşın ve daha uzun süre kalın ve utanç ve hayal kırıklıklarınızı önleyin.
Bu yıl, bir sonrakinden önce bıktığınız o yere, göreve veya şeye tapındığınızı görmek utanç verici değil mi? Ya da iki kişinin evlenene kadar birbirlerine sabırsızlıkla düşkün olduğunu görmek ve sonra birbirlerinden bıkmış olarak çekişme içinde yaşamak? Çok az kişi veya şey, yeterince önce denenmiş olan, çok şiddetli bir şekilde sevilmiştir!

_Doğrudan._ III. Bir sonraki büyük yardım, bencil sevgiyi (bedensel ve aşırı olarak) yok etmektir; çünkü bu, diğer tüm günahkâr sevgilerin ebeveyni, hayatı ve köküdür. Neden dünyevi kişi servetini, gururlu kişi büyüklüğünü ve itibarını, şehvet düşkünü kişi zevklerini aşırı sever, ama önce tüm bunların sadece tedarik olduğu o bedeni ve benliği aşırı severler. Bölünen bir mezhepçi, kendi görüşündeki tüm parti veya mezhebi neden aşırı değerli görür ve aşırı sever, ama önce kendini aşırı değerli görüp aşırı sever?[328] Neden sizi değersiz gören, sizin tarafınızda olan ve arkanızdan sizi öven
veya size iyilik yapanları seviyorsunuz, ama önce kendinizi aşırı sevdiğiniz için? Şehvetli aşk sizi neden alevlendiriyor veya et, içki, spor ve cesaret sevgisi sizi neden böyle bir günah uçurumuna sürüklüyor, ama önce bedensel zevkinizi aşırı seviyorsunuz? Sizi herhangi bir kişiye karşı düşkünlükte ne tuzağa düşürür, ama onların sizi sevdiğini veya bedensel amacınıza uygun olduğunu düşünmeniz. Bu nedenle bedeni öldürmeye dikkat edin.

_Doğrudan._ IV. Tanrı'nın sizin sevginizden ne kadar kıskanç olduğunu ve herhangi bir yaratık onun hakkına tecavüz ettiğinde ne kadar haksızlığa uğradığını hala hatırlayın. 1.
Sen yaratılış itibariyle onunsun; ve sana başkalarına harcaman için sevgi mi verdi de, kendine mi inkar ettin? 2. O, her gün ve her saat seni korur; sana yaşadığın her nefesi, her lokmayı ve merhameti verir; ve sen yaratığı sevginin kendi payıyla mı seveceksin? 3.
Kurtuluşunda sevgini ne kadar da pahalıya satın aldı! 4. Seni evlat edindi ve seni kendisine en yakın akraba yaptı, ki onu sevebilesin. 5. Tüm günahlarını affetti ve seni cehennemden kurtardı, (eğer onunsa), ki onu sevebilesin. 6. Sana kendisiyle birlikte sonsuz şan vaat etti ki onu sevebilesin. 7. Onun mükemmelliği senin sevgini en çok hak eder. 8. Yaratıklarının ondan başka hiçbir şeyi yoktur ve onlar, kendileri için değil, ona olan sevgini dile getirmek için bilerek gönderildiler. Ve yine de tüm bunlardan sonra onun payına tecavüz edecekler mi? Eğer, onlara Tanrı'nın payını değil,
kendi paylarını verdiğini söylersen; sana söylüyorum, yaratığa hak ettiğinden fazla verdiğin tüm sevgiyi Tanrı'dan alırsın. Fakat bu, yaratığa karşı olan, değerini aşmayan ve eninde sonunda Tanrı için amaçlanan ve seni onu daha az değil, daha çok sevmeye yönelten bir sevgiyse,
ben buna karşı konuşmuyorum veya seni öldürmeye ikna etmiyorum.

_Direct._ V. Yaratığın en kötüsüne en iyisiyle bak ve
solduğunda ne olacağını ve sonunda sana nasıl görüneceğini önceden gör. Bunu daha önce dünyeviliğe karşı uyguladım, iv. bölüm vi. ve daha sonra şehvetli sevgiye uygulayacağım.
Sevgili yaratığını mezara götür ve onu en sonunda nasıl görüneceğini gör, ve sevginin çılgınlığının çoğu kaybolacaktır.

_Direct._ VI. Bunun sizin için ne kadar faydalı olacağını ve
bunun tadını ne kadar kısa bir süre çıkarmanız gerektiğini iyi anlayın ve kendinizi, beklediğinizden daha uzun bir süre sahip olma umuduyla övmeyin. Eğer
insanlar, düşkün oldukları şeye ne kadar kısa bir süre sahip olmaları gerektiğini
düşünselerdi, bu onların sevgi dolu duygularını biraz soğuturdu.

_Yönlendir._ VII. Unutmayın ki, çok fazla sevgi, sevdiğiniz şeyden
ayrıldığınızda, şu anda çok fazla kaygının, gelecekte ise çok fazla kederin sıkıntısına yol açar. Hiçbir şey, aşırı sevgiden daha fazla kaygı ve keder yaratmaz. Ondan ayrılmanız gerektiğini önceden biliyorsunuz; ve
şimdi ona o kadar yapışacaksınız ki, o zaman etinizi ve kalbinizi
parçalayabilir. Unutmayın ki, bunların hepsine siz kendiniz sebep oldunuz.

_Yönlendir._ VIII. Unutmayın ki, Tanrı'yı, aşırı sevdiğiniz şeyden sizi mahrum bırakmaya veya onun sizin için çirkinleşmesine
izin vermeye kışkırtıyorsunuz. Birçok adamın
aşırı sevdiği atı boynunu kırmıştır: ve birçok adamın
aşırı sevdiği çocuğu çabuk ölmüştür veya onun kırbacı ve kederi olarak yaşamıştır: ve
çok fazla sevilen birçok koca veya karı çabucak
elinden alınmıştır veya bir diken veya sürekli bir keder ve sefalet olmuştur.

_Doğrudan._ IX. Başka çare kalmadıysa, ihtiyatlı ve ölçülü bir şekilde
sevdiğin yaratığı kendine acılaştır: bu, onun doğasına göre birçok şekilde yapılabilir. Nadiren veya daha ölçülü bir şekilde kullanılmasıyla: veya onu zevkten çok fayda sağlamak için kullanarak; veya bazı aşağılayıcı, alçakgönüllü egzersizleri karıştırarak; veya bazı kendini inkar eden eylemleri karıştırarak ve başkalarının iyiliğini daha çok düşünerek, vb.

_Doğrudan._ X. Bu doğanın tüm yönlerinin uygulanmasında, şehvetli aşktan neredeyse hiç ayrılmamış olan şehvetli, şehvetli bir kalp ile tam tersine aşırıya kaçan ve yedikleri her lokmadan veya sahip oldukları, giydikleri veya kullandıkları her şeyden ve bazen de çocuklarından ve akrabalarından korkan ve onların merhametlerini aşmaya veya görevlerini ihmal etmeye hazır, her şeyin çok fazla sevildiğinden şüphelenen aşağılanmış, melankolik veya aşırı titiz bir kişi arasında bol miktarda fark yaratılmalıdır. Ve bizim için bir tarafa böyle yazmak veya vaaz vermek çok zor bir şeydir, ancak diğeri bunu kendilerine yanlış uygulayacak ve kötü bir şekilde kullanacaktır. Yazabileceğimiz veya söyleyebileceğimiz her şey, bedensel insanın duygularını öldürmek için çok azdır:
ve yine de elimizden geldiğince dikkatli konuşsak, sıkıntılı ruh bunu safraya dönüştürecek, sıkıntısının artmasına neden olacaktır: ve onun huzuru ve yerleşimi için konuştuklarımız, çok az ve etkisiz olsa da, yine de yanlış uygulayan şehvet düşkününü kullandığı günahkar duygularda ve özgürlükte sertleştirmek için etkili olacaktır. Bu nedenle, bu gibi durumlarda, zorluk ve ağırlık durumlarında uygulamada size yardımcı olacak bilge, deneyimli, sadık bir rehbere sahip olmak en iyisidir.

_Tit._ 3. _Günahkâr Arzulara ve Hoşnutsuzluğa Karşı Talimatlar._

Bu konudan burada çok az bahsedeceğim, çünkü bu konuyu "Özveri" kitabımda ve "Dünyayı Çarmıha Germe" kitabımda çok geniş bir şekilde ele aldım; ve daha önce iv. bölüm vi. ve vii. kısımlarda dünyeviliğe ve bedenselliğe karşı ve burada sebep olan günahkâr aşka karşı.[329]

Günahkâr arzuların nasıl bilinebileceğini, günahkâr aşkın keşiflerinden anlayabilirsiniz: 1. Size yasak olanı arzuladığınızda. 2.
Ya da size hiçbir faydası olmayacak bir şeyi, olduğundan daha iyi veya daha gerekli olduğu yanlış anlaşılmasıyla. 3. Ya da onu çok hevesle arzuladığınızda ve
mutlaka ona sahip olmanız gerektiğinde, aksi takdirde sabırsız veya hoşnutsuz olacaksınız ve
Tanrı tarafından sessizce yönetilip elden çıkarılamayacaksınız, fakat onun takdirine ve sizin kaderinize
mırıldanıyorsunuz. 4. Ya da onu çok aceleyle arzuladığınızda ve
Tanrı'nın zamanını durduramadığınızda. 5. Ya da ölçü konusunda çok açgözlü olduğunuzda,
Tanrı'nın izniyle yetinmediğinizde, fakat sizin için uygun gördüğünden
fazlasına sahip olmanız gerektiğinde. 6. Ya da özellikle arzularınız sapkın olduğunda,
daha büyük olanlardan daha küçük şeyleri tercih ettiğinizde; ruhlarınız için sonsuza dek sürecek olan merhametlerden daha çok bedensel ve geçici şeyleri arzuladığınızda. 7. Herhangi bir şeyi nihai olarak ve sadece beden için arzuladığınızda, bunu Tanrı'ya havale etmediğinizde, bu bir günahtır. Günlük ekmeğiniz ve tüm konforlarınız bile, sadece atınızın yolculuğunu daha iyi tamamlaması için bir yem olarak, hatta bedenlerinizin ruhlarınıza ve Tanrı'ya daha iyi ve daha neşeli bir hizmete uyum sağlaması için bir tedarik olarak arzulanmalıdır. 8. Arzularınız kötü amaçlar için olduğunda (şehvetinize, gururunuza, açgözlülüğünüze veya intikamınıza hizmet etmek gibi) çok daha fazla kötü arzulardır. 9. Ve başkalarına zarar verdiklerinde.

_Yönlendir._ I. Kendi durumunuzu iyi tanıyın ve en çok neye ihtiyacınız olduğunu düşünün; o zaman ruhlarınız için arzu edeceğiniz çok fazla lütuf ve merhamet olduğunu, bunlar olmadan sonsuza dek kaybolduğunuzu ve arzulayacağınız bir Mesih'iniz ve arzulayacağınız Tanrı ile sonsuz bir hayatınız olduğunu göreceksiniz, bu aşağıdaki şeylere olan tüm susuzluğunuzu giderecektir.[330] Eğer bir şey varsa, bu sizi daha akıllı yapacaktır,
aklınızda daha büyük şeyler olduğunu gördüğünüzde. Şu anda hayatı tehlikede olan bir adam, iğneler veya aptal tanrılar için endişelenmeyecektir: ve
bir efendilik veya krallık umutları, küçük şeylerin arzusunu iyileştirecektir: su toplaması veya verem için bir doktora ihtiyaç duyan bir adam,
çocukların toplarını veya üstlerini pek özlemeyecektir. Ve bana göre cennete veya cehenneme gidecek bir adamın, özleyeceği dünyevi şeylerden daha büyük şeyler olmalı. Ah, ne kadar da boş ve düşkün bir şeydir dünyevi zihin; affetmeyi, lütfu, Mesih'i, cenneti ve Tanrı'yı ​​düşünecek ve çok geç olmadan hızla; ve hepsini unutabilir veya onları hiç dikkate almayabilir ve küçük, önemsiz bir şey için hevesle özleyebilir; sanki şöyle demişler gibi, ölmeden önce böyle bir yemeği tatmalıyım; başka bir dünyaya gitmeden önce böyle bir eve, bir çocuğa veya arkadaşa ihtiyacım var! Sıkıntı içindeki ruhunun Mesih'e, Tanrı ile barışa ve sonsuzluğa hazırlığa ne ihtiyacı olduğunu ve karanlık zihninin daha fazla bilgiye, ölü ve dünyevi kalbinin daha fazla yaşama, şefkate, Tanrı'ya sevgiye ve onunla birliğe ne ihtiyacı olduğunu incele; Bunları nedenin olduğu gibi hisset ve şehvetli arzularının hevesi kaybolacak.

_Doğrudan._ II. Şehvetli arzularının ruhsal arzularının zayıflığını ne kadar daha da kötüleştirdiğini ve günahı daha iğrenç ve mazur görülemez hale getirdiğini hatırla. Tanrı, lütuf ve şan için bu kadar soğuk ve ilgisizken, bir koca, bir eş, bir çocuk, servet, terfi veya benzeri şeyler için bu kadar istekli misin? Bunlar için olan arzuların bu kadar ciddi değil! Seni bu kadar ısrarcı ve huzursuz yapmıyorlar; gece gündüz düşüncelerini meşgul etmiyorlar; seni bu kadar düzeneklere ve çabalara yöneltmiyorlar: sanki bu işte ilgisizmişsin gibi daha fazla lütuf, kurtuluş güvencesi veya Tanrı ile birlik olmadan da aynı şekilde sessizce yaşayabilirsin; ancak dünyada arzuladığın şeye sahip olmalısın, yoksa seninle ilgili hiçbir sessizlik olmaz. Tanrı'ya, lütfa ve cennete karşı ne kadar korkunç bir küçümsemenin
bununla tezahür ettiğini düşünüyor musunuz? Ya yenilenmişsinizdir ya da yenilenmemişsinizdir. Eğer yenilenmişseniz, tüm talimatlarınız ve ruhsal şeylerin değerine dair tüm deneyiminiz ve geçici şeylerin boşluğu, şu anda sıklıkla boş dediğiniz şeylere bu kadar hevesli olmanızı, iyiliğini bu kadar çok deneyimlediğiniz Tanrı'ya karşı bu kadar soğuk olmanızı iğrenç bir günah haline getirir. Yaratık ile Yaratıcı arasındaki farkı daha iyi bilmiyor musunuz? İhtiyaçlarınızı ve çıkarlarınızı ve üzerinde yaşadığınız ve sonsuz mutluluğunuz ve memnuniyetiniz için güvenmeniz gereken şeyin ne olduğunu daha iyi anlamıyor musunuz? Eğer yeniden doğmamışsanız (Tanrı'dan daha çok seven herkes gibi), yasada sonsuz işkencelere mahkûm edilmiş ve yeniden doğmamış ve Mesih tarafından haklı çıkarılmamışsa, hemen orada olacak olan birinin, ruhunu sonsuz sefaletten kurtarmak için tüm gücüyle onu harekete geçirmesi gerekirken, yeryüzünde bu veya şu şeye veya kişiye bu kadar hevesle susaması ne büyük bir deliliktir! Bu arzular iyi ve kötü için ne kadar da uyumsuzdur!

_Doğrudan._ III. Her günahkâr arzu sizi, henüz içinizde öldürülmemiş olduğunu keşfettiği dünyevilik ve bedensellik için alçaltsın; ve arzularınızı, sebep olan o bedeni ve şehveti öldürmeye yöneltin. Eğer dünyayı ve dünyadaki şeyleri henüz sevmemiş olsaydınız, onlar için bu kadar hevesli olmazdınız. Eğer
fazla bedensel olmasaydınız ve bedenin şeylerini fazla önemsemeseydiniz,
onlar için şu an olduğunuz kadar ciddi olmazdınız.
Bu dünyevilik ve bedenselliğin hala orada olduğunu düşünmek
kalpleriniz için üzücü bir şey olmalı. Yaratığa o kadar çok şey koymanız ki,
onun eksikliğine dayanamayacaksınız; bu dünyayı ve bedeni terk etmek midir?
İhtiyacınız olan şey, çok arzuladığınız şey değil; ama
daha iyi bir kalp, yaratığın boşluğunu bilmek,
dünyaya ölmek ve içindeki herhangi bir şeyin eksikliğine veya kaybına dayanabilmek; ve
bedenin daha tam bir şekilde öldürülmesi: onu öldürmek ve tatmin etmemek,
sizin işinizdir.

_Doğrudan._ IV. Kalplerinize, Mesih'teki Tanrı'nın onlar için yeterli olup olmadığını ciddi bir şekilde sorun. Eğer hayır derlerse, onu ve tüm
cennet umutlarını reddederler; çünkü hiç kimse Tanrı'yı, onu kendi payı olarak almayan ve kendisi için yeterli olarak almayan Tanrı'yı ​​Tanrısı olarak kabul etmez: eğer evet derlerse, o zaman
bedensel arzularınızın ağzını tıkayacak kadar
yeterlisiniz, kalpleriniz Tanrı'da yeterli olduklarını itiraf ederken. Tanrı'da evlatlık bir ilgiye ve sonsuz yaşamda bir mirasa sahip olan o ruh, bedene yönelik herhangi bir rahatlık ve memnuniyet için istekli olmalı mı? Eğer Tanrı sizin için
yeterli değilse, asla yeterli olmayacaksınız. Ona daha fazla dönün ve
onu daha iyi tanıyın, eğer tatmin olmuş bir zihniniz olacaksa.

_Yönlendir._ V. Her günahkâr arzunun, Tanrı'nın iradesine karşı sizin iradelerinizin bir isyanı olduğunu ve her şeyi yönetmesi ve elden çıkarması gerekenin O'nun iradesi olduğunu ve iradelerinizin O'nun iradesine uyması gerektiğini unutmayın; evet, Tanrı'nın iradesinden zevk almalı ve ondan dinlenmelisiniz. Durumu kalbinizle muhakeme edin ve deyin ki, Dünyanın yöneticisi kimdir? ve
beni kim yönetecek ve işlerimi kim idare edecek? Ben miyim yoksa Tanrı mı? Kimin iradesi önderlik etmeli ve kimin iradesi takip etmeli? Kimin iradesi daha iyi yönlendirilir, Tanrı'nın mı yoksa benim mi? Ya istediğimi elde etmem onun iradesidir ya da değildir; eğer öyleyse, bu kadar hevesli olmama gerek yok, çünkü
onun zamanında ve yolunda elde edeceğim; eğer onun iradesi değilse, ona karşı mırıldanıp mücadele etmem uygun olur? Unutmayın ki hoşnutsuzluklarınız ve dünyevi arzularınız Tanrı'ya karşı getirilen çok sayıda suçlamadır; sanki,
Sen bana iyi veya akıllıca veya merhametli davranmadın; ben daha iyi olmalıyım: Senin iradene ve yönetimine karşı koymayacağım; istediğim gibi elde etmeliyim ve
kendi irademle tasarruf etmeliyim.

_Yön._ VI. Günlük dualarınızda istekli arzularınızın nasıl kendiniz tarafından kınandığını veya dualarınızı
kınanabilir hale getirdiğini gözlemleyin. Eğer Tanrı'nın iradesinin gerçekleşmesi için dua ediyorsanız, neden iradeleriniz buna isyan ediyor ve arzularınız dualarınızla çelişiyor? Ve eğer günlük ekmeğinizden fazlasını istemiyorsanız, neden daha fazlasını istiyorsunuz? Fakat eğer
istediğiniz gibi dua ediyorsanız, Rab, isteğim yerine gelsin ve bencil,
bedensel arzum yerine gelsin, çünkü buna veya buna ihtiyacım var; o zaman
bu ne iğrenç bir duadır! Dua etmeniz gerektiği gibi arzulayın.

_Yön._ VII. Tanrı ile yaptığınız antlaşmayı hatırlayın; dünyayı ve bedeni reddettiniz ve onu Rabbiniz, Kralınız ve Babanız olarak kabul ettiniz ve kendinizi onun kendi, tebaası ve çocuğu olarak teslim ettiniz, onun tarafından yönetilmek, idare edilmek ve bakılmak üzere; ve bu antlaşma sadece sizin Hıristiyanlığınız için değil,
onu Tanrınız olarak kabul etmeniz için de önemlidir. Ve bundan tövbe ediyor musunuz? yoksa
onu bozup antlaşmanın tüm faydalarından vazgeçecek misiniz? Eğer
kendi başınıza bir şey gelirse, Tanrı'nın antlaşmasını ve size olan babacan ilgisini
serbest bırakmış olursunuz; peki o zaman,
sizi böyle terk ederse,
sizin haliniz ne olur?

_Yönlendir._ VIII. Kendi durumunuzun
seçicileri olmak için ne kadar
uygunsuz olduğunuzu düşünün.
Bu kadar hevesle arzuladığınız o kişinin, şeyin veya yerin size ne kanıtlayacağını önceden göremezsiniz: çünkü bildiğiniz kadarıyla
bu sizin yıkımınız veya başınıza gelen en büyük sefalet olabilir. Birçok kişi
Rahel'le birlikte, "Bana çocuk verin yoksa ölürüm," diye haykırmıştır, Yaratılış xxx.
1, çocuklarının kötülüğü ve nezaketsizliği yüzünden ölmüşlerdir. Birçok kişi, bir koca veya eşe karşı arzularında şiddetli olmuştur,
ki bu daha sonra kalplerini kırmış veya
dünyadaki herhangi bir düşmanlarından daha büyük bir sıkıntıya sebep olmuştur. Birçok kişi,
ruhunun lanetlenmesine sebep olacak şekilde
zenginlik, refah ve terfi için istekli olmuştur. Birçok kişi,
bir makam, onur veya güvendiği bir yer için ciddi olmuştur ki bu da onu günahının ve sefaletinin büyük bir
artışı haline getirmiştir. Ve Tanrı'nın iradesine aykırı olan şeylerin hevesli arzulayıcısı olan şey beden ve benliktir ve hiçbir şey benlik ve benlik kadar
kör ve taraflı değildir. Çocuğunuzun onun için en iyi olanın ne olduğuna dair yetkin bir yargıç olduğunu düşünmüyorsunuz ve onun arzularını değil, kendi anlayışınızı onunla olan ilişkilerinizde veya onun tasarruflarında rehber ve kural haline getiriyorsunuz. Ve siz kendiniz için Tanrı'ya kıyasla, çocuğunuzun size kıyasla olduğundan daha uygun seçimler mi yapıyorsunuz? Ya Tanrı'yı ​​Babanız olarak kabul edersiniz ya da kabul etmezsiniz. Kabul etmezseniz, ona Baba demeyin ve ondan merhamet ve kurtuluş ummayın: Eğer kabul ederseniz, o sizi
elinden tutmak, sizin için en iyi olanı belirlemek ve sizin için seçmek için yeterince akıllı ve iyi değil midir?

_Yönlendir._ IX. Bu cehennemin en büyük belalarından birinin kendi arzularımıza teslim olmak olduğunu ve hevesinizle ve hoşnutsuzluklarınızla Tanrı'nın sizi böylece terk etmesine neden olduğunuzu unutmayın. "Böylece onları kendi yüreklerinin şehvetlerine teslim ettim ve kendi
tasarımlarında yürüdüler: Keşke halkım beni dinleseydi!" &c. Mezmurlar lxxxi.
12. "Bu yüzden Tanrı da onları kendi yüreklerinin şehvetleri
aracılığıyla kirliliğe teslim etti," &c. Rom. i. 24, 26. "Bu nedenle Tanrı onları
aşağılık tutkulara teslim etti," ayet 28. "Ve onlar Tanrı'yı ​​bilgilerinde tutmak
istemediklerinden, Tanrı onları uygunsuz
şeyler yapmak üzere sapkın bir
zihne teslim etti," 2 Selanikliler ii.
10-12. Tanrı size, tıpkı İsrail'e öfkesinde bile bir kral verdiği gibi, sizin de çok arzuladığınız şeyi versin," Hoşea xiii. 10, 11. Ya da İsraillilere "kendi arzularını, üzerlerine toz gibi yağdırdığı eti, deniz kumu gibi tüylü kümes hayvanlarını" verdiği gibi; şehvetlerinden yabancılaşmadılar: ama etleri henüz ağızlarındayken, Tanrı'nın gazabı üzerlerine geldi ve en şişmanlarını öldürdü," Mezmurlar lxxviii. 27, 29-31. "Çölde aşırı şehvet duydular ve çölde Tanrı'yı ​​sınadılar ve Tanrı onlara isteklerini verdi, ama ruhlarına zayıflık gönderdi," Mezmurlar cvi. 14, 15. Tanrı, "Kendi şehvetini takip et ve eğer bu kadar istekliysen, arzuladığını al; o kişiyi, o şeyi, bu kadar içtenlikle arzuladığın o onuru al; ama onunla birlikte lanetimi ve intikamımı da al: sana asla iyilik yapmasına izin verme, ama senin için bir tuzak ve işkence olsun. "Bırakın
dikenli çalılıktan bir ateş çıksın ve sizi yiyip bitirsin," Yargıç ix. 15.

_Yön._ X. Şehvet ve taraflılığın sizi günahkâr arzularınızı haklı çıkarmaya ve onları yasal saymaya
başlatmasına izin vermeyin. Çünkü eğer
bunu yaparsanız, onlardan tövbe etmeyeceksiniz, onları Tanrı'ya itiraf etmeyeceksiniz,
onlardan af dilemeyeceksiniz, onlara karşı yardım dilemeyeceksiniz,
onları söndürmek için araçlar kullanmayacaksınız; aksine onları besleyecek ve onlara karşı olan herkese
öfkelenecek ve onları teşvik eden o ayartıcıları en çok seveceksiniz: ve
bu ne kadar tehlikeli bir durumdur! Ve yine de günahkârlar arasında kendi duyguları tarafından kör edilmekten ve arzuladıkları şeyi arzulamak için yeterli nedenleri olduğunu düşünmekten daha sıradan bir şey yoktur. Ve
duygu onları çok zeki ve kendilerini aldatmaya kararlı hale getirir. Onları düşmanlarını savunmak için söylenebilecek her şeyi incelemeye ve davalarına aldatıcı bir cila sürmeye zorlar. Arzularınızı iyi deneyin (daha önce size söylediğim gibi). S. 1. Arzuladığınız şey Tanrı'nın sizden arzulamanızı istediği veya sözünde size vermeyi vaat ettiği bir şey midir (lütuf, Mesih ve cennet gibi)? Eğer öyleyse, onu arzulayın ve esirgemeyin; ama öyle değilse, S. 2. O zaman neden bu kadar isteklisiniz, en fazla ona itaatkar, koşullu bir arzunuz olması gerekirken? S. 3. Hayır, arzulamanız yasak olan bir şey değil mi? Eğer öyleyse, bunu mazur görmeye cesaret edebilir misiniz?

_Yönlendir._ XI. Şehvetin veya günahkâr arzunun, işlenen tüm günahların başlangıcı olduğunu ve doğrudan eyleme yol açtığını unutmayın.
Hırsızlık, zina, cinayet, dolandırıcılık, çekişme ve bu tür tüm kötülükler, aşırı arzularla başlar. Çünkü "herkes kendi şehvetiyle sürüklenip aldatıldığında ayartılır: şehvet gebe kaldığında günah doğurur; günah da olgunlaştığında ölüm doğurur," Yakup i. 14, 15. "Şehvet" ile kastedilen, herhangi bir bedensel arzu veya iradedir; bu nedenle, elçi oburluğu ve sarhoşluğu, şımarıklığı ve şehveti, çekişmeyi ve kıskançlığı yasakladığında, tek bir kelimeyle hepsinin köküne vurur: "bedenin şehvetlerini tatmin etmesi için hiçbir şey yapmayın" (veya iradeler, Rom. xiii. 13, 14.

_Yönlendir._ XII. Aldatıcı vizörü çıkar ve bu kadar hevesle arzuladığın şeyi olduğu gibi gör. Sonunda senin için ne olacak? Şimdi ilkbaharında veya yazında; ama onu sonbaharında ve kışında mı göreceksin? Şimdi gençliğinde; ama onu zayıflamış yaşında deri ve kemiğe dönmüş olarak gör. Şimdi temiz ve ilginç süsleriyle; ama onu kirliliğiyle ve çirkin kıyafetiyle gör: aldatmacanı iyileştir, arzun da iyileşir.

_Doğrudan._ XIII. Kendinize uzun ömür vaat etmeyin, ama ölmekte olan insanlar gibi yaşayın, mezarınız ve kefeniniz her zaman gözünüzde olsun; ve ne kadar kısa bir süre tadını çıkarmanız gerektiğini ve özellikle sonsuzluğa ne kadar yakın olduğunuzu anladığınızda, yaratığa olan susuzluğunuzu giderecektir.
Bu, elçinin yöntemidir, 1 Korintliler vii. 29-31, "Fakat şunu söylüyorum,
kardeşler, zaman kısadır: hem karısı olanlar, karısı yokmuş gibi; hem ağlayanlar, ağlamamış gibi; hem sevinenler, sevinmemiş gibi; hem satın alanlar, sahip değilmiş gibi; hem de dünyayı kullananlar, onu kötüye kullanmıyormuş gibi (ya da kullanmıyormuş gibi): çünkü bu dünyanın biçimi
geçip gidiyor." Böylece, arzuladığınız şeyin ne kadar çabuk geçeceğini iyi anladığınızda, arzulamıyormuş gibi arzulayacaksınız.

_Direct._ XIV. Tüm arzularınızda, hesabı ve istenen şeyi hatırlayın. Sadece şu anda elinizde olanı değil, bunun hakkında Tanrı'ya ne hesap vermeniz gerektiğini düşünün; "çünkü insanlar kime çok şey verir veya adarlarsa, onlardan daha fazlasını isterler," Luka xii. 48. Daha fazla hesaba
da bulunmanız gerektiğini hatırladığınızda, daha fazla güce, daha fazla şerefe, daha fazla servete susayacak mısınız? Matta xxv. Daha iyi kullanmak için yüreğiniz yoksa, zaten hesaplayacak yeterince şeyiniz yok mu?

_Direct._ XV. Tüm merhametlerinizin kutsal kullanımına kendinizi adayın ve
bedenin onları yemesine izin vermeyin, ne de herhangi bir aşırı iştah, bunlara sahip olduğunuzda onlar için asla daha iyi olmaz ve bu, aşırı arzunun kendisini güçlü bir şekilde
söndürecektir. Tanrı'nın şerefi için manevi ve kutsal şeylere aşırı hevesli olma tehlikesi çok azdır; Bu nedenle, sahip olduğunuz her şeyin Tanrı için kutsanmasını ve onun için kullanılmasını ve bedenin aşırı bir arzusunu tatmin etmek için kullanılmamasını kararlaştırın ve sonra beden, daha iyi durumda olmadığını gördüğünde, uygunluğunu sona erdirecektir. Eğer isterseniz, bu şekilde çok şey yapabilirsiniz. Arzuyu hemen bastıramazsanız, bedene istenen şeyi hemen reddetmeye karar verebilirsiniz (Davut'un suyu özlese de içmemesi gibi, 2 Sam. xxiii. 15, 17,) ve sahip olduğunuzdan daha fazlasını hemen reddedebilirsiniz. Susuzluğunuzu
dayanamıyorsanız, içmeyi reddedebilirsiniz; aç olmayı
dayanamıyorsanız, yasaklanmış veya uygunsuz olan her şeyi yemeyi reddedebilirsiniz:
Havva'nın yasak meyveye iştahı olması gerekiyorsa, yine de ellerine ve dişlerine emreder ve onu yemezdi. Eğer
başka türlü merak uyandırıcı giysi arzunuzu yatıştıramıyorsanız, kasıtlı olarak
giyebileceğinizden biraz daha çirkin olanı giyin, o arzuyu azarlamak ve kontrol etmek için: eğer başka türlü açgözlü arzularınızı
söndüremiyorsanız, o arzuyu aşmaları için yoksullara daha fazlasını verin. Eğer sadece isterseniz, dışsal eylemin sizin gücünüz dışında olduğunu
söyleyemezsiniz.

_Yönlendir._ XVI. Arzularınız aşırı hevesli olduğunda,
zaten aldığınız ve sahip olduğunuz merhametleri düşünün. Tanrı sizin için bu kadar çok şey yaptı mı ve sahip olduklarınız için şükretmeniz gerekirken, hala daha fazlasını, hatta gereksiz olanı mı istiyorsunuz? Bu nankör açgözlülük iğrenç bir günahtır. Zaten sahip olduğun
ruh ve beden, mülk ve arkadaşlar için ne varsa düşün; ve tüm bunlar seni sakinleştirmeyecek mi,
(bu Mesih ve cennetle bile olsa), eğer diğer şehvet veya fanteziyi tatmin etmedikçe ve Tanrı seni hasta arzularında memnun etmedikçe?

_Direct._ XVII. Tanrı sana içtenlikle arzuladığın her şeyi
verirse, bunun seni ne kadar az tatmin edeceğini anla. Sahip olduğunda, seni
sakinleştirmeyecek veya beklentilerini karşılamayacak. Seni
mutlu edeceğini ve sana aşırı tatlı geleceğini sanıyorsun; ama seni aldatıyor,
ve kendine ne olduğunu bilmediğin şeyler vaat ediyorsun ve bu yüzden ne olduğunu bilmediğin şeyleri arzuluyorsun. Senin için sadece bir rüya şöleni gibi olurdu, ki bu seni
sabah aç bırakacaktı, Yeşaya xxix. 8.

_Direct._ XVIII. Yine de, yaratığın sana verebileceği en büyük zararın, aşırı sevilmek ve arzulanmak olduğunu ve bunun senin için en
tehlikeli olduğu zaman olduğunu unutma. Bunu doğru bir şekilde hatırlarsan, aşağıdaki herhangi bir şey sana
çok hoş ve arzu edilir
olduğunda en büyük korku ve ihtiyata düşersin.

_Doğrudan._ XIX. Arzularının, aksi takdirde
hiç olmayacak olan bu istekleri senin için bir yük ve sefalet haline getirdiğini düşün. Susuzluk, içki içmeme isteğini bir işkenceye dönüştürür, ki bu bir başkası için hiç acı veya sıkıntı değildir. Şehvet düşkünü, kimsenin umursamadığı
arzulanan eşin aşkı için ölmeye hazırdır ve onsuz kalmaktan asla daha kötü olmaz.
Gururlu, hırslı bir Haman, onurlandırılmazsa kendini mahvolmuş hisseder ve bir çiftçinin aşağılık durumuna düşürülürse canı sıkılır; binlerce dürüst, memnun adam bu kadar aşağı bir
durumda neşeyle ve sessizce yaşarken. İnsanların kendi arzularıdır, gerçek ihtiyaçları değil.

_Yönlendir._ XX. Her şeyi yaptığınızda, Tanrı sizi seviyorsa, seçici olacağını ve hasta arzularınızı yerine getirmeyeceğini, ancak iyileşene kadar sizi düzelteceğini unutmayın. Çocuğunuz bir bıçak, sağlıksız et veya kendisine zarar verecek herhangi bir şey için ağlarsa, pes etmezse onu değnekle sakinleştireceksiniz. Ve bu, şu veya bu veya başka bir şey için hasta olduğunuzda, Tanrı'nın bir değneğinin size yakın olduğunun bir işaretidir ve hayal gücünüz ve şehvetiniz hoş karşılanmadıkça sessiz ve hoşnut olmayacaksınız.

_Tit._ 4. _Günahkâr Neşe ve Zevke Karşı Talimatlar._

Neşe günahkârdır, 1. İnsanlar kötü olana sevindiğinde; başkalarının
acısında, veya insanların günahında, veya Tanrı'nın hizmetkarlarının
acılarında, veya kilisenin sıkıntılarında, veya Mesih'in düşmanlarının
başarısında veya refahında, veya herhangi bir kötü amaçta: bu dünyadaki en büyük günahlardan biridir ve kötülükten
sevindiklerinde en büyük kötülük işaretlerinden biridir.[331] 2.
Mevsimsiz olduğunda veya uygunsuz bir konuda olduğunda: örneğin yas zamanında ve yerinde neşeli olmak; oruç tutmamız gereken zamanda ziyafet çekmek; veya kutsanmamış, sefil bir ruhun, günahın ve Şeytan'ın
gücünde ve cehenneme yakın olan neşeyle meşgul olması. 3. Neşe, günah işlemeye yöneldiğinde veya günah tarafından yönetildiğinde günahtır: örneğin yalanlar ve masallarla ve baştan çıkarıcı, gereksiz, zaman kaybettiren
danslar, oyunlar veya eğlencelerle neşelendirmek; veya başkalarına iftira veya hakaretle;
veya sarhoşluk, oburluk veya aşırılıkla. 4. Neşe, görevimize engel olduğunda ve ruhu durumuna en uygun olan lütfun kullanımına uygunsuz hale getirdiğinde günahtır: bir günahkarın kanaatini ve aşağılanmasını engellediğinde ve Tanrı'nın Ruhu'na direndiğinde ve lütfun çağrılarını ve vicdanın sesini haykırdığında, bunların duyulmaması için: ve en çok önemsediğimiz ve insanların Tanrı ve kendileri, günahları ve tehlikeleri, ölüm ve yargı ve gelecek yaşam hakkında sabit ve ciddi bir şekilde düşünmelerine izin vermeyeceğimiz konular hakkındaki tüm ayık düşünceleri ortadan kaldırdığında: ruhu azarlamaya, bir vaazdan yararlanmaya, Tanrı'ya yalvarmaya daha uygunsuz hale getirdiğinde. Aklı
kapatan, vicdanı susturan, Tanrı'ya gülen, lanetle alay eden, beyni sarhoş eden ve insanları en çok bilgeliklerini göstermeleri gereken konularda delirten bu sarhoş neşe, diyorum ki, bu neşe şeytanın eğlencesi, günahkarın sefaleti ve bilgenin acımasıdır: Süleyman'ın bahsettiği şey, Vaiz ii. 2, "Gülmek için, çılgınlıktır dedim: ve neşe için, ne işe yarar?" Atasözü xxvi. 18, 19, "Ateşli odunlar, oklar ve ölüm saçan bir deli nasılsa, komşusunu aldatan ve, Ben de eğlencede değil miyim?" diyen adam da öyledir. Atasözü x. 23, "Kötülük yapmak bir aptal için eğlence gibidir." 5. Fakat neşe küfürlü ve küfürlü olduğunda en korkunç şekilde iğrençtir: ete kemiğe bürünmüş şeytanlar Kutsal Yazılar'la, Tanrı'nın yargılarıyla veya dinin görevleriyle alay edip eğlendiklerinde; veya korkunç yeminler edip Rab'bin hizmetkarlarına karşı lanetli konuşmalar yaptıklarında.

_Yönlendir._ I. Önce neşeye uygun bir kişi olduğundan emin ol[332] ve
yenilenmemiş, kutsal olmayan, haksız bir durumda Şeytan'ın zavallı bir kölesi olma! Masum oyunların veya sporların yarın ölmesi gereken bir suçluya dönüşeceğini pek düşünmezdin. Yenilenmemiş, kutsal olmayan bir kişi, öldüğünde lanetleneceğinden emindir; buna inanmazsa Tanrı'yı ​​veya İncil'in doğru olduğunu inkar etmelidir. Ve bir saat bile yaşayacağından emin değildir. Ve o, çok geçmeden 
öleceğinden emindir. Ve şimdi, eğer aklını kandırmadıysan, söyle bana
aklın böyle bir adamın neşesini haklı çıkarabilir mi? Soruyor musun,
neşeli olmanın ne zararı var? Neşeli olmak için bir sebebi olan ve Rab'de sevinen biri için hiç zararı yok. Ama bir adamın cehenneme giden yolda ve ona çok yakın bir yerde neşeli olması; bir adamın ruhu kutsanmadan ve günahı affedilmeden önce veya tüm kalbiyle onu aramadan önce neşeli olması, bu bir zarardır; eğer aptallık ve inançsızlık ve Tanrı'ya ve onun korkunç adaletine karşı küçümseme herhangi bir zararsa. Tanrı'nın çağrılarına kulak ver; günahlarından nefret et ve kalbini cennete ve kutsallığa ver, o zaman Tanrı ve vicdan sana neşeli olmana izin verecektir. Yenilenmiş bir kalp ve yaşam edinin,
günahlarınızın affını, cennete bir unvan ve ölmeye hazır olun, o zaman neşenizde akıl ve bilgelik olur.[333] O zaman neşeniz onurlu ve garantili olacaktır; Petrus ve Yuhanna ile tapınağa "yürüyerek, sıçrayarak ve Tanrı'yı ​​överek" giden, Elçilerin İşleri iii. 8'deki iyileşen topal adamın neşesinden daha iyi olacaktır. Fakat tanrısız, yeniden doğmamış bir günahkarın gülmesini,
eğlenmesini, oynamasını ve neşeyle yaşamasını, sanki kendisine yakın olan kötülüğün ne olduğunu bilmiyormuş gibi görmek çok acıklı bir manzaradır! Onu tanıyan ve sonsuza dek nerede yaşayacağını düşünen bir müminin gözlerinden yaşlar akıtır. Benden çok uzakta olmayan birinin, küfürbazlığında şeytanı görmeyi dilediğini; şeytanın sonunda dehşet içinde ona göründüğünü hatırlıyorum; ve bazen ona gülümsedi; ve adam, gülümsediği zamanki kadar çirkin ve korkunç görünmediğini söylemeye alışmıştı (ve adam bundan korkarak düzeltilmiş bir hayata doğru gidiyordu). Bu yüzden, şeytanın bir hizmetkarı asla yakışıklı olmasa da, sefaletinde en neşeli olduğu zamanki kadar
iğrenç görünmez.

_Doğrudan._ II. Yine de, neşeli olma hakkın olmadığı bahanesiyle, aşırı ağırlıkla doğayı yok etme. Çünkü, 1. Sefaletinin keşfi bile seni daha güzel merhamet umutlarına sokar. 2. Ve Tanrı'nın çocuklarının çoğu haklı çıkarılmalarının güvencesi olmadan uzun süre yaşarlar ve yine de bu nedenle tüm neşeyi atmamalıdırlar. 3. Ve kutsallaştırılmamış olanlar tarafından, doğalarını korumak için gerekli olan çok fazla rahatlık ve zihin dinginliği sağlanmalıdır, böylece zamanları devam edebilir ve Tanrı'nın lütfunu elde edene kadar Tanrı'yı ​​bekleyebilirler. Her şeyden önce, ölmemek ve kurtarılmadan önce kaybolmamak için hayatlarına değer vermeleri için nedenleri vardır. Ve bu nedenle, kendilerini aç bırakmamaları gerektiği gibi, et veya içkiden uzak durarak, üzüntüleri de bedenlerini yok edebilecek türden olmamalıdır (ki bundan sonra daha fazlası). [Sayfa notu: Gerçek sevinç yöntemi.]

_Doğrudan._ III. Öncelikle ruhlarınızın huzurunu sağlam temeller üzerine oturtun ve Mesih'e ve cennete olan özel ilginizin, sizi rasyonel olarak sevinmeye hak kazandıracak kanıtlarını edinin; ve sonra
hayatınızın işi olarak Tanrı'da sevinmeyi ve neşelenmeyi edinin ve bunu lütfun ve dindarlığın temel parçası olarak alın,
küçük veya önemsiz bir şey olarak değil; ve böylece tüm yasal, doğal neşenin bu kutsal neşe ve sevinçle canlanıp kutsanmış olarak alınmasına izin verin; ve bilin ki bu doğal, kutsal neşe yalnızca yasal değil, aynı zamanda sonsuz neşeye giden yolda şükreden bir mümin için son derece uygun ve güzel bir görevdir.

Bu gerçek sevinç yöntemidir. Dediğim gibi, yeniden doğmamış olanlar, yaşam ve sağlığı korumak için gerekli olan çok fazla sessizliği koruyabilirler ve geldiği yerdeki müjde, onu duyanlar için büyük bir sevinç haberidir; yine de hiç kimse bu yöntem olmadan gerçekten rahat, neşeli bir hayat yaşayamaz; ancak doğayı destekleyen veya Tanrı'ya dönüşünde merhametle karşılaşan şeylerin dışında tüm neşesi, haklı olarak delilikle suçlanacaktır; ve onu daha da acınası bir görüntüye dönüştürür.[334]

Bu nedenle yapılacak ilk şey, gerçek neşenin temelini atmaktır. Ve bu, yapmacıksız tövbe ederek ve Mesih'e iman ederek Tanrı'ya dönerek ve yeni yaratıklar, kutsallaştırılmış, özel bir halk olarak ve Tanrı'nın çocukları olarak haklı gösterilerek ve evlat edinilerek yapılır; ve
sonra (ayık bir yargılamayla) tüm bunların kanıtlarını ve tanıklıklarını kendimizde ayırt ederek, ölümden hayata geçtiğimizi bilebiliriz.

Ve hem lütfun hem de onu ayırt etmenin çeşitli dereceleri olmasına rağmen, bazılarının çok az kutsallığı ve bazılarının da kendi başlarına çok az
ayırt etmesi olmasına rağmen, en azı bile haklı gerekçelerle ruha çok fazla teselli sağlayabilir, ancak daha büyük lütuf dereceleri ve onu daha net ayırt etmenin sağlayabileceği kadar değil.

Temel böyle atıldıktan sonra, bir sonraki çabamız, bunun üzerine yerleşik bir vicdan huzuru ve ruh dinginliği inşa etmek olmalıdır; çünkü
sevinceye erişebilene kadar, huzura sahip olmak ve haksızlara ait suçlamalardan, korkulardan ve üzüntülerden kurtulmak büyük bir merhamettir; ve huzur, bu zayıf durumumuzda beklenmesi gereken, çok fazla sevinçten daha sıradan bir ruh hali olmalıdır.

Üçüncüsü, Barış böylece yerleştikten sonra, yeryüzündeki büyük görevimiz ve büyük mutluluğumuz olarak her gün neşeye doğru kalkmaya çalışmalıyız; Kutsal Yazılarda sık sık ve içtenlikle emredildiği üzere, "her zaman Rab'de sevinmemiz" ve "yüreği doğru olan herkes sevinçle haykırmalıdır," Mezmur xxxiii. 1; Filipililer iii. 1; iv. 4; Tesniye xii. 12, 18; xxvii. 7. Böylece, "kendi işini sınayan" kişi, "kendisinde sevinç duyabilir," Gal. vi. 4, "vicdanının tanıklığında", "kendi sadeliği ve tanrısal samimiyetinde", 2 Korintliler i. 12. Ve tüm inananlar bunu kendi içlerinde sürdürmeli ve gerçekleştirmelidir.

Dördüncüsü, Tanrı'da bu sevinçle, yasal, doğal neşemiz, ikincil veya kutsal olarak alınmalıdır; yani, kutsal neşemizi doğal neşe ve neşeyle ve Tanrı'nın daha aşağı merhametlerindeki bedenlerimizin rahatlıklarıyla ilerletmeli, ruhlarımızın hizmetini ve rahatlığını teşvik etmeliyiz. Ve bu neşenin içeri girmesi için doğru yer burasıdır ve bu gerçek sevinç yöntemidir.

_Yönlendir._ IV. Tüm neşenin yararlılığını ve eğilimini iyi fark et:
ve eğer seni görevine uygun hale getirmek için yararlıysa ve senin tarafından bu amaç için amaçlanmışsa (o anda bu niyeti her zaman gözlemlemesen de)
ve eğer sana iyilik yapma eğilimindeyse veya daha büyük bir zarar veya tehlike olmadan iyilik yapmana yardımcı oluyorsa, o zaman onu besle ve teşvik et; fakat eğer seni Tanrı'dan uzaklaştırıp herhangi bir yaratığa sürüklemeye, ruhunu bulunduğun yerin görevlerine uygunsuz hale getirmeye ve seni günaha sürüklemeye eğilimliyse, o zaman bundan
zararlı olarak kaçın: yine de doğanın gerekli desteğinin iyi veya kötü tarafından
kaçınılmaması gerektiğini hatırla. Kendisiyle ve kutsal uyanıklık işiyle biraz olsun tanışıklığı olan bir Hıristiyan, eğilimi ve etkileriyle neşesinin ne olduğunu ayırt edebilir ve bunun kendisine iyi mi yoksa kötü mü olduğunu bilebilir.

_Yön._ V. Dikkat edin ki, beden, müstehcen veya küfürlü konuşmalar yaparak veya bedensel şehvet ve günahı kışkırtarak neşenizi kirletmesin.
Bunu iyi izlenmezse, çabucak yapacaktır; ve kutsal neşe ve
neşelilik, aniden günahkâr neşeye dönüşmeye çok yatkındır.

_Yön._ VI. Neşenizin başkalarına ve kendinize kanıtlamak için nasıl olduğunu düşünün. Başkalarında günahı kışkırtmak veya onları rahatsız etmek gibi bir şey varsa, onların yanında bundan daha fazla kaçınmalısınız veya daha büyük bir dikkatle idare etmelisiniz: eğer konuştuğunuz kişilerin çökmüş zihinlerini neşelendirmek veya kutsal bir hayata karşı önyargılarını gidermek gerekiyorsa, buna daha fazla yer vermelisiniz: çünkü iyi veya kötü olduğu gibi iyi veya kötüdür.

_Yönlendir._ VII. Hiçbir neşenizden aklı veya dindarlığı eksik etmeyin. Bir insanı aptal yapan veya aptalı oynayan neşeden nefret edin:
ve bir insanı Tanrı'dan en uzak olduğunda, boyunduruğundan çıkarıldığında veya işinden çözüldüğünde sevinçten sıçrayıp oynayan at veya öküz gibi en neşeli yapan o dinsizliğe dikkat edin. Tanrı'dan ve cennetten bir şey, tüm neşemize görünmeli veya damlatılmalı, onu tatlandırmalı ve kutsallaştırmalıdır.

_Direct._ VIII. Tüm neşenizde dillerinize dikkat edin; çünkü onlar günah işlemektense özgürlük almaya çok meyillidir. Neşe, dil için tatil ve aylak bilginler için oyun günü gibidir; onlar, oyun oynama, kavga etme ve kötülük yapma özgürlüğüne sahip olduklarını düşündükleri bir zaman olarak bundan mutluluk duyarlar.

_Direct._ IX. Eğer siz veya arkadaşlarınız neşenizde başkalarının
haksızlığına dair bir söz
çıktıysa, örneğin gıybet, kötü konuşma, alay etme,
aşağılama,
iftira atma (evet, düşmanınız olsa bile) onu azarlayın ve tabağınıza veya bardağınıza düşen pislik veya gübre gibi
dışarı atın.

_Direct._ X. Eğer küfür araya girerse ve herhangi biri Kutsal Kitap, din veya dindar kişilerin iftiraları veya küçümsemeleriyle şakalaşarak
eğlenirse, dini iğrenç veya aşağılık kılma eğilimi gösterirse; Eğer
konuşabileceğiniz gibiyse, onları dehşetlerine karşı saygılı bir ciddiyetle azarlayın: eğer değillerse, sırtınızı dönüp bu şeytani Tanrı düşmanlarının
yerinden ve arkadaşlığından
ayrılarak ondan nefret ettiğinizi gösterin. Yaratıcınıza karşı bu iğrenç neşenin
sessiz veya görünürde onaylayan tanıkları olmayın.

_Yön._ XI. Eğer arkadaşlığınızdaki diğerlerinin neşesi tatsız, köpüklü, aptalca, şımarık, dinsiz veya başka bir şekilde bozulmuş hale gelirse, onu tatlandırmak için biraz kutsal tuz ekleyin; ve onu korkutmak ve bastırmak için ciddi ve ilahi bir şey. Onlara Tanrı'nın varlığını hatırlatmak veya
Efesliler 2:1-3 gibi bir metni okumak gibi. v. 3, 4, "Fakat fuhuş ve her türlü pislik veya açgözlülük, aranızda bir kez bile azizlere yakışır şekilde anılmasın; ne pislik, ne aptalca konuşma, ne de şaka; bunlar uygun değildir: ama şükran sunmak."

[Sayfa notu: Aşırı neşeyi bastırmak için düşünceler.]

_Doğrudan._ XII. Eğer neşe ölçüsüzleşir ve ölçüsüzleşirse ve sizi Tanrı'dan ve görevinizden uzaklaştırırsa, onu bastırmak için
her zaman şu düşünceleri elinizin altında bulundurun. 1. Tanrı'nın mevcut olduğunu ve hafifliğin onun gözünde hoş olmadığını unutmayın. 2. Ölüm ve yargının yaklaştığını, o zaman tüm bu hafifliğin ciddiyete dönüşeceğini unutmayın. 3. Ruhlarınızın hala çok fazla günah, ihtiyaç ve tehlike altında olduğunu ve yapmanız gereken çok fazla ciddi işiniz olduğunu unutmayın. 4. İsa Mesih'e bakın ve size yeryüzünde nasıl bir örnek verdiğini hatırlayın; gülüp gülmediğini, oynayıp oynamadığını, şaka yapıp yapmadığını ve size aşırı veya bedensel neşeyi öğretip öğretmediğini; ve çarmıha gerilmiş bir Mesih'in öğrencileri gibi yaşayıp yaşamadığınızı. 5. Kutsal Kitap'ta anlatılan, cennete giden sıradan yolu düşünün; bu, birçok sıkıntı, ızdırap, oruç, ayartma, aşağılanma, acı ve çileden geçer; ve düşünün
şen, şakacı, eğlenceli bir hayat buna benzer mi? 6.
Çalışarak, nöbet tutarak, oruç tutarak, yoksullukla ve acımasızca zulümlerle cennete giden eski ve mükemmel Hıristiyanların yolunu düşünün; bedensel neşe ve sporla değil. 7. Şu anda dünyada bulunan birçok felaketli üzüntü nesnesini düşünün! Milyonlarca putperest ve Müslüman ve Mesih'e yabancı veya düşman olan! İnatçı Yahudiler; Yunan, Ermeni, Etiyopya ve Roma kiliselerinin karanlık, yozlaşmış, acınası halinin, dinin cehalet, hata, batıl inanç ve küfürle
çok acıklı bir şekilde gölgelendiği ve onursuzlaştırıldığı; papalık tiranlığı ve gaspı; ve tüm kiliselerin bölünmüş halinin, küfür, zulüm, sevgisizlik, çekişmeler, karşılıklı suçlamalar ve küfürlerin, ki bunlar Mesih'in üyeleri arasında şeytan için yıkım yaratır.

_Tit._ 5. _Günahkâr Umutlara Karşı Talimatlar._

Umut, arzulu bir beklentiden başka bir şey değildir; bu nedenle, günahkâr sevgi ve arzuya karşı daha önce verilen talimatlar, yalnızca bekleyen kısım hariç, günahkâr umutlara karşı da yeterli olabilir. Umut günahkârdır, 1.
Sonunda yasak bir nesneye yerleştirildiğinde: kendinize
yanlışlıkla iyi olduğunu düşündüğünüz bir kötülük için umut etmek gibi. Yaratıkta mutluluk ummak veya ondan size sağlayabileceğinden daha fazlasını ummak. Başkalarının incinmesini; düşmanlarınızın yıkımını; müjdenin engellenmesini ve Mesih'in kilisesine zarar verilmesini ummak.[335] 2. Kötü yollarla iyi bir şey umduğunuzda: Tanrı'yı ​​memnun etmeyi veya hizmetkarlarını zulmederek cennete gelmeyi ummak
veya cehalet, batıl inanç, bölünme, sapkınlık veya herhangi bir günah yoluyla. 3. Tanrı'nın asla vaat etmediği bir şeyi temelsiz bir şekilde ummak. 4. Tanrı'nın asla vermeyeceğini ilan ettiği şeyi aldatıcı bir şekilde ummak. Bunların hepsi günahkâr umutlardır. Ancak burada çok fazla şey söyleyeceğim sonuncular değil, çünkü bunlar hakkında zaten birçok başka yazıda çok şey söyledim.

_Doğrudan._ I. İnanca aykırı veya inançsız bir şekilde Tanrı'dan hiçbir şey ummayın; yani, vermeyeceğini söylediği hiçbir şey için, ya da vermeyi vaat etmediği veya size beklemeniz için bir sebep vermediği hiçbir şey için. Tanrı'nın bize vermeyeceğini söylediği veya Tanrı'nın kutsallığına ve adaletine aykırı olan bir şeyi ummak, bu ancak Tanrı'nın yalancı, kutsal olmayan veya adaletsiz olacağını ummaktır, ki bunlar kötü ve küfürlü umutlardır. Cahil ve tanrısız insanların bolluğunun sahip olduğu umutlar böyledir; onlar yeniden doğuş olmadan ve kalbin veya yaşamın gerçek kutsallığı olmadan kurtulmayı umarlar; ve kendi inatçı pişmanlıklarında ve sevgili günahlarında kurtulmayı umarlar: Tanrı'nın nefret etmedikleri ve terk etmeye ikna edilmeyecekleri günahları bağışlamasını umarlar: ve dua ederken söyledikleri bazı sözlerin veya iyi bir iş olarak adlandırdıkları bir şeyin kendilerini kurtaracağını umarlar, Mesih'in Ruhu'na sahip olmasalar bile: veya kutsanmamış olsalar bile kurtulmayı umarlar, çünkü bazıları kadar kötü değillerdir ve herhangi bir kötü, utanç verici günah içinde yaşamazlar: bunların hepsi, kendilerine kutsal olmayan bir kişinin kurtulabileceğini söyleyen şeytana inanırlar, ve "kutsallık olmadan hiç kimse Rab'bi görmeyecektir" diyen müjdenin yanlış olduğuna inanırlar, İbr. xii. 14; ve Tanrı'nın onları kurtarmak için kutsal olmayan, adaletsiz ve yalancı olacağını umarlar, ve yine de buna Tanrı'ya umut etmek derler. Tanrı'nın vaat ettiği şeyi umut edin ve esirgemeyin; ama yapmayacağını söylediği şey için değil, evet, itiraz etti
olamaz, Yuhanna iii. 3, 5.

_Yön._ II. Başkalarına veya kendine herhangi bir kötülük umduğunda,
kötülüğü umudunun nesnesi haline getirmenin ne kadar korkunç bir şey olduğunu ve bu umutların senin seçilmiş sefalete doğru acele etmen olduğunu ve
kendileriyle çeliştiğini hatırla. Çünkü sen onu iyi olarak umuyorsun; ve kötülüğü iyi olarak varsayarak açgözlü olmak, umutlarının nesnelerini daha iyi denemeyen
aptallığını gösterir: eğer alırsa ölümü olacak şeyi özleyen ve umut eden hasta bir adam gibi. Böylece
günahkarlar zehirli yemi umarlar.

_Yönlendir._ III. Dünyeviliğin kökünün ne kadarının
dünyasal umutlarınızda yattığını anlayın. Zavallı dünyalıların zevk alabilecekleri çok az şeyleri vardır; ama içlerinde daha fazlasının umudunu beslerler.
Birçok açgözlü veya hırslı zavallı, asla arzuladığı şeye ulaşamaz, ama onun umutları üzerinde yaşar: ve umut, insanları dünyaya, bedene ve
şeytana hizmet etmeye
hazırlayan ve çalıştıran şeydir; tıpkı ilahi umudun insanları cennet,
ruhları ve İsa Mesih için çalıştırması ve çalıştırması gibi. Ve birçok ikiyüzlü, dini yüzünden çok şey kaybeder, ancak dünyevi umutlarını koruyarak ve onlarla birlikte olmaktan öteye gitmeyerek
çürümüşlüğünü gösterir.

_Direct._ IV. Dünya, bugüne kadar kendisine umut bağlayan herkesi aldatmadı mı? Onların ve umutlarının başına ne geldiğini düşün; onlar için ne yaptı ve onları nerede bıraktı: ve umutlarını, daha önce birçok nesil insanı aldatan şeye mi bağlayacaksın?

_Direct._ V. Dünyevi umutlarının doğal gösteriyle tamamen
mahkûm edilmiş bir günah olduğunu hatırla, böylece tamamen
mazeretsiz bırakıldın. Önceden ölmen gerektiğinden eminsin; o zaman dünyanın senin için ne kadar
boş olacağını ve senin için ne kadar az şey yapabileceğini biliyorsun; ve yine de dünyadan daha fazlasını umuyorsun!

_Direct._ VI. Dünyanın, dünyalıların umutlarında kendi boşluğunu ilan ettiğini düşünün. Onları hala umutlarla çekiyor ve
asla tatmin ve memnuniyet vermiyor. Bir dünyalının hayatının neredeyse tamamı onun umutlarındadır. Onun umut ettiği şey, sahip olduğu şeyde, umutlarında olduğu kadar ona tatlı gelmez. Asla ulaşamayacakları şeyi umut eden ve hala umut eden bir dünyalının hayatıdır.

_Direct._ VII. Ruhlarınızı İsa Mesih tarafından cennetten size gönderilen ve kutsal Yazılarda önünüze konulan ve lütfun habercileri tarafından size duyurulan o kutsanmış sonsuz yaşam umutlarına çevirin. Tanrı size sonsuza dek sevinci ve ihtişamı içinde yaşamanın kesin, sağlam temellere dayanan umutlarını sunuyor mu? Ve siz onları ihmal edip,
dünyada elde edilemeyen ve
elde ettiğinizde hiçbir tatmin vermeyecek olan o mutluluğu umarak mı yalan söylüyorsunuz? Bu, felsefe taşını bulma umuduyla
çabalayıp kendinizi yoksullaştırmaktan ve özgürce sunulan bir krallığı reddetmekten daha aptalcadır.

_Tit._ 6. _Tanrı'ya Karşı Günahkâr Nefret, İtiraz veya Geri Kalmışlığa Karşı Talimatlar._[336]

Bu günahın en önemli kısmı olan Tanrı'ya karşı nefret ve ona hizmet etmekten geri kalma, bir kötülük durumu gibi, ilk bölümdeki talimatlara göre tedavi edilmelidir: ve daha fazlasını, Tanrı'ya ibadet hakkında söyleyeceğim; ve iii. bölüm. doğrudan. xi. tedaviyi de içerir.
Sadece burada Tanrı'dan nefret eden bir nesil için birkaç talimat ekleyeceğim.

_Yönlendir._ I. Yapmanız gereken ilk şey, bunun sizin
günahınız olduğunu keşfetmektir. Çünkü Tanrı'yı ​​her şeyden çok sevdiğinden eminsin, ama
her şeyden çok ondan nefret ediyorsun, hatta şeytandan bile. İtiraf edeceksin ki,
bunun bulunduğu yerde korkunç bir kötülük olduğunu ve lanetlenmeyi fazlasıyla hak ettiğini:
kendi itirafının seni yargılamasına izin vermemeye dikkat et. O zaman, şu anda bahsettiğimiz şeyin çıplak isim olmadığını hatırla: Tanrı'nın isminin en çok onurlandırıldığını ve şeytanın isminin en çok nefret edildiğini biliyorum. Ne de Tanrı'daki her şey nefret ediliyor: hiç kimse onun merhametinden ve iyiliğinden nefret etmiyor. Ne de şeytandaki her şey seviliyor: hiç kimse onun insana olan nefretini, ne de insanlara işkence ederkenki zulmünü sevmiyor. Fakat Tanrı'nın kutsallığı, insanın suretini alması ve ona benzemesi gereken şey, kutsal olmayanlar tarafından nefret edilir; ve şeytanın kutsal olmayışı ve insanların günahlarına ve şehvetlerine olan dostluğu, şehvetli ve kutsal olmayanlar tarafından sevilir. Ve Tanrı'ya olan bu nefret (ve şeytana olan sevgi) kolayca algılayabileceğinizi düşünebilirsiniz:

1. Tanrı'nın bu kadar adil ve kutsal olmamasını tercih ederdiniz; size kutsal olmanızı asla emretmemesini, ama sizi bedeninizin istediği gibi yaşamaya bırakmasını tercih ederdiniz: Tanrı'nın günahlarınıza karşı kayıtsız olmasını ve şehvetlerinizi takip etmenize izin vermesini tercih ederdiniz. Böyle bir Tanrı'ya
sahip olmak istersiniz: ve kutsal olmadıkça sizi lanetleyecek, günahlarınızdan nefret edip onları terk etmedikçe, hoşunuza gitmeyecek, katlanamayacaksınız, ama aslında ondan nefret edeceksiniz.

2. Bu nedenle Tanrı'nın bu kadar kutsal, günahtan nefret eden bir Tanrı olduğuna inanmayacaksınız: çünkü onu böyle istemediğiniz için, onun böyle olduğuna inanmayacaksınız;
ve böylece onun doğasından nefret edeceksiniz, onu sevdiğinize inanırken; ve
sadece kutsal olmayan hayallerinizin bir putunu seveceksiniz.[337] Mezmur 1. 21, 22, "Bunları
yaptın ve ben sustum: beni
tümüyle senin gibi biri sanmıştın: ama seni azarlayacağım ve
bunları gözlerinin önünde düzene koyacağım. Şimdi, Tanrı'yı
unutanlar, şunu düşünün ki, sizi parçalamayayım ve kurtaracak kimse olmasın."

3. Tanrı'nın suretini taşıyan sözünün kutsallığını sevmiyorsunuz. İçindeki bu katı ve kutsal pasajları sevmiyorsunuz, Yuhanna iii. 3,
5; Luka xiv. 26, 33; Matta xviii. 3; Rom. viii. 13; Kol. iii. 1-4; 2
Kor. v. 17, bollukla daha fazlasıyla. Hırsınızı, açgözlülüğünüzü, şehvetinizi ve
iştahınızı özgürlüklerine bırakacak; ve kutsallığın mutlak zorunluluğu hakkında hiçbir şey söylemeyen ve tanrısızları kınamayan bir Kutsal Kitap'a sahip olmayı tercih ederdiniz.

4. Mesih'in en kutsal hizmetkarlarını veya hizmetkarlarını, kutsal sözünü en güçlü şekilde vaaz edenleri veya en dikkatli, ciddi
ve gayretle itaat edenleri sevmezsiniz; onlar, sizin ve eylemlerinizin kötü olduğunu gösteren
ışığı getirdiklerinde, yüreğiniz onlara karşı yükselir, Yuhanna
iii. 19, 20. Onlar sizin için bir çirkinliktir: yüreğiniz fahişelere, küfürbazlara, yalancılara, ayyaşlara, ateistlere veya
kâfirlere karşı değil, onlara karşı yükselir. Yeryüzünde, tüm uluslardan ve tüm derecelerden dinsizler tarafından bu kadar nefret edilen, bu kadar acımasızca kullanılan ve bu kadar amansızca takip edilen ne tür kişiler var, tıpkı Rab'bin en kutsal hizmetkarları gibi?

5. Ciddi, ateşli, ruhsal dua, övgü ve şükranla Tanrı'ya yalvarmayı sevmiyorsunuz: bundan çabucak bıkıyorsunuz; bir oyunda, kumarda veya ziyafette olmayı tercih ediyorsunuz: yüreğiniz kutsal ibadete sıkıcı, can sıkıcı bir şeymiş gibi karşı çıkıyor.

6. Tanrı'nın ve göksel şeylerin kutsal, öğretici söylemini sevmiyorsunuz: yüreğiniz ona karşı çıkıyor ve sanki Tanrı hakkında tüm ciddi konuşmalar ikiyüzlülükmüş ve Tanrı söylemimizden kovulacakmış gibi ondan nefret ediyor ve onu küçümsüyorsunuz.

7. Tanrı'nın ciddi, sık düşüncelerine gizlice tahammül edemiyorsunuz;
ama aklınızı atlarınız, şahinleriniz, cesaretiniz, onurunuz, terfileriniz, sporlarınız, eğlenceleriniz, dünyadaki işleriniz ve emeklerinizle doldurmalısınız; böylece bin veya on bin saatin bir saati bile Tanrı, kutsal gerçekleri, işleri veya krallığı hakkında ciddi, hoş düşüncelerle harcanmamıştır.

8. Mesih'in kutsal melekleriyle birlikte dünyayı yargılamak, suçlanan ve istismara uğrayan hizmetkarlarını haklı çıkarmak, "azizlerinde yüceltilmek ve inananların hepsinde hayranlık uyandırmak" için geleceği mübarek yargı gününü sevmiyorsunuz, 2 Selanikliler 1. 8-11. Ve tüm bunlardan sonra Tanrı'dan nefret ettiğinizi
görmeyecek kadar kör olabilir misiniz?

_Doğrudan._ II. Tanrı'yı ​​daha iyi tanıyın, o zaman ondan nefret edemezsiniz; özellikle de nefret ettiğiniz o kutsallığın ve adaletin güzelliğini ve görkemli mükemmelliğini
bilin. Güneş karartılmalı mı yoksa rezil mi edilmeli, çünkü
ağrıyan gözler ışığına dayanamıyor mu? Krallar ve yargıçlar
hepsi yozlaşmış mı olmalı, yoksa yasalarını değiştirip, tüm insanları istediklerini yapmaya mı salmalı, çünkü
suçlular ve ahlaksızlar öyle istiyor mu?

_Yönlendir._ III. Tanrı'yı ​​ve kutsallığı senin için olduğu gibi bil; ve
o zaman onların sadece senin için en iyi olduğunu, güneşin dünya için olduğu gibi, yaşam ve sağlığın vücudun için olduğu gibi, ama senin
tek iyiliğin ve mutluluğun olduğunu bileceksin; ve o zaman onları sevmekten başka bir şey yapamazsın.
Tanrı ve kutsallık hakkındaki önyargıların ve yanlış kibirlerin nefretine neden oluyor.

_Yönlendir._ IV. Lanetli inançsızlığını bir kenara at. Kutsal Yazıların Tanrı ve insan, ruhun ölümsüzlüğü ve gelecek yaşam hakkında söylediklerine inanmıyorsan, o zaman kutsal olan her şeyden bir aldatmaca ve dünyanın gereksiz bir
rahatsız edicisi olarak nefret edeceksin. Ama bir kez Tanrı'nın sözüne ve sonsuz yaşama inanırsan, başka bir kalbin olacak.

_Yönlendir._ V. Hayvansı, kör edici şehvetinden kurtul. Sen etine, şehvetlerine, iştahına ve onun çıkarlarına köle olduğun sürece, ona karşı olan kutsallıktan nefret etmekten başka bir şey yapamazsın ve onu yasaklayan ve seni yargılayacağını ve terk etmezsen seni lanetleyeceğini söyleyen Tanrı'dan nefret edersin:
Bu, dünyadaki Tanrı nefretinin ve dindarlığın gerçek nedenidir.
Tanrı'nın yasaları, bedensel insanın yaşamını ve zevkini mahkûm eder. Dindarlık, şehvet ve bedensel çıkarlarla uzlaştırılamaz. Bedensel zihnini ve çıkarlarını bir kenara bırak, yoksa insan olduğun kadar kesin olarak yargılanacak ve Tanrı'nın düşmanı olarak lanetleneceksin. Bunun düşmanlığının sebebi olduğunu hissetmiyor musun, Tanrı seni hoş olmayan (kutsal) yollara sokuyor ve bedenini hoşnut etmene izin vermiyor, ama seni cehennem tehditleriyle korkutuyor?[338] Rom.
viii. 6-8, "Çünkü bedensel düşünceye sahip olmak ölümdür; ama ruhsal düşünceye sahip olmak yaşam ve barıştır: çünkü bedensel düşünce Tanrı'ya karşı düşmanlıktır; çünkü Tanrı'nın yasasına tabi değildir ve olamaz da: bu yüzden bedende olanlar Tanrı'yı ​​hoşnut edemezler." Ayet 13, "Eğer bedene göre yaşarsanız öleceksiniz." "Dikenlere karşı tekmelemek senin için zordur," Elçilerin İşleri ix. 5. "Yaratıcısıyla çekişenlere yazıklar olsun," Yeşaya xlv. 9. Luka xix. 27'yi okuyun.

_Yönlendir._ VI. Yaklaş ve ruhunu Tanrı hakkında ciddi düşüncelere alıştır; çünkü seni ona karşı daha da tiksindiren şey yabancılıktır.
Yabancıların arkadaşlığından, tanıdıkların arkadaşlığından daha az zevk alırız.
Uzlaşma, daha yakına gelerek yapılmalıdır, hala uzakta kalarak değil.

_Yönlendir._ VII. İsa Mesih'in gerçekleştirdiği kurtuluşta, lütuf antlaşmasında, sana karşı gösterdiği tüm sabırda ve sana dönüp yaşamanı rica eden tüm merhamet ve kurtuluş tekliflerinde ruhuna gösterdiği harika sevgi ve merhameti iyi incele. Tanrı'nın senin için tüm hayatın boyunca neler yaptığını ve sana ne kadar sabırla ve merhametle davrandığını hatırlayabiliyor musun,
ve yine de ondan nefret edebiliyor musun, ya da kalbin ona karşı olabiliyor mu?

_Direct._ VIII. Tanrı'yı ​​ya da kutsallığı, kutsal görünen herhangi bir adamın
kusurlarına göre yargılama. Güneşi kınayacağın gibi, hırsızlar onun ışığında
soyuyor diye; ya da bazı insanlar kör olduğu için. Tanrı
onlardaki ve sende bulduğu her yerde günahtan nefret eder. Tanrı'yı ​​ve kutsallığı, kendi doğasına ve gerçek etkilerine ve kutsal
Kutsal Yazılara göre yargıla, günahkarların suçlarına göre değil, çünkü onlar daha kutsal olsalardı, daha az günah işlerlerdi.

_Direct._ IX. Dindarların arasına gel ve bir süre kutsal bir hayatı dene ve
şeytanın ve kötü insanların
söylediklerine göre onu ya da onu kullananları yargılama. Kötülük, Tanrı'nın kendisi ve en kutsal hizmetkarları hakkında kötü konuşacaktır. Mesih'in kendisi ve havarileri hakkında söylendiğinden daha kötü bir şey söylenebilir mi? Şeytan, Eyüp'ü Tanrı'nın yüzüne yalanlamaktan ve Tanrı'ya, onun böyle biri olduğunu, bedenine yapılacak küçük bir denemenin onu dindarlığından döndüreceğini söylemekten utanmıyordu. Fakat yaklaşanlar ve Tanrı'nın yollarını ve hizmetkarlarını deneyenler, şeytanın onları yalanladığını görürler.

_Yön._ X. Yaklaşan sonunu hatırla ve kutsallığın kötü niyetli düşmanları arasında bulunup yargılanmanın ne kadar korkunç olacağını hatırla. "Ve eğer doğrular zorlukla kurtuluyorsa, o zaman tanrısızlar ve günahkârlar nerede görünecek?" 1 Pet. iv. 18. O zaman şimdi nefret ettiğin o kutsallardan biri olmak ve kötü kalbinin dayanamadığı o kutsallıkta yaşayanlar olarak yargılanmak için ne verirdin? O zaman doğrular olarak yaşayıp ölmeyi dileyeceksin, böylece sonun onunki gibi olsun.

_Tit._ 7. _Günahkâr Öfke veya Kızgınlığa Karşı Talimatlar._

Öfke komşumuzun sevgisine karşı olduğu gibi, bundan daha sonra bahsedeceğim: ruhun kendisine karşı olduğu gibi, bundan bu yerde bahsedeceğim. Öfke, arzulanan bir iyilikten bizi alıkoyacak veya engelleyecek olan
kavranmış bir kötülüğe karşı tutkulu bir yer değiştirmeyle kalbin yükselmesidir. Tanrı tarafından bize iyilik için verilmiştir, bizi, içimizde veya dışımızda, onun şanına veya kurtuluşumuza veya kendimize veya komşumuzun gerçek iyiliğine karşı çıkan şeylere karşı güçlü bir direnişe kışkırtmak için.

Öfke, bu şekilde belirlenmiş amacına, doğru bir şekilde ve ölçüde kullanıldığında iyidir: ancak günahtır, 1. Tanrı'ya veya herhangi bir iyiliğe karşı kalktığında, sanki bize kötüymüş gibi: tıpkı kötü insanların onları
döndürüp kurtarmak isteyenlere, günahlarını anlatanlara ve arzularından alıkoyanlara öfkelenmesi gibi.[339] 2. Aklımızı
rahatsız ettiğinde ve şeyleri doğru bir şekilde yargılamamızı engellediğinde. 3. Bizi
uygunsuz bir tutuma sürüklediğinde veya herhangi bir günahkâr söz veya eyleme neden olduğunda veya eğilim gösterdiğinde: bizi söz veya eylemle başkasına haksızlık etmeye ve bize yapılmasını istemediğimiz şeyleri yapmaya yönelttiğinde. 4. Yanıldığında ve haklı bir sebep olmadan. 5. Nedenin izin verdiğinden
daha büyük ölçüde olduğunda. 6. Bizi Tanrı'ya veya insana olan görevimiz için uygunsuz hale getirdiğinde. 7. Sevgi ve kardeşçe şefkatin azalmasına ve başkaları için yapmamız gereken herhangi bir iyiliğin engellenmesine yol açtığında:
çok daha fazla, kötü niyet, intikam, çekişmeler ve toplumlarda
huzursuzluk, aşağılıkların ezilmesi veya üstlerin
onursuzlaştırılmasına yol açtığında.[340] 8. Çok uzun süre kaldığında ve yasal işi yapıldığında
durmadığında. 9. Bencil ve bedensel olduğunda, bazı bedensel çıkarlar
hesabıyla kışkırtıldığında ve sadece bencil, bedensel, günahkâr bir amaca ulaşmak için bir araç olarak kullanıldığında: sadece gururunuzu, kazancınızı, sporunuzu veya başka herhangi bir bedensel iradeyi
çiğnediğiniz için insanlara kızmak gibi. Bunların hepsinde günahtır.

_Günahkâr Öfkeye Karşı Meditatif Talimatlar._

_Yönlendirme._ I. Aşırı öfkenin insanlığa bir zarar olduğunu ve
aklın yönetimine karşı bir isyan olduğunu unutmayın. Akıl dışıdır ve akla aykırıdır; oysa insanda tüm tutkular akla itaat etmelidir. Aklımızı bastırmak ve tahttan indirmek deliliğin sefaleti ve sarhoşluğun suçudur; günahkâr öfke kısa bir delilik veya sarhoşluktur. Sen bir insansın ve kendini
hayvani bir öfkeye tabi tutmayı küçümse.

_Yön._ II. Ayrıca Tanrı'nın yönetimine de aykırıdır: çünkü Tanrı
önce akılcı güçleri yönetir ve onlar aracılığıyla da alt güçleri. Eğer kralın memurlarını ve yargıçlarını yok ederseniz, kralın yönetimine karşı çıkarsınız. Tutkulu bir adam, aklını susturmuş olan Tanrı'nın emirlerine itaat etmeye uygun mudur?

_Yön._ III. Günahkâr tutku, zihnin bir acı ve hastalığıdır. Ve
hastalığınızı veya acınızı sevecek veya besleyecek misiniz? Üzerinizdeyken kendinizi acı ve hastalıklı hissetmiyor musunuz? Bence
bu durumda
sürekli yaşamak için tüm dünyayı kendinize almazsınız. Eğer hala öyle olsaydınız, neye iyi olurdunuz veya
neyin tadını çıkarabilirdiniz veya hayatlarınız sizin için ne kadar rahat olurdu? Neden, eğer
uzun bir acı bu kadar kötüyse, kısa olanı hoş değildir. Zihninizde bilerek bu kadar
zahmetli bir hastalık bulundurmayın.

_Yönlendirin._ IV. Ayrıca, bunun bedenin kendisi için ne kadar düşman olduğunu da gözlemleyin. Kanı
ateşlendirir, hastalıkları harekete geçirir ve zihinde öylesine
acı bir hoşnutsuzluk yaratır ki, doğanın gücünü tüketmeye eğilimlidir ve birçoklarını akut ve birçoklarını da ölümlerine yol açan kronik hastalıklara sürüklemiştir. Ve bu ne kadar rahatsız edici bir ölümdür!

_Doğrudan._ V. Sizi bakanlara ne kadar çirkin ve tatsız hale getirdiğini, çehrenizi bozduğunu ve sakin ve sevgi dolu bir mizaçta görünen sevimli
tatlılığını aldığını gözlemleyin. Eğer
her zaman böyle olsaydınız, sizi kimse sever miydi? Ya da vahşi veya çılgın herhangi bir şeye yaptıkları gibi, yolunuzdan çıkmazlar mıydı (eğer üzerinize el koymazlarsa)? Öfkenizle resminizin çizilmesini neredeyse hiç istemezdiniz, ta ki kaş çatan kırışıklıklar ve iltihaplı kan yerlerine dönene ve yüzünüz doğal güzelliğine kavuşana kadar. Seni diğerlerine karşı bu kadar sevimsiz kılan şeyi sevme.

_Direct._ VI. Onu daha da çok sevmelisin çünkü o incitici bir tutkudur ve sevgiye ve başkalarının iyiliğine düşmandır. Asla öfkelenmezsin ama seni öfkelendirenleri, hatta yoluna çıkan herkesi incitmeye yöneltir: zihnine incitici düşünceler, ağzına incitici sözler sokar ve seni vurmaya veya bir kötülük yapmaya yöneltir: ve hiç kimse incitici bir yaratığı sevmez. Bu yüzden bu kadar zararlı bir tutkudan kaçın.

_Direct._ VII. Hayır, eğilimine dikkat et ve eğer durdurulmazsa kardeşinin mahvolmasına yol açacağını ve onun kanıyla senin lanetlenmenle sonuçlanacağını göreceksin. Öfke kaç bin kişiyi öldürdü veya mahvetti! Savaşlara neden oldu ve dünyayı kan ve zulümle doldurdu! Ve kalpleriniz böyle bir öfke eğlencesi vermeli mi?

_Doğrudan._ VIII. Aşırı öfkenin insanları ne kadar başka günaha yönelttiğini düşünün.[341] Sarhoşluğun en büyük suçu, kendi
kendisini yönetemeyen bir adamın
bu nedenle herhangi bir kötülüğe maruz kalmasıdır: ve aşırı öfke için de durum aynıdır. Her gün kaç tane yemin ve
lanetler neden olur! Kaç tane düşüncesiz ve günahkâr eylem! Öfke hangi kötülüğü yapmamıştır! Binlerce kişiyi iftira etmiş, azarlamış,
suçlamış, yalan yere suçlamış ve yaralamıştır. Aileleri, şehirleri ve devletleri öldürmüş ve mahvetmiştir. Ebeveynlerin çocuklarını öldürmesine, çocukların ebeveynlerini onursuzlaştırmasına neden olmuştur. Kralların tebaalarına
eziyet etmesine ve onları öldürmesine, tebaaların isyan edip kralları öldürmesine neden olmuştur. Günahkâr öfkeyle tüm dünyada ne büyük bir günah işlenmektedir! Size örnekler vermek ne kadar da sonsuz olurdu! Davut
kendisi bir zamanlar Nabal'ın tüm
ailesini öldürmeyi amaçlamak için buna çekilmişti. Etkileri onu bizim için iğrenç hale getirmeli.

_Direct._ IX. Ve çok daha kötüsü, tek bir insanın günah işlemesine izin vermemesi, ancak başkalarını da aynısını yapmaya kışkırtmasıdır. Öfke, öfkeyi
yaratır, tıpkı ateşin ateşi yakması gibi. İkiye birdir, ancak öfkelendiğinizde
başkalarını öfkelendirirsiniz, hoşnutsuz edersiniz veya sözlerinizle veya eylemlerinizle
sıkıntıya sokarsınız. Ve yaptığınızda onları yatıştırma gücünüz yoktur. Onları hangi günaha sürükleyebileceğini bilemezsiniz. İnsanların yozlaşmasını
yaratan şeytanın körükleridir; ve kalpleri,
aileleri ve krallıkları alevlendirir.

_Direct._ X. Sizi herhangi bir kutsal göreve,
duaya, meditasyona veya Tanrı ile herhangi bir birliğe ne kadar uygunsuz hale getirdiğini gözlemleyin. Ve bu, Tanrı ile konuşmayı veya O'na ibadet etmeyi uygunsuz kılan
lütufkar bir ruh için çok istenmeyen bir şey olmalıdır. Eğer çılgın tutkunuzla duaya veya başka bir ibadete giderseniz, Tanrı, Gat kralının Davut'a söylediği gibi, "Delilere ihtiyacım var mı?" demesin. Evet, geldiği tüm aile, kilise veya toplum için Tanrı'ya ibadet etmeye uygun değildir.
Aile, öfke zihinlerini bulandırıp rahatsız ettiğinde dua etmeye uygun mudur? Evet, Hıristiyanları ve kiliseleri böler ve "karışıklığa ve her türlü kötü işe" neden olur, Yakup iii. 15, 16.

_Direct._ XI. Tanrı'nın lütfuna karşı büyük bir onursuzluk, bir hizmetkarının dünyaya lütfun artık güç ve etkinlikten yoksun olduğunu, şiddetli bir tutkuyu yönetemeyeceğini, hatta bir Hıristiyanı ayık tutamayacağını göstermesidir: ruhu daha fazla sabır, Tanrı korkusu veya kendi üzerinde bir yönetim olmadan ele geçirmesidir. Tanrı'ya
böylece lütfunu ve Ruhunu onursuzlaştırarak haksızlık etmeyin.

_Yön._ XII. Bu, vicdana karşı bir günahtır, neredeyse herkes tekrar kendilerine geldiğinde hala tövbe eder ve reddeder ve sadece daha sonraki üzüntüye bir hazırlıktır. Bu nedenle, daha sonra tövbe etmemiz gerektiğini önceden bildiğimiz şey, utanç ve üzüntüyü seçmeyen insanlar tarafından engellenmeli ve önlenmelidir.

_Nesne._ I. Fakat (diyeceksin ki) aceleci, öfkeli bir yapıya sahibim ve buna engel olamıyorum.

_Cevap._ Bu sizi öfkeye yöneltebilir, ancak sizi günahkâr bir şeye mecbur kılamaz: akıl ve irade, görevlerini yerine getirirlerse, tutkuyu yönetebilir ve ona hükmedebilir. Ve hastalığınızı ve tehlikenizi bildiğinizde, daha fazlasına dikkat etmelisiniz.

_Nesne._ II. Ancak tahrik o kadar büyüktü ki, herhangi birini
kızdırabilirdi; kim seçebilirdi?

_Cevap._ Herhangi bir şeyin bir insanın aklını
serbest bırakacak ve Tanrı'nın yasalarını
çiğnemesine izin verecek kadar büyük olabileceğini düşünmenize neden olan şey sizin zayıflığınızdır. Bu, sizin çok büyük dediğiniz
hazırlanmış bir zihin için küçük veya hiç olurdu. Bunun yerine, Tanrı'nın ihtişamı ve
korkunçluğu o kadar büyük ki, onu herhangi bir tahrik için
kırmaya cesaret edemem demelisiniz. Tanrı size itaat etmeniz için, insanın size günah işlemeniz için verebileceğinden daha büyük bir sebep vermedi mi?

_Nesne._ III. Ama o kadar ani ki, onu engellemek için düşünüp taşınacak zamanım yok.

_Cevap._ Hala kendin hakkında akıl yürütmüyor musun? Ve tutkunun isyan etmesi kadar, o da hükmetmeye hazır olmamalı mı? Önce tutkuyu durdur ve
düşünüp taşınma zamanı ayır.

_Nesne._ IV. Ama bu sadece kısa ve yaptığımda pişman oluyorum.

_Cevap._ Ama eğer kötüyse, en kısa olanı günahtır ve kaçınılması gerekir:
ve daha sonra pişman olman gerektiğini önceden bildiğinde, neden kendi üzüntünü
üretiyorsun?

_Cevap._ V. Ama bazen öfkelenmeyecek kimse yoktur; hayır,
hepinizin en iyisi bile değil.

_Cevap._ Günah asla daha iyi değildir çünkü birçok kişi onu işler. Ve yine de,
eğer lütfun yabancı olduğu bir yerde yaşamıyorsanız,
kolayca, sık sık, öfkeyle öfkelenmeyecek veya
öfkelerinde küfür ederek, küfür ederek,
sövgüde bulunarak, kötü söz söyleyerek veya birine kötülük yaparak uygunsuz davranmayacak birçok kişi olduğunu görebilirsiniz.

_Nesne._ VI. Elçi, "Öfkelenin ve günah işlemeyin: Güneşin öfkenizin üzerine
batmasına izin vermeyin" demiyor mu, Efesliler iv. 26. Öfkem güneşten önce battı; bu yüzden günah işlemiyorum.

_Cevap._ Elçi, öfkenin asla günah olmadığını, ancak gün batımından sonra
sürdüğü zaman olduğunu asla söylemedi. Ama hiçbir günahkâr öfke beslemeyin; ama eğer beslerseniz, onu hemen söndürün ve içinde kalmayın. Öfkelenmeyin
nedensiz veya sebepsiz yere: ve öfkelendiğinizde, öfkenizde hayırseverliksizlik veya herhangi bir kötü söz veya eylemle günah işlemeyin; veya
en haklı hoşnutsuzluk altında devam etmeyin, ama uzlaşmak için acele edin
ve bağışlayın.

Bu nedenler geliştirildiğinde öfkenizi yönetebilir.

_Günahkâr Öfkeye Karşı Pratik Talimatlar._

_Doğrudan._ I. Günahkâr öfkeye karşı başlıca yardım, ruhun doğru bir şekilde alışmasıyla, Tanrı'nın yönetimi altında,
hükümetinin duygusu hala kalbinizin üzerindeyken ve sizi bağışlayan ve sizi affeten merhamet duygusuyla ve şifa veren ve yardımcı lütfunun gücü altında ve Tanrı'ya ve insana karşı hayırseverlik hayatında yaşamanızdır. Böyle bir kalp sürekli olarak güçlendirilir ve koruyucularını kendi içinde taşır, tıpkı öfkeli bir adamın teşviklerini hala içinde taşıması gibi: öfkenin veya uysallığın ana nedeni budur.

_Doğrudan._ II. Kendini aşırı değer vermeyen, alçakgönüllü bir ruha sahip olduğunuzdan emin olun; çünkü alçakgönüllülük sabırlıdır ve zararları ağırlaştırmaz: ama
gururlu bir adam kendisine karşı söylenen veya yapılan her şeyi iğrenç veya tahammül edilemez olarak kabul eder. Kendini küçük gören, kendisine karşı söylenen veya yapılan her şeyi küçük görür. Fakat kendini yücelten, kışkırtmalarını da yüceltir. Gurur en sabırsız günahtır:
Çok fazla zekâ, özen ve gayret olmadan
gururlu bir kişiyi memnun etmek mümkün değildir. Onlara, bir mumla saman veya barutla yaklaştığınız gibi yaklaşmalısınız. Özdeyişler xiii. 10, "Ancak gururdan çekişme doğar." Özdeyişler xxviii. 25, "Gururlu bir yüreği olan kişi çekişme çıkarır." Özdeyişler xxi. 24, "Gururlu ve kibirli alaycı onun adıdır, kibirli öfkeyle hareket eder."
Mezmurlar xxxi. 18, "Doğrulara karşı
gururla ve küçümseyerek ağır şeyler söyleyen yalancı dudaklar susturulsun."
Alçakgönüllülük, uysallık ve sabır birlikte yaşar ve ölür.

_Yönlendir._ III. Dünyevi, açgözlü bir zihne dikkat et; çünkü o, dünyevi şeylerle o kadar çok ilgilenir ki, her kayıp,
çile veya yaralanma
onu huzursuz edebilir ve tutkusunu alevlendirebilir. Ne komşu,
ne çocuk, ne de hizmetçi açgözlü bir adamı memnun edemez; her küçük
ihlal veya malına tecavüz onu derinden etkiler ve
sakatlar.

_Yönlendir._ IV. Tutkunuzu, çok ileri gitmeden önce, başlangıçta durdurun.
Başlangıçta en kolayı yumuşatmaktır.
Öfkenizin ilk kıpırtılarına karşı dikkatli olun ve hemen onu susturun: Akıl ve
irade, onları güçlerine göre kullanırsanız çok şey yapabilir. Bir kıvılcım, bir alevden daha çabuk söndürülür; ve bu yılan en kolay
yumurtlamada ezilir.

_Doğrudan._ V. Dilinize, elinize ve yüzünüze hükmedin, eğer hemen öfkenizi yatıştıramaz veya kontrol edemezseniz. Böylece günahın en büyüğünden kaçınmış olursunuz ve öfkenin kendisi de
dışavurum eksikliğinden dolayı çabucak
bastırılır. İsterseniz dilinizi veya ellerinizi tutmanın sizin elinizde olmadığını
söyleyemezsiniz. Sadece küfür ve küfürden
kaçınmayın, bunları kullanmaya daha uygun hale gelene kadar birçok kelimeden kaçının ve başkalarının öfkesini
kışkırtmaya meyilli olan
söylemlerden,
tartışmalardan ve acı, aşağılayıcı, keskin konuşmalardan kaçının. Ve sevgiyi
tatlıyan ve yakılan ateşi yatıştırmaya meyilli yumuşak ve nazik bir konuşma kullanın. Atasözü xv. 1, "Yumuşak bir cevap öfkeyi yatıştırır: ama
acı
sözler öfkeyi kışkırtır." Ve bir başkasını yatıştıran ve yatıştıran şey,
sizin de yatıştırılmanıza çok yardımcı olacaktır.

_Yönlendir._ VI. En azından, akıl konuşurken duyulana kadar ve siz düşünürken kendinize sessizliği emredin. Ne söylediğinizi veya yaptığınızı düşünmemek için acele etmeyin. Biraz gecikme öfkeyi yatıştıracak ve
akla görevini yapması için zaman kazandıracaktır. Atasözü xxv. 15, "Uzun süre sabrederek bir prens ikna edilir ve yumuşak bir cevap kemiği kırar." Sabır, bir başkasının öfkesini hafifletecektir; ve eğer onu, akıl uyanana kadar kendinizi biraz olsun durdurmak için kullanırsanız, sizin öfkenizi de hafifletecektir. Ve o, düşünürken duramayan bir insan değil, bir öfkedir.

_Yönlendir._ VII. Eğer daha kolay sakinleşemiyor veya kendinizi dizginleyemiyorsanız,
yerden ve topluluktan uzaklaşın. Ve sonra
çatışmacı sözlerle
ısınmayacak, ya da başkalarını
çatışmanızla çileden çıkaramayacaksınız. Yalnız olduğunuzda ateş yatıştıracaktır. Atasözü xiv. 7, "Bilginin dudaklarını
algılamadığınız
aptal bir adamın huzurundan uzaklaşın." Onları
öfkelendirdiğinizde
durup bir eşek arısı yuvasında kıpırdanmayacaksınız.

_Yön._ VIII. Evet, genellikle görevinizi ihmal etmeden, öfkeli adamlarla çok fazla konuşmaktan, tartışmaktan veya
iş yapmaktan mümkün olduğunca kaçının:
ve günaha yönelik diğer tüm fırsatlardan ve ayartmalardan kaçının. Ateş tehlikesi altında olan bir adam, onu
ateşlendiren şeyden kaçınmalıdır. Vebadan korkuyorsanız,
enfekte olanların arasına gelmeyin; zaten çok sıcaksanız,
güneşte durmayın. Sizi en çok
kışan şeyden mümkün olduğunca uzak durun.[342]

_Yön._ IX. Yalnızken yaralanmalar veya kışkırtıcı şeyler üzerinde meditasyon yapmayın; düşüncelerinizin bunlarla beslenmesine izin vermeyin. Aksi takdirde kendinize
şeytan olursunuz ve sizi
başka hiç kimse
başaramazken kendinizi
başarmaya çalışırsınız; ve yalnızlığınızı sanki
birlikteymişsiniz gibi kışkırtıcı hale getirirsiniz; ve kendi hayallerinizle kendinizi öfkelendirirsiniz.

_Direct._ X. İsa Mesih'in örnek yumuşaklığı ve sabrının canlı düşüncelerini zihninizde tutun; O sizi kendisinden öğrenmeye
çağrıyor, "yumuşak başlı ve alçakgönüllü" olmak için, Matta xi. 29. "Kendisine hakaret edildiğinde,
tekrar hakaret edilmedi, acı çektiğinde
tehdit etmedi; bize izlerini
izlememiz için bir örnek bıraktı," 1 Pet. ii. 21, 23. "Yumuşak başlılara" özel bir "lütuf" bildiren, "yeryüzünü miras alacaklar," Matta v. 5.

_Direct._ XI. Tanrı'nın huzurundaymış gibi yaşayın; ve tutkularınız büyüdüğünde
onları Tanrı'nın saygıdeğer adıyla bastırın ve onlara Tanrı'nın ve kutsal meleklerinin sizi gördüğünü hatırlatın.

_Yönlendir._ XII. Başkalarına tutkuları içinde bakın ve
kendilerini ne kadar çirkinleştirdiklerini görün, asık suratlar, alev alev gözler,
tehdit edici, yiyip bitiren bakışlar ve incitici eğilimler; ve kendinizle birlikte düşünün, bunlar sizin en arzu ettiğiniz kalıplar mı.

_Yönlendir._ XIII. Hiçbir gecikme olmadan günahı, (daha kolay yollar bastırmayacaksa)
yanınızda duranlara itiraf edin; ve utancı hemen kendinize alın ve günahı utandırın ve Tanrı'yı ​​onurlandırın. Bu yol sizin gücünüzdedir; ve mükemmel, etkili bir yol olacaktır. De ki
öfkeli olduklarına, içimde günahkâr bir öfkenin
kızdığını
ve Tanrı'nın varlığını ve görevimi unutmaya başladığımı ve Tanrı'nın bana yasakladığını bildiğim
sana kışkırtıcı sözler söylemeye
başlıyorum. Bu şekilde günaha girmeni hemen açman, onun gücünü kıracak; ve bu kadar hızlı bir itiraf, ateşi durduracak ki daha fazla ilerlemeyecek; çünkü bu senin için onur, hatta zekanın ve dürüstlüğünün itibarı açısından bir taahhüt olacak, eğer günahı itirafla açtığın anda işlemeye devam edersen, ikisi de bundan zarar görecek. Bunun için kullanılması gereken bir ihtiyat olduğunu biliyorum, bunu seni gülünç duruma düşürecek veya başkalarını günahkâr kışkırtmalarında sertleştirecek şekilde yapma. Ancak ihtiyat ve gerekli dikkatle, isteksiz değilsen kullanabileceğin mükemmel bir çaredir.

_Doğrudan._ XIV. Eğer tutkunuzu herhangi birinin suçuna veya yanlışına, sözle veya eylemle
çıkardıysanız, bunu onlara özgürce ve hızla itiraf edin ve onlardan af dileyin ve onları kendi örneğinizle benzer günahlara karşı uyarmalarını sağlayın. Bu, vicdanınızı temizlemek, kardeşinizi korumak, acıyı iyileştirmek ve sizi bundan sonraki günaha karşı harekete geçirmek için çok işe yarayacaktır: Eğer bunu yapmayacak kadar gururluysanız, daha fazlasını söylemeyin, elinizden bir şey gelmez, ama yapmayacaksınız. İyi bir kalp, bunu herhangi bir günaha karşı çok pahalı bir çare olarak düşünmez.

_Yönlendir._ XV. Hemen (yerin izin verdiği şekilde) günaha karşı af ve lütuf için Tanrı'ya dua edin. Günah, duaya ve Tanrı'nın huzuruna dayanamaz. Ona, huysuz kalplerinizin günahkâr bir öfkeye nasıl tutuşmaya yatkın olduğunu söyleyin ve yeterli lütfuyla size yardım etmesi için yalvarın ve Başınız ve Savunucunuz olan Mesih'i davaya dahil edin; ve sonra ruhlarınız itaatkar ve sakinleşecektir. Tıpkı Pavlus'un 2 Korintliler xii. 7-9'da, bedeninde diken olduğu zaman, üç kez dua ettiği gibi (Mesih'in ızdırabında yaptığı gibi), siz de dua etmeli ve tekrar tekrar dua etmelisiniz, ta ki Tanrı'nın lütfunun sizin için yeterli olduğunu bulana kadar.

_Yön._ XVI. Yanınızda olan sadık bir arkadaşınızla, sizi gözetmek ve tutkularınız ortaya çıkmaya başlar başlamaz onları azarlamak için bir anlaşma yapın; ve onlara bunu şükranla ve iyilikle karşılamaya söz verin; ve bu sözü yerine getirin, böylece onları cesaretlendirmeyin. Ya günahınızdan o kadar bıkmış ve ondan kurtulmak istiyorsunuz ki, ona karşı elinizden geleni yapmaya isteklisiniz ya da değilsiniz: eğer öyleyseniz, isterseniz bunu yapabilirsiniz: eğer değilseniz, tövbe etmemiş gibi davranın ve günahınızdan yasal şartlarda kurtulmaya istekli olmayın, oysa öyle değil. Yine de unutmayın, bunun zararlı etkileri onu aşağılık bir günah olmaktan çıkarır. Vaiz vii. 9, "Ruhunda öfkelenmekte acele etme, çünkü öfke akılsızların koynunda barınır." Özdeyişler xvi. 32, "Geç öfkelenen, güçlüden iyidir; ve ruhunu
yönetebilen, bir şehri ele geçirenden iyidir." Özdeyişler xv. 18, "Öfkeli bir adam çekişme çıkarır, ama öfkelenmekte geç kalan
çekişmeyi yatıştırır." Özdeyişler xix. 11, "İnsanın sağduyusu öfkesini erteler ve bir suçu görmezden gelmek onun şanıdır."

_Tit._ 8. _Günahkâr Korkuya Karşı Talimatlar._

Bu günahla ilgili tavsiyelerimin en önemlisi, size daha önce,
bölüm iii. direkt. xii. Yine de burada biraz ekleyeceğim. Korku, insanda günahtan alıkoymak, göreve yöneltmek ve sefaleti önlemek için doğaya ekilmiş zorunlu bir tutkudur. Korktuğumuz kişi Tanrı, şeytanlar, insanlar, aşağı yaratıklar veya kendimizdir. Tanrı'dan, Tanrı olduğu için; büyük, kutsal, adil ve gerçek olduğu için; Rabbimiz, Kralımız, Yargıcımız ve Babamız olduğu için korkulmalıdır; ve ondan korkmak bilgeliğin başlangıcıdır. Şeytanlardan yalnızca Tanrı'ya tabi oldukları için, gazabının infazcıları olarak korkulmalıdır; ve aynı şekilde insanlardan, hayvanlardan, ateşten, sudan ve diğer yaratıklardan da korkulmalıdır, başka türlü değil. Bir tehlikeyi öyle ayırt etmeli ve ondan öyle korkmalıyız ki ondan kaçınabilelim. Kendimizden korkmaya daha az meyilliyizdir, çünkü kendimizi sevdiğimizi biliyoruz. Ancak günahtaki aptallığımız, zayıflığımız ve irademiz kadar korkmamız gereken başka bir yaratık yoktur. Korku günahtır, 1. İnançsızlıktan veya Tanrı'ya güvensizlikten kaynaklandığında. 2. Yaratığa hak ettiğinden fazlasını atfettiğinde:
şeytanlardan veya insanlardan, büyük veya kötü veya düşmanlarımız kadar,
Tanrı'nın iradesine olan bağımlılıklarına gereken saygıyı göstermeden korktuğumuzda:
zincirlenmiş bir yaratıktan, sanki zincirlerinden çözülmüş gibi korktuğumuzda. 3. Tanrı'dan
hata veya yanılgı üzerine korktuğumuzda veya onda olmayan veya korkulmaması gereken şeyden korktuğumuzda. Sözünü bozacağından korktuğumuzda;
antlaşmasını koruyanları kınayacağından; günahlarından nefret eden tövbekârları affetmeyeceğinden; pişman olanları hor göreceğinden;
alçakgönüllü, sadık ruhların dualarını duymayacağından;
onları yüzüstü bırakıp terk edeceğinden;
her şeyin onların iyiliği için birlikte işlemesini sağlamayacağından korktuğumuzda; kilisesini terk etmesin; Mesih tekrar gelmesin; bedenlerimiz diriltilmesin; adil olanlar için şanlı bir yaşam veya ruhların ölümsüzlüğü olmasın:
bu tür korkuların hepsi günahtır. 4. Korkumuz o kadar aşırı olduğunda
ki bizi oyalayacak veya imandan ve duadan alıkoyacak ve bizi hüzünlendirecek: veya sevgiyi, övgüyü, şükranları ve gerekli sevinci engelleyecek; ve bizi Tanrı'ya ve tehlikeden kaçınmak için araçlar kullanmaya yöneltmeyecek, ama bizi Tanrı'dan uzaklaştıracak ve umudumuzu öldürecek ve bizi umutsuzluğa sürükleyecek.

_Günahkâr Tanrı Korkusuna Karşı Talimatlar._

_Yönlendirme._ I. Tanrı'yı ​​iyiliği, merhameti ve gerçeğiyle bilin, o zaman bu, O'na karşı günahkâr korkuları ortadan kaldıracaktır: çünkü bunlar bazılarının cehaletinden veya inançsızlığından kaynaklanır; veya bunları düşünmemek ve önünüzdeki davaya uygulamamak. Mezmur ix. 10, "Adını bilenler,
sana güvenecekler."

_Yön._ II. Aracı İsa Mesih'te Tanrı'yı ​​tanıyın ve O'nun aracılığıyla O'na gelin. Ve sonra "cesaret ve güvenle erişebilirsiniz,"
Efesliler iii. 12. "Kutsal olana, O'nun kanı aracılığıyla, bizi kutsadığı yeni ve diri yoldan, yani bedeni için,
perdeden girme cesaretine sahibiz. Ve Tanrı'nın evi üzerinde bir Başkâhinimiz olduğu için, tam bir iman güvencesiyle, gerçek bir yürekle yaklaşalım," İbraniler x. 19-22. Mesih'i imanla görmek, aşırı korkuyu
sona erdirmelidir. Mat. xiv. 27, "İyi yürekli olun, benim, korkmayın."

_Yön._ III. İncilin içeriğini ve lütuf antlaşmasının serbestliğini anlayın, o zaman aşırı korkular meselesine karşı bol miktarda cesaret bulacaksınız.

_Yön._ IV. Mümkün olduğunca sevgi ve övgüyle meşgul olun: çünkü sevgi işkence edici korkuyu dışarı atar; sevgide korku yoktur,
1. Yuhanna iv. 18.

_Yön._ V. Tanrı'nın kendinize olan özel merhametlerini hatırlayın: çünkü bunlar,
zaten yaptığını gördüğünüzde, sizi nazikçe kullanacağına sizi ikna edecektir. Manoah'ın, "Kesinlikle öleceğiz, çünkü
Tanrı'yı ​​gördük" dediği gibi; karısı, "Eğer Rab bizi öldürmek isteseydi, bizim elimizden bir sunu almazdı, ne de bize bunların hepsini gösterirdi," diye cevap verdi, Hak. xiii. 22, 23.

_Yön._ VI. Vaatlere ve Mesih'e olan özel ilgiye olan ünvanınızı netleştirmek için çalışın. Aksi takdirde, bu şüpheler hala korkularınızı besleyecek ve haklı çıkaracaktır.

_Yön._ VII. Tanrı'ya, onu şeytan gibi düşünmenin ne kadar korkunç bir zarar olduğunu düşünün, alçakgönüllü, istekli ruhların düşmanı,
onları yok eden ve onu gayretle arayanların düşmanı; o, onların sevgilisi ve ödüllendiricisidir, İbraniler xi. 6. Ve böylece Tanrı'yı ​​kötü olarak düşünmek ve bu tür yanlış anlamalar üzerine ondan korkmak.

_Yön._ VIII. Korkunuzun günahkârlığını etkilerde gözlemleyin;
sizi Tanrı'dan nasıl uzaklaştırdığını, imanı, sevgiyi ve şükranı nasıl engellediğini ve sizi duadan, kutsallardan ve
tüm görevlerden nasıl uzaklaştırdığını. Ve bu nedenle şeytanı memnun etmek ve Tanrı'yı ​​hoşnut etmemek ve savunulacak veya haklı çıkarılacak bir yol olmaması gerekir.

_Yön._ IX. Tanrı'nın çabalarını, sözünde ve hizmetkarları aracılığıyla nasıl çürüttüğüne dikkat et. Tanrı'nın kendisinden herhangi birini kovduğunu ve
kendisi olmak isteyen ruhları korkuttuğunu mu görüyorsun? Yoksa kendisi
yolu hazırlamıyor ve dünyayı Mesih'te kendisiyle uzlaştırmıyor mu ve sonra elçilerini kendi adına ve onun adına gönderip Tanrı ile uzlaştırılmaları için yalvarıyor ve onlara her şeyin hazır olduğunu söylüyor ve onları içeri girmeye zorluyor.[343]

_Yön._ X. Başkalarına nasıl haksızlık ettiğini ve onları Tanrı'ya dönmekten nasıl alıkoyduğunu düşün. Seni dindarlık yolunda dehşete düşmüş halde gördüklerinde,
sanki bazı düşmanlar veya haydutlar yoldaymış gibi oradan kaçacaklar. Eğer korkuyla yürürseniz, diğerleri bataklık olduğundan korkacaktır. Eğer Mesih ile gemiye bindiğinizde titrerseniz, diğerleri onun sadakatsiz bir kaptan olduğunu veya geminin sızdıran bir gemi olduğunu düşünecektir. Korkunuz onları cesaretini kırar.

_Direct._ XI. Kendinizi teselli açısından nasıl çaresiz bıraktığınızı, diğer tüm korkularınıza karşı sizi teselli etmesi gereken tek kişiden aşırı derecede korktuğunuzu hatırlayın. Eğer çarenizden korkarsanız, hastalığınızın korkusunu ne tedavi edebilir? Eğer yemeğinizden korkarsanız, açlık korkunuzu ne tedavi edebilir? En iyi ve sadık olandan, her dürüst ruhun dostu olandan korkarsanız, kötülerden ve kutsal ruhların düşmanlarından korkmanızı ne rahatlatabilir? Eğer Babanızdan korkarsanız, düşmanlarınıza karşı sizi kim teselli edebilir? Tanrı'yı ​​korkunuz haline getirdiğinizde, tüm huzuru yok edersiniz.

_Direct._ XII. Yine de bu bahaneyle Tanrı korkusunu bir kenara atmayın; hatta sizin durumunuzdaki insanlara ait olan, onları günahlarından ve Mesih'e olan güvenliklerinden
kurtarmak için, ve tehditlerinin gerçeğinin gerektirdiği gibi. Çünkü anlamsız bir küstahlık ve Tanrı'ya karşı küçümseme çok daha büyük bir tehlikenin günahıdır.

_Günahkâr Şeytan Korkusuna Karşı Talimatlar._

_Yön._ I. Şeytanın zincire vurulduğunu ve tamamen Tanrı'nın isteği ve emri altında olduğunu unutmayın. Tanrı'dan izin alana kadar Eyüp'e, ne bir öküzüne ne de eşeğine dokunamazdı, Eyüp i. Tanrı ona izin vermedikçe sana görünemez
veya sana zarar veremez.

_Yön._ II. Bu nedenle Tanrı'nın sevgisinden emin olmak için çabala, o zaman güvende olursun; o zaman Tanrı'ya, onun sevgisine ve vaadine sahip olursun,
şeytanla her zaman savaşmak için.

_Yön._ III. Mesih'in, dirilişi ve göğe yükselişiyle, şeytanın ayartmalarını çarmıhta yendiğini unutmayın. O, "ölüm gücü olan, hatta İblis'i ölümle yok etti, ta ki ölüm korkusuyla tüm yaşamları boyunca esaret altında olanları kurtarabilsin," İbr. ii. 14, 15. Bu dünyanın prensi onun tarafından fethedildi ve kovuldu ve sen fethedilmiş bir düşmandan mı korkacaksın?

_Yön._ IV. Tanrı'nın Ruhu tarafından yenilenirsen, onun gücünden ve egemenliğinden çoktan kurtulduğunu hatırla. Ve bu nedenle, onun gücü altında olanların ondan korkmasına izin ver, Mesih'in özgür insanları ve kurtarılmışları değil. Tanrı, seni dönüştürdüğü gün, İblis'in görmesinin olacağından bin kat daha büyük bir felaketten seni kurtardı; ve onun en büyük
kötülüğünden kurtulmuş olarak, daha az korkmamalısın.

_Direct._ V. Şeytandan korkmanın Tanrı'ya ve onu yenen Mesih'e ne büyük bir zarar olduğunu hatırlayın, Tanrı sizin koruyucunuzken (Tanrı'nın hoşnutsuzluğunun bir aracı olmaktan başka): bu, şeytanın Tanrı için çok
zor olmasından korkuyorum; ya da Tanrı'nın
beni ondan
kurtaramamasından korkuyorum demek gibi görünüyor.

_Direct._ VI. Şeytandan korkarak onu nasıl onurlandırdığınızı ve
onu bu şekilde onurlandırarak onu nasıl memnun ettiğinizi hatırlayın. Ve Tanrı'nın ve sizin böyle bir düşmanını onurlandırmaktan ve memnun etmekten
tiksinmeyecek misiniz? Onun sahip olması gereken şey budur; Tanrı yerine korkulması gereken: bunu kendi egemenliğinin bir parçası olarak
övünüyor: zorbalar insanların kendilerinden korktuğunu gördüklerinde, onları istedikleri zaman
yok edebilecek olanlar gibi sevindikleri gibi, şeytan da sizin korkularınızda kendi
onuru olarak zafer kazanıyor. Tanrı İsrailoğullarının putperestliğini kınadığında,
onların tahta ve taştan putlarından korkmaları gibidir. Onlardan korkmak,
onları tanrıları olarak kabul ettiklerini gösterdi, 2 Krallar xvii. 38, 39; Dan. vi. 26.

_Direct._ VII. Sana asla gelmeyen ve yüzbinlerce kişiden hiçbirine asla gelmeyen şeyden aşırı derecede korkmanın bir delilik olduğunu düşün: Şeytanın korkunç bir şekilde ortaya çıkmasından bahsediyorum.
Onu asla görmedin; onu gören çok az kişiden (cadılar hariç) güvenilir bir şekilde haber aldın. Bu nedenle bu korku mantıksızdır,
tehlike tamamen olasılık dışıdır.

_Direct._ VIII. Şeytan sana görünse, evet,
ve seni bir dağın tepesine veya tapınağın tepesine çıkarsa,
ve sana küfürlü ayartmalarla konuşsa, bu,
Rabbinin kendisinin boyun eğdiği şeyden başka bir şey olmazdı; o hala Babanın sevgilisiydi, Matta iv. Bir günah bundan daha korkunçtur.

_Doğrudan._ IX. Unutma ki eğer Tanrı sana görünmesine izin verirse,
bu senin çok büyük bir lehinde olabilir; meleklerin, ruhların ve görünmeyen dünyanın tüm inançsızlığını veya şüphelerini öldürerek. Bu sana, gerçekten de insanı kıskanan ve onun yıkımını isteyen mutsuz bir ruh ırkının olduğunu mantıklı bir şekilde kanıtlayacaktı; ve böylece seni günahın
kötülüğüne, ruhların tehlikesine, dindarlığın gerekliliğine ve
Hristiyanlığın gerçeğine daha fazla ikna edecekti. Ve bu, şeytanın artık dünyada görünmemesinin bir nedeni gibidir, sadece Tanrı'nın sıradan yönetimine aykırı olduğu için değil, Tanrı'nın bizi imanla değil, görerek yaşamamızı istediği için; ama aynı zamanda şeytan, sadakatsizliği, ateizmi ve güvenliği yok ederek ve insanları imana, korkuya ve dindarlığa uyandırarak krallığını yok etmenin ne kadar çok şey yapacağını bildiği için. Kuşçu veya oltacı, onu korkutarak oyununu bozmaması için görünmemelidir.

_Yön._ X. Eğer sadece Şeytan'ın ruhsal ayartmaları ve tacizleriyse, kendinizden korkmanız için daha fazla nedeniniz olduğunu unutmayın, çünkü o sizi sadece ayartabilir; ve eğer kendinize karşı cehennemdeki tüm şeytanların yapabileceğinden daha fazlasını yapmazsanız, asla yok olmayacaksınız. Ve eğer Mesih'i kabul etmeye ve ona teslim olmaya istekliyseniz, ne Şeytan'dan ne de kendinizden aşırı derecede korkmanıza gerek yoktur. Çünkü Mesih'in adıyla ve gücüyle, onun yönetimi ve koruması altında savaşınızı başlatıp bitireceksiniz. Ve içimizdeki Ruh, dünyadaki ve bizi rahatsız eden ruhtan daha büyük ve daha güçlüdür, 1 Yuhanna iv. 4. Ve "Bizi Mesih'e veren Baba
herkesten büyüktür ve hiç kimse bizi onun elinden alamaz," Yuhanna x.
29. Ve "barış Tanrısı Şeytan'ı ayaklarımızın altına alacaktır," Rom.
xvi. 20. Eğer onun gücünde olsaydı, bizi her gün taciz ederdi ve biz
şimdiye kadar kaçamadık: günlük deneyimimiz bize bir Koruyucumuz olduğunu söylüyor.

_İnsanların Günahkâr Korkusuna ve onların
çektiği acılara karşı talimatlar._

_Yönlendirme._ I. Ruhunu ve umutlarını Mesih'e göm ve hazineni
göklere koy; yaratıkta mutluluk umuduyla yaşayan bir dünyalı olma; ve o zaman sen insanların korkusunun çok üstünde olursun, hazinenin onların erişemeyeceği bir yerde olduğunu ve temelinin ve kalenin onların saldırılarından güvende olduğunu bilirsin.[344] Bu, sizi insanlardan aşırı derecede korkutan
aşağılık, ikiyüzlü, dünyevi bir kalptir! Cennete hücum edip yağmalamalarından mı korkuyorsunuz? Yoksa sizi cehenneme mi atacaklarından mı? Yoksa Tanrı'yı ​​size karşı çevirmelerinden mi? Yoksa Yargıcınızı rüşvet verip korkutmalarından mı? Hayır, hayır! Bunlar sizin korkularınızdan hiçbiri değil! Hayır; dualarınızdan birinin Tanrı katında galip gelmesini engellemelerinden; ya da hapishane duvarlarının ve zincirlerinin Tanrı'yı ​​ve Ruhunu sizden uzak tutmasından ve sizi onunla olan birliğinizden
zorlamasından bile korkmuyorsunuz! Sizi zorla bir derece lütuftan, cennetsel düşünceden veya gelecek yaşam umutlarından
çaldırmalarından korkmuyorsunuz! (Eğer sizi günaha teşvik ederek veya korkutarak bunlardan alıkoyuyorlarsa (ki bu onların ruhlarınıza verebilecekleri tek zarardır), o zaman bedenlerinize zarar verme korkularını bir kenara atmak için daha fazla çaba sarf etmelisiniz, çünkü ruhlarınıza zarar verme ayartmaları tam da budur.) Hayır; korktuğunuz şey, onların bedeninize zarar vermeleri, mülklerinizi küçültmeleri, özgürlüğünüzden veya dünyevi konaklamalarınızdan veya hayatlarınızdan mahrum bırakmalarıdır. Ve bu, kalplerinizin ne kadarının hala yeryüzünde olduğunu göstermiyor mu? Ve içinizde ne kadarının öldürülmemiş dünyevilik ve bedensellik olduğunu? Ve kalplerinizin Tanrı'ya ve cennete ne kadarının sahte olduğunu? Ah, bu keşif sizi nasıl da alçakgönüllü kılmalı! Dünyadaki şeylere hala ölmediğinizi ve Mesih'in çarmıhının henüz onları sizin için çarmıha germediğini bulmak! Yine de bedensel ilginin sizde bu kadar güçlü olduğunu ve Mesih ve cennetin ilgisinin bu kadar düşük olduğunu bulmak için! Tanrı sizin için yeterli görünmüyor ve siz sadece cenneti payınıza alamıyorsunuz, ama dünyayı kaybetmekten çok korkuyorsunuz! Ah, hemen şimdi kalbinizdeki bu yozlaşmanın dibine inin ve dünyeviliğinizi ve ikiyüzlülüğünüzü ağıt yakın ve bunu çözün ve kalplerinizi ve umutlarınızı yukarı koyun ve sadece Tanrı ve cennetle yetinin, o zaman bu aşırı insan korkusunun üzerinde çalışacak hiçbir şeyi kalmayacak.

_Doğrudan._ II. Tanrı'yı ​​insana, bilgeliğini onların politikalarına, sevgisini ve merhametini onların kötülüklerine ve zulmüne, gücünü onların acizliğine, gerçeğini, her şeyi bilmesini ve doğruluğunu onların iftiralarına ve yalanlarına, vaatlerini de tehditlerine karşı koyun; ve sonra eğer yine de insandan aşırı derecede korkuyorsan,
bu ölçüde Tanrı'ya inanmadığını itiraf etmelisin. Eğer Tanrı
yeterince bilge, yeterince iyi, yeterince adil ve seni kurtarmak için yeterince güçlü değilse, senin için en iyisi olduğu sürece, o zaman o
Tanrı değildir: ateizmi bir kenara bırak ve o zaman insandan korkma.

_Yönlendir._ III. Korktuğun insanın ne olduğunu hatırla. O, İlahi Takdir tarafından yaratılmış, dünyayı oradan oraya savurmak ve Tanrı'nın
kendisini onurlandırması için
bir baloncuk. O, Yaratıcısının iradesinin salt ürünüdür:
nefesi burun deliklerindedir! o toza doğru acele ediyor ve o gün
dünyasal umutları ve düşünceleri onunla birlikte yok oluyor. O, Tanrı'nın bir anda yeryüzüne ve cehenneme
basabileceği bir solucandır. O bir
rüya, bir gölge, kuru bir yaprak veya bir süredir dünyanın dört bir yanına savrulan küçük bir saman çöpüdür. [345] O, gurur ve öfkesinin zirvesindeyken mezara düşmeye hazırdır; ve o aynı adam veya şimdi korktuğun tüm o adamlar, bu günlerden birinde kesinlikle toz içinde çürüyecek ve karanlıkta saklanacaklardır, çirkin görüntüleri ve kokuları yaşayanlar için bir rahatsızlık olmasın diye. Bir süre önce dünyada böyle bir karmaşa yaratan tüm o gururlular şimdi nerede? Bir çağda büyük görünürler ve güçleriyle övünürler ve isyan ederler ve otoriteyi gasp ederler ve dünyada büyük ve yönetici olmak için delirirler veya Rab'bin bakanlarını ve halkını zulmederler; ve bir sonrakinde (veya aynı çağda) topraktan daha aşağılıktırlar; leşleri gömülür veya kemikleri etrafa dağılır ve görenlerin dehşeti ve şaşkınlığı haline getirilir. Ve bu, Tanrı'dan daha mı korkulacak bir yaratıktır, yoksa Tanrı'ya karşı mıdır? Bkz. Yeşaya li. 7, "Ey doğruluğu bilenler, yüreğinde yasam olan halk, beni dinleyin; insanların
utanmasından korkmayın,
sövgülerinden de korkmayın. Çünkü güve onları bir giysi gibi
yiyip bitirecek, kurt onları yün gibi yiyecek: ama benim doğruluğum
sonsuza dek sürecek, kurtuluşum kuşaktan kuşağa sürecek."
Yeşaya ii. 22, "Nefesi burnunda olan adamdan uzak durun, çünkü
o nerede sayılacak?" Mezmur cxlvi. 3, 4, "Önderlere veya insanoğluna güvenmeyin, onda yardım yoktur:
Nefesi çıkar, sonra yeryüzüne döner; o gün düşünceleri yok olur." Hirodes bir tanrı olarak yüceltildiğinde,
kendisini kurtlar tarafından diri diri yutulmaktan kurtaramadı. Firavun gurur ve şan içindeyken, halkını kurbağalardan, sineklerden ve bitlerden kurtaramadı. Tanrı Sanherib'e dedi ki, "Siyon'un kızı olan bakire seni hor gördü ve seninle alay etti, başını sana salladı: Kimi kınadın ve küfür ettin, kime karşı sesini yükselttin ve gözlerini yukarı kaldırdın?" Ah, insan ne kadar da bir solucandır ki, kendisinden bu kadar korkuyorsun!

_Yönlendir._ IV. İnsanların da şeytanlar gibi zincire vurulduğunu ve Tanrı'ya bağımlı olduğunu, O'nun kendilerine verdiğinden başka hiçbir güce sahip olmadıklarını ve O'nun izni olmadan hiçbir şey yapamayacaklarını hatırla. Ve eğer Tanrı bunu isterse, bunun senin iyiliğin için işleyeceği konusunda sana verdiği söz var, Rom. viii. 28. Ve Tanrı'nın onlar aracılığıyla sana iyilik yapmasından mı korkuyorsun? Bıçağı veya neşteri yalnızca bir düşmanın elinde görürseniz, ondan korkabilirsiniz; ancak onu bir cerrahın veya bir babanın elinde görürseniz, doğa biraz küçülse de, akıl bundan büyük bir mesele çıkarmanızı veya aşırı korkmanızı yasaklayacaktır. Ya Tanrı, Yusuf'un kardeşlerinin onu bağlamasına ve Amaleklilere satmasına izin verirse; ve efendisinin karısı onu hapse attırırsa? Bütün bunlarda ona güvenilemez mi ki, bunları kendi iyiliğine çevirecek? Ya Şimei'nin Davut'u lanetlemesine; veya kralın Daniel'i aslanların inine; veya üç itirafçıyı ateş fırınına atmasına izin verirse? Babanızın iradesinin her şeyin düzenleyicisi olduğuna inanıyor musunuz? ve yine de insandan korkuyor musunuz? Rabbimiz, hayatını alma veya kurtarma gücüyle övündüğünde Pilatus'a, "Yukarıdan sana verilmeseydi, bana karşı hiçbir gücün olamazdı," demişti, Yuhanna xix. 11.[346]

[Sidenote: _Obj._ Biz onlardan yalnızca Tanrı'nın araçları olarak korkarız. _Answered._]

Biliyorum ki, onlardan yalnızca Tanrı'nın araçları olarak korktuğunuzu ve eğer onun lütfundan eminseniz ve önce onun gazabından korkmadıysanız, insanların gazabından da korkmamalısınız diyeceksiniz. _Answ._ O zaman, itaatsiz olmanın, Tanrı'nın hoşnutsuzluğundan korkmanın ve onun sevgisine olan güveninizi engellemenin ne olduğunu görebilirsiniz, çünkü bu, diğer birçok günahın nedeni veya bahanesi olmalıdır. Fakat eğer gerçekten onlardan sadece Tanrı'nın hoşnutsuzluğunun araçları olarak korkuyorsanız; 1. Öyleyse neden daha önce, insanlardan gelen tehlike henüz ortaya çıkmamışken, O'nun hoşnutsuzluğundan
korkmuyordunuz? Tanrı'nın gazabını veya iradesini yerine getirmek için asla araçlara ihtiyaç duymadığını biliyorsunuz. 2. Ve neden günahtan, günah olmasa size hiçbir zarar veremeyecekken, araçlardan daha fazla korkmuyorsunuz? 3. Ve neden onlardan ayartıcı olarak, sıkıntı verici olarak olduğundan daha fazla korkmuyorsunuz? Ve dolayısıyla neden onların dalkavukluklarından, ayartmalarından, terfilerinden ve refahınızdan, sıkıntıdan daha fazla korkmuyorsunuz, refah sizi günaha daha fazla çekiyorsa? 4. Ve neden cehennemden, insanın size yapabileceği herhangi bir şeyden daha fazla korkmuyorsunuz, Tanrı cehennemi insan cezalarından daha fazla tehdit ediyorsa? 5. Ve neden kendinizi esas olarak kurtuluş için Tanrı'ya adamıyorsunuz, bunun yerine insanı nasıl yatıştıracağınızı öğreniyorsunuz? Eğer Tanrı'dan onlardan daha fazla korkuyorsanız, neden daha fazla korku, daha fazla özen, daha fazla gayret ve itaatle, kendinizi korktuğunuz kişilere adıyorsunuz? Tövbe edin ve Mesih aracılığıyla Tanrı ile barışın ve sonra sessiz olun, eğer korktuğunuz şey Tanrı ise: o zaman işiniz önce yaratıkla değil, Tanrı iledir. 6. Ve eğer onlardan sadece Tanrı'nın araçları olarak korkuyorsanız, korkunuz neden sizi daha fazla suçluluktan daha dikkatli bir şekilde kaçmaya yöneltmiyor, aksine vicdanınızı
cesaret edebildiğiniz kadar zorlamayı ve Tanrı'nın hoşnutsuzluğuna cesaret edebildiğiniz kadar ileri gidip, insanın hoşnutsuzluğundan kaçmayı düşündürüyor? Bunlar, onlardan sadece Tanrı'nın hoşnutsuzluğunun araçları olarak korktuğunuzun işaretleri mi? Yoksa kalbinizin ne kadar aldatıcı bir şey olduğunu mu görüyorsunuz? Gerçekten de insandan Tanrı'ya tam bir itaatle korkulmalıdır, 1. Bize itaat etmemizi emreden memurları olarak; 2. Kendisine itaat etmediğimiz için bizi cezalandıran cellatları olarak; 3. Fakat Şeytan'ın araçları olarak değil, (Tanrı'nın izniyle) ona itaat ettiğimiz için bizi rahatsız ederek veya karşılıksız olarak. Rom. xiii. 3, 4, "Çünkü yöneticiler iyi işler için değil, kötü işler için bir korkudur. Öyleyse güçten
korkmayacak mısın? İyi olanı yap, o zaman onun övgüsünü alacaksın; çünkü o, sana iyilik için Tanrı'nın hizmetkarıdır. Ama kötü olanı yaparsan, kork; çünkü kılıcı boşuna taşımaz:
Çünkü o, kötülük yapanın üzerine gazabı infaz etmek için Tanrı'nın hizmetkarıdır." Bunun daha tam bir açıklamasını ister misin?
1 Pet. iii'tedir. 10-15, "Çünkü hayatı seven ve iyi günler görmek isteyen,
dilini kötülükten, dudaklarını da hileden uzak tutsun; kötülükten kaçınsın ve iyilik yapsın; barışı arasın ve onu izlesin. Çünkü Rab'bin gözleri doğruların üzerindedir ve kulakları onların dualarına açıktır; fakat Rab'bin yüzü kötülük yapanlara karşıdır. Ve eğer iyi olanın takipçileri olursanız, size kim zarar verebilir? Fakat eğer doğruluk uğruna acı çekerseniz, mutlusunuz; ve onların dehşetinden korkmayın, ne de üzülmeyin; fakat
Yüreklerinizde Rab Tanrı'yı ​​kutsallaştırın; ve size olan umudun nedenini soran herkese yumuşaklıkla ve korkuyla cevap vermeye her zaman hazır olun. İyi bir vicdana sahip olun ki,
sizden, kötülük yapanlar gibi
kötü konuşsalar da, Mesih'teki iyi davranışlarınızı
iftira ederek utansınlar. Çünkü daha iyidir ki, Tanrı'nın isteği, kötülük yapmaktan çok iyilik yapmak için acı çekmenizdir." Ayrıca bkz. 1 Petrus iv. 13-15.[347]

_Doğrudan._ V. Ya suçlu ya da masum insanlardan; kötülük yapmak, iyilik yapmak ya da hiçbir şey için acı çekmekten korkarsınız. Eğer suçlu ve kötülük yapmak için korkularınızı doğru yola çevirin ve Tanrı'dan, günah için gazabından ve insanların yapabileceğinden daha fazlasıyla tehdit etmesinden korkun; ve hem Tanrı'dan hem de insandan gelen adaletin iyiliğini kabul edin: ama eğer masum ya da iyilik yapmak içinse, Mesih'in size aşırı sevinmenizi emrettiğini hatırlayın; ve şehitlerin en görkemli tacı taşıdığını hatırlayın: ve en yüksek onurunuzdan, kazancınızdan ve sevincinizden aşırı derecede korkacak mısınız? Mesih'in söylediklerine iyi inanın, o zaman onun için acı çekmekten fazla korkamazsınız. Mat. ayet 10-12,
"Doğruluk uğruna zulüm görenler ne mutludur; çünkü
cennetin krallığı onlarınındır. İnsanlar
sizi aşağılayıp zulmettiklerinde ve
benim yüzümden yalan yere size karşı her türlü kötülüğü söylediklerinde ne mutlusunuz. Sevinin ve çok mutlu olun, çünkü göklerdeki ödülünüz büyüktür: çünkü sizden önceki peygamberleri de böyle zulüm ettiler."[348] Ve siz mutluluk ve aşırı sevinç yolundan mı korkacaksınız? Matta x. 17-19, "İnsanlardan sakının, çünkü sizi meclislere teslim edecekler ve sizi havralarında kırbaçlayacaklar,
ve benim yüzümden, onlara karşı bir tanıklık için valilerin ve kralların önüne çıkarılacaksınız - Ama hiç düşünmeyin," vb. Onlardan sakınmanıza izin verilir, ancak bu konuda aşırı korkmanıza veya düşünceli olmanıza
izin verilmez. Ayet 22, 23, "Ve benim adımdan dolayı bütün insanlar sizden nefret edecek; ancak sona kadar dayanan kurtulacaktır. Ama sizi bu şehirde 
zulmettiklerinde, başka bir şehre kaçın."--Kaçın, ama onlardan korkmayın,
aşırı bir korkuyla: ayet 39, "Canını bulan onu
kaybedecek ve canını benim uğruma kaybeden onu bulacaktır." Luka
xviii. 29, 30, "Size doğrusunu söyleyeyim, Tanrı'nın krallığı
uğruna evini, ana babasını, kardeşlerini, karısını veya çocuklarını
bırakmış olan hiç kimse yoktur ki, bu
zamanda ve gelecek dünyada sonsuz yaşamı kat kat fazlasıyla almamış olsun." Bütün bunlara inanıp da kendi mutluluğunuzdan bu kadar korkabilir misiniz? Ah, aşırı korkularımız ne kadar da gizli bir inançsızlığı açığa çıkarıyor! 1 Pet. iv. 12-16, 19, "Sevgili kardeşlerim, sizi
denemek için olan ateşli denemeyi garipsemeyin, sanki size garip bir şey olmuş gibi: fakat
Mesih'in acılarına ortak olduğunuz için sevinin;
Onun görkemi ortaya çıktığında, aşırı bir
sevinçle
sevinebilirsiniz. Eğer Mesih'in ismi yüzünden kınanıyorsanız, mutlusunuzdur; çünkü
görkem ve Tanrı'nın ruhu üzerinizdedir: onlar tarafından kötü konuşulur, fakat sizin tarafınızdan yüceltilir. Fakat sizden hiç kimse kötülük yapan biri olarak acı çekmesin. Yine de herhangi biri bir Hıristiyan olarak acı çekerse, o zaman Tanrı'yı ​​bu nedenle yüceltsin. Bu nedenle Tanrı'nın isteğine göre acı çekenler, canlarının korunmasını sadık bir Yaratıcı'ya olduğu gibi iyilik yaparak ona emanet etsinler." Tanrı'nın kutsal Yazılar'da, acı çeken hizmetkarlarını insanların korkularına karşı cesaretlendirmekten daha fazla yer vermekten hoşlandığı neredeyse hiçbir nokta yoktur; onlara acılarının kendi çıkarları ve aşırı sevinçleri olduğunu ve bu nedenle çok büyük bir korku olmadığını bildirir. _Yön._ VI. Deneyim bize, insanların yeryüzünde Mesih uğruna acı çekmekten daha fazla sevinç duymadıklarını; insanlar tarafından onun için onurlandırılmamaktan daha fazla onur görmediklerini söyler. Eski Hıristiyanlar şehitliğe ne kadar sevinçle gittiler! Birçoğu buna ulaşamadıkları için ağıt yaktılar: ve Mesih'in itirafçıları yukarıda ne kadar teselli buldular Daha önce
neler başarabilmişlerdi![349] ve şimdi o zaman insanların iftiraları,
aşağılamaları ve zulmü altında ölen o şehitlerin isimleri ve anıtları ne kadar da onurlu! Hatta kanlı bir şekilde daha fazlasını yapan papistler bile
onlar için tatiller düzenleyerek ve tapınaklarını ve kalıntılarını yücelterek
eski şehitlerin isimlerini onurlandırıyorlar; çünkü Tanrı, kutsal acı çekenlerin onuru için, yaşayan azizleri zulmeden aynı neslin bile ölüleri onurlandırmasını ve
canlı bulduklarını öldürenlerin, atalarının
öldürdüklerini onurlandırmasını istiyor: Mat. xxiii. 29-31, "Vay halinize, din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler! Çünkü peygamberlerin mezarlarını yaparsınız, salihlerin mezarlarını süslersiniz: ve diyorsunuz ki, eğer atalarımızın günlerinde olsaydık, peygamberlerin kanına onlarla birlikte ortak olmazdık." Çarmıhın acısına ve utancına teselli ve onur eşlik eder.
Elçilerin İşleri v. 41, "Onlar, meclisin huzurundan ayrıldılar, çünkü onun adı uğruna utanç çekmeye layık görüldükleri için sevinç içindeydiler." Elçilerin İşleri xvi.
25, "Pavlus ve Silas gece yarısı hapishanede ve ayaklıklarda Tanrı'ya övgüler söylediler," sırtları yaralarla ağrıyordu. Julian tarafından hapsedilen bazı Hıristiyanlar hakkında, imparatorun yanından geçerken, "Tanrı yükselsin ve düşmanları dağılsın" diye şarkı söylemekten geri durmadıkları yazılmıştır.

_Yön._ VII. Ruhunuzda Tanrı'nın kutsal suretini daha çok sevin, o zaman
acıların sağladığı kutsallığa büyük yardımlardan
memnun olacaksınız. Kim sıkıntının ruh için refahtan daha güvenli ve daha karlı olduğunu görmez? Özellikle Mesih'in hizmetkarlarına bereket vermekle görevlendirildiği, kendisi için katlanılan sıkıntı? Rom. x.
3-5, "Sıkıntıda da övünüyoruz; sıkıntının sabrı, sabrın deneyimi, umudu deneyimlemeyi ve umudun utandırmadığını biliyoruz." Tanrı "bizi kendi yararımıza terbiye eder ki, kutsallığına ortak olalım: şimdi hiçbir terbiye
şimdilik sevinçli değil, kederli görünür; ancak sonradan bununla
uğraşanlara
barışçıl doğruluk meyvesini verir," İbraniler xii. 10, 11. Musa "Mesih'in ayıbını Mısır'ın hazinelerinden daha büyük bir zenginlik saydı: ve bu nedenle
Tanrı halkıyla birlikte sıkıntı çekmeyi, bir süreliğine günahın zevklerinin tadını çıkarmaktan daha çok seçti," İbraniler xi. 25, 26. Bu sadece
"şimdilik bir süreliğine ve gerekirse, çok çeşitli ayartmalar yüzünden sıkıntı içindeyiz, böylece imanımızın denenmesi yok olan altından çok daha değerli olsun, İsa Mesih'in
görünüşünde övgü, onur ve yücelik kazansın," 1 Pet. i. 6, 7.
Kendini bilen, bazı sıkıntılara ihtiyaç duymayan kimdir? Bizi uyuşukluğumuzdan uyandırmak, donukluğumuzdan canlandırmak, cürufumuzdan arındırmak, dünyadan uzaklaştırmak, bedeni öldürmemize yardım etmek ve günahın aldatmacalarından kurtarmak için?

_Yönlendir._ VIII. Acıların cennete giden olağan yol olduğunu unutmayın.
Cenneti daha çok sevin, acılarınız daha hafif görünecek ve onlara olan korkunuz daha az olacaktır.[350] Mesih, "biri ona gelip de babasından, annesinden, karısından, çocuklarından, kardeşlerinden, kızkardeşlerinden ve hatta kendi canından nefret etmezse, onun öğrencisi olamaz. Haçını taşıyıp onu izlemeyen, onun öğrencisi olamaz. Sizden kim varsa, sahip olduğu her şeyi terk etmezse, onun öğrencisi olamaz," Luka xiv. 26, 27, 33. "Dünyada sıkıntı çekeceğiz, ama O'nda esenlik olacak," Yuhanna xvi. 33. "Çok sıkıntıdan geçerek Tanrı'nın krallığına girmeliyiz," Elçilerin İşleri xiv. 22. "Eğer onunla birlikte acı çekiyorsak, onunla birlikte yüceltilelim. Çünkü bence bu anın acıları, içimizde açığa çıkacak olan yücelikle karşılaştırılmaya değmez," Rom. viii. 17, 18. "Bu yüzden hem çalışıyoruz hem de
ayıplanıyoruz, çünkü yaşayan Tanrı'ya güveniyoruz," 1 Tim. iv. 10. Pavlus, müjdeyi vaaz ederken, "kötülük yapan biri gibi zincire vurulana kadar acı çekti, ama Tanrı'nın sözü zincire vurulmaz," der, 2 Tim. ii. 9. "Bunları çekiyorum," der, "yine de utanmıyorum; çünkü kime inandığımı biliyorum ve o gün için kendisine emanet ettiğimi koruyabileceğine ikna oldum," 2 Tim. i. 12. "Evet, ve Mesih İsa'da Tanrı yolunda yaşayacak olan herkes zulüm görecek," 2 Tim. iii. 12. Acılardaki sabrımız dostlarımızın sevincidir ve bu yüzden korkulacak kadar büyük değillerdir. 2 Sel. i. 4, 5, "Böylece
bizler de Tanrı'nın kiliselerinde, katlandığınız tüm zulüm ve sıkıntılardaki sabrınız ve inancınız için sizinle övünüyoruz: Tanrı'nın adil yargısının açık bir göstergesi, böylece Tanrı'nın krallığına layık sayılasınız, bunun için de acı çekiyorsunuz."[351] Bu nedenle
Tanrı'dan gelen tüm sonucu alın, Vahiy ii. 10, "Çekeceğiniz acılardan hiçbirinden korkmayın: işte, İblis sizden bazılarını yargılanmanız için zindana atacak: ve on gün sıkıntı çekeceksiniz: ölüme kadar sadık kalın, ben de size yaşam tacını vereceğim." Filipililer i. 28-30, "Ve düşmanlarınız tarafından hiçbir şeyden korkmayın,
ki bu onlar için yıkımın açık bir işaretidir, ama sizin için kurtuluşun ve
Tanrı'nın kurtuluşunun işaretidir: çünkü size Mesih uğruna yalnızca ona inanmak değil, aynı zamanda onun uğruna acı çekmek de verilmiştir." Ve bu kadar büyük bir armağandan korkacak mıyız?

_Yön._ IX. Acının ne kadar küçük ve kısa,
ve görkemli ödülün ne kadar büyük ve uzun olacağını hatırlayın. Çok kısa bir süre ve
acı ve utanç hepsi geçmiş olacak; ama şan asla geçmiş olmayacak:
Şimdi Stephen'ın taşları için, veya John Baptist'in başının kesilmesi için, veya Paul'ün her yerde
kaldığı bağlar ve sıkıntılar için, veya herhangi bir kutsal şehitin katlandıkları işkence ve ölüm için ne kadar kötü? Ah, durum onlarla nasıl da değişti, şimdi Tanrı gözlerinden
tüm gözyaşlarını sildi! Bizler, sabah sevincin geleceğini bildiğimiz halde, sadece bir gecelik olan kedere dayanamayacak kadar hassas mıyız? Mezmur xxx. 5. "Bu nedenle bayılmayız; ama dışsal insanımız yok olsa da, içsel insanımız her gün yenilenir.[352] Çünkü, bir an süren hafif sıkıntımız, bizim için çok daha büyük ve sonsuz bir yücelik ağırlığı yaratır; görünenlere değil, görünmeyenlere bakarız: çünkü görünenler geçicidir; ama görünmeyenler sonsuzdur," 2 Korintliler iv. 16-18. "Bu nedenle, büyük bir ödüle sahip olan güveninizi kaybetmeyin. Çünkü Tanrı'nın isteğini yaptıktan sonra vaadi alabilmeniz için sabra ihtiyacınız var. Biraz daha bekleyin, gelecek olan gelecek ve gecikmeyecek. Şimdi doğru kişi imanla yaşayacaktır; ama biri geri çekilirse, ruhum ondan hoşnut olmayacaktır," İbraniler x. 35-38.

_Direct._ X. Şeytanın gücünden kurtulduğunuzda, onun araçlarından korkmanız için ne sebebiniz var? Onlar ondan daha fazlasını yapabilir mi? Şampiyon ve general Golyat yenilirse, sıradan askerler bizi yenemez.

_Direct._ XI. Rabbinizden daha mı iyisiniz? Ona bakın ve onaylanın. "Öğrenci efendisinden, hizmetçi de efendisinden üstün değildir. Öğrencinin efendisi gibi, hizmetçinin de efendisi gibi olması yeterlidir. Evin efendisine Beelzebub dedilerse, onlara ev halkından ne kadar daha çok diyecekler," Matta x. 24. "Önümüze konulan yarışı sabırla koşalım, imanımızın öncüsü ve tamamlayıcısı olan İsa'ya bakalım. O, önüne konulan sevinç uğruna, utancı hiçe sayarak haça katlandı ve Tanrı'nın tahtının sağında oturdu. Çünkü günahkârların kendisine karşı böyle bir çelişkiye katlandığını düşünün. Yorulmamanız ve zihninizde bitkin düşmemeniz için," İbraniler xii. 1-3.

_Yön._ XII. İyi yürekli olun: Rabbimiz dünyayı yendi, Yuhanna xvi. 33. Ve fethedilmiş bir dünyadan aşırı derecede korkabilir miyiz? Evet, o
acı çekerek
bunu yendi, bize acı çekerek
bunu yeneceğimizi göstermek için. O, ölümlülerden daha büyük olan hükümetler ve güçler üzerinde zafer kazandı
"çarmıhta", Kol. ii. 15. Ve bu nedenle "gökteki ve yerdeki tüm güç ona verildi", Matta xxviii. 19 ve o "hem ölülerin hem de dirilerin Rabbi"dir, Rom. xiv. 9 ve "kiliseye her şeyin başı yapıldı", Ef. i. 21, 22. Ve böylece, "onun uğruna bütün gün öldürülsek ve katliama giden koyunlar olarak sayılsak da, yine de tüm bu şeylerde bizi sevenin aracılığıyla galiplerden daha fazlasıyız"; yani, onları kılıçla yenmiş olsaydık elde edeceğimizden daha asil bir zaferimiz olur.

_Direct._ XIII. Günahınızın hak ettiği şeyle karşılaştırıldığında çektiğiniz acının ne kadar az olduğunu düşünün ve Rabbiniz sizi özgürce kurtardı. Bir insan, hayatını kaybetmeyi hak eden
sağlığı için bir damarın açılmasına kin mi duyar? Hak ettiğiniz cehennemi hatırlayabilir ve yine de insanın size karşı yapabileceği herhangi bir şeyi büyük bir mesele haline getirebilir misiniz?

_Yön._ XIV. Acı korkusuyla günah işlemenin, yeryüzündeki küçük bir acıdan kaçmak için
cehenneme atlamak olduğunu unutmayın. İnsandan mı korkuyorsun? Tanrı'dan daha çok kork. Tanrı daha korkunç değil mi? "Onun eline düşmek korkunç bir şeydir: çünkü o yakıcı bir ateştir."[353] Ey Rabbini dinle. "Ve sana diyorum ki dostlarım, bedeni öldüren ve ondan sonra yapabilecekleri başka bir şey olmayanlardan korkma: ama sana kimden korkacağını önceden söyleyeceğim: öldürdükten sonra cehenneme atma
gücü olandan kork; evet, sana diyorum ki, ondan kork,"
Luka xiii. 4, 5. Eğer ateşleri sıcaksa, cehennemin daha sıcak olduğunu hatırla:
ve Tanrı'nın en iyi dost ve en korkunç düşman olduğunu.

_Direct._ XV. Burada bile Tanrı'dan acı çekeceğini (ve buna benzer)
unutma, eğer günahla insanlardan çektiğin acıdan kurtulursan. Eğer ölümden
kaçmak için günah işlersen, bunu yaptığında öleceksin; ve oh! ne kadar da çabuk! Ve Mesih'te ölmek, Rabbiniz için ayrılmayı reddettiğiniz o hayattan isteksizce ayrılmaktan
çok daha sevinçlidir! Ve hem yaşamda hem de ölümünüzde suçlu vicdanınızda ne kadar
kötülükler hissedeceksiniz! Öyle ki bu yaşamda bile,
korkunuz sizi daha büyük bir sefalete sürükleyecektir.

_Direct._ XVI. Aşırı korkunuzun tehlikeli etkilerini düşünün.
Bu, Petrus'un Rabbinizi inkar etme yoludur: evet, irtidat yolu,
ya da insanların sizi dehşetle sürükleyeceği herhangi bir kötülüğe. Eğer siz Türk'ün şu anda Hıristiyanlar arasında zulmettiği yerde olsaydınız,
korkunuzu yenmezseniz, sadakatinizi yenebilirdi[354] ve sizi İsa Mesih'ten döndürebilirdi: ve bu, elçinin çok
korkunç bir şekilde tanımladığı günahtır, İbr. x. 26, 27, 29, "Eğer gerçeği kabul ettikten sonra bile bile günah işlersek (yani, Rabbimizi bilerek reddedersek), günah için artık kurban kalmaz, sadece yargının korkunç bir beklentisi ve düşmanı yiyip bitirecek ateş kalır."
Ah, kaç kişi insan korkusuyla vicdanlarını yaralamaya, görevlerini ihmal etmeye, günaha uymaya, gerçeği terk etmeye, Tanrı'ya saygısızlık etmeye ve ruhlarını mahvetmeye sürüklenmiştir. Ve bu hayatta sık sık zavallı Spira'nın yaptığı gibi yaparlar, o da insan korkusuyla günah işleyerek kendini melankoliye ve kendini öldüren umutsuzluğa
atmıştır. Sizin korkunuz, korktuğunuz kişilerden daha tehlikeli bir düşmandır. "İnsan korkusu bir tuzak getirir: ama güvenini Rab'be bağlayan güvende olur. Birçok kişi hükümdarın lütfunu arar, ama her insanın yargısı Rab'den gelir," Özdeyişler xxix. 25, 26. Korku sizi korumak için verilmiştir: onu
sizi yok etmek için değil, kullanın.

_Direct._ XVII. Tanrı'nın özel takdirine inanın ve hatırlayın,
başınızın her saçına kadar uzanır ve ayrıca üzerinize koyduğu meleklerin muhafızları da. "İki serçe bir meteliğe satılmaz mı?
Ve bunlardan biri Babanız olmadan yere düşmez: ama
başınızdaki saçlar bile sayılıdır: bu yüzden korkmayın,
birçok serçeden daha değerlisiniz," Matta x. 29, 30. Ah, keşke buna
inanılsa ve düşünülse! Mezmurlar xxxiv. 7, "Rabbin meleği, kendisinden korkanların etrafında ordugâh kurar ve onları kurtarır."

_Direct._ XVIII. Tanrı'nın, yarattığı bir şeyin, hatta toprak soluyan birinin bile kendisinden daha fazla korkulmasının ne kadar aşağılık bir onursuzluk olduğunu düşünün! Sanki o, size iyilik veya kötülük yapmak için insandan daha az güçlüymüş gibi ve sizi güvence altına almaya muktedir veya istekli değilmiş gibi, öyle ki hiçbir insan onun tarafından asla
kaybedilmeyecek veya davası için çektiği hiçbir şeyden
çekmeyecek![355]
Yeşaya 11, "Ve sen kimden korktun veya çekindin ki, yalan söyledin ve beni
anmadın veya kalbine koymadın. Ben
eskiden bile sessiz kalmadım mı ve sen benden korkmuyor musun?" Daniel ve üç itirafçı Tanrı'yı ​​nasıl onurlandırdılar, ama ondan kraldan ve alevli fırından daha fazla korkarak: "Bu konuda sana cevap vermekte dikkatli değiliz: eğer öyleyse, hizmet ettiğimiz Tanrı bizi
ateşli fırından kurtarabilir; ve bizi senin elinden kurtaracaktır, ey kral: ama değilse, bil ki ey kral,
senin tanrılarına hizmet etmeyeceğiz," &c. Dan. iii. 16-18. Daniel, kraldan veya aslanlardan korktuğu için, evinde günde üç kez açıkça dua etmeyi bırakmazdı. "Musa, kralın gazabından korkmadan Mısır'ı terk etti; çünkü görünmeyeni
görmüş gibi dayandı," İbr. xi.
27. "Böylece, 'Rab benim yardımcımdır ve insanın bana ne yapacağından korkmam' diyebilelim," İbr. xiii. 6.[356]

_Direct._ XIX. Kurtarıldığın tehlikeleri hatırla; özellikle günahtan ve cehennemden. Ve sünnetsiz bir Filistinli, aslan ve ayıdan daha mı yenilmezdir?

_Direct._ XX. Yaklaşan büyük yargı gününü hatırla, orada
büyük ve küçük Tanrı önünde eşit olacak; ve Tanrı, insanların
haksızlığa uğrayan herkesi düzeltecek ve çocuklarının tam ve nihai intikamcısı olacak! O, "uzun süre tahammül etse de, onları hızla öç alacağına" söz verdi, Luka xviii. 7, 8. O güne inanabilir ve yine de sizi tamamen ve kesin olarak haklı çıkarmak ve tüm haksızlıklarınızın kefaretini ödemek için yeterince yakın olduğunu düşünmez misiniz? Mesih, dirileri ve ölüleri yargılamak için gelene kadar kalamaz mısınız? O zaman, Saul gibi, Samuel gelene kadar kalamadığı için, kurban etmek için acele edenlerle birlikte bulunmak istemezsiniz; ruhları "geri çekildi, çünkü imanla yaşayamadılar." Matta x. 26, "Bu yüzden onlardan korkmayın; çünkü
açıklanmayacak örtülü hiçbir şey yoktur ve bilinmeyecek gizli hiçbir şey yoktur." 2 Selanikliler ii. 6-10, "Size sıkıntı verenlere sıkıntıyı telafi etmek Tanrı için doğru bir şeydir; ve sıkıntı çekenler için, Rab İsa gökten güçlü melekleriyle, alevli ateşle intikam alarak, vb. ortaya çıktığında bizimle birlikte dinlenin. O, azizlerinde yüceltilmek ve inananların hepsinde hayranlık uyandırmak için geldiğinde."

_Direct._ XXI. Korkak ve inanmayanların cennetten dışlanacağını unutmayın, Vahiy xxi. 8; yani, Tanrı'dan daha çok insanlardan korkanlar ve hayatlarını ve her şeyini ona emanet edemeyenler, ama günahla onun gazabına, insanın gazabına cüret etmektense, daha çok cüret edenler.

_Direct._ XXII. Şeytanın araçlarına olan korkunuzu, böylesine acınası bir sefalet içindeki insanlara karşı merhamet ve şefkate dönüştürün; ve onlar için dua edin
Mesih ve Stephen'ın yaptığı gibi: şimdi onlara yaklaşan sefaleti önceden görün. Onlardan korkmaya başladığınızda, tam şimdi yargı günü olduğunu ve Tanrı'nın
barında nasıl titreyeceklerini gördüğünüzü varsayalım (vicdan bazen bazılarını bunu duyduklarında veya hatırladıklarında titretir; Felix'in Pavlus'un önünde olduğu gibi): onları şeytan ve melekleri için hazırlanan
ateşe mahkûm edilmeye hazır olarak görün, tıpkı Matta.
xxv. Bu kadar sonsuz sefaletin yakınında olan, başsağlığı dileyip acımanız gereken (eski şehitlerin yaptığı gibi) kişiden korkabilir misiniz? 1 Pet.
iv. 17, "Zulmedenlerin sonu ne olacak ve Tanrı'nın evinde yargı başlarsa ve doğrular bu kadar uğraşla kurtarılırsa, tanrısız günahkârlar nerede görünecek?" Ölüm korkusu hakkında, "Özveri Üzerine İnceleme" ve "Azizlerin Dinlenmesi" ve "Son Düşman Ölüm" ve "İnananların Son Eseri"nde büyük ölçüde yazdım. Bu nedenle, burada bunu geçeceğim.[357]

_Tit._ 9. _Günahkâr Keder ve Sıkıntıya Karşı Talimatlar._

Keder, insanı cezalandırılabilir hale getirerek, onu yönetilebilir bir özne yapmak için doğaya ekilir, böylece doğanın cezasını verdiği şeyin korkusu veya hissi ile günahtan uzak tutulabilir: ve acının başlangıcı, daha fazlasını getirecek günahı önlemeye yardımcı olabilir; ve yaralı ruhu çaresine yönlendirebilir; veya sempati ile başkalarının sefaletini teselli edebilir.

Keder veya keder, kendi başına ele alındığında, ne ahlaki olarak iyi ne de kötüdür; ancak doğal bir tutkudur; ve kötü, yani ona sahip olana zarar veren; ama iyi, yani Yaratıcı ve Evrensel Kral'ın insana yerleştirdiği
evrensel veya daha yüksek hükümet amaçlarına uygun, elverişli bir araç: aynı şey tüm
acı kapasitesi ve doğal sefalet için de söylenebilir. Sadece üzüntü, kendi başına ele alındığında, Tanrı'nın emretmediği veya bundan zevk almadığı bir şeydir. Doğal veya cezai zararlarımız için üzüntü, kendi başına bir görev değil, gerekli bir şeydir. Tanrı bunu emretmez, ancak tehdit eder; bu nedenle bunda ahlaki bir iyilik yoktur. Tanrı, insanların incindiklerinde hissetmelerini veya işkenceleri altında yas tutmalarını emretmez veya rica etmez; ancak isteseler de istemeseler de bunu yapmalarını sağlar: bu nedenle, alçakgönüllü ruhlar, yalnızca acıları için üzülerek Tanrı'yı ​​hak ettiklerini veya memnun ettiklerini düşünmeye dikkat etmelidirler. Ancak yine de sefalet için üzüntü, yanlışlıkla bir görev ve ahlaki bir iyilik haline gelebilir. 1. _Ratione principii_, kaynaklandığı ilkeye göre. Örneğin, (1.) Üzüntüye neden olan Tanrı'nın tehditlerine olan inanç. (2.) Tanrı'ya duyulan sevgiden kaynaklandığında. 2. _Ratione materiae_, konu uğruna,
Tanrı'nın yokluğu, O'nun lütfu, O'nun Ruhu ve
imgesi olduğunda, ağıt yaktığımız sefalettir (bu nedenle Tanrı'ya karşı bir sevginin kokusunu verir); ve sadece bedensel, hassas acı değildir. 3.
_Ratione finis_, sonla ilgili olarak; kalplerimizi Kurtarıcımız Mesih'e
yüreğimizi yöneltmek ve merhameti ve lütfu takdir etmek ve
bizi Tanrı'ya geri döndürmek amacıyla üzüldüğümüzde. 4. _Ratione effecti_, etkiyle ilgili olarak, bu yukarıda belirtilen sonlar onun meyveleri olduğunda.[358]

Günah için üzüntü bir görev ve ahlaki bir iyiliktir. 1. Biçimsel olarak kendi başına
düşünüldüğünde: Tanrı'yı ​​gücendirmek ve yasasını ihlal etmek için
üzüntü duymak, esasen Tanrı'yı ​​memnun etme ve yasasına itaat etme isteğini içerir. 2.
Ayrıca iyi bir ilkeyle, yani iman ve
sevgiyle iyi hale getirilmelidir. 3. Doğru bir amaç ile; bizi günahtan Tanrı'ya götürmek için.
4. Ve doğru bir rehber ve madde ile; gerçekten günah olması ve
yanlış, görünen bir günah olmaması, bunun için üzüldüğümüz şeydir. Fakat günah için duyulan üzüntü
(maddi olarak) günahkâr hale getirilebilir, 1. Kötü bir amaç ve biçimsel bir neden ile;
günah için günah olarak değil, bir günahın diğerini engellemesi veya
kötü bir tasarımı bozması gibi yas tuttuğumuzda. 2. Ve etkisiyle; sadece
insanları umutsuzluğa düşürdüğünde veya onlara eziyet ettiğinde ve onları
günahtan hiç ayırmadığında. 3. Tanrı'ya duyulan herhangi bir sevgiden veya onu
memnun etme kaygısından değil, sadece lanetlenmeye isteksizlikten kaynaklandığında ve bu yüzden
sadece lanetlenmenin bir aracı olarak ağıt yakıldığında; bu, bir üzüntü olsa da, kesinlikle ne iyi ne de kötüdür, yine de özel olarak kötüdür.

Ama şimdi karşı çıkacağım şey, aşırılığıyla keder tutkusudur. Ve aşırıdır, 1. Hiç üzülmememiz gereken bir şey için üzüldüğümüzde; yani, ya bir iyilik için ya da ne iyi ne de kötü olan kayıtsız bir şey için; ikisi de zihnin
yanlışlığından kaynaklanır. 2. Yasal olarak bir ölçüde üzülebileceğimiz bir şey için çok fazla üzüldüğümüzde; yani, kendi sıkıntılarımız veya cezai ızdıraplarımız için. 3. Bir ölçüde üzülmemiz gereken bir şey için çok fazla üzüldüğümüzde: (1.) Günahımız için.
(2.) Tanrı'nın lütfunu veya lütfunu ve Ruhunu kaybetmemiz için.
(3.) Başkalarının günahları ve ızdırapları için. (4.) Kilisenin ızdırapları ve dünyanın felaketleri için. (5.) Tanrı'nın onursuzluğu için.[359]

Günah için çok fazla üzüntü duymak kolay olmasa da, onu tahmin ederek düşünürsek; yani günahı olduğundan daha kötü bir kötülük olarak kabul edip, buna göre üzülemeyiz; yine de günah için veya herhangi bir başka kötülük için tutkunun büyüklüğüne göre yoğun bir şekilde çok fazla üzüntü duymak genellikle çok kolaydır. Ve böylece günah için üzüntü çok büyüktür, 1. Zihni dağıttığında, aklı altüst ettiğinde ve üzüntünün amaçları için uygunsuz hale geldiğinde. 2. Ruhu kederle öylesine bulandırdığında ve giydirdiğinde, vaadi görmeye ve düşünmeye, merhametin tadını çıkarmaya veya ona inanmaya; faydaları veya alınan lütfu kabul etmeye veya bunun için minnettar olmaya; Tanrı'nın sevgisini hissetmeye veya onu bunun için sevmeye, onu övmeye veya ona dikkat etmeye veya ona yalvarmaya; ruhu Tanrı'dan uzaklaştırdığında ve onu göreve karşı zayıflattığında ve ona merhameti reddetmeyi öğrettiğinde ve onu umutsuzluğa sürüklediğinde; tüm bunlar çok fazla ve günahkâr bir üzüntüdür: ve ruhu iyilikten daha çok inciten her şey de böyledir; çünkü üzüntü kendi başına iyi değildir, ancak iyi olduğu veya iyi göründüğü kadar iyidir. _Yönlendir._ I. Kalplerinizi mümkün olduğunca Tanrı'ya yakın ve gerçek tutun ve onun sevgisinden emin olun, böylece yas tutmanız gereken
yenilenmemiş, sefil bir ruhunuz olmadığını bilirsiniz, o zaman diğer tüm üzüntüler daha iyileştirilebilir ve daha katlanılabilir olur. Bir kez Tanrı'nın senin yanında olduğunu, Mesih'in, Ruh'un ve cennetin senin olduğunu söyleyebil ve
o zaman bu dünyanın verdiği aşırı kedere karşı en büyük samimiyete sahip olursun. Eğer, Bu nasıl yapılmalı? derseniz, cevap veriyorum, uygun yerinde açılır. Günahın zincirlerinde, Tanrı'nın laneti altında olan o ruhu, uyanmış vicdan bunu hisseder hissetmez kederin ele geçirmesine şaşmamalı. Ve en küçük kederi olduğunda en sefildir; kederin onu Mesih'e geri götürebileceğine dair bir umut vardır. Bu nedenle, eğer güvende, alçakgönüllü olmayan, dünyevi bir sefil olduysan ve Tanrı şimdi seni günahını ve sefaletini göstererek alçakgönüllü kılmaya başlıyorsa, ruhunu sevdiğin gibi, melankoliyi veya aşırı kederi uzaklaştırma bahanesiyle gerekli, şifalı kederi ve tövbeyi uzaklaştırmamaya dikkat et; senin akıllı
şifa umutlarına yönelir.

_Yön._ II. Vicdan yaralarını yenilenmiş, kasıtlı,
ağır günahlarla yenileme. Çünkü günah üzüntü getirir, özellikle de onu hissedecek bir lütuf yaşamın varsa: düşüşler ve kemiklerin kırılması gibi,
acı getirir. Eğer huzur istiyorsan, dikkatle itaat et.

_Yön._ III. Tanrı'nın merhametindeki, Mesih'in görevi ve ölümündeki ve yeni antlaşmadaki özgür,
evrensel bağışlanma, lütuf ve yaşam teklifindeki genel umut temellerini iyi bil.
Bu genel teselli temellerinin cehaleti yüzünden, birçok alçakgönüllü ruhta keder bolluğu yaşar; bunlar
bilinseydi yok olurdu.

_Yön._ IV. Tanrısal üzüntünün gerçek doğasını ve kullanımını iyi bil; nasıl
o sadece daha yüksek lütfa giden bir araçtır ve aşılabilecek bir şeydir ve
bizim durup, asla çok fazlasına sahip olamayacağımızı düşünmemiz gereken bir şey değildir. Onu sadece yerinde ve uygun amaçları doğrultusunda arzulayın.

_Yönlendir._ V. Kederin eğilim gösterdiği o daha yüksek lütufların doğasını ve mükemmelliğini iyi bilin; hatta sevgi, şükran,
Tanrı'ya duyulan sevinç ve
verimli itaat. Ve sonra bunların peşinden sürükleneceksiniz ve onları engelleyen kederden nefret etmeyi,
sizi onlara götüren kederi beslemeyi ve onu sadece onlara giden bir araç olarak değerlendirmeyi öğreneceksiniz.

_Yönlendir._ VI. Tüm işlerinizi, özellikle ruhlarınızın işlerini,
sağduyulu bir öngörüyle yönetin; ve sadece elinizdeki şeylere
göründükleri gibi bakmayın.[360] Duygularınızla değil, aklınızla yargılayın; çünkü duyular önceden göremez, ama sonunda acı olması gereken şeyle şu anda kendini tatmin eder. Bu nedenle, bedensel zevk, ezici üzüntüye giden yaygın yoldur. Yarın bir tokluk acısını ve hastalığını
çekmek istemeyen kişi, bugün aklına karşı iştahını tatmin etmemelidir.
Zehir, tatlı tatmak için bile olsa, yine de incinir ve öldürür. Eğer acıdan
kaçmak istiyorsanız, aldığınız şeyin nasıl işleyeceğini ve bunun etkilerinin ne olacağını ve sadece tadının nasıl olduğunu değil, önceden bilmelisiniz. Sarhoş, kusmasını, yoksulluğunu, utancını veya hastalığını düşünmez ve bu nedenle bunlara neden olur. Suçlu bir ruhun Tanrı'nın önünde korkuyla geçmesi ve oradan da sonsuz acıya ulaşması kadar dayanılmaz bir üzüntü yoktur. Bu üzüntüyü en hoş günahınızda önceden görün; ve günah işlemeye teşvik edildiğinizde, üzüntüye teşvik edildiğinizi unutmayın; ve sonra bunu önleyebilirsiniz. Ve tüm özel eylemlerinizde, önceden gören bir yargı kullanın ve başlangıca girmeden önce, sonun nasıl olacağını sorun. Üzüntülerimizin çoğu bunun eksikliğinden kaynaklanır ve kendilerini, Bunu bilseydim veya
düşünseydim, engellemiş olurdum şeklinde ifade ederler. Önceden görebileceğiniz hiçbir şeyi yapmayın, pişman olmalısınız; çünkü tövbe üzücüdür; ve durum ne kadar ağırsa, üzüntü o kadar derin olur. İnsanlar, gelecekteki acı ve üzüntülerin bedeliyle küçük, yasak, zehirli bir zevk satın almasalardı, ne kadar kolay ve rahat bir yaşam ve ölüme ulaşabilirlerdi! Ve eğer daha büyük, ezici ve yıkıcı üzüntülerinin önlenmesi gereken o kutsal, gerekli, tıbbi üzüntüleri aptalca ve aşırı şefkatle reddetmeselerdi!

_Doğrudan._ VII. Sefaletinize baktığınızda her zaman çarenize bakın; ve içinizde tehlikeli bir günah veya belirti bulduğunuzda, iyileşmeniz ve kaçışınız için görevinizin ne olduğunu hemen düşünün. Sinirli, huysuz tabiatlı kişiler için, herhangi bir günah için azarlandıklarında, mazeretlerle azarlanmaya karşı koyabildikleri kadar direnmek olağan bir şeydir; ve artık direnemediklerinde, umutsuzluk dolu ağıtlara düşerler, eğer bu kadar kötüyseler, o zaman ne yapacaklar!
ve bu arada asla günaha karşı gelmezler ve onu atıp itaatlerine geri dönmezler, böylece rahatlıkları geri dönebilir:
düzeltmektense her şeyi yaparlar. Tanrı'nın onları günaha ikna etmesinin sebebi, onu terk etmeleridir ve onlar şundan daha çabuk bir şeye sürüklenirler: onları gururlarına, kötülüklerine, dünyeviliklerine, itaatsizliklerine, tembelliklerine veya tutkularına ikna edin ve kararlı bir
reforma girişmektense daha çabuk üzüntü ve umutsuzluğa kapılacaklardır. Şeytanın istediği de budur; size keder ve umutsuzluk verebilir, ancak düzeltmeniz için değil. Ama bu sizin için en iyisi mi? Yoksa Tanrı'yı ​​memnun ediyor mu? Günahınızı inkar etmeyin, ancak Mesih'te sizin affınız ve kurtuluşunuz için yeterli şey olduğunu görün. O, sizin şu anki iyileşmeniz için size araçlar tayin etti ve size yardım etmeye hazır. Tedaviniz için görevinizin ne olduğunu sorun ve gecikmeden buna girişin.

_Yönlendir._ VIII. Sevinç nedenlerinizi ve üzüntü nedenlerinizi hatırlayın, böylece her biri hak ettiğine sahip olsun ve hem sevinciniz hem de üzüntünüz kendi nedenlerine uygun olsun: bu amaçla, kendi durumunuzla ilgili mümkün olduğunca kesin bir bilgi edinmek için çabalamalısınız. [361] Eğer hala tanrısızsanız, üzüntünüz sevincinizden daha büyük olmalıdır, aksi takdirde mantıksız bir sevinç olur ve ruhlarınıza zarar verir ve sonrasındaki üzüntünüzü artırır. Ve Tanrı'nın sabrında, bir Kurtarıcının tekliflerinde, bağışlamada, lütufta ve ondaki yaşamda size sağlanan tesellinin çok büyük bir nedenini göz ardı etmemelisiniz. Eğer gerçekten dindarsanız, günah, zayıflık, ihtiyaçlar, haçlar ve kendinizin ve başkalarının sıkıntıları için o kadar yas tutmalısınız ki, daha önce aldığınız paha biçilmez merhametleri, Mesih'teki ve sonsuz yaşamdaki rolünüzü, lütfun başlangıcınızı ve Tanrı ile uzlaşmanızı asla unutmamalısınız. Bunlar size büyük bir sevinç
verir ve emreder: ve hiçbir aşağılanmanın sizi tüm bu merhametleri gözlemlemekten ve kabul etmekten mazur kılmayacağını unutmayın.

_Yönlendir._ IX. Rab'de sevinmeyi ve aşırı sevinmeyi görev edinen tüm Kutsal Yazılar emirlerini okuyun; ve bunları Tanrı'nın diğer emirleri kadar vicdanınıza yerleştirin. Aynı Tanrı size sevinmenizi emreder, sizi dinlemenizi, dua etmenizi ve tövbe etmenizi emreder. Bkz. Mezmurlar xxxiii. 1; Filipililer iii. 1; iv. 4; Rom. v.2; Phil. iii.
3; 1 Thes. v.16; 1 Evcil Hayvan. Ben. 6-8; iv. 13; İbranice. iii. 6; 2 Kor. vi. 10;
ROM. xii. 12; Mezmur. xxxii. 11; cxxxii. 9, 16; ROM. xiv. 17; Mezmur. v.11.

_Doğrudan._ X. Kendi aşırı üzüntülerinizle dost olmayın, onları bir görev olarak düşünün, yasal neşe ve sevinçten bir günahmış gibi, ya da size yakışmayan bir şeymiş gibi şüphelenmeyin. Çünkü günahınızı göreviniz olarak kabul edip, onu savunursanız ve günahınız için görevinizi savunursanız, düzeltme ve iyileşme yolundan
çok uzaktasınız demektir. Ve yine de, acı çeken, zayıf, sabırsız bir ruhta, aşırı üzüntülerine (aşık olmasalar da) sempati duymak, onları haklı çıkarmak ve yas tutmanın hala onların görevi olduğunu düşünmek yaygındır. Eğer bu üzüntüler Tanrı'dan olsaydı, onlara karşı daha geri olurduk: ve eğer tesellimiz Tanrı'ya daha hoş gelmeseydi, doğamız onlara karşı olduğu kadar geri olmazdı.

_Direct._ XI. Hiçbir yaratığı çok fazla sevmeyin ve onun size çok tatlı ve hoş gelmesine izin vermeyin: aksi takdirde yaratıktan üzüntüye
hazırlık
yaparsınız. Onu daha az sevin, daha az üzülürsünüz. Tüm
çarpılarınız ve kayıplarınız, mallarınız, mülkleriniz, çocuklarınız ve arkadaşlarınız,
itibarınız, özgürlüğünüz, sağlığınız ve hayatınız için duyduğunuz üzüntü, onları aşırı sevmenizden kaynaklanır. Onlara ancak hak ettikleri kadar değer verin, böylece onların kaybına
kolayca katlanabilirsiniz. Onları putu veya mutluluğu haline getiren kişi, onların yokluğuna veya onların kaybına, onlarsız yaşayamayan
mahvolmuş bir adam gibi üzülecektir. Fakat mutluluğunu ve umutlarını Tanrı'ya koyan ve dünyayı nihai amacına hizmet etmekten daha fazla değer vermeyen kişi,
onun yokluğuna, onu o amaca hizmet etmekten daha fazla üzülmeyecektir. 1 Tim. vi. 10, "Para sevgisi ve onu arzulamak,
insanları birçok üzüntüyle deler." Kalbinizin neye fazla odaklandığını ve neye çok sevindiğini veya neye umut bağladığını fark edin ve eğer huzurunuzu seviyorsanız, hemen çıkarın.

_Direct._ XII. Tanrı'nın iradesinde memnun ve tatmin olmayı öğrenin.
Neye ihtiyacınız olduğunu bilen göksel Babanıza güvenin. Bu, bizim iradelerimizin Tanrı'nın iradesine karşı bir isyanı veya öfkesidir ve bu da aşırı üzüntülerimize ve sıkıntılarımıza neden olur. İrademizi onun iradesine getiremeyiz, aklımızı onun bilgeliğine alçaltamayız veya onun takdirini iyi düşünemeyiz, ta ki o bunları bizim kibirlerimize, çıkarlarımıza ve şehvetlerimize uygun hale getirene kadar, bu nedenle, nefsani olduğumuz sürece, onun yollarından genellikle hoşnutsuz ve kederli oluruz. Eğer mülklerimiz, isimlerimiz, çocuklarımız, arkadaşlarımız, sağlığımız veya hayatımız hakkında kendi iradelerimiz olsaydı, (şu anda) rahatsız olmazdık. Fakat bizim yolumuz değil, Tanrı'nın yolu izleniyor ve bizim irademiz değil, Tanrı'nın iradesi yapılıyor, bu yüzden üzgünüz ve hoşnutsuzuz, sanki onun yolu ve iradesi bizimkinden daha kötüymüş ve Tanrı akılsız çocuklarının danışmanları olmasını istemiş ya da kendileri için daha iyisini seçebileceklermiş gibi!

_Yönlendir._ XIII. Kendinizi Tanrı'nın veya insanların sizi üzdüğünden daha fazla üzmeyin; ama unutmayın, eğer zaten iradenize aykırı çok fazla şeyiniz olduğunu düşünüyorsanız, kendinize daha fazlasını isteyerek yüklemeniz ne kadar aptalca ve kendi kendinize çelişen bir şeydir.[362] İnsanların sizi üzdüğü iftiralar mı yoksa sitemler mi? Öyle olsun; yüreğe dokunmayan.
Tanrı'nın sizi üzdüğü yoksulluk, sıkıntılar veya kayıplar mı? Öyle olsun; yüreğe dokunmayan. Çocuk ve arkadaş kaybı mı; yoksa acı ve hastalık mı? Bunların acı olduğunu itiraf ediyorum; ama
yine de yüreğe dokunmuyorlar. Eğer oraya gelirlerse bu sizin eserinizdir; ve (oraya ölçülü bir şekilde gelseler bile) eğer ölçülü değillerse, bu sizin kendi günahkâr eserinizdir. Üzülen ve
yüreği sızlatan sizsiniz; Tanrı ve insan sadece bedeni sızlattı. Eğer
başkaları bedeninize
zarar verirse, bu yüzden zihninizi mi üzeceksiniz?
Yüreğinizi delecek misiniz, çünkü onlar adınıza veya mallarınıza dokunuyor? Eğer
öyleyse, üzüntünüzün hangi kısmının onların, hangi kısmının sizin eseriniz olduğunu hatırlayın: ve utanmadan Tanrı'dan veya insandan kendinizin sebep olduğu üzüntüyü hafifletmesini dileyebilir ve buna karşı dua ederken bunu bilerek sürdürebilir misiniz? Ve neden sebep olduğunuz ve seçtiğiniz şey için neden ağıt yakıyorsunuz? Kendi işkencecileriniz olmak utanç vericidir.

_Direct._ XIV. Aklın gücünü ve yönetimini alaşağı etmeye meyilli olan her şeyden nefret edin (yani, zihnin tüm zayıflığı ve korkaklığı ve melankolik, huysuz, tutkulu bir mizaç): ve aklın otoritesini korumak ve tüm tutkularınızı iradenize tabi tutmak için çalışın; bu, Hıristiyan inancı ve cesaretiyle yapılmalıdır. Eğer bir kez o çocuksu veya dikkatsiz duruma gelirseniz, üzülür ve, buna engel olamam; bunun günahkâr ve ölçüsüz olduğunu biliyorum, ama seçemiyorum derseniz; eğer doğruyu
söylerseniz, öğüt, tavsiye veya tesellinin erişiminden uzaksınız. Size vaaz verilmemeli, sizinle konuşulmamalı veya sizin için yazı yazılmamalıdır: insanlara yıldızlara nasıl dokunacaklarını öğretmek veya ayın veya Satürn'ün opak kısımlarının engebelerini veya eşitsizliklerini açıklamak veya küreleri yönetmek veya güneşin arabasına hükmetmek için talimatlar yazmayız. Eğer sizin için doğal bir
imkansızlık haline gelirse, doktrin size bir çare veremez; fakat eğer
imkansızlık sadece ahlaki ise, aklın zayıflığı ve düşünce eksikliğinde, doktrin, düşünce ve kararlılıkla
üstesinden gelinebilir. Eğer isterseniz düşündüğünüzden daha fazlasını yapabilirsiniz.[363] Tutkularınızın kontrolünü nasıl kaybettiniz? Tanrı sizi tüm tutkuları yönetmek için bir anlayışa ve iradeye sahip rasyonel bir yaratık yapmadı mı? Akıl ve iradenin hükmetme gücünü nasıl kaybettiniz?
Aklınızın kullanımını kaybettiğinizin söylenmesini bir aşağılama olarak kabul edersiniz; ve bu, tutkuları ve diğer tüm alt, tabi güçleri yönetmek için onun temel bir kullanımı değil midir? Seçemediğinizi, ancak üzüldüğünüzü söylüyorsunuz! Fakat eğer biri size istediğiniz veya arzuladığınız o yaratığı verebilirse, o zaman seçebilirsiniz: eğer biri size o çocuğu, o arkadaşı, o mülkü geri verebilirse sevinebilirsiniz. Fakat Tanrı, Mesih ve cennet, öyle görünüyor ki, sizi iyileştirmeye yetmiyor:
Eğer sadece onlara sahip olmak zorundaysanız, üzülmekten başka seçeneğiniz yok! Ve böyle etkilenen hangi kalpleriniz var? Bu kalpler için daha çok üzülmek gerekmez mi? Tanrı bazen size kullandığınızdan daha fazla güce sahip olduğunuzu gösterecektir.

_Yönlendir._ XV. Aşırı üzüntünün zararlarını gözlemleyin ki, ondan kaçınmak için
nedeniniz olduğunu hissedebilin. İçinde ne tür bir acı olduğunu bilmeseniz de, ona karşı koymanızda daha da ihmalkar olacaksınız: Size
kısaca onun mutsuz meyvelerinden bazılarını sayacağım.

[Dipnot: Günahkâr üzüntünün kötü etkileri.]

1. Zihnin sürekli bir ağrısı ve hastalığıdır. (Bunu hissederek
bilirsiniz.) 2. Bedensel sağlığın ve yaşamın yıkıcısıdır. Çünkü
"dünyevi üzüntü ölüm getirir," 2 Korintliler vii. 10. Atasözleri xvii. 22, "Neşeli bir kalp ilaç gibi iyi gelir: ama kırık bir ruh kemikleri kurutur." 3. Merhametleriyle ruhun tadını kaçırır ve böylece onları küçümsememize ve sonuç olarak onlara nankörlük etmemize ve onları geliştirmememize neden olur. 4. Tanrı sevgisi duygusunu yok eder ve ruhun onu sevmesini üzücü bir şekilde engeller: ve bu nedenle, tek bir etkisi için bile olsa, bizim tarafımızdan nefret edilirdi. 5. Kutsal Ruh'taki sevinci yok eder ve Tanrı'nın şu emrine uymamızı uygunsuz hale getirir: Sürekli sevinin. 6. Göksel bir zihin ve sohbetle çelişir ve bizi sonsuz sevinçlerin tüm ön tatlarından alıkoyar.[364] 7. Bizi mükemmel övgü işine karşı isteksizleştirir: keder ruhu ezerken ve esir alırken Tanrı'nın övgülerinde kim yükselebilir? 8. Tanrı'nın tüm düzenlemelerinin, duymanın, okumanın, duanın, kutsallıkların tatlılığını yok eder; kendimizi bunları kullanmaya zorlayabiliriz, ancak onlardan zevk alamayız. 9. İmanın uygulanmasını engeller ve içimizde güvensizlik, günahkâr şüpheler ve korkular uyandırır. 10. Tanrı'ya ve insana karşı günahkâr hoşnutsuzluklara ve mırıldanmalara neden olur. 11. Bizi sabırsız, huysuz, aksi, öfkeli ve memnun edilmesi zor hale getirir. 12. Ruhu iyi olan her şeye karşı zayıflatır ve onun metanetini ve gücünü yok eder: çünkü bu "gücümüz olan Rab'bin sevincidir", Neh. viii. 10, 13. Bu, çağrılarımızın görevlerini yerine getirmemizi engeller: kim, huzursuz bir zihnin tıkanıklığı altında, bunları gerektiği gibi yapabilir? 14. Bizi arkadaşlarımız için bir keder ve yük haline getirir ve onların, bizde ve yanımızda sahip olmaları gereken
rahatlıktan mahrum bırakır. 15. Bizi başkaları için yararsız hale getirir ve yapabileceğimiz iyiliği yapmamızı engeller; zavallı günahkarlara talimat verirken, öğüt verirken ve onlar için dua ederken veya Tanrı'nın kilisesini düşünürken, hepimiz kendi sıkıntılarımız hakkında evde kalırız. 16. Bizi tanrısızlar için bir tökezleme taşı ve rezalet haline getirir ve onların dönüşümünü engellerken, şeytan bizi kilise kapılarının önüne koyar, tanrısızları kutsal bir yaşamdan uzak tutmak için, tıpkı insanların tarlalarına ve bahçelerine kuşları korkutmak için korkuluk dikmeleri gibi. 17. Dini, insanların onun melankolik, sıkıntılı, kendine eziyet eden bir yaşam olduğuna inanmasını sağlayarak onursuzlaştırır. 18. İncilin ihtişamını karartır ve Mesih'in, Ruhu'nun ve tüm uluslara büyük bir sevinç mesajıyla gelen hizmetkarlarının işini çarpıtır; ve günahkarların en kötüsüne; Tanrı'nın oğullarına ve yaşamın mirasçılarına çok daha fazla sevindirici haber duyurur. 19. Tanrı'nın kendisini yanlış tanıtır, sanki insanları onun sert ve zalim bir efendi olduğuna, kimsenin memnun edemeyeceğine, ama bir lütuf antlaşması üzerine bir Arabulucu aracılığıyla her şeyi yapsalar bile; ve ona hizmet ettiğimizden beri bizim için daha kötü olduğuna; ve bizim üzüntümüzden ve sefaletimizden zevk aldığına ve huzurumuza ve sevincimize karşı olduğuna; ve sanki hizmetinde ne sevinç ne de zevk varmış gibi. Hayatlarımız Tanrı hakkında böylesine iğrenç bir doktrin vaaz ediyor, çünkü ondan korktuğunu ve onu aradığını
söyleyenler, böylesine ölçüsüz bir keder ve sıkıntı içinde yaşıyorlar. 20. Ve cehennemde yapamayacaksa, burada bize işkence etmekten hoşlanan şeytan çok hoşuna gidiyor; ve özellikle de, o engellendiğinde, kendimizi kendimize cellat yapıyor;
övünebiliyor ve, Seni üzemesem de, seni kendini üzmeye ikna edeceğim. Bunlar günahkâr kederlerin meyveleridir.

_Yön._ XVI. Düşüncelerinizi yönetin ve onların, kederinize neden olan nesnelerle
beslenip kafa yormalarına izin vermeyin. Yaranızın, düşüncelerinizde sürekli
ovuşturduğunuzda, sürekli sızlaması şaşırtıcı değil. Bundan şimdi daha ayrıntılı olarak bahsettim.

_Tit._ 10. _Günahkâr Umutsuzluğa (ve Şüpheye) Karşı Talimatlar._

Umutsuzluk, umudun zıddıdır.[365] Bir görev olan umutsuzluk, bir günah olan umutsuzluk ve kayıtsız bir umutsuzluk vardır,
çünkü doğal ve ahlaki değildir. Umutsuzluk, daha önce açıklanan günahkâr umuda zıd olduğunda bir görevdir; yani, 1.
Tanrı'nın bize asla gerçekleşmeyeceğini söylediği herhangi bir şeyden ümidimizi kestiğimizde: çünkü onun sözüne inanmak zorundayız: tüm dünyanın
kurtarılması veya dönüştürülmesi veya bedenlerimizin ölmemesi ve yok olmaması ve bunun gibi birçok şeye. 2. Tanrı'nın bize asla ulaşılamayacağını söylediği araçlarla veya şartlarla iyi bir amaca ulaşmaktan
umutsuzluğa düşmek bir görevdir: ve bu nedenle, yeniden doğmamış bir kişi için yeniden doğma, dönüşüm ve kutsallık olmadan
kurtarılmaktan ümidini kesmek büyük bir görevdir; ve eğer bedene göre yaşarsa ve Mesih'in Ruhu'na sahip değilse ve günahından açıkça tövbe etmezse ve yeni bir yaratık olmazsa ve bedeni duyguları ve şehvetleriyle çarmıha germezse, affedilmekten veya kurtarılmaktan asla ümitsizliğe kapılmak.[366] Böyle bir ümitsizlik, bir günahkarın dönüşümü için gerekli olan ilk şeylerden biridir, çünkü yeniden doğuş olmadan affedilme ve kurtarılma konusundaki sahte ümitler, ortadan kaldırılması gereken mevcut engeldir.

Umutsuzluk, Tanrı'nın bize emrettiği herhangi bir umuda aykırı olduğunda bir günahtır (bu yüzden sadece olumsuz bir ümitsizlik veya uykuda ve diğer zamanlarda masum olabilen
umutsuzluk değil, umuda aykırı sonuçlanan olumlu bir ümitsizliktir). Örneğin, 1. Bazı özel vaatlerin faydasından duyulan özel ümitsizlik; sanki İsrail Mısır'dan kurtuluştan veya İbrahim bir oğuldan ümitsizliğe kapılmış gibi. 2. Genel bir vaadin yerine getirilmesine dair genel umutsuzluk; sanki dirilişten veya Mesih'in ihtişam içindeki krallığından umudumuzu kesmişiz gibi. 3. Yanlış uygulamayla kendimize olan bağışlanmadan ve kurtuluştan umudumuzu kestiğimizde, ki bunun başkaları için olacağına inanıyoruz.

Evet, umutsuzluk bazen herhangi bir vaade veya emredilen umuda aykırı olmadığında günahtır: çünkü eğer Tanrı iradesini bir şekilde veya başka bir şekilde açıklamadıysa, bunu beklemek bir görev değildir ve yine de bunun olmayacağı sonucuna varmak bir günahtır: çünkü o zaman bildiğimizden veya Tanrı'nın açıkladığından daha fazlasını söylemiş oluruz. Eğer umut, sadece bir olasılığın kavranmasından kaynaklanan bir teselli olarak alınırsa, o zaman gerçekten de sadece mümkün olan iyiliği ummak bir görevdir; ancak eğer umut güvenli bir beklenti olarak alınırsa, o zaman hem böyle bir umut hem de bunun tersi olan umutsuzluk bir günah olur. Biz
(öylece) _non-sperare_ olabiliriz ama _desperare_ olamayız. Olasılıklar ancak olası
olarak alınmalıdır, yine de böyleleri olarak.

Sadece kendisinin umutsuzluğa kapılmaması gereken ortak bir merhametten umudunu kesen kişi, _ratione materiae_ daha küçük bir günah işler:
Başkalarına büyük bir merhametten umudunu kesen kişi (vaat edilmemiş olsa da)
daha büyük bir günah işler _ratione materiae_; sanki kötü bir çocuğun dönüşümünden veya müjdenin krallığa devam etmesinden umudunuzu kesmişsiniz gibi.
Ama kendi affından ve kurtuluşundan umudunu kesen kişi,
daha tehlikeli bir şekilde günah işler _ratione materiae_.

Müjdenin gerçeğinden veya Mesih'in yeterliliğinden umudu kesildiğinde bağışlanma ve kurtuluştan umudu kesmek lanetlidir ve eğer baskınsa
sefil bir kâfirin kesin bir işaretidir.[367] Fakat tüm
müjdeye inanmak ve Mesih'i ve hayatı en iyi şekilde arzulamak, ve yine de kişinin kendisi hakkında çok kötü düşüncelere kapılıp umutsuzluğa kapılmak veya başka bir hata yapmak, bu bir zaaf günahıdır, lütufla tutarlıdır (umutsuzluk o kadar tam ve yaygın olmadıkça, günahkarı kararlı bir şekilde Tanrısal bir hayatı terk edip kendini kötü bir hayata teslim etmedikçe).
Kutsal Kitap bu tür alçakgönüllü umutsuzluktan pek bahsetmez ve hiçbir yerde onu sadakatsizlik kadar tehdit etmez.

Spira'nınki gibi, yenilmez baskın melankoliden (ilk önce günah tarafından meydana gelse de) doğrudan gelen en yaygın umutsuzluk, bir delinin veya ateşli bir ateşin umutsuzluğundan veya sayıklamalarından başka bir şekilde günahkâr veya tehlikeli değildir. Bu yerde bahsedeceğim şey, kişisel yanlış uygulama ve özel hatalar nedeniyle oluşan çok alçakgönüllü umutsuzluktur.

_Doğrudan._ I. İnancın ve umudun üç büyük genel temelini bilmemek veya yanlış anlamaktan kaçının; yani, 1. Tanrı'nın
sonsuz iyiliği ve ölçülemez sevgisi ve merhameti. 2. Mesih'in görevinin herkesle ilişkisi ve herkes için fidyesinin ve fedakarlığının yeterliliği. 3. Herkese tövbekar inanç ve kabul koşuluyla verilen vaadin veya unutma eyleminin veya bağışlama eyleminin evrenselliği, ki bu Mesih tarafından
sağlanmış ve verilmiştir ve İncil'de yer almaktadır. Bunlardan herhangi biri hakkında inanmamak veya anlamamak gibi bir hata yaparsanız veya bunları iyi değerlendirmez ve geliştirmezseniz, sürekli şüpheler altında kalmanız ve umutsuzluğa kapılmanıza şaşmamalı.

_Doğrudan._ II. Bu evrensel vaadin koşulunun gerçek doğasını iyi anlayın; ne kadarının Mesih'in ve İncil'in sunduğu yaşamın iradesi veya kabulünden oluştuğu; veya vaftiz antlaşmasına içtenlikle rıza göstermemizden, Tanrı'nın Tanrımız ve Babamız, Kurtarıcımız ve Kutsallaştırıcımız olması ve Tanrı'nın hesabında iradenin insan olduğu ve gerçek bir inanan olduğu ve Mesih'te payı olduğu, gerçekten de görevinin sonuna kadar ona gönüllü olan kişi olduğu; ve içtenlikle buna rıza gösteren kişinin lütuf antlaşmasının tüm faydalarına hakkı olduğu.[368] Bu gerçek inançtır; bu bağışlanmanın koşuludur; ve bu şartlarda Mesih ve yaşam verilir. Bu, bir lütuf durumunun yanılmaz kanıtıdır. Bunu bilmiyorsanız, ancak bundan ayrı olan başka bir şeye ihtiyaç duyuyorsanız, şaşkınlığa düşmeniz ve umutsuzluğa kapılmanıza şaşmamalı.

_Doğrudan._ III. Bu bağışlama antlaşmasının bağışladığı günahlar açısından kapsamını anlayın: istisnasız tüm günahların bağışlanmasını içerir, koşulunu yerine getirenlere (yani rıza gösterenlere). Böylece doğrudan hiçbir günah hariç tutulmaz, koşulun yerine getirilmemesi hariç; ancak sonuç olarak, koşulu yerine getirmeyenlere tüm günahlar hariç tutulur ve hiçbiri bağışlanmaz. Her koşullu bağış, koşulun yerine getirilmemesini koşul yaparak açıkça hariç tutar. İnanan ve tövbe edenlere tüm günahlar bağışlanır ve başka hiçbir günah bağışlanmaz diyen kişi, inanmayan ve tövbe etmeyenlerin devam ettikleri sürece bağışlanmadığını; ve böylelerine başka hiçbir günahın bağışlanmadığını açıkça ifade eder. Ancak tövbe eden inananlar veya rıza gösterenler için tüm günahlar affedilir.
Bu, eskilerin, vaftiz edilen kişinin uygun bir özne olduğunu ve vaftizle mühürlenen ve kendisine teslim edilen antlaşmanın koşuluna sahip olduğunu varsayarak, tüm günahların vaftizde yıkandığını söylemelerine neden oldu.

_Doğrudan._ IV. Kutsal Ruh'a karşı istisna edilen günahı yanlış anlamayın; bu, antlaşmanın koşulunun ağırlaştırılmış bir şekilde yerine getirilmemesi ve reddedilmesinden başka bir şey değildir; yani, kafirler sadakatsizliklerinde o kadar inatçıdırlar ki, Kutsal Ruh'un mucizelerini şeytana atfetmeyi, Mesih'in gerçek Mesih veya Kurtarıcı olduğuna ikna olmaktan daha çok tercih ederler.[369] Bu, "İnançsızlık Üzerine İnceleme"min üçüncü bölümünde yazdığım Kutsal Ruh'a karşı günahın gerçek doğasıdır. Böylece hiç kimse, İsa'nın Mesih ve Kurtarıcı olduğunu itiraf eden; veya Mesih ve havarileri tarafından yapılan mucizelerin Kutsal Ruh tarafından yapıldığını itiraf eden; veya İncil'in doğru olduğunu itiraf eden; veya günahını ve sadakatsizliğini haklı çıkarmayan Kutsal Ruh'a karşı günah işlemez. Bu günahı işleyen kişi, itiraf edilen mucizelere karşı kendini açıkça kafir olarak ilan etmiş olmalıdır. Ve yine de birçok kişi, bu günahı işlediklerinden korktukları için umutsuzluğa kapılırlar; ne olduğunu asla anlamamışlardır ve bunun tek nedeni, sadece korkudur ve bu günahın kendilerine ait olduğunu düşünmelerine neden olan bazı küfürlü ayartmalardır. Fakat gerçek şu ki, onların korku dolu hallerinde, başka herhangi bir günahtan bu kadar korkunç bir şekilde söz edilmiş olsaydı, bunun kendilerine ait olduğunu düşünürlerdi. _Doğrudan._ V. İncilin koşulunun ne zamana kadar uzandığını, yani yeryüzündeki yaşamımızın sonuna kadar uzandığını anlayın: Onun lütfunun günü daha kısa bir sona sahip değildir. Çünkü İncil, bu yıl veya gelecek yıl inanan
kurtulacaktır demez; ancak kesinlikle, ölümden önceki herhangi bir zaman için sınırlama olmaksızın, inanan kurtulacaktır der. Bu yüzden gerçek tövbe ve inancın ölümden önce herhangi bir zamanda kabul edilip edilmeyeceğinden şüphe etmek, İncili bilmemek veya doğru olup olmadığından şüphe etmek demektir. Ve bu nedenle umutsuz bir ruhun, Eğer tövbe ettiysem,
çok geç, çünkü lütuf günü geçti demek, İncil antlaşmasının kendisiyle çelişmek veya ne olduğunu bilmediğini söylemek demektir. Tanrı, ölümden önce gerçekten tövbe eden ve inanan bir ruhu asla reddetmemiştir.

_Nesne._ I. Fakat (diyecekler ki) bazı ilahiyatçılar bazı insanların lütuf gününün daha erken geçtiğini ve Tanrı'nın onları terk ettiğini ve çok geç olduğunu, çünkü zamanında gelmediklerini söylemezler mi?

[Kenar notu: Lütuf günü geçtiğinde.]

_Cevap._ Ne dediklerini anlayanlar sadece şunu söylemelidir:
Bu "lütuf günü" sözcüğünün çeşitli anlamları vardır. 1. Lütuf günüyle tam olarak, İncil'in içeriğine göre Tanrı'nın tövbe edenleri affedeceği ve kabul edeceği zaman kastedilmektedir; ve bu anlamda yaşam zamanı lütuf zamanıdır; bir günahkar tövbe edip döndüğünde affedilir. 2. Bazen lütuf günüyle, lütuf araçlarının bir ulusa veya bir kişiye devam ettirildiği zaman kastedilmektedir. Ve bu nedenle, lütuf gününün bazı ülkelerde diğerlerinden daha çabuk geçtiği doğrudur: yani, Tanrı bazen
incilinin vaizlerini onları reddeden bir halktan alır ve böylece vaaz ederek onlara lütfunu daha fazla sunmaz. Ancak bu anlamda bir kişi lütuf gününün geçip geçmediğini kolayca bilebilir; yani, İncillerin, kitapların, Hıristiyanların ve vaizlerin hepsinin geçip geçmediğini. (Ve eğer geçmiş olsalardı, Mesih'i onlar gitmeden önce kabul eden kişi güvendedir.) Aklı başında hiçbir insan, Mesih kendisine sunulurken veya etrafında bir İncil, vaiz veya Hıristiyanlar varken bu lütuf gününün kendisiyle geçtiğini düşünemez. 3. Bazen lütuf günüyle, kendimize ait olduğundan emin olduğumuz kesin zaman kastedilir. Ve bu nedenle, lütuf zamanı sadece şu anki dakikadır; yani, önceden başka bir dakikadan emin olamayız; fakat
geldiği bir sonraki dakika, önceki kadar lütuf zamanıdır. 4. Bazen lütuf günüyle, Tanrı'nın gerçekten çalıştığı ve lütuf verdiği zaman kastedilir; ve bu, bizim dönüşümümüzden başka bir şey değildir. Ve bu anlamda, lütuf gününün geçmiş olması bir mutluluk ve rahatlıktır; yani, bizim
döndüğümüz
gün geçmiştir. 5. Ve bazen lütuf günüyle, Tanrı'nın tövbe etmeyenlerin kalplerini
öncekinden daha güçlü bir şekilde dönüşüme doğru hareket ettirdiği gün kastedilir. Ve ilahiyatçıların, insanların ölümlerinden önce lütuf gününün geçmiş olduğundan bahsettiklerinde kastettikleri budur;
yani, böyleleri hiçbir zaman etkili bir lütuf günü yaşamamış olsalar da,
hareketleri bundan sonra olacaklarından daha güçlüydü ve
dönüşüm için, ondan daha
uzaklaştıklarından daha
güzeldiler. Bu doğrudur ve hepsi budur: ve içeri girmeye istekli olan ve cahilce kabul edilip edilmeyeceğini sorgulayan bir ruh için bu ne ifade eder, çünkü lütuf günü geçmiştir?

_Nesne._ II. Fakat Mesih der ki, "Eğer bu gününde bilseydin--" Luka xix. 42.

_Cevap._ O, vaaz ederek lütuf tekliflerinin yapıldığı gündü: kabul ediyoruz ki
ulusların sadece müjdeyi tatma günleri vardır, ki onu günah işleyerek kısaltabilirler.

_Nesne._ III. Fakat Esav için, "sonradan bereketi miras almak istediği zaman reddedildi, çünkü gözyaşlarıyla dikkatlice arasa da tövbe yeri bulamadı," İbraniler xii. 17. O zaman bu hayatta tövbe etmek çok geç olabilir.

_Cevap._ Esav'ın bereket zamanı, İshak'ın Yakup'a verdiği andan itibaren geçmiştir.[370] İlk doğum hakkını sattığında, onu geri çağırmak için çok geçti, çünkü hak kardeşine devredilmişti; ve tövbe, ağlama ve gözyaşları, sattığı hakkı veya İshak'ın söylediği sözleri geri çağıramazdı: ancak bu, lütuf günümüzün ölüme kadar devam etmediğini veya ölümünden önce tövbe eden herhangi bir kişinin Esav'ın tövbesi gibi reddedileceğini kanıtlamaz: elçi ne böyle bir şey söyler ne de kastetmiştir. Sözlerinin anlamı sadece şu kadardır:
Aranızda o kadar dinsiz biri olmasın ki, müjdenin nimetlerini, hatta Mesih'i ve sonsuz yaşamı hafife alsın, onları basit bir şehvet veya geçici bir şey için, tıpkı Esav'ın bir lokma yiyecek için, doğum hakkından daha fazla şey koyması gibi, onlardan ayrılsın: çünkü emin olsunlar ki,
zaman gelecek (Mesih'in bahsettiği zaman, Matta xxv. 10, 11, kapı kapandığında ve Rab geldiğinde),
çokça tövbe edecekler; ve sonra, bereket gittiğinde Esav'ın başına geldiği gibi, bereketleri gittiğinde onlar da tövbe, ağlama ve gözyaşlarıyla
çok geç olacak: çünkü müjdenin adaleti ve dehşeti, yasa kadar vardır. Bunların hepsi metinde yer alır,
ama bizim lütuf günümüzün, Esav'ın bereket umudu kadar kısa olduğuna dair hiçbir ima yoktur.

_Nesne._ IV. Saul'un sadece zamanı vardı ve onu kaybettiğinde
Tanrı tarafından terk edildi.

_Cevap. _ Saul'un günahı, Tanrı'yı ​​onu İsrail kralı olmaktan reddetmeye ve
yerine başkasını atamaya kışkırttı; ancak Saul tövbe etmiş olsaydı,
taç giymemiş olsa da, bundan sonra kurtulmuştu: ve doğrudur ki,
Tanrı ondan yönetim ruhunu çektiğinde, ölümden önce birçok kişi, günahlarının büyüklüğüyle, Tanrı'nın onları terk etmesine neden oldu,
günah içindeki o hareketleri, inançları, korkuları ve huzursuzlukları, bazen sahip oldukları şeyleri geri çektiler ve onları "kötü bir zihne", "tüm pisliği açgözlülükle" işlemeye ve
onunla "duygusallıktan uzak" olarak övünmeye bıraktılar, Rom. i. 28; Ef. iv. 18, 19. Eğer sizin durumunuz
böyle olsaydı, daha iyi olmazdınız, iyileşmezdiniz,
günahın sizin için en iyisi olduğunu düşünürdünüz ve sizi düzeltecek her şeyden nefret ederdiniz.

_Nesne._ V. 2 Korintliler 6. 2'de şöyle denir: "İşte, şimdi kabul edilen zamandır, işte, şimdi kurtuluş günüdür." Ve İbraniler iii. 7, 12, 13'te, "Bugün eğer onun sesini duyarsanız, yüreğinizi katılaştırmayın----yoksa içinizden biri günahın aldatıcılığıyla katılaşmasın."

_Cevap._ Bu, sadece şimdiki zamanın en iyi, evet, tek kesin zaman olduğunu ve kurtuluş gününün daha fazla devam edeceğinden emin olmadığımızı, çünkü ölümün bizi kesebileceğini söylüyor: ama eğer devam etmezse, günah yine de katılaştırıcı bir şeydir ve günah işledikçe daha da katılaşır! evet, Tanrı Ruhunun hareketlerini engelleyebilir ve bizi kendimize, kalplerimizin katılığına bırakabilir: ve bunu binlerce kötü kişi için yapar, ki bunlar tövbesizlik ve hakikatten nefret içinde bırakılırlar: ama kesinlikle eğer bu adamlar tövbe ederlerse kurtulabilirler ve Mesih'e ve hayata sahip olmamalarının asıl nedeni hala onay vermemeleridir.

_Yönlendir._ VI. İncile itaatin hangi yardım ve güçle yerine getirilmesi gerektiğini anlayın: sadece kendi gücünüzle değil, lütfun yardımıyla ve Mesih'in gücüyle: eğer sizi istekli
kılarsa, geri kalanını yerine getirmenize yardım edecektir. Bu antlaşmayla kendinize bir kurtarıcı ve kutsallaştırıcı olmak zorunda değilsiniz; ama Mesih'in Kurtarıcınız ve Kutsal Ruh'un Kutsallaştırıcınız olmasını kabul etmek zorundasınız. Aksi takdirde, tamamen yapamayacağınız bir şeye bırakılırsanız, gerçekten umutsuzluğa kapılabilirsiniz. "Kendi kurtuluşunuzu korku ve titremeyle işlemeniz gerekse de, sizin içinizde kendi hoşnutluğuna göre istemeniz ve yapmanız için çalışan O'dur," Filipililer ii. 13.

_Yönlendir._ VII. Ölümcül günahlar ile hastalıklar arasındaki farkı iyi anlayın ki, her günahın bir ölüm veya lütufsuzluk işareti olduğunu düşünmeyin; ancak kendinizi haksız hissetmenize neden olması gereken günahlar ile yalnızca belirli bir aşağılanmayı gerektiren, haklı olanların kendilerinin işlediği günahlar arasındaki farkı bilin. Papalık anlamında hiçbir günahı affedilebilir olarak kabul etmesek de, yani kendi başına günah olmayan ve işler yasasına göre ölümü hak etmeyen günahlar; yine de ölümcül ve affedilebilir günah arasındaki ayrım çok büyük bir zorunluluktur: yani, bir insanı ölüm durumunda veya haksızlığa uğramış olarak gösteren günahlar ile lütuf ve haklılık durumundan oluşan günahlar arasında; İncil'in affetmediği günahlar ile affettiği günahlar, yani gerçek tövbeyle ayakta duranlar arasında.[371] Bazı günahlar vardır ki, tövbe eden herkes onları işlemekten vazgeçer; ve bazı daha küçük günahlar vardır ki, tövbe edenler bunlardan gerçekten nefret ederler, ama yine de tövbenin kendisindeki kusurlu derecelerimiz gibi, iman, sevgi, güven, korku, itaat gibi sık sık yenilerler; boş düşüncelerimiz ve sözlerimiz; bazı günahkâr tutkular, Tanrı'ya veya insana karşı birçok düşünce, şefkat, söz veya eylem görevini ihmal etmek; zamanın birkaç dakikası bizi aşar; dua ve diğer görevlerde günahkâr bir soğukluk veya gevşeklik vardır ve benzeri. Bu tür günahların çoğuna uygun olarak
hastalıklar ve affedilebilir günahlar denir, çünkü bunlar yaşamla ilişkilidir ve bağışlanırlar:
Bu ikisi arasındaki farkı ayırt etmek vicdanlarımızın huzuru için çok faydalıdır, çünkü bir tür başka bir duruma dönüşümü gerektirirken, diğeri yalnızca özel bir tövbe gerektirir ve
bilinmedikleri yerde, özel bir tövbe olmadan bağışlanırlar,
çünkü genel tövbemiz fiilen olmasa da,
onlara özgüdür. Bir tür kendimizi tanrısız olarak yargılamamıza neden olur;
diğer tür ise yalnızca evlatlık aşağılanmasına neden olur. Herkes
aradaki farkı ayırt etmenin büyük ihtiyacını görebilir; ancak yine de onları ayırt etmek doktrinel olarak çok büyük bir yargı meselesidir,
her durumda onları kendinizde ayırt etmek çok daha gerçektir. Yol,
ilk olarak, yeni antlaşmanın koşulunun ve kurtuluş veya haklı çıkarılma için mutlak gerekliliğin ne olduğunu bilmektir; ve sonra bu koşulla 
uyumsuz olan her günah ölümlüdür ve 
tutarlı olan ve onunla 
uyumlu olan geri kalanlar affedilebilir veya sadece zayıflıklardır. 
Affedilebilir sadece affedilebilir olan ve gerçek lütufla 
uyumlu olabilen günah türünü ifade ettiği gibi, affedilebilir bir günah da bağışlanmadığı maddi olarak kutsallaştırılmamış bir kişide olabilir; yani, _örneğin_ onun
gezgin düşüncesi veya tutkusu, tanrısal olanda gerçek lütufla 
uyumlu olan türden bir günahtır: ancak affedilebilir, 
yenilenmeden veya ölüm durumundan yaşam durumuna dönüşmeden affedilen veya affedilebilir bir günahı ifade ettiği gibi, affedilebilir günah da 
yenilenmemiş, haksızlığa uğramış bir kişide değildir, sadece azizlerin zayıflıklarıdır; ve burada bundan böyle bahsediyorum. Kısacası, aslında alışkanlık haline gelmiş tövbeden ve ondan nefret etmekten oluşan, öyle ki ondan
kurtulmayı tercih ettiğiniz ve onu işlemekten veya tutmaktansa,
Tanrı'nın Babanız, Kurtarıcınız ve Kutsallaştırıcınız olması ve her şeyden önce Tanrı sevgisi olması antlaşmasına karşı samimi bir onaydan oluşan günah,
sadece bir zaaf veya affedilebilir günahtır. Fakat günahın doğasından,
bunların hangileri olduğunu bilmek, sizi yönlendirmek için başlı başına bir cilt gerektirir.

_Yönlendirin._ VIII. Bu tür tehlike ve zorluk durumlarında, Mesih'in sadık bir hizmetkarının vicdanlarınıza rehberlik etmesinin ne kadar gerekli olduğunu anlayın; ve davanızı onlara dürüstçe açın ve onların makamları, yetenekleri ve sadakatleri gerektirdiği kadar, sizin durumunuz hakkındaki yargılarına güvenin ve yargılamaya daha uygun oldukları durumlarda, sizin ürkek, karanlık, şaşkın yargılarınızı onlarınkinin üstüne koymayın. Böyle bir rehber, hem görevinin yazarı olan Mesih tarafından atandığı için hem de davanızın büyüklüğü, tehlikesi ve zorluğu açısından gereklidir. Kendinizin yetersiz olduğunu ve yardıma ihtiyacınız olduğunu hissetmiyor musunuz? Elbette umutsuzluğa kapılmaya meyilli bir ruh bunu kolayca hissedebilir. Eğer hissetmiyorsanız, çok gururlu veya körü körüne kendini beğenmişsiniz demektir. Ve onlara görevlerini atayan Mesih'in, akıl izin verdiği ölçüde, görevlerinde hem kullanılmalarını hem de güvenilmelerini istediğini
kolayca bilebilirsiniz. Ve görev olmadığında, yetenek ve sadakat
kendilerine itibarı hak eder ve gerektirir. Yoksa neden doktorlara, avukatlara ve tüm zanaatkarlara, yetenekli ve sadık oldukları için, çeşitli mesleklerinde ve sanatlarında güveniyorsunuz? Hiçbir insana Tanrı kadar yanılmaz inanılmayacağını biliyorum: ancak insana insan olarak inanılmalıdır; ve eğer ruhsal rehberinizi kullanır ve güvenirseniz
ama doktorunuzu veya avukatınızı kullandığınız ve güvendiğiniz sürece, doğru seçerseniz
büyük faydayı göreceksiniz.

_Doğrudan._ IX. Günah işlediğinde, İsa Mesih'te ve lütuf antlaşmasında önünde ne kadar emin, yeterli ve hazır bir çare olduğunu hatırla; ve kurtuluş yolunda Tanrı'nın tasarımı, hiç kimseyi masum olarak kurtarmak değil, hiç kimse övünmesin diye değil, günah ve sefalet içinde ilk olan insanları kurtarmak ve onları cehennemin kapılarından
gibi getirmektir, böylece kurtarılan her kişide sevgi ve merhamet yüceltilir ve günahın çoğalması vesilesiyle lütuf daha da çoğalır, Rom. ayet 15, 20. Kimsenin "lütuf çoğaldığı için günah işlemeye devam etmesi" değil, Rom. vi. 1. Fakat günahlarımızın üzerinde bolca bulunan lütuf ve merhameti yüceltelim; ve en büyük günahlarımızı hatırlamayı o büyük ve harika merhametin hayranlığına çevirelim. Günahımızın büyüklüğünü gördüğümüzde merhameti büyütmek ve çok şey bağışlandığı için çok sevmek[372], bu Tanrı'yı ​​memnun etmek ve kurtuluşumuzun amacına ve hedefine hizmet etmektir: ancak günahı büyütmek ve merhameti hafifletmek ve, Günahım bağışlanabilecek olandan daha büyüktür demek, şeytanı memnun etmek ve kurtuluşumuzun çalışmasında Tanrı'nın tasarımını çiğnemektir. Hastalığınız o kadar büyük mü ki, başka hiç kimse onu iyileştiremez? Mesih'in görevini onurlandırması ve Tanrı'nın sevgisini ve merhametini onurlandırması daha uygundur. Sadece "hayatınız olsun diye ona gelin"[373] ve geçmişteki hiçbir günahın sizi reddetmesine neden olmayacağını; kurtulmak istediğiniz hiçbir zayıflığın sizi reddetmesine veya sizi dışarı atmasına neden olmayacağını göreceksiniz. Savurgan oğul günahları yüzünden azarlanmaz, ama farkına varmadan babasının kollarında, en iyi cübbeleri, yüzüğü ve ayakkabıları giymiş ve bir ziyafetle neşeyle eğlendirilir.[374] Mesih'te ve vaatte, terk etmeye istekli olduğun tüm günahları affetmek ve iyileştirmek için yeterli şey olduğunu unutma.

_Yönlendir._ X. Alçakgönüllülüğünde o kadar kör veya kibirli olmana dikkat et ki, Mesih'in bir hizmetkarı olmaya, onun senin Kurtarıcın olmaya olduğundan daha istekli olabileceğini veya Tanrı'nın sana lütuf vermeye
daha istekli olabileceğini veya Mesih'e eve dönmeye, onun seni kabul edip karşılamaya
daha istekli olabileceğini düşün. Ya Mesih'e ve lütufa, kutsallaştırılmaya ve günahtan kurtulmaya isteklisin ya da değilsin; Eğer istersen,
Mesih ve onun lütfu kesinlikle senin olacaktır: gerçekten de eğer kutsallık olmadan affa sahip olmak istersen, bu olamaz ve bunun için hiçbir vaat yoktur; ama eğer Mesih'in Kurtarıcın ve Kralın,
Ruhunun da Kutsallaştırıcın olmasını istiyorsan ve dünyanın tüm zenginliklerine sahip olmaktansa sevgi ve kutsallıkta mükemmel olmayı tercih ediyorsan, o zaman samimiyette mükemmellikte olmak istediğin kişisin: Tanrı'nın seni gerçekten olmak istediğin şey olarak gördüğünü anla. Lütfun büyük işi, iradenin yenilenmesinde yatar; irade sağlamsa, insan da sağlamdır. Kötülerin, gururdan, şehvetten, oburluktan, sarhoşluktan, şehvetten ve açgözlülükten, sevdikleri onur, zenginlik veya zevkten hiçbir şey kaybetmeden özgür olmayı dileyenlerin, fethedilmiş, etkisiz çılgınlığından bahsetmiyorum; yani, onu cehenneme giden bir yol olarak düşündüklerinde günahlarını sevmezler, ama ondan kurtulmayı isterler, ama onu bedensel zihinlerini memnun etmek olarak düşündüklerinde, onu daha çok severler ve onu terk etmezler, çünkü bu hakim düşünce ve iradedir. Bu yüzden
Yahuda, masumun ihaneti ve cehenneme giden yol olduğu için Rabbini satmaya isteksizdi, ama kirasını almanın yolu olduğu için daha istekliydi. Bu yüzden Hirodes, Yahya Baptist'i öldürmeye isteksizdi, çünkü bu bir peygamberin
katliamıdır; ama onun isteği daha büyüktü, çünkü bu kızını memnun etmek ve kendisini sıkıntılı bir
kınayıcıdan kurtarmaktı. Fakat Mesih'e ve mükemmel kutsallığa sahip olma isteğin, isteksizliğinden ve günahını sürdürme ve dünyanın şeref, zenginlik ve zevklerinden yararlanma isteğinden daha fazlaysa, o zaman sen şüphesiz bir doğruluk belirtisine ve lütfa olan sevgiye ve ona olan arzuya sahipsindir ki, bunu sadece lütfun kendisi verir. Ve eğer böyle istiyorsan, Mesih'in isteğinden şüphe etmek büyük bir haksızlıktır. Çünkü, 1. O, senden daha büyük bir kutsallık aşığıdır;
ve bu nedenle, senin kutsallığına istekli olarak senin arkandan gelemez.
2. Sana, senden daha merhametlidir: sevgisi ve merhameti senin ölçülerinin ötesindedir. 3. Sana başladı ve isteğini ilk önce tam olarak gösterdi. Sana tam bir çare hazırlamak için öldü; antlaşmayı hazırladı; O, kendi rızasını ifade etmiştir ve
senin rızasını ister; rıza gösteren ilk kişidir ve sana taliptir. Dünyada henüz hiçbir günahkar ona başlamamıştır. Hiçbir zaman önündeki eşleşmeyi istememiştir: genel merhamet teklifi ve
herkese sunduğu antlaşma, onların kabulleriyle kendi isteklerini gösterebilmelerinden önce onun istekliliğini gösterir. Hiçbir insan onu isteklilikte yenememiştir ve
ondan daha istekli olmamıştır. Bu günahkarı, Tanrı'nın yanılmaz gerçeği olarak kabul et.
Eğer Mesih ile senin arandaki kibrit bozulursa ve sen kaybolursan, bu onun
reddetmesiyle değil, seninkiyle olacaktır: ve başka bir şekilde bozulamaz, hayır, cehennemdeki tüm şeytanların hilesi veya zoruyla değil,
ya Mesih isteksiz olduğu için ya da sen isteksiz olduğun için; ve
Mesih'in tarafında asla bozulmayacaktır. Ve bu nedenle eğer sen istekliysen
kibrit yapılmıştır; ve kalbinin geri çekilmesinden başka tehlike yoktur.
Eğer istekli değilsen, neden sevmediğin şeyin eksikliğinden yakınıyorsun? Eğer istekliysen, o zaman antlaşma yapılmış olur,
çünkü Mesih daha isteklidir ve ilk istekliydi.

_Yönlendir._ XI. İncilin anlamını ve özünü içeren cümleleri yaz ve sık sık oku. Onları oda duvarlarına yaz ve gözlerinin önüne koy;[375] ve seni umutsuzluğa
sokmaya
çabalayanın sözleriyle uyuşup uyuşmadıklarını dene: bunlar gibi burada senin için kopyaladığım şeyler. Yuhanna iii. 16,
"Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi,
öyle ki,
ona iman eden hiç kimse mahvolmasın, ama sonsuz
yaşama kavuşsun."--Ayet. 19, "Bu, kınamadır ki, dünyaya ışık geldi ve insanlar karanlıktan çok ışığı sevdiler, çünkü yaptıkları kötüydü."--1 Yuhanna v. 10-12, "Tanrı'nın
Oğlu'na iman edenin kendisinde tanıklığı vardır: Tanrı'ya inanmayan, Tanrı'nın Oğlu hakkında verdiği tanıklığa inanmadığı için onu yalancı çıkarmıştır: ve tanıklık şudur ki, Tanrı bize sonsuz yaşam vermiştir ve bu yaşam Oğlu'ndadır: Oğul'a sahip olanın yaşamı vardır; Tanrı'nın Oğlu'na sahip olmayanın yaşamı yoktur."--Yuhanna i. 11, 12, "Kendisine geldi, ama kendi halkı onu kabul etmedi: ama onu kabul edenlerin hepsine, adına iman edenlere Tanrı'nın
oğulları olma yetkisi verdi."--Vahiy xxii. 17, "Susayan gelsin;
ve kim isterse, hayat suyunu bedava alsın."--Yuhanna v.
40, "Ve siz, hayatınız olsun diye bana gelmek istemiyorsunuz."--Yuhanna vi.
37, "Babanın bana verdiği her şey bana gelecektir; ve bana geleni asla kovmam."--Yuhanna vii. 37, "Eğer bir kimse
susarsa, bana gelip içsin."--Luka xiv. 17, "Gelin, çünkü
her şey artık hazır." Ve sık sık Luka xv.'i okuyun.

_Direct._ XII. Görülen ve hissedilen günah ile ölüme kadar hüküm süren günah arasında ayrım yapın; böylece, günahınızın en büyük olduğunu veya durumunuzun en kötü olduğunu düşünecek kadar kör olmayın, onu görmeniz ve hissetmeniz en büyük olduğunda.
Günahınızı ve sefaletinizi görmek ve hissetmek, en azından iyileşmek için olağan bir hazırlıktır. Ölü olmak, hissiz olmaktır. [376] Tanrı tarafından en çok terk edilenler, içinde bulundukları duruma en istekli olanlardır ve günahlarını en çok severler, kutsallıktan ve onları düzeltecek her şeyden nefret ederler ve eğer güçleri varsa, onları düşman olarak zulmederler.

_Direct._ XIII. Sizi yoran sıkıntılı çabaların ve ayartmaların en kötü durum veya günahın zaferinin bir işareti olduğunu düşünmeyin. Aksine, Tanrı tarafından henüz terk edilmediğinizin bir işaretidir, çünkü O günaha karşı sizde tanıklık ediyor ve hala sizi caydırıcılarıyla takip ediyor. Pavlus, Gal. v. 17'de şöyle der: "Çünkü beden Ruh'a, Ruh da bedene karşı arzular; ve bunlar birbirine zıttır; böylece yapmak istediklerinizi yapamazsınız." Rom. vii.'yi 14'ten sonuna kadar okuyun.

_Direct._ XIV. Zayıf lütuf ile lütufsuzluk arasındaki farkı anlayın; böylece her lütuf eksikliğinin tam bir lütufsuzluk işareti olduğunu düşünmeyin. Şikayetlerinizde uzun bir zayıflıklar kataloğu açtığınızda, daha iyi olma ve tüm bunlarla birlikte bir miktar yaşam için gerçek bir arzu olup olmadığını düşünün?

_Direct._ XV. En küçük özel lütfun mükemmelliğini iyi düşünün; bunun bir şan tohumu olduğunu; sonsuz yaşamın başlangıcı olduğunu; ilahi doğayı ve Tanrı'nın suretini ve dünyadaki tüm öğrenim, zenginlik ve onurdan daha büyük bir değere sahip olduğunu. Ve daha fazlasına sahip olmadığınız için bu kadar büyük bir merhamet için nankör olmayın.

_Direct._ XVI. Alınan lütuf ve merhameti, kalan ihtiyaçları ve işlenen günahları ve merhametin şükranla anılmasını ve anılmasını, günahın alçakgönüllülükle anılması kadar dikkatli bir şekilde gözlemleyin. Merhameti günah kadar sık ​​düşün: bunu başkalarına da söyle; ve dua ederken Tanrı'ya da söyle: bu senin açık görevindir: eğer bunu yapmazsan, aldığın şey için kasıtlı nankörlüğün seni rahatı olmadan sıkıntıda bırakabilir.

_Direct._ XVII. Tanrı'nın iyiliği hakkındaki düşüncelerin, onun bilgisi ve gücü hakkındaki düşüncelerinle bir miktar orantılı olsun. Ve sonra
onun hakkında yanlış şüpheler beslemeye ve onu şeytan gibi bir insan düşmanı olarak düşünmeye veya ondan kaçmaya
bu kadar meyilli olmayacaksın, bu sonsuz, en çekici iyiliktir.

_Direct._ XVIII. Kendine yaptığın özel iyiliklerin kaydını tut, Tanrı'nın sana olan özel sevgisini
tanıklık ettiği; böylece bunlar aşırı korku ve umutsuzluğuna karşı merhametinin ve sana iyilik yapmaya hazır olduğunun yakın ve sürekli tanıkları olarak dursunlar.

_Direct._ XIX. Dünyada senin kadar merhamete meyilli olan ne kadar az kişi olduğunu düşün. Sadece kendinden daha iyi olan birkaç kişiye bakma;
dünyanın beş bölümünün açıkça kâfir ve putperest olduğunu düşün;
ve Hıristiyan olan altıncı bölümün ne kadar azı papalık ve barbar cehalet ve batıl inançtan
yeniden doğmuştur: ve Protestanlar arasında
kendinden daha az günaha aşık olanların sayısı ne kadar azdır! Birçok kötü adamın bu karşılaştırmayı küstahlık olarak kötüye kullandığını biliyorum, ancak bir Hıristiyanın bunu umutsuzluğa karşı kullanabileceğini ve kullanması gerektiğini ve Tanrı'yı ​​ve Kurtarıcı'yı hiç olmayan çok az kişiyi kurtaracakmış gibi düşünmemesi gerektiğini de biliyorum.

_Direct._ XX. Tanrı'nın imanı ve umudu emrettiğini ve
inansızlığı ve umutsuzluğu yasakladığını[377] ve bunun senin günahın olduğunu hatırla: ve
zaten bu kadar çok günah işledikten sonra daha fazla günah mı işleyeceksin? Ya umut etmeniz ve umutsuzluğa kapılmamanız için Tanrı'nın emrinden başka bir neden görmüyorsanız? Bu yeterli değil mi? Sizi Tanrı adına görevlendiriyorum, ona itaat edin ve umutsuzluğa kapılmayın. Ona karşı bilerek böyle günah işlemeyin, Mezmurlar cxlvi. 5; xxxi. 24; Rom. viii. 24; xv. 4, 13; Kol. i. 23; 1
Selanikliler v. 8; İbr. iii. 6; vi. 11, 18, 19; Tit. i. 2. Umut sizin görevinizdir; ve göreve karşı gelmeye cesaret ediyor musunuz? Umutsuzluk sizin günahınızdır ve bunu haklı mı çıkaracaksınız? Evet, bunun ne kadar büyük bir teselli olduğunu düşünün; çünkü kurtuluşunuz için hiçbir umut olmasaydı, Tanrı asla umut etmeyi sizin göreviniz yapmazdı veya umutsuzluğa kapılmanızı yasaklamazdı. O, şeytanları veya lanetli umutları size yaptığı gibi emretmez; onların sizi ümitsizliğe sürüklemesini yasaklamaz: bunun için bir sebep vardır; eğer sizin durumunuz onlarınki kadar ümitsiz olsaydı bunu yapardı.

_Direct._ XXI. Eğer Tanrı size ümitsizliğe düşmenizi yasakladıysa, bunu emreden kesinlikle şeytandır. Ve siz bile bile şeytana itaat edecek misiniz? Ya şeytan sizi kendi ağzıyla açıkça buna ikna ederse? Böyle bir düşmanın sizi
çektiği şeyin kötü olduğunu bilmez misiniz? Bence bu sizin için çok büyük bir teselli olmalı, sizi ümitsizliğe sürükleyenin şeytan olduğunu düşünmek? Çünkü bu, ümitsizliğe düşmemeniz gerektiğini kanıtlar; ve bu, durumunuzun ümitsiz değil, umutlu olduğunu kanıtlar.

_Direct._ XXII. Nereye gittiğini düşünün: ümitsizliğe düşmek, kurtuluşunuzun tüm
umutlarından vazgeçmektir; ve umudun olmadığında hiçbir araç kullanmayacaksın; çünkü bir adam bulma umudu olmayan bir şeyi neden aramalıdır? Ve böylece bu ağırlık kalktığında, tüm tekerlekler durur. Şeytanın anlamı iki kısımdır: birincisi, duyma, okuma, dua etme, tavsiye arama veya iyi insanlarla bundan daha fazla konuşma, çünkü umut yoktur. Ve bir sonraki kısım, ya kendini kurtar ya da cesurca günah işle ve günahın zevkini
yaşayabildiğin kadar yaşa; çünkü daha iyisi için umut yoktur. Ve bunlardan herhangi birinin Tanrı'dan olduğunu mu düşünüyorsun? Yoksa senin iyiliğin için mi?
Her şeyin anlamı nedir, ruhunu atmak dışında? Umut ederken, arayacaksın ve bazı araçlar kullanacaksın; ancak umudu atmak her şeyi atmak demektir. Ve kendini bu kadar mı kaybettin ki böyle bir eylemin faili kendin oldun?

_Direct._ XXIII. Baba'ya, Kurtarıcı'ya ve ruhların Kutsallaştırıcısına ne kadar büyük bir haksızlık yaptığını düşün, sanki günahına karşı galip gelemiyormuş gibi onun lütfunu bu kadar zavallı ve umutsuzca düşünmek; ve böylece kurtuluşunun ihtişamını karartmak; ve günahkarlar tarafından en çok yüceltilecek olan Tanrı'dakini iftira atarak, hafifleterek ve onursuzlaştırarak şeytana inanmak!

_Direct._ XXIV. Düşün, tüm dünyada, yok olmuş veya reddedilmiş, bu hayatta Mesih tarafından kurtarılmaya ve kutsallaştırılmaya istekli olan ve dünyanın hazinelerinden veya zevklerinden ziyade Mesih'i ve mükemmel kutsallığı tercih eden tek bir kişiyi adlandırabilir misin? Eğer yapabilirsen bana böyle bir kişiyi adlandır: ama eminim ki adlandıramazsın: ve hiç kimseye yapılmamış olandan korkuyorsun; veya
Mesih'in seninle başlayacağını mı düşünüyorsun?

_Direct._ XXV. Kalk, adam, ve yap ve şeytana rağmen Tanrı'ya araçlar kullanarak bekleyeceğine ve kendini Mesih'e atacağına karar ver ve eğer yok olursan orada yok olacaksın. Bunu yap ve
asla yok olmayacaksın. Umutsuzluğa kapılıp her şeyden vazgeçmekten daha kötüsünü yapamazsın; ne şeytanı daha fazla memnun edebilirsin, ne Tanrı'yı ​​daha fazla kızdırabilirsin, ne de Mesih'e ve Ruh'a daha fazla haksızlık edebilirsin. Ruhunu Mesih'e güvenerek, ona umut bağlayarak ve sabırla onun araçlarını kullanarak hiçbir şey
kaybedemeyeceğinden eminsin; sadece bunu yap ve umut seni kurtaracaktır, oysa Şeytan umutsuzlukla seni lanetleyecektir.

_Direct._ XXVI. Mesih'in lütfunu hangi zamanda ve hangi düzende verdiğini ve halkını günahlarından kurtardığını anla; Bunu bir anda değil, derece derece yapar ve bunu yapmak için bu
şimdiki yaşamın tüm zamanını harcar. Hekiminiz ne kadar yetenekli olursa olsun, yaşamınız tamamlanana kadar tedaviyi
tamamlamayacaktır. Sonraki yaşam mutlak mükemmellik halidir; burada her şey kusurludur: henüz
elde etmediğiniz her şeyden
umutsuzluğa kapılmayın; günahınız daha da
öldürülebilir ve lütfunuz daha da
güçlendirilebilir. Eğer bu, yargılanmadan önce yapılırsa sizin için iyidir: günlük gayrette üzerinize düşeni yapın: ekin ve sulayın, o da size artışı verecektir. Daha fazlasını daha önce okuyun, bölüm ii. Melankoliye karşı.

DİPNOTLAR:

[323] Plutarkhos'un Zihnin Huzuru'na bakın.

[324] 1 Pet. ii. 21-24; Yeşaya liii.

[325] Solus Amor facit hominem bonum vel malum. Paul Scaliger. Thes.
s. 721. (326) Evlilik aşkı insanoğlunu yaratır; Dostça sevgi onu mükemmelleştirir (çok
daha fazla ilahi aşk); ama ahlaksız aşk onu yozlaştırır ve yüceltir. Tanrım
Bacon, Deneme 10.

[327] Bias, Laertio'da: Ita amandum quasi odio simus habituri:
plurimos enim esse malos. Cicero'nun Laelio'da bulunmasını sağlayın
sapiente dicit düzlem öfkesi. Arkadaşlar, hiçbir şey yapılamaz
ağıt. Aynı esere göre.

[328] Daha önce bakınız, bölüm. iv. bölüm vii.

[329] Bay Burroughs'un "Mücevheri" adlı mükemmel incelemesini okuyun.
Memnuniyet;" ve bir kafirin o mükemmel risalesi, Plutarch de
"Animi'yi sakinleştir."

[330] Mentem nullis imaginibus tasviri habeat: nam si corde mundus et
ab universis imaginibus liber esse cupit, nil penitus cum amore
Olası, tekil irade etkisi için sıfır insan
aşina olmak, nullius ipsi, adhaerere debet. Çok tanıdıklar
otomatik konuşma saf mülkiyeti İlk başta olmayan aşklar, çeşitli hayaller
yetersiz ve perturbat hominum mentes, cum non ex Deo, sed ex carne
orijinal ducat. Virum Spiritüel ve Divinum Proficere'deki Quisquis
cupit, carnali vita penitus renunciata, Deo soli amore adhaereat
Eundemque Interiori Homine Suo Specialiter Possideat, quo Habito Mox
omnis multiplicitas, omnes hayaller, omnis inordinatus erga yaratıklar
amor fortiter ab eo profligabuntur; Amorem intus başına deo quippe
haveto protinus ab universis homo imaginibus liberatur. Tanrı
Bu ruh hali, çünkü gerçek bir deneyime sahip olmadığımı hayal ediyorum
en güçlüsü. Thaulerus flor. P. 79, 80.

[331] Stoici dicunt severos esse sapientes, quod neque ipsi loquantur ad
gönüllü, neque ab aliis ad voluptatem dicta kabul eden. Esse autem ve
her şey çok güzel, bu da çok önemli; quo reklam
ilaç, potius quam ad propinationem, utuntur. Laert. Zenone'de.

[332] Özd. xix. 10, "Zevk bir aptala yakışmaz."

[333] Siquis est quem flentem mori deceat, riderededecuit viventem;
cum instare, yukarıdan aşağıya bir bakış, bir mors flendum'da
sciret. Risum illum haud dubie fletus hic non longo sejunctus space
devamı. Petrarch. kadran. 119. li. 2.

[334] Pavlus'taki "Doğru Sevinç" adlı vaazıma bakın. Ve burada
önce, iii. bölüm. yön. xiii.

[335] Herhangi bir adam, eğer erkeklerin zihinleri,
boş görüşler, dalkavukluk umutları, yanlış değerlendirmeler, hayaller, vb.
ama bir dizi erkeğin zihnini, zavallı küçülmüş şeyleri,
melankoli ve rahatsızlıkla dolu ve kendilerine karşı rahatsız bırakacaktır?
Lord Bacon'ın Yalanlar Üzerine Denemesi. [336] İnsanlara karşı nefretten anonim olarak bahsedeceğim.

[337] Malunt nescire, quia jam oderunt. Tertul. Apologet. c. 1.

[338] Omnis sermo divinus habet aemulos suos: alıntı cins
Praeceptorum Sunt, Tot Advariorum: Omnibus Jubet'te Büyük Bir Şey Var
Sahip, avarus irascitur: ve parsimoniam exigit, prodigus execratur:
vaazlar sacros, doğaçlama, ev sahipliği yapıyor suos dicunt. Salvian. li. 4. reklam Eccles.
Cath. Non ego tibi inimicus, sed tu veritati. Hieron. Gal'de. v.

[339] Duo maxime contraria sunt consilio. Ira ve festivalatio. Önyargı
Laert.

(340) Seneca de Ira'yı okuyun ve bir kafirin eksikliğinden utanın.

[341] Proprium est magnitudinis verae non sentire se esse permissum.
Qui non irascitur, inconcussus injuria persistit: qui irascitur motus
tahmini Senec. de Ira, lib. 3.c. 5.

[342] Benzersiz içerik içeriği sadece habere neden olan izin,
Tacendoque Contumaci Cede: Sic Uterque Quieti ve Imperturbati
permanebitis. Thauler. flor. sayfa. 84.

[343] 2 Kor. cilt 19, 20; Luka xiv. 17; Mat. xxii. 8.

[344] Omnia Christe tui süperant tormenta ferendo. Tollere quae
nequeunt, haec tollerare queunt. Onun özgeçmişi frui est: posuisse
potiri. Et süper pati est: et süper mori. Reklam mahkemesi ebediyen
judicis provocatio salvet est: tek çözüm, perperam judicata rescindere'dir.
Petrarca. aramak. 66. lib. 2.

[345] İş xiii. 25; Mezmur. Ben. 5, 6; 1xviii. 2; lxxiii. 20; İş xx. 8.
Victor Uticens. Augustine'in korkudan öldüğünü söyledi. Nunc illud eloquentiae, quod ubertim per omnes campos ecclesiae decurrebat, ipso metu siccatum est flamen: Gensericus Hippo'yu kuşattığında.

[346] Valentinianus jussus ab Imperatore Juliano immolare idolis, aut militia excedere, sponte discessit. nec mora qui pro aday Christi amiserat tribunatum, in locum persecutoris sui accepit imperium. Paul.
Diakonus, l. 1. s. 1. [347] Sokrates'in karısı, ona ağıt yakarak şöyle dediğinde: Injuste morieris: O cevap verdi: An tu juste malles? Laert. Sokrat'ta.

[348] Afrika'da Hunnericus yönetimi altında acı çeken yedi kardeş, Incedebant cum fiducia ad supplicium quasi ad epulas, decantantes, Gloria Deo in excelsis, & c. Votiva nobis haec est dies ve omni solennitate festival. Ecce nunc tempus kabul edilebilir, ecce nunc dies est salutis, quando pro fide nunc domini dei nostri perferimus praeparatum supplicium, ne amittamus accquisitae fidei intumentum. Sed ve populi publica voce clamabant: Ne timeatis populi Dei, neque formidetis minas atque teröres praesentium tribulationum, sed moriamur pro Christo, ut ipse mortuus est, redimens nos pretioso sanguine salutari. Victor. Uticens. P. 368. Paulo quinque gloriationes observavi'de. Gloriatur embesillitatta, cruce Christi'de, bona conscientia'da; afflictionibus'ta, spe vitae aeternae'de. Bucholtzer.

[349] Idololatria tam altas in mundo egit radices, ut non possit extirpari: ideo optimum est confirteri et pati. Bucholtzer. Victor.
Uticensis, Gensericus'un, Masculinus ölmek üzereyken eğer korkuyorsa onu idam etmelerini, böylece utanç içinde ölebilmesini, ancak kararlıysa, şanlı bir şehitlik onuruna sahip olmasın diye sabırlı olmalarını emrettiğini söylüyor. . Ve böylece onun cesareti hayatını kurtardı. Et si şehit, invidus hostis noluit facere itirafı, tamen non potuit violare.

[350] Anacharsis (Laertio'da) percontanti quaedam esset securissima navis: ea inquit, quae in portum venerit: cennette tüm bu kargaşadan sessiz kalacağız.

[351] Ingenii philosophici est ex inimicorum odio decerpere aliquid quod vertat in suum bonum. Paul. Scalig. P. 728. [352] Extinctus amabiter idem.

[353] İbranice. X. 31, 26, 27, 29; xii. 29. [354] Qui propter timorem reticet veritatem, veritatis proditor est. Hincmar. Remens. Diyalog. de Statu. Eccl.

[355] Bkz. İsa. vii. 4; xxxv. 4; xli.xli. 10, 13; xlii. 2, 8; canlı. 4; Jer.
v. 22. [356] Plus dicam: tanto est melius juste etiam mightari quam in juste absolvi, quanto est pejus impunitumcrimn quam punitum: in hoc enim celeri junctajustitia est: malo magno bonum ingens: in illo autem scelus el impunitas, quae nescio, bir ipso pejor uyumu. Plutarkhos.
aramak. 66. li. 2. [357] Bkz. daha sonra, bölüm iii. C. 29. baştankara. 3. ve c. 30. [358] Fayda sağlamayan üzüntü bile adil bir sevgiye tanıklık edebilir. Laertius'un söylediğine göre Solon, oğlu için yas tuttuğu için bir Nihil proficis ile azarlandığında; diye yanıtladı, At propter hoc ipsum illachrymor, quia nihil proficio.

Hermes'in "Papaz" adı verilen o çok eski kitabı, özellikle ne kadar keder ve ağırlığın Hıristiyanlığa ve Tanrı'nın Ruhu'na düşman olduğunu gösteriyor.

[360] Pittaci sententia fuit, prudentiam virorum esse prius-quam adversa contingant, Providre ne veniant: fortium vero, cum illa contigerint, aequo animo ferre. Laert. Pittac'ta.

[361] Elçilerin İşleri viii. 8. [362] Libenter feras quod necesse est: dolor Patientia Vincitur.
Martin. Dumiens. de Morib. Tristitiam sin potes, ne admiseris: günah eksi: ne ostenderis. İD. ib.

[363] Bkz. Bay Fenner'ın Kasıtlı Impenitency kitabı.

Bir filozof olan Anaksagoras bile kendisine soran birine şunu söyleyebilirdi: Nullane tibi patriae cura est? Mihi quidem patriae cura est, et quidem summa: digum in coelum niyetleri. Laert. P. 85. [365] Şüphenin tedavisi hakkında daha fazla bilgi için bkz., Bölüm. 25. bölüm ii.

[366] John III. 3, 5; İbranice. xii. 14; Mat. xviii. 3; Luka xiii. 3; ROM.
viii. 7, 9, 13; 2 Kor. v.17; Gal. v. 24. [367] Yahuda yalnızca umutsuzluktan ölmedi; fakat onun ruhunu yenileyen bir tövbesi, Tanrı'ya ve kutsallığa karşı bir sevgisi yoktu.

[368] Yuhanna i. 11, 12; iii. 16, 18; Rev. xxii. 17; 1. Yuhanna v. 11, 12;
Yuhanna v. 40; Luka xix. 27.

[369] Bazılarının sıkıntıları bu günah hakkında daha geniş bir söylem gerektirse de, bununla ilgili bir İnceleme yazmış olmama rağmen,
burada daha önce söylenenleri tekrarlayarak sıkıcı olmamam gerek.

[370] Esav'ın yer bulamadığı şey, İshak'ın tövbesi gibi görünüyor.
Ancak, çok geç olduğunda kendi tövbesinin kabul edilemezliğinden bahsediliyorsa, bu, herhangi bir insanın bu hayatta kurtuluş için çok geç olduğu anlamına gelmez.

[371] De qua vide Tract. Rob. Baronii of Mortal and Venial Sin.

[372] Luka vii. 47.

[373] Yuhanna v. 40.

[374] Luka xv. 20, 22, 23.

[375] Tesniye vi. 6-8; xi. 18-20.

[376] Ef. iv. 19.

[377] Mezmur xxxiii. 18; xlii. 5; xliii. 5; cxlvii. 11; lxxi. 14.

BÖLÜM VIII.

DUYULARIN YÖNETİMİ İÇİN YÖNLENDİRMELER.

BÖLÜM I.

_Duyuların Yönetimi İçin Genel Talimatlar
(İnanç Hayatıyla)._

En bilge ve lütufkar Tanrı, bizi ruh ve bedenden
oluşturmaktan hoşnut olmuş, böylece daha asil parçamız, daha asil bir duruma hazırlanmasında ve geçişinde, geçeceği daha aşağı yer ve işe uygun bir yoldaş ve araç
bulsun diye, duyularımızı yalnızca yaşamın egzersizi ve yardımları,
aşağı eylemlerimizin yönetimi ve onun aşağı merhametlerinin iletilmesi için değil, aynı zamanda fanteziye ve dolayısıyla zihne giden ortak bir geçit olması ve rasyonel güçlerimize hizmet etmesi ve Yaratıcımıza hizmet etmemizde yardımcı olması ve onun daha yüksek armağanlarında onunla iletişim kurması için görevlendirmiştir. Bu amaçlar için tüm duyularımız kullanılmalıdır; kutsallaştırılabilir ve Tanrı'ya hizmet edebilir olarak. Fakat günah onların aracılığıyla giriş yaptı ve günahla birlikte şimdi bedenle birlikte bozuldular ve bozuldular, ve iştahlarında aşırı, şiddetli ve asi oldular; ve akılcı güçler, uygun amaçları ve en önemli hedefleri olan Tanrı'yı ​​kaybettikleri ve terk ettikleri için, kendilerini hassas iştaha, onun amaçlarına hizmet etmesi için kiraladılar veya esir aldılar. Ve böylece hassas iştah, kutsallaştırılmamış olanlarda yönetici yetenek haline geldi ve duyular günahın ortak girişi ve Şeytan'ın araçları oldu: ve lütfun işi öncelikle akılcı güçlerde olsa da, yine de ikincil olarak daha düşük güçler de kutsallaştırılır ve yenilenmiş bir zihnin ve iradenin yönetimi altına alınır ve böylece uygun kullanımlarına geri döndürülürler. Ve lütfun duyularda hemen herhangi bir değişiklik yaptığını söyleyemesem de, zihni, iradeyi, sonra hayal gücünü, hassas iştahı ve böylece duyunun kendisini değiştirerek dolaylı olarak yapar. Ölçülülüğün ve iffetin sadece kısıtlamakla kalmayıp, daha önce sahip olduğu öfke ve şiddetten iştahı da azalttığını görüyoruz: doğal iştah değil, hassas olan, günahkâr olduğu sürece.

Duyuların ve onların iştahlarının kutsallaştırılması ve yönetimi iki bölümden oluşur: birincisi, onları günahın girişine karşı korumak: ve ikincisi, onları iyiliğin ruha girişi olarak kullanmak. Fakat
bu ikincisi o kadar yüce bir iştir ki, çok az kişi bunda yeteneklidir; ve çok az kişi diğerini iyi bir şekilde gerçekleştirebilir.

_Yönlendir._ I. Çalışmanın başlıca kısmı, iyi bilgilendirilmiş bir yargı ve kutsal ve onaylanmış bir irade elde etmek için üstün yeteneklerle ilgilidir; duyunun kendisiyle ilgili değildir. Akıl, günah tarafından tahttan indirilir; ve
irade, duyusal şiddetin tecavüzlerine yönlendirilmeden ve korunmasız bırakılır. Duyu iyi yönetilmeden önce akıl geri getirilmelidir;
çünkü başka ne onların doğrudan yöneticisi olmalıdır? Hayvanlarda duyularla yaşamak günah değildir, çünkü onları yönetmek için bir nedenleri yoktur: ve insanda ise daha fazla veya daha az yönetilir, tıpkı aklın daha fazla veya daha az restore edilmesi gibi. Akıl sadece geçici şeyler hakkında netleştiğinde (dünyasal bilgeliğe sahip insanlarda olduğu gibi), bu tür geçici amaçlar için duyular yönetilecek ve yönetilecektir, gerektiği kadar. Fakat akıl kutsandığında, orada duyu, lütfun ölçüsüne göre kutsallaştırma amaçlarına göre yönetilir.

_Doğrudan._ II. Sadece Tanrı'nın yüce, ebedi şeyleri ve kurtuluşumuz, zihne ve iradeye nesnel olarak yerleşmiş ve sanki onlara doğal
olmuş ve yönetici amacımızı ve çıkarımızı oluşturmuşsa, duyuların gerçek ve kutsal bir şekilde yönetilmesine yeterli olabilir. Daha düşük şeyler onları susturabilir ve insanları onurları, zenginlikleri, sağlıkları ve yaşamları gerektirdiği sürece ılımlı ve ayık gösterebilir: fakat bu, çitin çoğu açıkken bir boşluğu kapatmak ve duyuyu, ete, dünyaya ve şeytana, yakışıklı, sakin ve daha az onursuz bir şekilde ve diğerleri kadar pis ve öfkeli bir şekilde hizmet etmeye yöneltmektir.

_Doğrudan._ III. Bu hükümetin uygulamadaki ana kısmı, hassas bir iyiliğin arzumuzun nihai amacı haline getirilmemesi, kendisi için aranmaması, dinlenmemesi veya çok fazla zevk alınmaması için özel bir özen göstermektir; ancak ruhun (ilk önce alışkanlıkla uygun yüksek amacına ve mutluluğuna odaklanmış olarak) her duyunun tüm eylemlerini (kasıt ve seçim kapsamına girdiği ölçüde) uzaktan o kutsal amaçlara hizmet etmesi için yönlendirmesini sağlamaktır. Çünkü duyu, kutsal bir amaç için kullanılmazsa kutsallaştırılmaz; ve nesnesi, daha kutsal amaçlara hizmet eder hale getirilmezse bizim için kutsallaştırılmaz. Duyuların ortak amaçlar için yalnızca olumsuz bir şekilde kısıtlanması, yalnızca yapıldığı amaçlar gibidir. Gözler, kulaklar, tat ve hisler, hepsi akıl tarafından Tanrı'ya onun yüceliği ve kurtuluşumuz için hizmet etmeye
öğretildiğinde, o zaman ve asla o zamana kadar, iyi yönetilirler.

_Yönlendir._ IV. Bu amaçla, Tanrı'nın sözüne ve diğer dünyanın görünmeyen şeylerine dair canlı bir inancın sürekli kullanımı, aklımızın her duyuyu hem sınırlamaları hem de doğru kullanımları açısından yönetmesi gereken ilk ve temel araç olmalıdır. Ve bu nedenle, Kutsal Yazılarda, 2 Korintliler 7. ayette, görerek yaşamak ve imanla yaşamak birbirine zıttır. Çünkü "biz, görerek değil, imanla yürürüz"; yani, görme ve duyu, başlıca rehberlik eden yetimiz değil, imana tabidir; ne de görme nesneleri, esas olarak veya nihai olarak aradığımız veya belirlediğimiz şeylerdir, fakat imanın nesneleridir; daha önce açıklandığı gibi, 2 Korintliler iv. 18, "Görünenlere değil, görülmeyenlere bakarız; çünkü görülen şeyler geçicidir, fakat görülmeyen şeyler ebedidir." Bu nedenle "iman", "umut edilen şeylerin özü" ve "görülmeyen şeylerin kanıtı" olarak tanımlanır, İbraniler xi. 1. İnanmak, bir Hristiyan için görmek yerinedir;
çünkü Tanrı'nın tanıklığıyla, inanılan şeylerin görülmeseler de gerçek olduğunu bilir. Ve duyusal nesnelerin, imanın büyük şaşırtıcı nesneleri için önemsiz şeyler olduğunu bilirsiniz. Bu nedenle, eğer inanç canlıysa, duyuları mutlaka bastırmalı ve geçersiz kılmalıdır, çünkü nesneleri, duyusal nesnelerin geçici olanlarını tamamen gölgeler ve yok eder. Bu nedenle, elçi Yuhanna, 1. Yuhanna ayet 4'te şöyle der: "Tanrı'dan doğan her şey dünyayı yener; dünyayı yenen zafer de budur, imanımız." Ve "Musa, görünmeyeni görerek" Mısır hazinelerinin arzularını ve "kralın gazabının korkusunu, mükafatın karşılığına saygı duyarak" yendi, İbr. xi. 26, 27. Stephen, "göğün açıldığını ve Mesih'in Tanrı'nın sağında durduğunu gördüğünde" acımasız ölümüne kolayca katlandı, Elçilerin İşleri vii. 56. En şehvetli olan o adama seslenmeye cesaret ediyorum ve diyorum ki, iştahımı inkar edemiyorum veya duyularımı yönetemiyorum, eğer aynı zamanda diğer dünyada neler yapıldığını görseydi bunu başaramaz mıydı? Eğer cenneti ve cehennemi, yüceltilmişleri ve lanetlenmişleri görseydi ve kendisine tahammül etmesini emreden Tanrı'nın ihtişamını görseydi, o zaman
şu anda onun üzerinde çok güçlü olan
kaseyi, tabağı, fahişeyi, eğlenceyi bırakamaz mıydı? Aranızdaki en vahşi şehvet düşkününe, yaşayan en katı aziz kadar ölçülü bir şekilde yaşaması için teşekkür etmezdim, eğer o, ölmüş ruhların şu anda gördüğü dünyaları görseydi. Bu mümkün değil ama onun şehvetli arzularını bastırırdı; evet, ve o duyuları çağırarak ona kurtulmak için ne yapması gerektiği konusunda bir soruşturmada hizmet etmesini sağlardı. Bu nedenle, görünmeyen dünyaya inanmak, onu gözlerimizle görmek yerine, şehvetin üstesinden gelmenin yolunun inanç olduğu ve canlı inancın duyularımızı yönetmesi gerektiği kesindir.

_Doğrudan._ V. Tanrı ve yüceliğe olan bu inanç onlarda ne kadar çok sevgi uyandırırsa, duyuların yönetiminde o kadar etkili olacaktır. Yaygın atasözümüz şöyle der: Sevgi neredeyse, göz de oradadır. Kalbi ne kadar da kolayca takip eder! Sevgi, duyunun kendisini değiştirmez, ancak tüm duyuların kullanılmasını emreder. Sönük, çürümüş bir görüşü temizlemez; ancak ona neye bakacağını emreder. Bir yemeğe, bir spora veya bir topluluğa duyulan daha güçlü sevgi, sizi daha zayıf sevdiğiniz bir başkasından uzaklaştıracağı gibi; Tanrı, cennet ve kutsallık sevgisi de sizi tüm şehvetli şeylerin esaretinden uzaklaştıracaktır.

_Doğrudan._ VI. Duyusal şeylerin ne kadar güçlü ve tehlikeli olduğu ve bu yozlaşmış, dünyevi halimizde, görünmeyen şeylere imanla yaşamanın ve duyuyu yönetip onun üstüne taşınmanın ne kadar yüksek ve zor bir iş olduğu iyi düşünülmelidir: böylece ruh yeterli bir korku ve uyanıklığa uyanabilir ve inancına yardım için Mesih'e uçabilir. Bedensel olarak bir insanın bedensel olarak yaşaması küçük bir şey değildir. Ruhun alım ve işleyişinin yolu burada o kadar çok duyularladır ki, duyusal şeylere fazla aşina olmaya ve hiç görmediği şeylere yabancılaşmaya meyillidir. Bedensel olarak bir insanı gördüğü, tattığı ve hissettiği zevkleri, sadece duyduğu ve duyunun hiçbir şey bilmediği bir dünyada, ölümden sonra asla tadına varamayacağı zevkler için inkar etmeye yöneltmek büyük bir iştir. Ah, iman için ne büyük bir şandır ki,
böyle bir işi başarabilir! Zayıf bir inanan için ne kadar zordur! Ve
en güçlüleri bile bunu yeterince iş olarak bulur. Bunu düşünün ki, sizi uyandırsın ki
bu işe, büyüklüğünün gerektirdiği özenle girişin,
ve imanla, görme ve duyusal bir yaşamın üstünde yaşayabilirsiniz; çünkü mutluluğunuz veya sefaletiniz buna dayanır.

_Yönlendirin._ VII. Duyu sadece tahttan uzak tutulmamalı, aynı zamanda
hükümete herhangi bir şekilde katılmamalıdır; ve onu
konuşmalarımıza almaya, onunla muamele etmeye veya davasını
savunmasını dinlemeye dikkat etmeliyiz; ve onun çabalayarak,
zorbalıkla veya şiddetle hiçbir şey elde etmemesini, ancak atın binici tarafından yönetildiği gibi despotça ve
mutlak bir şekilde yönetilmesini sağlamalıyız. Çünkü
hükümet bir kez duyu ve akıl arasında ikiye bölünürse, hayatlarınız yarı yarıya hayvani olacaktır: ve akıl hükmetmediği zaman, iman ve lütuf hükmetmez;
çünkü iman, akıl için göze göre görmedir.
İnsan biçiminde, aklın tüm kullanımını bir kenara bırakan ve sadece duyularla yönetilen böyle
bir canavar yoktur (aptallar veya deliler olmadığı sürece). Ancak duyunun hükümette hiçbir
parçası olmamalıdır. Ve gücün başı çektiği yerde,
şeytan orada görünmeyen yöneticidir. Burada kendinizi herhangi bir zorunluluk veya kısıtlama bahanesiyle mazur gösteremezsiniz: çünkü duyular hem şiddetli hem de baştan çıkarıcı olsa da, Tanrı aklı ve iradeyi mutlak yöneticiler yapmıştır; ve tüm isyanı ve şiddetiyle, duyu onları tahttan indiremez veya tek bir günaha zorlayamaz, ancak onların rızasını sağlayarak tüm kötülüğü yapar. Bu bazen fantezileri ve tutkuları nesnelerinin zevki ve baştan çıkarıcı tatlılığıyla çok derinden etkileyerek yapılır, böylece daha yüksek yetenekler rızaya çekilebilir; ve bazen direnen zihni ve iradeyi yorarak ve onların muhalefetlerini hafifletmelerine, dizginleri gevşetmelerine ve günahkâr bir kısıtlama yoksunluğuyla duyunun yoluna devam etmesine izin vererek yapılır. İnatçı bir at, iyi binilmiş yumuşak ağızlı bir at kadar kolay yönetilmez; ve bu nedenle, binicinin onu yönetme gücü olsa da, bazen kendi rahatlığı için dizginleri gevşetir: ve tembel veya beceriksiz bir binici tarafından bu şekilde kullanılan bir at, ne zaman çabalasa, iradesi kırıldığında çabalar ve böylece efendi olur. Her şeyin kendilerine verildiğine alışmış kötü yetiştirilmiş çocuklar, arzuları kırılmadan önce kesinlikle ağlayacaklardır. Hassas iştahımız için de durum aynıdır: Eğer istekli veya ısrarcı olduğunda onu tatmin etmeye alışırsanız, onun istekliliği ve ısrarcılığı tarafından yönetilirsiniz; ve eğer sadece onu fazla önemser ve emirlerinizi duyuncaya ve danışana kadar ertelerseniz, ikiye birdir, ancak galip gelecektir veya en azından sizin için çok sıkıntılı olacaktır ve koynunuzda bir hain olduğunu kanıtlayacaktır ve onun ayartmaları sizi sürekli tehlikede tutacaktır. Bu nedenle, dizginleri asla gevşetmediğinizden emin olun; ancak güvenliğinizi veya rahatınızı seviyorsanız, aklı sürekli bir
yönetim altında tutun.

_Yönlendirin._ VIII. Aklın mı, yoksa inancın ve aklın mı hükümette en önde olduğunu, hangilerinin sizin en önde gelen amacınız olduğunu, en iyiniz olarak kabul edildiğini, sevildiğini, hoşlandığını ve buna göre arandığını bilerek anlayabilirsiniz. Eğer duyuların nesneleri böylece en iyiniz ve amacınız olarak alınırsa, o zaman kesinlikle akıl hükümette en öndedir;
ancak inancın ve aklın nesneleri, hatta Tanrı ve sonsuz yaşam, en iyiniz ve amacınız olarak alınırsa, o zaman inanç ve akıl egemen güçtür. Duyusal şeyler için (zenginlik, onur, dünyevi büyüklük veya bedensel zevkler gibi) asla bu kadar büyük bir anlayış ve politika kullanmasanız da, bu aklın egemen güç olduğunu kanıtlamaz; ama duyunun fatih olduğunu ve
aklın onun tarafından yozlaştırılıp esir alındığını ve onun altında ezildiğini ve
ona gönüllü bir köle olarak hizmet ettiğini daha güçlü bir şekilde kanıtlar. Ve öğreniminiz,
zekanız ve parçalarınız ne kadar büyükse ve eğitiminiz ne kadar asilse, o kadar asil parçalarla
kendisine boyun eğdirebilen, yönetebilen ve hizmet edebilen duyunun zaferi ve hakimiyeti o kadar büyük olur.

[Sayfa notu: Papistlerle duyuyu inkar etmeyin.]

_Yönlendir._ IX. Duyu kesinlikle böyle yönetilmek zorunda olsa da, onun uygun
gücü ne engellenmeli, yasaklanmalı ne de inkar edilmelidir.
Atınızı güçlü ve işi için yetenekli tutmalısınız, ancak inatçı ve asi
değil; ve ona iktidarı vermeseniz bile, gücünü kullanmasını engellememelisiniz. Ve siz, binicinin egemen güce sahip olmasına rağmen, biniciden daha güçlü olabileceğini inkar etmeyeceksiniz: o, [Yunanca: dynamis] denilen, doğal güçten daha fazlasına
sahiptir, ancak [Yunanca: exousia] sizindir. Burada da durum böyledir: 1. Hiç kimse
bedensel duyusunu yok etmemelidir; en hızlı duyu,
ruhun en iyi hizmetkarıdır, eğer inatçı ve aşırı aceleci değilse. Beden,
"altta tutulup boyun eğdirilecek" kadar vurulmalıdır, 1 Korintliler ix. 27; ancak ruha hizmetinden alıkonulmamalıdır. 2. Ayrıca, duyuların kullanımını, alt duyuların kullanımına tabi kılarak, yasaklamamalı veya engellememeliyiz, İbraniler iv. 14. Sağ elimizden veya sağ gözümüzden ayrılmak, kurtuluşumuzdan daha az bir kayıptır; ancak bu, her ikisine de zorunlu olarak maruz kaldığımızı kanıtlamaz (tabii ki zulüm bizi buna zorlamadıysa). 3. Hassas algının kesinliğini, yerini koruduğunda reddetmemeliyiz; tıpkı papistlerin yaptığı gibi, dünyadaki tüm insanların ayini alanların, ekmek ve şarap gibi algıladıkları şeyin kesinlikle aldatılmış olduğuna inanmanın kurtuluş için gerekli olduğunu ileri sürmeleri gibi. Çünkü eğer
tüm insanların tüm duyuları, asla bu kadar sağlam ve akılcı olmasalar da,
kesinlikle bu konuda aldatılmışsa, ne zaman aldatılmadıklarını bilemeyiz,
ve inanç veya bilgi konusunda kesinlik olamaz: çünkü eğer
kilisenin bize duyunun bu konuda ve sadece bu konuda aldatıldığını söylediğini söylerseniz, ben de cevap veririm, Eğer duyunun (böyle belirtildiği gibi)
kavrayışında kesin olduğu ilk önce kabul edilmezse, o zaman bir kilise, bir insan veya bir dünya veya kilisenin söylediği şey veya
herhangi bir üyesinin varlığı konusunda kesinlik yoktur. Ve eğer duyu bu kadar yanılabilirse, duyular aracılığıyla tüm bilgisine ulaşan kilise aldatılabilir.
İnancını inkar etmek bir kâfirin malıdır;
aklı inkar etmek insanlığı inkar etmektir ve bir deli veya bir hayvan için en uygun olanıdır (eğer akıl olmadan,
akıl inkar edilebilirse); Ancak duyunun kesinliğini ve tüm sağlıklı insanların tüm duyularını ve duyuların uygun
nesneleri hakkındaki kesinliği reddetmek, hırsın bir din yaratabileceğini gösterir, ki bu da insanı hayvanların oldukça altına indirir ve onu bir mantara dönüştürür,
Roma'nın yönetimini üstlenebilecek tebaası olabilir; ve tüm bunlar
inancı onurlandırma ve ruhları kurtarma bahanesiyle; Tanrı'yı ​​doğanın mükemmelliği için yok edici ve doğanın aydınlanması için aldatıcı yaparak.

_Yön._ X. Duyu, inancın ve aklın uygun nesneleri olarak, kendisinin üstünde olan konuların yargıcı yapılmamalıdır; ayrıca bu gibi durumlarda, Tanrı'nın doğası gereği asla mahkemeye getirmediği duyularımızdan olumsuz bir şekilde tartışmamalıyız. Tanrı, cennet, cehennem, melek, insan ruhu olmadığını söyleyemeyiz, çünkü onları görmüyoruz. Dünyanın zıttını veya diğer krallıklarını görmüyorum diyemeyiz ve bu nedenle böyle bir yer yoktur: bu yüzden papistler gibi biz de duyunun Mesih'in ruhsal bedeninin sakramentte mevcut olup olmadığını yargılamadığını, bir meleğin burada mevcut olup olmadığı gibi yargılamadığını söylüyoruz. Ancak duyu ve akıl, ekmek ve şarabın orada mevcut olup olmadığını yargılar, aksi takdirde insan anlayışı hiçbir şey hakkında yargıda bulunamaz. Mesih, Thomas'ın görmeden ve hissetmeden inanmasını isterdi ve onu ne gören ne de hisseden, ancak yine de inananları kutsardı; ancak insanları görme, hissetme, tat alma ve dünyada sağlam duyulara ve anlayışlara sahip olanların aksine inandıkları için asla kutsamaz. Onların Bakire'nin Mesih'i gebe kalması örneği buna aykırı değildir; çünkü bir bakirenin gebe kalıp kalamayacağına karar vermek duyuya ait değildir. Hiçbir akıllı adamın aklı, dünyayı hiçlikten yaratan Yaratıcının, tek neden olarak, yaratılışta kısmi bir ikinci nedenin yerini dolduramayacağına hükmetmeyecektir: Yaratılışın kendisine karşı Aristoteles'le daha makul bir şekilde tartışabilirlerdi, _ex nihilo nihil uygun_; ancak, şüphesiz ki, duyunun yanılmazlığı bununla hiçbir ilgisi olmadığı için, Tanrı'nın önceden var olan herhangi bir madde olmadan yaratabileceği Hıristiyanlar tarafından yeterince kanıtlanmıştır. Akıl, duyunun yardımıyla duyudan çok daha uzağı görebilir; ve daha da ötesi, imanla ilahi vahiy yardımıyla. Duyusal kavrayışın salt olumsuzlanmasından yola çıkarak, aklın veya ilahi vahyin sonuçlarına karşı olumsuz bir şekilde tartışmak, insanı bir canavara dönüştürmektir. Gördüğümüz, hissettiğimiz veya tattığımızdan başka hiçbir şey olmadığını söyleyecek kadar mantıksız veya dinsiz olmamalıyız. Eğer onları görmüş olan başkalarına, dünyanın başka yerlerinin olduğuna inanırsak, Tanrı'nın kendisinin mühürlü tanıklığına, bize anlattığı gibi
üstün dünyalar ve güçler olduğuna inanmak için tam bir nedenimiz olur.
Tanrı'nın vahyini duymak veya görmek için
duygularımızı kullanırız; ve hiç görmediğimiz
ülkeler hakkında insanların raporlarını almak için daha fazlasına sahip olmayız.

Eğer onlar, duyunun aldatılıp aldatılamayacağı sorusunu sorarlarsa; cevap veriyorum, nesnelerin uzaklığından,
distemperlerden veya kendisinin veya medyanın orantısızlıklarından şüphe etmiyoruz, aldatılabilir: ancak duyunun kendisi ve tüm araçlar ve nesneler, doğal sağlamlıklarına, yeteneklerine ve eğilimlerine sahipse, aldatıldığını söylemek bir çelişkidir; çünkü bu, bizim varsaydığımız duyu değildir. Eğer Tanrı onu böyle aldatırsa, onu başka bir şey yapar. Artık aynı değil, aynı tanımı kabul etmeyecek. Fakat, yine de, duyuların bilginin ilk girişi veya girişi olması nedeniyle, ilk kesinliğin orada olması gerektiği çok açıktır, ki bu da aklın kesin yargısına bağlıdır; fakat bunlar yanılırsa, duyuların kesinliğini varsayan tüm kesinlik yok olur; ve ilk alımdaki bu hata (ilk karışımdaki bir hata gibi) ikinci tarafından düzeltilmez. Ve eğer Tanrı tüm insanları duyuların yanılabilirliği altında bırakırsa, dünyada hiçbir kesinlik bırakmaz; ve ben bir yalanın tanımını bilenlerin, bunun Tanrı'nın doğanın tam çerçevesinde yalan söylediğini ve sürekli yalanlarla dünyayı yönettiğini iddia etmek olup olmadığını düşünmelerini istiyorum, oysa Tanrı'nın yalan söylemesi imkansızdır. Ve eğer bu küfür onlara bahşedilirse, yine de insanın duyu nesneleri hakkında sahip olduğu duyularla yargılaması görevi olacaktır; Çünkü Tanrı onları yanılabilir yaptıysa, biz onları daha iyi hale getiremeyiz; ayrıca kendimizde duyuların yargısını varsaymayan veya onun olağan, doğal kusurlarını giderecek bir akıl yaratamayız. Böylece, ekmek ve şarabın gerçekliğini reddeden Roma'nın özdeğişim inancı, yalnızca dünyayı insanlıktan çıkarmakla kalmaz, aynı zamanda insanı bir hayvandan daha aşağı indirir ve anlamın anlamsız olduğunu ve dünyanın doğal aldatmaca veya yalanlarla yönetildiğini ve tüm inanç ve akıl kesinliğini yeryüzünden kovduğunu gösterir. Ve sonuçta, (insanı kolayca inanılabilecek olandan daha fazla şeytana benzeten hayırseverliğe karşı böylesine harika bir düşmanlıkla) buna inanmayan herkesi cehenneme mahkûm ederler; ve önce onları yeryüzünde yakmaya ve onları kayıran veya onları topraklarından yok etmeyecek dünyevi efendileri egemenliklerinden indirmeye karar verirler ve böylece tebaalarını bağlılıklarından kurtarır ve egemenliklerini başkalarına verirler. Tüm bunları
Lateran genel konseyinin üçüncü kanonunda Innocent III altında okuyabilirsiniz.

_Direct._ XI. Hiçbir duyu nesnesine yalnızca duyuyla bakmayın veya onda durmayın, bunun yerine aklın duyunun bittiği yerde başlamasına izin verin ve her zaman inanç veya akılla
görünmeyen kısmı ve duyuyla
duyulan kısmı görün. Görülen şeyle, toplanmak ve görünmeyene
yükselmek. Eğer Tanrı bize bir göz, kulak, tat veya his vermiş olsaydı ve
zihin vermeseydi, o zaman sahip olduğumuzdan başka hiçbir yeteneği kullanmazdık. Fakat bize daha yüksek yeteneği veren, onu daha düşük yetenekle birlikte kullanmamızı ister. Ve bunların sadece koordineli yetenekler olmadığını, ancak hassas yeteneğin entelektüel yeteneğe tabi olduğunu unutmayın: ve buna göre, duyarlı yaratığın duyu aracılığıyla
nesnel olarak
zihne ifşa ettiği şey, duyusal şeylerin tabi olduğu bir şeydir. Bu nedenle, eğer siz duyusal şeylerde durur ve onları canlandıran ilkeyi, onları düzenleyen ve yöneten gücü ve bunların hangi amaçla yapıldığını ve kullanılması gerektiğini görmezseniz, hayvanları oynarsınız; ruhsuz ölü bir leşten başka bir şey görmezsiniz ve işe yaramaz, anlamsız bir şeyden başka bir şey görmezsiniz. Hiçbir şey bilmiyorsun aslında; hayır, yaratığın kendisi değil; yaratığın kullanımını ve anlamını bilmezken, onu yaşamından, rehberinden ve sonundan ayırıyorsun.

_Yönlendir._ XII. Bu nedenle öncelikle, tüm
duyusal şeylere, görünmez Tanrı'nın iradesinin ürünleri olarak baktığından, ona güneş ışığının güneşe olan
bağlılığından daha fazla bağımlı olduğundan emin ol; ve asla bir yaratığı Tanrı'dan ayrı olarak
görme veya tatma. Bir bitkinin ne olduğunu bilip, onu
yaşatan ve besleyenin toprak olduğunu bilmez misin? Bir balığın ne olduğunu bilip, yine de suda yaşadığını bilmez misin? Bir dalın veya meyvenin ne olduğunu bilip, yine de ağaçta
büyüdüğünü bilmez misin? Şeylerin doğası, onların sebepleri ve ilgili parçaları bilinmeden bilinemez. Tutarsız
parçaları ve paketleri bilmek bilgi değildir. Bir eli vücudun bir parçası olarak bilmek, veya bir başı bilmeden bir gözü veya burnu, veya bir vücudu hayatını veya ruhunu bilmeden bilmek, onu bilmemektir, çünkü onu başka bir şey yaparsınız. Akıllı bir adamla bir aptal arasındaki fark şudur: _sapiens respicit ad
plura, insipiens ad pauciora_: akıllı bir adam, şeylere birlikte oldukları gibi kapsamlı bir şekilde bakar ve hepsini bir arada alır ve kendi amacı için yararlı olan hiçbir şeyi dışarıda bırakmaz; fakat bir aptal bir şeyi görür ve
gördüğü şeyin gerçek bilgisi veya kullanımı için gerekli olan başka bir şeyi gözden kaçırır. Tanrı'yı ​​gördüğünüz her şeyin nedeni ve hayatı olarak görün. Bir leş, ruh olmadan sadece korkunç bir görüntüdür ve ayrıldığında hızla bozulur ve kokar; aynı şekilde Tanrı'sız yaratık da çirkin bir görüntüdür ve hızla bozulur ve sizin için bir tuzak veya sıkıntı haline gelir. Tanrı, güzel olan her şeyin güzelliği, güçlü olan her şeyin gücü, güneşin ve görkemli olan her şeyin ihtişamı, bilge olan her şeyin bilgeliği ve iyi olan her şeyin iyiliğidir, her şeyin tek orijinal, toplam nedeni olarak. Yaratığı gördüğünüzde ve Yaratıcısını, her ne olursa olsun, görmezden geldiğinizde, hayvanı oynarsınız. Kadranı görüp güneşi görmezden mi geleceksiniz? Her yaratığın size Tanrı'yı ​​göstermesinin bir amaç olduğunu ve bu nedenle, onun bilgisini geliştirmek için her duyunun kullanılması gerektiğini unutmayın. _Yönlendir._ XIII. Tanrı'yı, tüm yaratıkların, doğalarına göre, zorunlu veya özgürce hareket eden, Yönetici, Düzenleyici ve Düzenleyicisi olarak görün; ve dünyanın hareketlerinden veya olaylarından hiçbirini, Tanrı'nın çıkarlarını ve egemen elini gözlemlemeden görmeyin. Duyular yalnızca etkilere ve olaylara ulaşır; ancak akıl ve inanç, her şeyin İlk Nedenini ve Düzenleyicisini görebilir. Tekrar söylüyorum, eğer
sadece şeylerin parçacıklarına duyularla bakarsanız ve
hepsini bir araya getiren ve işini asla hayal etmeyenler aracılığıyla yapan Tanrı'yı ​​görmezseniz,
sadece bir saatin veya kol saatinin çeşitli tekerleklerini ve parçalarını görürsünüz ve
onu yapan ve koruyanı, dengeyi kuranı ve
sonuçlarına uyacak şekilde onu kuranı tanımazsınız. Yusuf, kardeşleri onu Mısır'a sattığında, Tanrı beni buraya gönderdi diyebilirdi; ve Davut, Şimei'nin lanetinde
Babasının asasını hissetti.

_Doğrudan._ XIV. Tanrı'yı ​​her yaratığın Sonu olarak görün; her şeyin
kendi hizmeti için nasıl düzenlendiğini; ve hiçbir yaratıkta durmadığınızdan emin olun,
onu daha yüksek bir amaca göndermeden: aksi takdirde, size sık sık söylediğim gibi,
bir kitap açan,
ve matbaacının işçiliğine,
harflerin düzenine ve
iyi biçimlendirilmesine hayran olan, ancak
konuyu, anlamı veya sonu asla umursamayan veya anlamayan bir çocuk veya cahil kişi gibi olursunuz. Ya da güzel bir resme bakan,
ve onu yapanı veya onunla temsil edileni asla umursamayan biri gibi. Ya da bir han kapısındaki tabelaya bakan ve
işçiliği öven, ancak bunun oraya kendisini eğlenceye ve içerideki ihtiyaçlara yönlendirmek için
yerleştirildiğini bilmeyen biri gibi. Ve bu delilik ve günah daha büyüktür, çünkü Tanrı'nın tüm yaratılış ve tedbir işlerindeki amacı, kendisini entelektüel dünyaya ifşa etmektir; ve Tanrı gücünü, bilgeliğini ve iyiliğini yaratılışın çerçevesinde ve günlük genel ve özel tedbirinde bu kadar harikulade bir şekilde mi göstermelidir? ve tüm bunları günlük olarak gören insan, amaçlanan kullanımı ve sonu mu göz ardı edecektir? ve böylece tüm görkemli işini hiçmiş gibi mi yapacaktır, yoksa kendisi için kayıp mı sayacaktır? Duyu, kendi zevki ve hassas yaratığın doğal mutluluğu dışında bir son bilmez, bu tür şeyler duyusaldır; ancak akıl, duyunun sahnesini bitirdiği yerde işi üstlenmeli ve her şeyi Son olana götürmelidir. "Çünkü O'NDAN, O'NUN ARACILIĞIYLA ve O'NA, her şey vardır, sonsuza dek şan O'na olsun. Amin," Rom. xi. 36.

_Doğrudan._ XV. Her yaratığın genel kullanımı ve nihai amacının yanı sıra, sizin nihai amacınıza hizmet eden, yapmakta olduğunuz her şeyin belirli kullanımı ve daha yakın sonu hakkında net bir bilgi edinmek için çalışın ve yine de o özel kullanımın en yüksek amacınıza hizmet ettiğini, her yaratığın üzerine yazılmış
başlık gibi gördüğünüzü varsayalım. Tıpkı, İncil'inizin üzerine, Beni kendisiyle ve iradesiyle tanıştırmak için yaşayan Tanrı'nın sözü, böylece onu sonsuza dek memnun edebilir, yüceltebilir ve tadını çıkarabilirim diye yazılmış olduğunu varsayalım. Ve dindar arkadaşınızın üzerine, Tanrı'nın bir hizmetkarı, onun suretini taşıyan ve sonsuz yaşam hizmetinde bana eşlik etmek ve yardım etmek için atanan. Yemeğinizin üzerine, Kurtarıcımın ellerinden gönderilmiş gibi beni gönderen Babamın hükümleri, şehvetimi tatmin etmek ve aşırı arzularıma hizmet etmek için değil, sonsuz yaşama geçişimde bedenimi tazelemek ve güçlendirmek için yazılmış olduğunu varsayalım. Öyleyse giysilerinizin, hizmetçilerinizin, mallarınızın, sığırlarınızın, evlerinizin ve sahip olduğunuz her şeyin üzerine, bunların uygun kullanımını ve sonunu böyle yazın.

_Doğrudan._ XVI. İlgilendiğiniz her şeyin hem nihai hem de dolaylı tehlikesini bilin; ve bunların hala gördüğünüz her şeyin üzerine
yazıldığını görüyorsanız. Nihai tehlike cehennemdir; dolaylı tehlike
genel olarak günahtır; ancak bu yaratığın şeytan ve beden tarafından
hangi günaha sürükleneceğini bulmalısınız. Diyelim ki
para ve zenginlik üzerine yazılmış olarak gördünüz, Açgözlülüğün ve
her türlü kötülüğün yemi, beni birçok üzüntüyle delmek ve sonra beni lanetlemek için.
Ve diyelim ki büyük binalara, mülklere,
onurlara ve hizmete yazılmış olarak gördünüz, Şeytanın ruhlar için vereceği büyük bedel; ve insanları aşırı bedensel zevklere
aşırı sevgiye ayartmak ve kalplerini Tanrı'dan ve cennetten
çıkarıp lanetlenmelerine çekmek için yemler. Diyelim ki hala güzellik, baştan çıkarıcı hareketler ve giyim üzerine yazılmış, Şehvetin yemi, şeytanın insanların zihinlerini lanetlenmesine yol açtığı. Diyelim ki tiyatro salonunun kapısına yazılmış, Cehennemin şarlatanının sahnesi, burada insanları değerli zamanlarından aldatıyor ve onları kibir, lüks ve lanetlenmeye, vaizlerin yaptığından daha yakın ve daha hoş bir şekilde eğitme bahanesiyle ayartıyor. Oyun, eğlence, arkadaşlık için de aynı şeyi söylüyorum: hepsindeki özel tuzağı görün.

_Doğrudan._ XVII. Bu amaçla kendi özel eğilimleriniz ve rahatsızlıklarınızla iyi tanışın, böylece sizin için en tehlikeli
olan yaratığın ne olduğunu
bilin, böylece orada en sıkı şekilde gözetleyin. Eğer gurura maruz kalıyorsanız, gururun yemlerinden olabildiğince uzak durun ve onlara karşı en dikkatli şekilde gözetleyin. Eğer
açgözlülüğe maruz kalırsanız, açgözlülüğün yemlerine karşı en çok dikkatli olun.
Eğer şehvete meyilliyseniz, baştan çıkarıcı nesnelerin görüntüsünden uzak durun.
Mizacınızın ve hastalığınızın bilgisi hem diyetinizde hem de fiziğinizde sizi yönlendirmelidir.

_Yönlendirin._ XVIII. Sürekli bir itaat yolunda yaşayın; ve
Tanrı'nın yasasının da gördüğünüz her şeye yazılmış olduğunu varsayalım. Herhangi bir cazip güzelliğe baktığınızda, alnınızda şunun yazdığını gördüğünüzü varsayalım, Şehvet duymayacaksın - Fahişeler ve zina edenler Tanrı tarafından yargılanacak - Tanrı'nın krallığına girmeyecekler. [378] Yasaklanmış tabak veya kadehin üzerinde Tanrı'nın yasağını görün, Bunu
yemeyecek veya
içmeyeceksin. Para ve zenginliklerin üzerinde şunun yazdığını görün,
Tamsımsamayacaksın. Tüm dünyanın yüzünde şunu görün, "Dünyayı ve
dünyadaki şeyleri sevmeyin: Eğer bir kimse dünyayı severse,
Baba'nın sevgisi onda yoktur," 1. Yuhanna ii. 15. Böylece Tanrı'nın
her şey üzerindeki iradesini görün.

_Doğrudan._ XIX. Duyuların nesnelerini kendinize aşırı cazip ve tehlikeli hale getirmeyin; ama elinizden geldiğince, her şeyi öyle düzenlemek için özel bir özen gösterin ki, mümkün olduğunca çok faydadan yararlanabilesiniz ve yaratığın tuzağından mümkün olduğunca az yararlanabilesiniz. İştahınızı oburca tatmin edenler olmaz mıydınız? O zaman çok dolu bir masa, aşırı hoş, baştan çıkarıcı içecekler veya yemekler seçmeyin ve yine de sağlığınız için en yararlı olanları seçin. Dünyayı, şu anki evinizi, topraklarınızı veya mevkiinizi aşırı sevmez miydiniz? Yeminizi yaldızlamak veya tatlılaştırmak için kendiniz fazla araçsal olmayın! Eğer şekeri koyarsanız, şeytan ve et zehri koyacaktır. Onları aşırı sevmenin kurtuluşunuz için en büyük tehlike olduğuna inandığınızda, her şeyi olabildiğince hoş ve sevimli mi yapacaksınız? Kendinize karşı en büyük baştan çıkarıcılar mı olacaksınız ve sonra Tanrı'nın sizi ayartmaya yönlendirmemesini mi isteyeceksiniz?

_Yönlendir._ XX. Ayartıcı nesnenin duyularınıza çok yakın olmasına izin vermeyin; çünkü
yakınlık hassas iştahı öfkelendirir ve size günah işleme fırsatı verir. Yanmak istemiyorsanız ateşe çok yaklaşmayın (ve yine de yanmaktan kaçınsanız bile, ısınmak için yararlılığını korumakta sağduyulu olun). Gurur, şehvet, tutku ve diğer günahların tuzaklarından uzak durmak en çok onaylanan
bir çaredir ve yakınlık onların gücüdür.

_Yönlendir._ XXI. Ruhlarınızı onların görünmeyen nesneleri hakkında sık sık ve aşina egzersiz yapmaya alıştırın, ayrıca duyularınızı onlarınkiler hakkında.
Ve her gün ve her saat yaratığı görüp, tadıp, işittiğiniz gibi, onlarda size görünen kişiye karşı mütevazı bir hayranlık duymakta da nadir olmayın. Aksi takdirde kullanım yaratığı sizin için o kadar tanıdık hale getirecek ve kullanımsızlık Tanrı'yı ​​o kadar yabancı kılacak ki, derece derece kendinizi onun tanışıklığından
çıkaracak ve bedensel, şehvetli insanlar gibi olacaksınız ve tamamen duyularla yaşayacak ve inanç hayatının kutsal egzersizini unutacaksınız.

_Yön._ XXII. Yüreklerinizin kötülüğüne dair alçakgönüllü duygunuzu kaybetmeyin, her ayartmanın ateşini almaya ne kadar hazırlar; ve asla aptalca ve kendinize güvenen olmayın. Çünkü
kutsal korkunuz uyanıklığınız için gereklidir ve uyanıklığınız kaçışınız ve güvenliğiniz için gereklidir. Petrus'un kendine güveni onu Rabbini inkar etmeye yöneltti. Nuh, Lut ve Davut günahtan daha çok korkmuş olsalardı, ondan kaçmış olabilirlerdi. Yahuda'nın hayvani sapkınların karakterinin bir parçası, onların "sadaka şölenlerinde lekeler, kiliseyle birlikte ziyafet çekip, korkmadan kendilerini beslediklerinde"
ayet 12'de haykırdığı şeydir. Zayıflığınızın ve günahkâr eğilimlerinizin bilgisi veya hissi ortadan kalktığında, korku da ortadan kalkar ve güvenlik de ortadan kalkar ve düşüşünüz yaklaşır.

BÖLÜM II.

_Gözlerin Yönetimine Yönelik Özel Yönlendirmeler._

_Yönlendirme._ I. Görme yeteneğinizin size hangi amaçlarla verildiğini bilin. Örneğin, 1.
Tanrı'nın işlerini görmek, böylece zihinleriniz Tanrı'nın kendisini görebilir. 2.
Tanrı'nın sözünü okumak, böylece zihnini kavrayabilirsiniz. 3.
Sevmeniz gereken Tanrı hizmetkarlarını, rahatlatmanız veya acımanız gereken yoksulları ve görevinizin tüm görünür nesnelerini görmek; bedeninizi dünyanın tüm
meseleleri hakkındaki görevini yerine getirirken yönetmek. [379] Ve özellikle sık sık göğe doğru bakın, kutsanmış Rabbinizin yüceltildiği ve sizi kendi yüceliğine götürmek için
geleceği yer.

_Yönlendirin._ II. Gözün en çok tehlikede olduğu günahları hatırlayın,
ki uyanık olun ve kaçın. 1. Gururlu,
yüksek ve alaycı bir göze dikkat etmelisiniz; kendinize hayranlık ve zevkle bakan, tıpkı tavus kuşunun kuyruğuna baktığı gibi,
ve başkalarına da sizden aşağıdaymış gibi küçümseme ve hor görmeyle bakan.[380] 2. Gizlice kalbinizi aldatıcı bir kirli et parçasına götüren ve güzellikten çalıp
sonsuz ateşi hazırlayan ateşi
yakmak için bir kıvılcım çıkaran şehvetli, şehvetli bir göze dikkat etmelisiniz.[381] 3. Açgözlü, tamahkâr bir göze dikkat edin, ki
Achan ve Gehazi ile birlikte sizi yasadışı aşk ve arzuya
çekmek ve günahları yüzünden sizi yıkımlarına sürüklemek için yemi gözetirler.[382]
4. Lüks, obur ve sarhoş bir göze dikkat edin;[383] ki
yasak meyveye, cazip yemeğe ve lezzetli
kadehe
bakar, ta ki o açgözlü solucanın iştahını
kızdırana kadar, ki o solucan senin lanetlenmen pahasına da olsa memnun olmalıdır. 5. Serseri gibi, ne evi, ne işi, ne de efendisi olmayan, fakat ölümü aramaya ve
baştan çıkarma için malzeme bulmaya çalışan, dik dik bakan, dolaşan bir göze dikkat edin. Atasözü xvii. 24, "Anlayışı olanın önünde bilgelik vardır, ama bir aptalın gözleri
yeryüzünün uçlarındadır." 6. Başkalarının refahına, özellikle de kendi çıkarlarınıza karşı çıkanlara,
hoşnutsuzluk ve hoşnutsuzlukla bakan kıskanç göze dikkat edin.[385] Matta xx. 15, "Ben iyi olduğum için senin gözün kötü mü?" Kutsal Yazılarda en çok kötü göz adıyla anılan kıskanç gözdür, [Yunanca: poneros ophthalmos]. Başkalarına iyilikten çok kötülüğü gören bir gözdür:[386]
Tesniye xv. 9, "Gözün fakir kardeşine kötü olmasın," vb.
Özd. xxiii. 6, bizim olan herhangi bir şeyi başkasına kinle bakan bir gözdür. Öyleyse Özd. xxviii. 22; Markos vii. 22. 7. Göğsünde incitici veya küfürlü ateşi
yakalayan veya onun tarafından yakılan tutkulu,
zalim bir göze dikkat edin; öfke veya kötülük konusunu başkasında
hoşnutsuzluk yaratan her şeyden çıkarır.[387] 8. Kendini beğenmiş ve kınayan bir göze dikkat edin, bu göz başkasının tüm eylemlerine
kavgacı, değersizleştirmeci, eleştirici veya sitemli bir şekilde bakar.[388] 9. Evlere, arkadaşlara, çocuklara, mallara veya hoşuna giden her şeye
çok fazla aşık olan düşkün ve hayalperest bir göze dikkat edin. 10. İyiliğe kapalı, uyumayı izlemekten, okumaktan, dua etmekten ve çalışmaktan
tercih eden uykulu, uyuşuk bir göze dikkat edin.[389] 11. Tanrısal bir adama, kutsal meclislere ve azizlerin cemaatine ve kutsal eylemlere nefretle bakan kötü niyetli bir göze tiksinin; ve örnek bir gayret ve kutsallığa sahip bir adam nadiren görülebilir, ancak
kalp ona karşı yükselir ve böylelerinin hepsinin yeryüzünden kovulmasını veya kesilmesini isteyebilir.[390] Bu, şeytanın
en canlı renklerle tasvir edildiği kalptir, o, Mesih'in ona dediği gibi, böylelerinin babasıdır, Yuhanna viii. 44. 12.
Kalp yeryüzündeyken, şehvetlerde, onurlarda,
sporlarda veya zevklerde veya adil olana karşı kötülük planlamaktayken göğe kaldırılan ikiyüzlü bir gözden nefret edin.[391]
Gözdeki tüm bu hastalıkların kötülüğünü ve tehlikesini bilin.

_Yönlendirin._ III. Gözün en asil ve yine de en tehlikeli duyu olduğunu unutmayın, en sıkı gözetlemeye sahip olmalıdır. Görme, Kutsal Yazılarda sıklıkla tüm duyular için konur; ve görerek yaşamak, imanla yaşamaya veya yürümeye karşıdır. "İmanla yürürüz, görerek değil," 2 Korintliler 
ayet 7 Ve duyusal bir yaşam, "yüreğimizin yollarında ve gözlerin gözünde yürümek" olarak adlandırılır, Vaiz xi. 9. Yönetilmeyen bir göz, yönetilmeyen duyuların gücünü gösterir. İyilik veya kötülüğün bolluğu
bu kapılardan içeri girer: bunları korumazsanız her şey açıktır.

_Doğrudan._ IV. Unutmayın ki, günahınız veya göreviniz, üzüntünüz veya sevinciniz, gözlerinizin yönetimine çok bağlıdır; ve onların şimdiki zevki, sonraki üzüntüye giden ortak yoldur. Davut, yasadışı bir bakışla kalbine ne kadar büyük bir keder selini
soktu!

_Yönlendir._ V. Gözünüzün onurunuzun veya onursuzluğunuzun büyük bir parçası olduğunu unutmayın, çünkü zihninizin endeksidir. Gözü gördüğünüzde, zihnin kendisinin veya görünmez ruhun en yakın ışınının yanında olanı
görürsünüz. Gezinen bir göz, şehvetli bir göz, gururlu bir göz, lüks bir göz, kötü niyetli bir göz, tutkulu bir göz,
kalpteki günah hazinesini ne kadar kolay ifşa eder![392] Ruhunuz, başka herhangi bir yerden daha çok, gözünüzde başkalarının görüşüne açıktır: bu nedenle, itibarınız sizi izlemeye
zorlamalıdır.

_Yönlendir._ VI. Gözünüzün tüm duyular arasında iradeye en çok tabi olan olduğunu ve bu nedenle onda daha fazla görev veya günah olduğunu unutmayın; çünkü gönüllülük hem iyi hem de kötü ahlak için gereklidir. İradeniz, görmenizi kontrol ettiği kadar kolay bir şekilde duygularınızı, tatmanızı, duymanızı veya koklamanızı kontrol edemez; gözünüzü bir anda o kadar kolay açıp kapatabilir ki, eğer kontrol edilmezse daha da affedilemez olursunuz; çünkü tüm hataları daha gönüllü olarak kanıtlanacaktır. Ham, gözlerini babasının utancından çevirmediği için lanetlendi ve Sam ve Yafet bunu yaptıkları için kutsandı. Doğru kişi bu şekilde tanımlanıyor, "Kulaklarını kan duymaktan, gözlerini kötülüğü görmekten kapatan; o yücelerde oturacaktır," &c. Yeşaya xxxiii. 15. İnsanların atmaları emredilen putlarına, "Gözlerinin iğrençliği," Hezekiel xx. 7. Açgözlülük, "Gözlerin şehveti" olarak adlandırılır, 1. Yuhanna ii. 16. Kirli kişiler için "zina dolu gözlere" sahip oldukları söylenir, 2. Pet. ii. 14. Ve günah gibi, ceza da göze yerleştirilir:[393] "Yükseklerin gözleri alçaltılacak,"
Yeşaya v. 15. Evet, Siyon kızlarının tüm bedenleri, "serseri gözlerle, kibirle ve yürürken kıvırarak" yürüdükleri için çıplaklık, uyuz ve kokuşma ve utançla onursuzlaştırılmakla tehdit edilir, vb. Yeşaya iii. 16.

_Yönlendir._ VII. Bu nedenle, inanan akıl ve kutsal, kararlı, sabit bir irade, gözlerinizin üzerinde sürekli bir yasa tutsun ve sürekli bir yönetim altındaymış gibi kullanılsınlar. Bu İş, "onlarla bir
antlaşma yapmak", İş xxxi. 1. Onları serbest bırakmayın; sanki bir bakışta görev veya günah yokmuş gibi; ya da istediğiniz şeye bakabilirmişsiniz gibi. Aptalca, baştan çıkarıcı oyunlara gidip boş, baştan çıkarıcı nesnelere bakıp bunların hiçbirinde bir kötülük olmadığını mı düşünüyorsunuz? Gözünüzün diliniz kadar günah işleyemediğini mi düşünüyorsunuz? Şüphesiz hem onunla işlenen hem de ona giren çok günahtır: bu yüzden yemden
uzak durun veya gözünüze başka tarafa dönmesini emredin.

_Yönlendirin._ VIII. Günahı burada kapılarda ve siperlerde durdurmanın, bir kez içeri girdiğinde onu tekrar
dövmekten ne kadar daha kolay ve güvenli olduğunu unutmayın: eğer sadece hayal gücünüzü veya hafızanızı lekelediyse (ki baştan çıkarıcı görüntüler neredeyse kaçınılmaz olarak bunu yapacaktır), orada boş ve günahkâr düşünceler sürüsü için meseleyi doğurmuştur. Düşünceleri göze hükmetmeden yönetmek neredeyse imkansızdır: ve sonra tutkular hemen kirlenir; ve kalbin kalesi farkına varmadan ele geçirilir. Şehvetli bir bakışın veya
açgözlü bir bakışın oyunu ne zaman başlattığını, ne kadar üzücü bir döneme yol açtığını pek bilmezsiniz.
Birçok korkunç zina, cinayet, soygun ve kötülük
sadece bir bakışla başlamıştır: bir bakış, binlerce kişiyi darağacına ve milyonlarca kişiyi cehenneme götüren şeyi başlatmıştır!

_Yönlendir._ IX. Hem gözü hem de zihni sürekli görevde tutun ve
boş durmalarına izin vermeyin ve boş boş dolaşmak için zamanları olsun. Boş durmak
ve ruhsal ve bedensel görevi ihmal etmek, birçok şehvetin başlangıcı ve bakıcısıdır. Ruhsal çalışmalarınızın ve yasal bedensel emeklerinizin zamanınızı ve düşüncelerinizi almasına ve duyularınızı hizmetlerinde tutmasına ve yönetmesine izin verin.

_Doğrudan._ X. Tanrı'dan her gün lütfunun ve tedbirinin koruyucu yardımını dileyin. Sizi onaylaması ve kararlarınızda ve uyanıklığınızda size yardımcı olması için içsel lütfunu ve tedbirini ve sizin ve nesnelerin lütufkar düzenlemelerini, ayartmaları gözlerinizin önünden uzak tutmasını dileyin: ve diğerleri bilerek ve isteyerek koşup gittiğinde, boş veya ayartıcı gösterilere bakmak veya çocuklar gibi şakacı, gösterişli dünyanın kibirlerine hayran olmak için, Davut'un duasıyla Tanrı'ya mı gidiyorsunuz, "Gözlerimi kibirliliğe bakmaktan çevir: ve beni senin yolunda canlandır,"
Mezmurlar cxix. 37. Ve onu taklit edin: "Gözlerim gece nöbetlerini engelliyor,
ki senin sözünü derin düşünebileyim," ayet. 148. Ve her bakışı zihnine bir geçit yap, onu Tanrı'ya taşı ve dua et, "Gözlerimi aç ki, senin yasandan harikulade şeyler görebileyim," Mezmur cxix.
18. Bunları, önceden belirtilen genel talimatlarla birlikte gözlemle.

BÖLÜM III.

_Kulağın Yönetimi İçin Talimatlar._

_Yönlendir._ I. Kulaklarınızı, yapıldıkları görevlerde kullanın;
ve bu amaçla bu görevleri anlayın.[394] Bunlar şunlardır: 1.
Dünyadaki sohbetimiz ve çeşitli ilişkilerimizin ve mesleklerimizin görevleri için gerekli olan, başkalarından gelen bu tür iletişimlerin alınması organı olmak. 2. Kilise tarafından atanan öğretmenler tarafından Tanrı'nın sözünün alenen iletildiğini duymak. 3. İyiliğimiz için bize özel olarak öğüt verenlerin öğütlerini duymak; ve günahımızı ve tehlikemizi anlatanların
azarlamaları. 4. Tanrı'nın kilisesi tarafından kamuya açık olarak ve özel olarak hizmetkarları tarafından dile getirilen övgülerini duymak. 5. Atalarımızdan ve tarihteki bilginlerden, bizden önceki zamanlarda neler yapıldığını duymak. 6. Yoksulların, muhtaçların ve sıkıntılıların şikayetlerini ve dilekçelerini duymak, böylece onlara şefkat gösterebilmek ve onları rahatlatmak için çabalamak. 7. İstemeden duyduğumuz günahkar sözlerle, yüreğimize keder ve nefretin geçiş yolu olmak. 
_Yönlendir._ II. Kulağın günahlarının hangileri olduğunu bil ki, onlardan kaçınabilesin. Ve bunlar şunlardır: 1. Tanrı'nın sözünü ve hizmetkarlarının özel öğütlerini sanki onları
duymamış gibi duyan dikkatsiz bir kulak. 2. Tanrı'nın sözünü
ama karışık bir ses gibi duyan, ne duyulduğunu anlamayan ve hissetmeyen aptal, uykulu bir kulak. 3. Tanrı'nın mesajını, insanların
azarlamalarını ve öğütlerini hor gören, azarlanmayı veya öğretilmeyi küçümseyen alaycı bir kulak. 4.
Tavsiyeye kulak vermeyen veya boyun eğmeyen inatçı, dik kafalı bir kulak. 5. Yeminleri, küfürleri, küfürlü ve küfürlü ifadeleri duymayı seven küfürlü ve dinsiz bir kulak. 6. Bedensel şeyleri duymayı seven, ama kutsallık kokan
sözleri tatmayan bedensel bir kulak. 7. Ruhun Tanrı'ya olan duygusundan ve manevi yükselişinden daha çok müziği ve melodiyi seven havadar, ikiyüzlü bir kulak; ve vaaz, dua veya diğer benzeri görevlerden daha çok sayılara, sakinliğe ve tona önem verir; ve kalbi ondan uzakken Tanrı'ya kulakla hizmet eder. 8. En yararlı vaazları, duaları veya söylevleri, doğru bir şekilde düzenlenmemiş ve ifade edilmemişlerse, mide bulandıran meraklı bir kulak; ve teklifte veya araçta bir (modal) kusur olduğu için sunulan faydayı küçümseyen veya kaybeden; ve bir veya iki parça biraz pas tuttuğu için tüm altını çöpe atan; ve belki de kutsal Yazıtların üslubuyla, beklentileri için yeterince kesin veya ince olmadığı için tartışan. 9. Yeniliklerin ve bir sürü öğretmenin peşinde koşan ve gerekli olan şeylerden daha çok sıra dışı bir şeyi seven kaşınan bir kulak. 10. Kendi kibirlerinin doğrulanmasına yönelik her şeyi duymayı seven, başkaları tarafından pohpohlanmayı veya yumuşatılmayı seven ve kendi görüşlerine ters olan hiçbir şeye tahammül edemeyen bencil bir kulak. 11. Kendi alkışını seven, kendi övgülerinden çok hoşlanan ve kendisinden aşağılık, değersiz sözlerle bahseden herkesten nefret eden gururlu bir kulak. 12. Huysuz, sabırsız bir kulak, duyduğu her şeyle neredeyse şımarıktır; ve ipekten yapılmış, yağlanmış ve şekerlenmiş, dalkavuklukla veya en düşük itaatle, inatçı zihinlerine uydurulmuş sözlerden başkasına tahammül edemez; ve memnun edilmesi o kadar zordur ki, bunu ancak memnun etme sanatında mezun olanlar yapabilir. 13. Sahte öğretmenleri ve aldatıcıları, gururlu bir kibirle ve kendi yeteneklerine güvenerek, neyin doğru neyin yanlış olduğunu ayırt edecek şekilde dinleyecek cesur, küstah bir kulak. 14. Kutsallığın kınamasını ve Mesih'in hizmetkarlarına ve yollarına yönelik alayları kolayca duyabilen dinsiz bir kulak. 15. Çok fazla sevgi veya nefret duymadan, ancak donuk ve soğuk bir kayıtsızlıkla, hem iyiyi hem de kötüyü duyan tarafsız, kayıtsız bir kulak. 16. Bir tarafın kutsallık için konuşmasını, diğerinin ona karşı konuşmasını uysalca duyabilen ve karşılaştığı topluluk ve söylemlere uyum sağlayabilen ikiyüzlü, zaman alıcı bir kulak. 17. Başkalarına, hatta en iyilere karşı kullanılan eleştirileri, dedikoduları, iftiraları, hakaretleri isteyerek duyabilen merhametsiz bir kulak. 18. Herhangi bir cinsel çıkar onları onurlarına karşı harekete geçirirse, ebeveynlerinin veya diğer yakın akrabalarının onursuzluğunu kolayca ve isteyerek duyabilen doğal olmayan bir kulak. 19. Hakimlerin, ebeveynlerin, efendilerin ve diğer yöneticilerin adil emirlerine kulak vermeyen, ancak onları onursuzlaştıran
isyankar kişilerin sözlerine daha fazla zevkle kulak veren asi, itaatsiz bir kulak. 20. Pis, kirli ve zina yapan bir kulak, pis, müstehcen konuşmaları, aşk şarkılarını, romanları, şehvetli oyunları ve şehvetli ve cilveli konuşmaları dinlemeyi sever. 21. Başkalarının kendilerine karşı söylediği, onlarda nefret, hoşlanmama veya tutku uyandırabilecek her şeyi dinleyen, kendini tahrik eden bir kulak. 22. Başkalarının hatalarını veya onları ilgilendirmeyen konuları duymayı, dedikoducuları, dedikoduları, uydurmaları ve kötü haberlerle uğraşmayı seven, meşgul, meraklı bir kulak. 23. Korkak, korkak, inançsız bir kulak, Tanrı'nın davasında olsa ve haklı çıkarmaya söz vermiş olsa bile, insanın her tehdidinde titrer. 24. Boş, vakit kaybettiren konuşmaları dinleyebilen ve dedikoducuların günahlarını kendine mal edebilen boş bir kulak. Tüm bu yollarla (ve daha fazlasıyla) kulağınızla günah işleme ve duyduğunuz tüm günahkâr sözlerin günahlarına ortak olma ve Tanrı'nın ve hizmetkarlarının sizin iyiliğiniz için söylenen sözlerini günaha dönüştürme tehlikesiyle karşı karşıyasınız.

[Sidenote: Kötülük duymak günah olduğunda.]

_Direct._ III. Kötülük duymanın ve iyilik duymamanın sizin günahınız olduğunu bilin: yani, 1. Herhangi bir dayatma zorunluluğundan değil, gönüllü seçiminiz olduğunda; ve yasal şartlarda, daha fazla zarar vermeden ve istemeden bundan kaçınabileceğinizde. 2. Duymanız gereken kötülükten nefret etmediğinizde ve zorunluluktan dolayı duyamadığınız iyiliği sevmediğinizde; ancak kalpleriniz ihtiyaçlarınızla uyumludur. 3. Duyduğunuz kötülüğü reddetme ve hoşlanmama gibi bir şey göstermediğinizde, bunun yararından daha büyük bir rahatsızlık yaratmaması için; ama günahkâr bir sessizlik veya itaatle onu kendinize mal ettiğinizde. 4. Küstah ve tehlikenizden korkmadığınızda.

[Sidenote: Duyma tehlikesi.]

_Doğrudan._ IV. Böyle günahkâr bir duymanın tehlikesinin nerede yattığını bilin. Örneğin,
1. Tanrı'yı ​​hoşnut etmemek, çocuklarının kendisine kötü davrananlara kulak vermesini, ateş veya suyla çok küstahça oynamasını veya pis veya kirli bir şeye dokunmasını sevmez, ama onlara, "Aralarından çıkın ve ayrılın, diyor Rab, ve kirli şeye dokunmayın, ben sizi kabul edeceğim," diye seslenir, 2 Korintliler VI. 16-18.
2. Duyduklarınızdan dolayı çabucak incitici izlenimler alan hayal gücünüz ve hafızanız için tehlikelidir: kışkırtıcı
sözler duyarsanız, hatta iradeniz dışında olsa bile, yine de onlardan bir miktar incitici izlenim almaktan kaçınmak zordur: ve iradeniz dışında şehvetli, pis sözler duyarsanız (eğer isteyerekse çok daha fazla), ikiye birdir ama zihninizde daha fazla günaha yol açabilecek bazı düşünceler bırakırlar. Ve tutkularınız ve sevgileriniz için tehlikelidir, çünkü farkına varmadan
ateşlenirler. Ve anlayışlarınız için tehlikelidir, çünkü saptırılıp baştan çıkarılırlar: ve iradeleriniz için tehlikelidir, çünkü kötülüğe yönelirler ve iyilikten uzaklaşırlar; ve ne yazık ki! bütün bunlar ne kadar
çabuk yapılır! 3. Konuşmacı için tehlikelidir, çünkü gönüllü dinlemeniz onu günahında teşvik eder ve tövbesini engeller. 4. Ve Tanrı'ya ve dindarlığa karşı onur kırıcıdır.

_Yönlendir._ V. İyi ve öğretici şeyleri duyacağınız böyle bir toplulukta yaşamak ve zararlı ve yozlaşmış olan o topluluktan
kaçmak için elinizden geleni yapın. Kendinizi bu ayartmaya
sürüklemeyin: bir çağrınız olduğundan emin olun; ve çağrınız ayırt edilmelidir,
1. Göreviniz ve yerinizle; görevinizin veya ilişkinizin sizi orada olmaya zorlayıp zorlamadığıyla. 2. Amaçlarınızla: orada onlara iyilik yapmak için bir hekim olarak mı bulunuyorsunuz (Mesih'in günahkarlar arasında gittiği gibi) yoksa uygun çağrınızın işini yapmak için mi; yoksa bedensel, insanı memnun eden veya zaman kazandıran bir mizahla mı oradasınız? 3. Bu amaçlara ulaşma
yeteneklerinizin ölçüsüyle. 4. Enfeksiyonu alma
tehlikenizin ölçüsüyle. 5. Arkadaşlığınızın kalitesiyle ve olayda iyi veya kötü olma olasılığıyla.

[Sidenote: Kötü bir topluluğa çağrıldığınızda.]

_Yön._ VI. Kötü bir topluluğa çağrıldığınızda, hangi tehlike veya göreve maruz kalacağınızı önceden görerek
savunma ve saldırı silahlarıyla güçlendirin. Hangi söylemi duymaya hazır olduğunuzu önceden görün ve buna göre kendinizi hazırlayın: ilk hazırlığınız
kendinizi zarardan korumak, sonraki hazırlığınız ise
kötülüğü çürütmek ve günahkâr konuşmacıyı ikna etmek veya en azından
eğer yeteneğiniz ve fırsatınız varsa tehlike altındaki dinleyicileri korumak olsun.
Eğer baştan çıkarıcı, sapkın bir öğretmen duyacaksanız, yapılması gereken başka bir
tür hazırlık vardır. Eğer canavarca, pis
konuşan birini duyacaksanız, yapılması gereken başka bir tür hazırlık vardır. Eğer kurnaz bir Ferisi veya dindarlığın kötü niyetli bir düşmanı, sitem veya itiraz veya Kutsal Yazılar'a veya Tanrı'nın yollarına karşı çekişme duyuyorsanız, yapılması gereken başka bir hazırlık daha vardır. Eğer sadece cahil, küfürbaz ve şehvetli ayyaşların anlamsız alaylarını veya küfürlerini ve haykırışlarını duyuyorsanız, yapılması gereken başka bir hazırlık daha vardır. Her türlü tehlikeye karşı hazırlıklarınız için size özel talimatlar vermek işimi çok sıkıcı hale getirir; ancak kendi hazırlıklarınızın veya hazırlıksızlığınızın ne kadar çok şey
yarattığını unutmayın.

_Yönlendir._ VII. Başkalarının kötü söylemine kapılmamak istiyorsanız, kendiniz iyi söylemde günahkâr bir şekilde eksik olmayın. Sizin iyi söyleminiz onların kötü söylemlerini önleyebilir, saptırabilir, utandırabilir veya hayal kırıklığına uğratabilir. Akıntıyı başka bir yöne çevirin; ve bunu akıllıca yapın ki, kendinizi ve davanızı alay ve kahkahaya maruz bırakmayın; ve bunu, davanın gerektirdiği şevkle yapın ki, onların kötülükteki daha büyük şevki tarafından aşağı çekilmeyesiniz. Ve eğer konuşmanız uygun değilse, yüz ifadeniz veya ayrılışınız hoşnutsuzluğunuzu ve üzüntünüzü ifade etsin.

_Yönlendir._ VIII. Özellikle, topluluğunuzun kaçınılmaz söyleminin sizi en çok cezbettiği günahları öldürmek için çalışın; böylece şeytan size en çok zarar verdiği yerde, kendinizi savunmak için en çok orada yapabilirsiniz. Duyduğunuz konuşmalar sapkınlığa, baştan çıkarmaya veya sizi hakikatten uzaklaştırmaya mı daha çok meyilli? Hakikat içinde yerleşmek için daha çok çalışın; bunun için daha çok kitap okuyun; ve sizi cezbettiği hataya karşı bilge ve dindar insanların söylediklerini daha çok dinleyin. Sizi, kutsal bir yaşamdan hoşlanmamak veya küfür etmek mi ayartıyor?
Kendinizi Tanrı'ya daha çok yöneltin ve kendinizi kutsallığa adayın ve çalışmanız ve uygulamanız ruhlarınızı kutsallıktan zevk almaya ve günahtan nefret etmeye yöneltecek şekilde olsun. Onların alkışlayan söylemleri sizi gurura mı ayartıyor?
Alçakgönüllülük öğretisini daha çok çalışın. Sizi şehvete mi kışkırtıyorlar yoksa sarhoşluk,
oburluk, günahkâr eğlenceler veya aşırılıklar mı?
Çöküş işinde daha çok çalışın ve size saldırdıkları yerde en sıkı korumayı koruyun.

_Yönlendir._ IX. Kendi kalbinizin veya günahkâr eğilimlerinizin belirli zayıflıklarından ve tehlikelerinden habersiz olmayın;
duvarın en zayıf olduğu yeri bildiğinizde, orada en iyi savunmayı yapabilirsiniz. O şımarık söz, şımarık bir kalbi ateşe verir, ayık bir zihin bunu bir cümbüş türü konuşma olarak acımayla duyar. Huysuz, tutkulu bir kalp, iyi sakin bir ruh tarafından nadiren gözlemlenen o sözlerle hemen rahatsız edilir ve tutuşur.

_Yönlendir._ X. Şeytan tarafından dikte edilen her günahkar sözü duy; ve
varsayalım ki onu konuşmacının dirseğinde, her sözü onun ağzına
koyar ve ona ne söylemesi gerektiğini söylerken gördün. Çünkü gerçekten de
şeytan hepsini ima eder, sanki onu görmüşsün gibi. Diyelim ki onu
kötü adamın arkasında gördünüz, ona tıslayarak, tıpkı çocukların kavga eden köpeklere
yaptıkları gibi, ve ona, Ona şöyle veya böyle deyin, dediğinizde: Diyelim ki onu
kötü adamın kulağına, ona kutsal bir hayata
sövmesini, ve Rabbin yolları ve hizmetkarları hakkında
kötü konuşmasını söylediğinde gördünüz: Diyelim ki onu
ahlaksız adamın arkasında, ona böyle müstehcen konuşmalar yapmasını söylerken veya sahnede, bunu oyunculara ima ederken; veya sizi tutkuya
uğratacak olanların kulağına, onlara size karşı ne söyleyeceklerini söylerken gördünüz: bu haklı varsayım sizi
çok daha fazla korurdu.

_Doğrudan._ XI. Diyelim ki her konuşmaya sonun eklendiğini duydunuz.
Birinin sizi şehvete
başvurduğunu duyduğunuzda, diyelim ki, Gel, biraz zevk alalım ve sonsuza dek lanetlenelim dediğinde: aynı şekilde sizi başka bir günaha
başvuran her sözde de; Eğer ayartıcı günahı
içine koyduysa, sen Tanrı'nın gazabına ve cehenneme mi koydun ve Tanrı'nın
birleştirdiğini ayırma, ama yılanla birlikte iğneyi gör.

_Yönlendir._ XII. Enfeksiyonun ilk ne zaman sizi ele geçirdiğini gözlemleyin ve
eğer ruhlarınızı seviyorsanız, onu
kovmak için hemen bir panzehir alın. Enfeksiyonun
belirtileri şunlardır: 1. Gayretiniz azaldığında ve duyduklarınıza
daha fazla kayıtsız hale geldiğinizde. 2. Sonra ona karşı biraz
eğilim hissedeceksiniz. 3. Sonra bir taklit üzerine biraz girişimde bulunacaksınız. 4. Ve son olarak tam bir anlaşmaya varacaksınız ve böylece mahvolacaksınız. Eğer
hoşnutsuzluğunuzun ve nefretinizin veya düşüncelerinizde ve hayallerinizde kalan herhangi bir
pislik veya tentürün sadece bir azalmasını hissediyorsanız, hemen gidin ve onları
sil; Tanrı'ya gerçek tövbeyle yas tutun ve ruhlarınızı Mesih'in kanıyla yıkayın ve kutsal kararlarla zehri atın ve kalanını sevgi ve kutsallığın ateşli uygulamalarıyla terletin.

BÖLÜM IV.

_Tat ve İştahı Yönetmek İçin Talimatlar._

_Tit._ 1. _Oburluğa Karşı Talimatlar._

Bu günahın doğası ve kötülüğü hakkında sizi bilgilendirmek için söylenmesi gereken en fazla şey, daha önce iv. bölümde, vii. bölümde, bedensel hoşluğa karşı söylenmiştir. Ancak daha özel bir şey söylenmelidir, 1. Size oburluk günahının ne olduğunu ve ne olmadığını göstermek için. 2. Size bunun nedenlerini göstermek için. 3. Bunun iğrençliğini. Ve, 4. Size buna karşı daha özel yardımları ve araçları bildirmek için.

I. Oburluk, iştahı veya başka bir şehvetli amacı tatmin etmek için yemede gönüllü bir aşırılıktır.[395] Burada şunu not edin, 1. Konu. 2. Bu aşırılığın sonucu veya etkisi. (1.) Bazen, gereğinden fazla yendiğinde, miktarda bir aşırılıktır. (2.) Ya da, gereğinden fazla zevke ve tatlılığa dikkat edildiğinde, lezzetli miktarda bir aşırılık olabilir. (3. ) Ya da yemek yeme sıklığında ve olağan mevsim dışılığında bir aşırılık olabilir; insanlar çok sık yemek yediğinde ve çok uzun süre oturduğunda. (4.) Pahalılıkta veya fiyatta bir aşırılık olabilir; insanlar kendilerini çok yüksek oranlarda beslediğinde. (5.) Ya da her şeyin giydirilmesinde, soslanmasında ve düzenlenmesinde aşırı merak olabilir. 2. Ve genellikle bazı dünyevi amaçlar içindir. Bir kişi şükran kurbanı sırasında aşırı yemek zorunda olduğunu düşünürse ve böylece Tanrı'ya hizmeti amacı haline getirirse, buna oburluk denilebilir mi diye sormamıza gerek yok (ama ben öyle bir isim olduğunu düşünmüyorum). Çünkü bu daha nadir görülen bir durumdur; ve şüphesiz bir günahtır: ve eğer sizinle ısrar eden başkalarını memnun etmek için yapılırsa oburluktur. Fakat yaygın oburluk, iştahı tatmin etmek için yapıldığında, sağlığa veya göreve yardımcı olmayan, ancak genellikle bedene veya ruha zarar veren bir zevkle yapılır; beden aşırılıktan zarar gördüğünde, ruh aşırı zevkten zarar görür.[396]

Evet, insanlar gerektiğinde oruç tutmadıklarında veya başka zamanlarda perhizle ve kınamadan tüketebilecekleri şeylerden uzak durduklarında bu bir tür oburluk ve aşırılıktır. Bir kişi aşırı veya lezzetli yemek yemiyorsa, ancak kamusal bir oruçta veya şehveti vücudunu parçalamasını gerektirdiğinde veya doktoru sağlığı için onu diyetle beslediğinde ve yediği şeylerle hastalığı artacaksa, bu o kişi için o anda aşırı yemek ve aşırılıktır. Veya
bir çeşit etten iştahın aldığı zevk, vücuda
zararlı ise, akıl ve sağlığa karşı galip gelirse, kişi bundan
vazgeçemezse, bu bir derece oburluk veya oburluktur,
her ne kadar miktar ve kalite açısından kendi başına sıradan ve bayağı olsa da.

Bununla görebileceğiniz gibi, 1. Birinde aşırı olan miktar, diğerinde olan miktarla aynı değildir. Çalışan bir kişi, çalışmayan birinden biraz daha fazla yiyebilir; ve güçlü ve sağlıklı bir vücut, zayıf ve hasta olandan daha fazla. O belirli kişi için, o anda, yani iştahını
memnun etmek için sağlığına veya görevine göre faydalı olandan daha fazla yediğinde, miktar bakımından bir fazlalık olmalıdır. 2.
Bu yüzden sıklık da kişinin niteliğiyle birlikte düşünülmelidir; çünkü bir kişi sağlığı için rasyonel olarak az ve sık yiyebilirken, bir başkası sağlığa faydalı olandan daha fazla yiyebilir. Vaiz x. 16, 17, "Vay halinize, ey ​​ülke, kralınız çocukken ve prensleriniz sabahleyin yemek yerken. Ne mutlu size, ey ​​ülke, kralınız soyluların oğluyken ve prensleriniz sarhoşluktan değil, güç için vaktinde yemek yerken." 3. Ve masraf açısından, aynı ölçü bir prens ve bir çiftçi için konulmamalıdır; bu, birinde lüks aşırılıktır, diğerinde ise ölçülülük ve tutumluluk olabilir. Ancak yine de, her şeyi göz önünde bulundurarak, başka bir şekilde daha iyi olabilecek kârsız masraf, kim olursa olsun aşırılıktır. 4. Ve diyet merakında bir fark kabul edilmelidir: daha mutlu sağlıklı bir kişi, hasta kadar meraklı olmak zorunda değildir; ve mutlu bir çiftçi, devlet ve beklentinin asil ve zengini biraz gerektirmesi gibi, o kadar meraklı olmak zorunda değildir. 5. Ve uzun süre, gereksiz yere dışarıda oturmak herhangi biri için günah olsa da, yine de mutlu fakir adam zenginlerin yaptığı gibi bu şekilde çok fazla harcamak zorunda değildir. 6. Ve etin verdiği haz veya iştahı tatmin etmek günah değildir;[397] ancak insanların amacı haline getirilen ve daha yüksek bir amaca atfedilmeyen; haz kendisi sağlığa, görevde çevikliğe veya bu amaçla kullanılmasa bile, sadece bedeni memnun etmek ve aşırılığa teşvik etmek için. 7. Ve nicelik veya niteliğin karlılığını mevcut ve anlık faydalarla ölçmemiz gerekmez; bazen daha uzak olanlarla: Tanrı o kadar merhametlidir ki, bize gerçekten iyiliğimiz için olana izin verir ve bize ancak zarar vereni veya en azından iyi olmayanı yasaklar. 8. Yemekte işlenen tüm günahlar oburluk değildir; ancak burada tanımlananlar sadece oburluktur. 
II. Oburluğun nedenleri şunlardır: 1. En önemlisi, aşırı bir iştah, bedensel bir zihin ve iradeyle birlikte, mutluluğu olarak bedensel hoşnutluğa odaklanmıştır. "Bedenin peşinde olanlar bedenin işlerini düşünürler," Rom. viii. 6, 7. Clemens Alexandrinus'un boğaz şeytanı ve karın şeytanı dediği bu oburluk, ilk nedendir.[398]

2. Bir sonraki neden, oburu uzaklaştıracak ve onu daha yüksek zevklerle, hatta daha erkeksi olanlarla ve gerçek mutluluğunun oluştuğu şeylerle meşgul edecek güçlü bir akıl, inanç ve ruhsal bir iştah ve zihnin eksikliğidir. "Ruh'un peşinde olanlar Ruh'un şeylerini düşünürler," Rom. viii. 6. Tek başına akıl, bir insanı bu hayvanın mutluluğundan (felsefecilerin epikürcülere saldırılarından anlaşıldığı gibi)
çekmek için bir şeyler yapabilir, ancak ruhu daha tatlı ve zarif şeylerle
ziyafet çeken inanç ve sevgi tedaviyi yapmalıdır.

3. Oburluk kullanımla çok artar: iştah tatmin edilmek için kullanıldığında, daha ısrarcı ve aceleci olacaktır; oysa bir
ılımlılık alışkanlığı bunu kolaylaştırır ve aşırılığı bir zevk meselesi değil, bir yük haline getirir. Kendimi hatırlıyorum, Cornaro ve Lessius'un diyeti denen şeyi ilk uyguladığımda (ki bunu özel sebeplerden dolayı bir süre yaptım), iki veya üç gün boyunca biraz zor göründü; ama bir hafta içinde bir zevke dönüştü ve başka bir tür veya daha fazlası arzu edilmez oldu. Ve sanırım sadece bir tabak ve az miktarda yiyenlerin neredeyse hepsi, daha fazlasının onlar için bir sıkıntı olduğunu ve bir ayartma olmadığını görüyor: bu kadar büyük bir konudur (çok güçlü ve çalışan kişiler için olmadığı sürece).

4. Bir meslekte tembellik ve çalışkanlık eksikliği, lüks ve oburluğun büyük bir nedenidir. Çalışmak sağlıklı bir iştah yaratsa da, yine de hayvani, şehvetli bir zihni iyileştirir. Tembel bir kişinin bağırsaklarını, ne yiyeceğini ve ne içeceğini düşünmek ve şunu ve bunu özlemek için boş zamanı vardır; oysa tamamen yasal işlerle, özellikle de zihninin yanı sıra bedeninin de meşgul olduğu işlerle meşgul olan bir adamın bu tür düşünceler için boş zamanı yoktur. Çalışmalarına veya başka bir uğraşa yakın olan birinin iştahından başka düşünecek bir şeyi vardır.

5. Oburluğun bir diğer teşviki de zengin adamların gururudur. Onlar iyi ev sahipleri olarak görülmek ve ihtişamlarına uygun oranlarda yaşamak için evlerini günah dükkanı haline getirirler ve birahaneler kadar kötüdürler; masalarını hem kendileri hem de başkaları için bir tuzak haline getirirler, bolluk, çeşitlilik, lezzet, pahalılık ve merakla yemek. Bir adamın istediği zaman mahzenlerinde aşırı içki içebilmesi evlerinin onuru ve masalarının oburluk için mükemmel hükümler içermesi ve yanlarında oturan herkesi ölçülülüklerinin sınanması, kendilerine bu kadar yakın ve bu kadar özenle yerleştirilmiş bir yemin onları Tanrı'nın kendilerine koyduğu sınırları ve ölçüyü bozmaya teşvik edip edemeyeceği konusunda uyarmasıdır.[399] Başkalarının yönetimine ve sıradan insanlar üzerinde etkiye sahip olanların onurlarının günahlarında yattığını düşünmeleri; evet, böylesine sürekli bir günah işleme
yolunda olduğunu düşünmeleri ve tatlı ve sağlıklı bir ölçülülükle yaşamayı ve etraflarındakilerin de aynısını yapmasını görmeyi kendileri için bir onursuzluk olarak görmeleri acınası bir şeydir. Ve tüm bunlar, ya bedensel gurmelerin itibarını ve konuşmalarını abarttıkları ve bir domuzun kınamasına dayanamadıkları içindir; ya da kendileri de aynı düşüncede oldukları ve utançlarında övünen kişiler oldukları içindir, Filipililer iii. 18, 19.

6. Başka bir teşvik ise, başkalarını daha da fazla yemeye teşvik etme ve ısrar etme geleneğidir; sanki bu gerekli bir dostluk eylemiymiş gibi. İnsanlar o kadar merhametsiz ve bencil yetiştirildi ki, birbirlerinden şüpheleniyorlar ve eğer böyle yemeye teşvik edilmezlerse hoş karşılanmadıklarını düşünüyorlar; ve onları davet edenler, böylesine aşağılık bir zihnin şüphesinden kaçınmak için bunu yapmaları gerektiğini düşünüyorlar. Ve herhangi birini, kendileri için uygun olan şeye teşvik etmenin uygun olduğunu inkar etmiyorum; ve eğer alçakgönüllülüğün, onlar için en iyi olandan daha az yemelerine neden olduğunu görürsek, onları daha fazla yemeye ikna edebiliriz. Fakat şimdi, kendileri için en iyi olana karşı herhangi bir saygısızlık göstermeden, insanlar başkalarını daha fazla yemeye teşvik etmeyi, ta ki bunu kesin bir şekilde reddedene kadar, gerekli bir iltifat olarak görüyorlar: fakat en yakın arkadaşlar arasında, birbirlerini aşırılığa karşı uyaracak, yeterli olduklarında durmalarını tavsiye edecek, yeterli olduklarında durmanın ne kadar kolay olduğunu söyleyecek, sınırlarımızı aşmanın ne kadar kolay olduğunu ve eksik kalmaktansa aşmaya ne kadar daha yatkın olduğumuzu söyleyecek çok az kişi var: ve böylece gelenek ve iltifat, ölçülülük ve dürüst sadakatten önce tercih edilir. Şöyle diyeceksiniz, Eğer onları yemeye ikna etmezsek, insanlar bizim hakkımızda ne düşünür, eğer daha fazla yememelerini istersek, çok daha fazla? Cevap veriyorum, 1. Görevinize, insanların sizin hakkınızda düşündüklerinden daha fazla önem verin. Erdemi, insanların düşüncelerinden veya nefesinden daha çok tercih edin. 2. Fakat yine de bunu akıllıca yaparsanız, akıllı ve iyi insanlar sizin hakkınızda çok daha iyi düşünecektir. Bunu, aşağılık bir tutumlulukla değil, ölçülülük ve onlara olan sevgiyle yaptığınızı kolayca görmelerine izin verebilirsiniz; eğer daha fazla veya daha az yemek için ihtiyaç olduğunda konuşursanız; ve eğer söyleminiz öncelikle ölçülülük içinse ve uygulamada yardıma ihtiyaç duyduklarını görene kadar bunu uygulamazsanız. 3. Sağlıklı kişilerin aşırılığa, yemedeki kusurdan çok daha fazla eğilimli olduğu ve doğanın lükse ve oburluğa, herhangi bir günaha olduğu kadar eğilimli olduğu inkar edilemez; ve bunun hayvani, üremeye yönelik, iğrenç bir günah olduğu da kesindir. Ve eğer durum buysa, onları buna kışkırtmaktansa, böyle bir lükse karşı birbirimize yardım etmek için daha çok şey yapmamız gerektiği açık değil midir? İnsanların iyiliğine, fantezilerine ve raporlarına, Tanrı'ya ve ruhlarının iyiliğine göre daha fazla önem vermeseydik, dava kısa sürede karara bağlanırdı.

7. Oburluğun bir diğer nedeni de, zengin adamların
zenginliklerin gerçek kullanımını bilmemeleri ve sahip oldukları her şeyin hesabını Tanrı'ya vermeleri gerektiğini düşünmemeleridir.[400] Zenginliklerinin kendilerine ait olduğunu ve istedikleri gibi kullanabileceklerini; veya etleri için bol miktarda yiyecek olarak verildiğini ve yoksullara biraz kırıntı, artık veya küçük şeyler bıraktıkları sürece kendi arzularını tatmin etmek için kendileri için kullanabileceklerini düşünürler. Tıpkı Luka xvi'deki zengin adamın lanetlendiği gibi kendilerinin de kurtarılabileceğini düşünürler; ve beş kardeşini o işkence yerine gelmemeleri konusunda uyaran kişi, takipçilerine bir uyarıda bulunmaz. Mor ve ince keten veya ipek giyerler ve her gün görkemli veya lezzetli yemekler yerler; ve bu hayatta iyi şeylere sahip olurlar ve belki de kırıntıları Lazarus'a vererek hak ettiklerini düşünürler (ki o zengin adam da öyle yapmıştır). Fakat Tanrı bir gün onlara en zenginlerin sadece onun hizmetkarları olduğunu ve erzaklarını daha iyi dağıtmaları ve yeteneklerini daha iyi geliştirmeleri gerektiğini; ve tüm zenginliklerinin hiçbirinin iştahlarını rahatsız edici veya yararsız bir şekilde tatmin etmek için kendilerine verilmediğini ve fakirlerden daha fazla lükse izin verilmediğini bildirecektir. Zenginliğin doğru kullanımını bilselerdi, bu onları düzeltirdi.

8. Oburluğun bir diğer nedeni de, perhizin en çok ortaya çıktığı rasyonel ve ruhsal egzersizlere aşina olmamalarıdır. Herhangi bir asil çalışmada, acı çeken, ciddi bir öğrenci olan bir adam, ölçülülükle çok fazla dinginlik ve yetenek, zihninde çok fazla bulanık sis ve yaratıcılığında donukluk doluluk ve aşırılıkla gelir: ve kutsal tefekkürlere, meditasyona, okumaya, duaya, kendini incelemeye veya yukarıda veya kalbiyle herhangi bir manevi sohbete alışmış bir adam, çok büyük bir farkı kolayca bulur; perhiz ona nasıl yardımcı olur ve lüks ve doluluk onu nasıl engeller. Şimdi bu epikürcüler, bu tür kutsal veya erkeksi eserlerle hiçbir tanışıklığa sahip değildir, ne de bunların herhangi bir zihni vardır ve bu nedenle perhizin tatlılığı ve faydasıyla tanışık değildir; ve onun faydalarını tatmadıkları veya denemedikleri için onu değerlendiremezler. Yemekten kalktıklarında yapacakları hiçbir şey yoktur, sadece dünyevi işleri hakkında biraz sohbet ederler veya onları bekleyen arkadaşlarla iltifat edip sohbet ederler veya başka bir öğün için göbeklerini boşaltmak ve lüksün
yok olmaması için iştahlarını
canlandırmak için sporlarına giderler: İsrailliler altın buzağıya taptıkları gibi (ve putperestler tanrıları Baküs'e taptıkları gibi) Çıkış xxxii. 6,
"Yemek ve içmek için oturdular ve oynamak için kalktılar."[401] Diyetleri
işlerine uygundur; boş veya dünyevi yaşamları
oburlukla uyumludur; ancak daha iyi çalışmaya alışmış olsalardı, daha
iyi bir diyete ihtiyaç duyarlardı.

9. Oburluğun bir diğer büyük nedeni, insanların sağlıklarına zararlı veya faydalı olan şeyler hakkındaki hayvanca cehaletleridir:[402] iştahlarını yiyeceklerinin miktarı ve kalitesi için kural haline getirirler: ve doğanın onlara bunu öğrettiğini düşünürler, çünkü onlara böyle bir iştah verir ve bir hayvanın ölçüsüdür: ve kendilerini hayvan olarak kanıtlamak için, bunu ölçüleri olarak alırlar; sanki doğaları akılcı değil de sadece hassasmış gibi; veya doğa onlara duyuların
üstün ve yöneticisi olma nedeni vermemiş gibi. Sanki Tanrı'nın hayvanlara daha sınırlı bir iştah verdiğini bilmiyorlarmış gibi, çünkü onu sınırlamak için bir nedenleri yok; ve onlara sizin narin çeşitlerinizin cazibesini vermiyor; veya onlara iştahlarına cevap verebilecek bir karışım vermiyormuş gibi; ve yine de insana, özel hizmeti için olan ve aşmaya meyilli olanların rasyonel yöneticisi olma yetkisini verir: ve eğer domuzları, atları ve sığırları hepsi
kendi isteklerine bırakılsalardı, sadece çok az bir süre yaşarlardı.[403] Eğer
karışık üreme insanlarda yasal değilse, ki bu hayvanlarda yasaldır, neden aynı şeyi iştah için de itiraf etmesinler. İnsanların
yaşam sevgisi ve ölüm korkusu o kadar fazladır ki, eğer oburluklarının ölümlerini ne kadar hızlandırdığını bilselerdi, onu en çok, sonsuz ölüm korkusundan daha fazla sınırlayabilirdi. Fakat
sindirimlerini o anki hislerine göre yargılarlar: eğer midelerini hasta hissetmiyorlarsa veya kusmaya meyilli değillerse veya o anda hiçbir ağrı onları düzeltmiyorsa, kendilerine iyi gelenden fazlasını yemediklerini düşünürler.
Fakat bu konuda daha sonra talimatlarda daha fazla bilgi vereceğiz.

10. Oburluğun bir diğer büyük nedeni, en yaygın
âdet haline gelmesi ve bilinmemesi, insanlar kusana kadar veya sıra dışı bir ölçüde yemedikçe utanç verici olmamasıdır. Ve böylece her insan bir başkasının kullandığını gördüğü ölçünün ılımlılık olduğunu ve kendisi için uygun olduğunu düşünür: oysa tıbbi konulardaki ve kendi sağlıklarındaki
cehalet, oburluğu neredeyse açlık veya hastalıkla sınırlanmayanlar arasında yemek yemek kadar yaygın hale getirmiştir. Ve böylece her insan bir başkası için kötülüğün bir örneğidir ve birbirlerini günaha teşvik ederler. Oburluk, fahişelik veya sarhoşluk kadar utanç verici olsaydı ve kolayca bilinip yaygın olarak fark edilseydi, ortak bir
reformasyona çok katkıda bulunurdu.

III. _Oburluk Günahının Büyüklüğü. _

Günahın büyüklüğünü bilmek, Tanrı'nın var olduğuna inananlar için tedavinin başlıca kısmıdır: Bu nedenle, size bundan sonra onun doğasını, etkilerini ve kazalarını anlatacağım, ki bunlar onu büyük yapar ve bu nedenle herkes için iğrenç hale getirmelidir.

1. Lüks ve oburluk, Tanrı sevgisine fazlasıyla aykırı bir günahtır:
putperestliktir: Tanrı'nın sahip olması gereken kalbe sahiptir; ve bu nedenle oburlara genellikle ve yerinde olarak göbek tanrıları ve
tanrı göbekler denir, çünkü Tanrı'nın sahip olması gereken o sevgi, o özen, o zevk, o hizmet
ve gayret obur tarafından karnına ve boğazına verilir.[404] İştahının hoşnutluğunu Tanrı'nın hoşnutluğundan daha çok sever; yemekleri ona herhangi bir kutsal egzersizden daha hoş gelir; düşünceleri Tanrı'dan veya dindarlıktan daha sık ve daha
tatlıdır; onun özeni ve emeği,
kurtuluşunu güvence altına almaktan, haklı çıkarılmaktan ve kutsallaştırılmaktan çok,
yemek ve içeceklerde hoşnut olması içindir. Ve, gerçekten,
Kutsal Yazılar onlara bu ismi verir, Filipililer iii. 19, "Sonları yıkım olan, tanrıları karınları olan, utançlarıyla övünen,
dünyevi şeyleri düşünen," Mesih'in çarmıhına, yani,
Mesih için çarmıhı taşımaya,
bedenin çarmıha gerilmesine,
ve dinin öldürücü, acı çeken kısımlarına düşman olan. Hayır, karın öyle
yiyip bitiren bir puttur ki, dünyadaki diğer tüm putlardan daha fazla
ölçüsüzlük ve aşırılıkla yutar. Ve
günahın hayatının iştahta ve kalpte olduğunu hatırlayın:
bir adamın kalbi karnına odaklandığında, zorunluluktan dolayı asla
zorluk çekmese bile, o yürekten oburdur. Bunu büyük bir mesele haline getirdiğinizde, ne yiyeceğinizi ve içeceğinizi zevk olarak gördüğünüzde,
ve zor durumda kalırsanız,
ve bundan dolayı sıkıntıya girerseniz, ve düşünceleriniz ve konuşmalarınız karnınızdan geliyorsa,
ve yemeğinizin kaba veya
hoş olmasına karşı o kayıtsızlığınız yoksa (böylece sağlıklı olsun), tüm ılımlı kişilerde olduğu gibi, bu
oburluğun kalbidir ve kalbin Tanrı'yı ​​terk etmesi ve
isteği tanrısı haline getirmektir.

2. Oburluk kendini öldürmektir; aniden öldürmese de,
kesinlikle öldürür; tıpkı su toplamış olanın doyduğunda, derece derece öldürmesi gibi.[405]
En bilge doktorların çoğu,
çocukluğunu aşan yaşta yaşayanlardan yirmi, evet, yüz kişiden birinin öldüğüne inanır, ancak oburluk veya yeme veya içmede aşırılık, en acil neden olmasa da, ölümlerinin başlıca nedenidir. Yaşlılıkta ölenlerin yüz tanesini öldürdüğü düşünülür. Ve onların kolayca ve çabuk ölmelerine izin vermez, fakat önce onları yaşarken çeşitli hastalıklarla eziyet eder. Doğanın mükemmel bir şekilde
yaratabileceğinden fazlasını
yiyorsunuz ve bunun sizi rahatsız etmediğini veya hasta etmediğini hissettiğiniz için, size zarar vermediğini düşünüyorsunuz; oysa o, önce kanın ve mizaçların mizacını derece derece değiştirip bozarak, onu
kaba, uydurulmamış, doğal olmayan, parçaların uygun beslenmesi için uygun olmayan bir şeye dönüştürüyor; besleyici kütleyi, tuzlu veya tartarlı maddeyle dolu,
ve daha çok acınacak bir sümük veya gereksiz bir seroziteden oluşan, doğanın o tatlı, besleyici sütünden çok, onu yaşamın yağı olmaya uygun hale getirecek olan o ruhlar ve iyi orantılı sıcaklıkla
canlandırılmış bir şey haline getiriyor. Ve mumumuz ya tuzla parıldar, ya da içinde bir hırsız olduğu için kaçar, ya da yağ suya dönüştüğü için söner, ya da hemen tükenir ve yağının tutarsız yumuşaklığıyla
ortaya çıkar: bu nedenle bir kısmı bozulmayla kirlenir ve bir diğeri uygun besin eksikliğinden dolayı tükenir; ve kanın kabalığı veya başka bir şekilde
çevresini dolaşıp görevlerini yerine getirememesi nedeniyle gizlice tıkanan damarlar, çok sayıda acınası hastalığın nedenidir. Beynin soğuk distemperleri, uykulu ve koma etkileri, uyuşukluk, carus ve apopleksi, felç, kasılma, epilepsi, baş dönmesi, katarallar, baş ağrısı ve sıklıkla frensi ve delilik, hepsi kan ve mizaçlar üzerinde yapılan oburluk ve aşırılığın etkilerinden kaynaklanır. Astım genellikle, verem veya tüberküloz, plörezi ve peripnömoni ve hemoptik tutku genellikle buradan kaynaklanır. Evet, insanların zayıflıktan kaynaklandığını düşündükleri senkoplar veya bayılmalar, kalp çarpıntıları ve bayılmalar genellikle ya doğanın bu gizli dışkılar veya çürümüş kan tarafından baskılanmasından ya da kanın bizi besleyememesinden kaynaklanan bir zayıflıktan kaynaklanır, aşırılıkla bozulur. Etten nefret etme ve iştahsızlık genellikle bu aşırılığın neden olduğu kaba yiyeceklerden veya rahatsızlıklardan kaynaklanır; evet, daha da fazlasına sahip olabilecek köpek iştahı, bu şekilde kasılan mizaçlardaki bir kötü huyluluktan kaynaklanır. Mide ağrıları, kusmalar, kolera, hıçkırık, iltihaplar, susuzluklar genellikle bu nedenden kaynaklanır. Gaz sancısı, iliak tutku, gevşeklik ve akıntılar, tenesmus ve ülserler, kurtlar ve bu bölgelerdeki diğer sıkıntılar genellikle buradan kaynaklanır. Karaciğer tıkanıklıkları, sarılık, iltihaplar, apseler ve ülserler, schirrus ve su toplaması genellikle buradan kaynaklanır. Ayrıca genellikle dalak iltihapları, ağrıları, tıkanıklıkları ve schirrus'ları da vardır. Genellikle taş, nefritli işkenceler ve idrar tıkanıklıkları ve dizgin ve mesane ülserleri de buradan kaynaklanır. Bu yüzden iskorbüt ve dünyada bulunan ateşlerin çoğu genellikle böyledir ve bu kadar çok insanı mezara götürür. Soğuk algınlığı, havanın rahatsızlıkları veya enfeksiyonlardan hemen kaynaklananlar bile çoğunlukla uzun süreli aşırılıktan kaynaklanır ve bu da mizaçları bozar ve onları hastalığa hazırlar. Bu yüzden gut ve histerik etkiler ve göz ve diğer dış organ hastalıkları da böyledir. Böylece oburluğun ev sahiplerini zenginleştirdiğini, kilise bahçelerini doldurduğunu ve kalabalıkları zamansız bir şekilde sonlarına ulaştırdığını rahatlıkla söyleyebiliriz.[406] Belki de en ılımlı olanların bile hastalıkları olduğunu söyleyeceksiniz: ki deneyim bana bunun cevabını öğretiyor, genellikle çocukların nicelik veya nitelik olarak obur ve obur olmalarına izin veriliyor, çiğ meyveler ve sağlıksız şeyler yiyorlar; ve
bu yüzden oburluk hastalığı doğurduğunda veya maddeye yerleştiğinde, o zaman
kullanılabilecek tüm ölçülülük, onu tüm yaşamları boyunca kontrol altında tutmak için yeterince azdır. Ve aşırılıkla ölümün kapılarına getirilen bolluk, uzun yıllar sonra
perhizle
yetkin bir yaşa kadar korunmuştur ve birçoğu hastalıklarından tamamen kurtulmuştur. Cornaro'nun Kendisi, Lessius ve Sir
William Vaughan, &c. hakkındaki İncelemesini okuyun. (Yine de kimseyi aşırı katılıklarına
zorunluluk olmadan ikna edemem.) Şimdi oburluğun ne kadar katil olduğunu ve
insanlığın ne kadar düşmanı olduğunu değerlendirin.

3. Oburluk aynı zamanda zihnin ve hem dini, hem medeni hem de yapay tüm asil akıl kullanımlarının ölümcül bir düşmanıdır.[407]
İnsanları yakın ve ciddi çalışmalara uygunsuz hale getirir ve bu nedenle
cehaleti beslemeye ve insanları aptal tutmaya eğilimlidir. İnsanları Tanrı'nın sözünü duymaktan, okumaktan, dua etmekten, meditasyon yapmaktan veya herhangi bir kutsal işten
çok alıkoyar ve onların daha fazla uyumasına neden olur; veya onları o kadar rahatsız eder ve
uyuşturur ki, görevleri için hayatları veya uygunlukları kalmaz; ancak
uykulu buharlarıyla rahatsız edilmeyen berrak bir kafa, bir saatte, tok karınlı bir hayvanın birçok kişide yapabileceğinden daha fazlasını yapar ve elde eder. Bu yüzden
oburluk, tüm dinsel ve erkeksi çalışmaların düşmanıdır,
aynı şekilde sarhoşluk da, sarhoş askerlerin düşmana karşı koyamayacakları bir garnizonun düşmanıdır.

4. Oburluk, her dürüst ticaret ve meslekte çalışkanlığın da düşmanıdır; çünkü hem bedeni hem de zihni köreltir. İnsanları ağırlaştırır, uyuşuk ve tembel yapar ve sanki kurşundan bir ceket taşıyorlarmış ve zincire vurulmuşlar gibi işlerini yaparlar; canlılıkları ve çeviklikleri yoktur ve çalışmaya göre uyumaya veya oynamaya daha uygundurlar.[408]

5. Oburluk, dünyevi bir zihnin ve daha önce açıklanan lanetli bedensel hoşnutluk günahının doğrudan belirtisidir; ve dünyevi bir zihin, kötülüğün tam toplamıdır ve yeniden doğmamış bir durumun özel adıdır; "Tanrı'ya düşmanlıktır ve ne onun yasasına tabidir ne de tabi olabilir:" böylece "bedende olanlar Tanrı'yı ​​memnun edemez; ve bedenin peşinden gidenler ölecektir," Rom. viii. 6-8, 13. Şehvet düşkünlerinin, cimrilerin ve hırsızların en iğrenç günahları sadece bedeni memnun etmektir: ve oburdan daha çok ona kim hizmet eder?

6. Oburluk, diğer tüm şehvetlerin yetiştiricisi ve besleyicisidir: _sine Cerere
et Baccho friget Venus_: onu beslemek ve şehvet için bir kurban haline getirmek için eti şımartır. Toprağı gübrelemek onu özellikle yabani otlar açısından verimli hale getirdiği gibi; oburluk da zihni yabani otlar ve
pis düşüncelerin, pis arzuların, sözlerin ve eylemlerin haşereleriyle doldurur.[409]

7. Oburluk, aşağılık ve hayvani bir günahtır. Bir insanın mutluluğunu bir domuzun zevkine yerleştirmesi ve aklını
boğazına hizmet ettirmesi veya bağırsaklarına batırması; sanki doldurulup boşaltılacak bir fıçıymış gibi veya içkinin kanala aktığı bir lavaboymuş gibi; veya sanki sadece masadan gübreliğe et taşımak için yaratılmış gibi; ne kadar aşağılık bir hayattır bu! evet, birçok hayvan
obur gurmenin yapacağı gibi aşırı yiyip içmeyecektir.[410]

8. Oburluk, Tanrı'nın yaratıklarını savurgan bir tüketici ve yiyicidir. Et ve içecek alıp
kanallara
atacak olan kişi neye layıktır?[411] hayır, bu, elde edebileceği en güzel eti elde etmek için çok fazla maliyet ve merakla
atmak anlamına gelir? Obur daha kötüsünü yapar. İkisinin de tüm aşırılıklarını lavaboya veya hendeğe atması daha iyi olurdu, çünkü o zaman önce
bedenine zarar vermezlerdi. Ve Tanrı'nın yaratıkları daha mı değersiz? Onları
atmaktan daha kötü şeyler yapmanız için mi verildiler? Çocuklarınızın erzaklarını böyle kullanmasını ister misiniz?

9. Oburluk, Tanrı'nın merhametlerini alan ve
sanki yüzüne kusan;[412] ve erzaklarını düşmanına, hatta bedensel şehvetleri güçlendirecek şekilde taşıyan; ve
hepsini kendisine karşı çeviren en nankör günahtır! Onun cömertliğinden ve bereketinden
bir parça bile alamazdın; ve bunu onu kışkırtmak ve
onun onurunu kırmak için mi kullanacaksın?

10. Oburluk, kendi merhametlerini, servetini ve
yiyeceklerini tuzağına ve ölümcül yıkımına çeviren bir günahtır.
Boğazını
hoşnut ediyorsun ve ruhunu zehirliyorsun.[413] Binlerce kez kırıntılarla ve en yoksul şekilde yaşaman, bolluğunu lanetli günahına böyle çevirmenden daha iyi olurdu. "Yediğin ve doyduğun zaman, o zaman Rabbi unutmaya dikkat et," Tesniye vi. 11, 12. "Bana uygun yiyecekle beni besle, yoksa
doyup seni inkar ederim ve, Rab kimdir, demem?" Atasözleri xxx. 9. "Böylece
yediler ve doydular, çünkü onlara kendi arzularını verdi; şehvetlerinden
uzaklaşmadılar," Mezmur lxxv. 29, 30.

11. Oburluk büyük bir zaman kaybı günahıdır. Boğazı memnun etmek için harcanan parayı elde etmek için ne kadar çok zaman harcanır! ve sonra
hizmetçiler tarafından bunun için hazırlık yapmak için; sonra uzun süre yemek ve ziyafetlerde oturmak için; ve onu tekrar götürmek için ilaç almak için veya bunun neden olduğu hastalıkları iyileştirmek veya iyileştirmek için azımsanmayacak kadar çok; ayrıca,
çürüyen hastalıkta kaybolan veya zamansız ölümle kesilen tüm zaman.
Böylece yemek için yaşarlar ve hayatı hayal kırıklığına uğratmak ve kısaltmak için yerler.

12. Sizi mülklerinizden çalan ve daha iyi amaçlar için
size verileni ve bunun için Tanrı'ya hesap vermeniz gerekeni
yiyip bitiren bir hırsızdır. Pahalı bir günahtır ve birçok daha iyi amaca hizmet edecek olandan daha fazlasını
tüketir. Çoğu krallığın zenginliklerinin ne kadar büyük bir kısmı lüks ve aşırılık içinde harcanıyor![414]

13. Ortak iyiliğe büyük bir düşman olan bir günahtır: prensler ve
devletler bundan nefret etmek ve onu güvenliklerinin düşmanı olarak sınırlamak için sebeplere sahiptir. İnsanların, ülkenin güvenliği için gerekli olan kamusal masrafları karşılayacak paraları yoktur, çünkü onu bağırsaklarında tüketirler: ordular ve donanmalar ödenmemiş olmalı ve tahkimatlar ihmal edilmelidir,
ve bir halkın şanına hizmet eden her şey, kişisel çıkarlarına aykırıymış gibi karşı çıkılmalıdır, çünkü hepsi boğaz için çok azdır. Ulusun şerefine veya kamu yararına hiçbir büyük iş yapılamaz; hiçbir okul veya sadaka evi inşa edilemez veya bağışlanamaz, hiçbir kolej
dikilemez, hiçbir hastane veya hiçbir mükemmel iş, çünkü bağırsaklar hepsini
yiyip bitirir. Ülkenin hazinesinin ne kadarının her derecedeki gurmeler tarafından lavaboya atıldığı bilinseydi, bu günah daha fazla utançla karşılanırdı.

14. Oburluk ve aşırılık, yoksulların ihtiyaçlarıyla büyük ölçüde ağırlaşan bir günahtır. Mesih'in bir üyesinin (kendisi
olarak
düşünülürdü) her gün lezzetli bir şekilde beslenmesi ve
istismar edilmiş fazlalıklarla dolup taşması, bir diğerinin ise açlıktan ölmesi ve
bir kulübede hasret çekmesi veya kapıda dilenmesi ne büyük bir çelişkidir! Ve bazı
ailelerin narinliklerini ve bolluklarını köpeklere atmaktan daha kötü bir şey yapmaları gerekirken, o sırada binlercesi açlıktan ölmek üzereyken ve lüksün gurmeyi öldürmesi gibi onları da öldüren bu tür sağlıksız yiyeceklerle beslenmek isterler! Bu adamlar yoksulları doyurmalarına göre yargılanacaklarına mı inanıyorlar?[415] Yoksa kendilerini, acılarını pek hissetmedikleri kişilerle aynı bedenin üyeleri olarak mı görüyorlar? 1 Korintliler xii. 26. Belki diyeceksiniz ki, ben yoksulların çoğunu rahatlatıyorum. Ama daha rahatlatılacak olanlar yok mu? Sıkıntıda olan birileri olduğu sürece, lüks içinde yaşamanız sizin için daha büyük bir günahtır. Tesniye xv. 7, 8, "Eğer aranızda ülkedeki kardeşlerinden birinin yoksulu varsa----yüreğini katılaştırmayacaksın, yoksul kardeşine elini
kapatmayacaksın, ama elini ona
açıkça açacaksın," vb. Hayır, yoksullar lüks arzularını tatmin etmek için ne kadar sık ​​eziliyorlar! Bolluk, zorlu pazarlıklar ve zorlu kullanımlar gerektirir,
atlar gibi çalışır ve aileleri için ekmek bulmakta bile zorluk çekerler, böylece tüm karın tanrısı toprak sahiplerine getirirler,
diğer insanların emeğinin meyvesini kendi yiyip bitiren etleriyle.

15. Ve bu, kilisenin ve Mesih'in hizmetkarlarının dünyadaki ortak felaketleri nedeniyle en iğrenç günahtır.
Kilisenin bir kısmı Türkler tarafından, bir kısmı papa tarafından eziliyor ve birçok ülke orduların zulmüyle harap oluyor ve gururlu, dinsiz düşmanlar tarafından zulüm görüyor; ve o zaman diğerlerinin şehvet ve oburlukta debelenmesi uygun mudur? Amos vi. 1, 3-6, "Siyon'da rahat olanlara yazıklar olsun! Kötü günü uzaklaştıranlar, zorbalığın merkezini yaklaştıranlar, fildişi yataklarda yatanlar, yataklarına uzananlar, sürüden kuzuları, ahırın ortasından buzağıları yiyenler, viyolon sesiyle şarkı söyleyenler, kâselerde şarap içip kendilerine en iyi merhemleri sürenler; ama Yusuf'un sıkıntısından dolayı üzülmeyenler." Büyük bir aşağılanma zamanı ve şimdi bedensel lükse mi teslim oldunuz? Yeşaya xxii'yi okuyun. 12-14, "Ve o gün, Her Şeye Egemen Rab Tanrı ağlamaya, yas tutmaya, kel olmaya, çul kuşanmaya çağırdı; ve işte, sevinç ve neşe, öküzleri boğazlamak ve koyunları öldürmek, et yemek ve şarap içmek, Yiyelim ve içelim, çünkü yarın öleceğiz.--Bu kötülük, her şeye egemen Rab diyor ki, siz ölünceye kadar sizden kesinlikle
temizlenmeyecek."

16. Lüks, bu kadar büyük bir sefalet içindeki insanlar için son derece yakışıksız bir günahtır ve oburların kendi durumlarıyla da bağdaşmaz. Ey insan, eğer günahının ve sefaletinin, ölümün ve yargının, ve gücendirdiğin korkunç Tanrı'nın gerçek bir görüntüsünü görebilseydin, orucun, duanın ve gözyaşlarının senin durumunda bir olduğunu, obur etini tıka basa yemekten çok daha iyi olduğunu anlardın. Ne! affedilmemiş, kutsanmamış, Şeytan'ın gücünde, eğer böyle ölürsen lanetlenmeye hazır bir adam (çünkü obur biri için böyle olduğunu varsaymalıyım), böyle bir adamın bedensel zevkini alması için! Bir Dives'in her gün lüks içinde yaşaması, dilini serinletmek için bir damla suya ihtiyacı olması, bir hırsızın asılmadan önce ziyafet çekmesi kadar aptalcadır: evet, ve çok daha fazlası. Çünkü sefaletini daha da önleyebilirsin; ve başka bir duruş
bu amaç için sana daha çok yakışır: "Oruç tutmak" ve "Tanrı'ya güçlü bir şekilde yalvarmak", senin durumuna daha uygundur. Bkz. Yunus iii. 8; Yoel i. 14; ii. 15.

17. Oburluk, onu işlemekten ne kadar çok
istek ve zevk alırsan o kadar büyük bir günahtır. En tatlı, en
istekli ve sevilen günah (_caeteris paribus_) en büyüğüdür; ve bundan
daha hoş ve sevilen çok az günah vardır.

18. Bunlar en kötü günahlardır, en az tövbe gerektirenler; ancak oburluk
lüks gurme tarafından gerçekten tövbe edilmekten o kadar uzaktır ki, onu sever, nasıl işleyeceğini düşünür ve planlar ve onu
mal varlığının büyük bir kısmıyla satın alır.

19. Bu daha büyük bir günahtır, çünkü çok sık işlenir; insanlar
bunun içinde günlük uygulamaları ve zevkleri olarak yaşarlar; onlar bunun için yaşarlar ve
onu diğer günahların sonu yaparlar: nadiren düştükleri bir günah değildir, ancak onlar için neredeyse yemek ve içmek kadar tanıdıktır:
hayvanlara dönüşerek, sürekli olarak hayvan gibi yaşarlar.

20. Son olarak, bu yayılan bir günahtır ve bu nedenle yaygın hale gelmiştir,
zengin ve fakir ülkelerin günahı bile; çünkü her iki tür de
karınlarını sever, ancak ikisi de onlar için aynı şeye sahip değildir. Ve
birbirlerinden uyarı almaktan o kadar uzaktırlar ki,
birbirleri tarafından teşvik edilirler; ve günah, her gün içinde yaşayan yüzlerce kişiden birinde nadiren fark edilir: onu kınayan veya buna karşı birbirlerine yardım eden neredeyse hiç kimse yoktur (birbirlerini yoksullaştırmadıkları sürece), ancak çoğu ikna ve örneklerle onu teşvik eder (bazıları diğerlerinden çok daha fazla olsa da): böylece bu zamana kadar bunun nadir veya önemsiz, küçük bir günah olmadığını görebilirsiniz.

Ve şimdi, emirlerden hiçbirinin bu günahı açıkça yasaklamamasının şaşırtıcı olmadığını da görebilirsiniz (sadece doğrudan kendimize karşı bir günah olduğu için değil, aynı zamanda,) çünkü bu, emirlerin her birine karşıdır. Ve ne zenginliğin ne de yoksulluğun, prenslerin bile mevsim dışı yemekten alıkonulduğu
zaman, Vaiz x. 16. Eğer Sodom'un ateşle yakılması büyük günahlardan biriyse, İngiltere'nin bundan dolayı tehlikede olup olmadığına karar ver. Ey İngiltere, oku ve kendini bil ve titre: Hezekiel xvi. 49, "İşte, kız kardeşin Sodom'un suçu buydu; gurur, ekmek bolluğu ve tembellik bolluğu onda ve kızlarındaydı, yoksulların ve muhtaçların elini güçlendirmedi."

IV. _Buna Karşı Yönergeler veya Yardımlar._

_Yönlendir._ I. Bedeni, yönergelere göre öldür, bölüm iv.
kısım vii. Eğilimlerini ve arzularını bastır; ve onu sadece bir hizmetçi olarak değerlendirmeyi ve
kullanmayı öğren. Bir adamın Tanrısını ve kurtuluşunu satması için boğazın küçük bir
oburca zevkinin ne kadar acınası bir bedel olduğunu düşün.[416] Etinizin iştahınıza
hoş gelip gelmediğine aldırış etmemeyi öğrenin; ve bunu büyük bir mesele haline getirmeyin:
bir adamın kalbinin karnına yerleşmesinin ne kadar iğrenç, iğrenç, lanetli bir günah olduğunu hâlâ hatırla. "Mesih'e ait olanların hepsi,
bedeni, onun sevgileri ve şehvetleriyle çarmıha gerdiler," Gal. ayet 24.

_Yönlendir._ II. Tanrı'ya ve ruhsal, kalıcı
zevklere sadık bir şekilde yaşa. Ve sonra yeme ve içmenizin ölçüsünü onların o yüksek sona olan eğilimlerinden alacaksınız. [417] Önce amacınızı iyice belirlemeden ve onu bir araç olarak kullanıp ne kadar bir araç olduğunu fark etmeden
aşağı bir şeyi doğru bir şekilde kullanamazsınız.

_Doğrudan._ III. Tüm yiyeceklerinizi Tanrı tarafından sağlanmış ve size verilmiş olarak görün ve
onu ve onun elinden gelen bereketi dileyin, o zaman bu sizi
onu ona karşı kullanmaktan çok alıkoyacaktır. Gerçekten de
yiyeceğini babasının elinden alır gibi alıp yüzüne fırlatan bir zavallıdır, belki de huysuz bir çocuk bunu bir hizmetçi arkadaşı aracılığıyla yapar:
Bolluğu için kendisine en çok borçlu olduğunu düşünen kişi,
aptal gibi, Luka xii. 19, 20, "Ruh, rahatla, ye, iç ve
eğlenceli ol, uzun yıllar yetecek kadar birikmiş yiyeceğin var." diyecektir. Fakat
onu kendisine ulaştıranın Tanrı'nın eli olduğunu algılayan kişi, onu daha saygılı bir şekilde kullanacaktır. Bu çağın oburluğunun korkunç bir ağırlaşmasıdır ki, bu çağda ikiyüzlülük yaparlar ve önce (âdet gereği) etleri için Tanrı'nın bereketini isterler ve sonra oturup onunla günah işlerler: ikiyüzlü şehvet düşkünlerinin duaları böyledir. Fakat Tanrı'yı ​​veren olarak ciddi bir şekilde ayırt etmek, size "her şeyi onun yüceliği için yapıp yapmayacağınızı" öğretir.[418]

_Yön._ IV. Mesih'in kanını sahip olduğunuz her şeyin satın alma nedeni olarak imanla görün; ve sonra onun kanına, meyvesini şehvetin çukuruna atmaktan ve onu gübre yığınına atmaktan daha kötü şeyler yapmaktan daha fazla saygı göstereceğinizden emin olun. Ne! Mesih Tanrı'ya bir kurban olmalı ve kaybettiğiniz merhametleri geri kazanmak için ölmeli ve şimdi onları köpeklere mi atacaksınız? ve onlarla günahkâr bir iştahı mı tatmin edeceksiniz? O, şehvetleriniz için erzak satın almak ve bedene hizmet etmek için mi öldü?

_Yön._ V. İlk günahın dünyaya nasıl geldiğini, hatta yasak meyveyi
yiyerek bile, unutma. Ve sizin için hayatları
kaybedilen öldürülmüş yaratıklar, sizin uğrunuza onlara yük olan
günahı hatırlasınlar. Ve sonra gördüğünüz her et parçası,
üzerinde şu uyarı yazılıymış gibi size görünecektir: Ey günah işlemeyin, ilk anne babanız gibi
sizin iştahınızı
memnun ederek günah işlemeyin; çünkü bu bizim ölümümüz,
ve sizin diğer yaratıkların etini yemeniz, o günahın meyvesidir ve sizi ölçülü olmanız konusunda uyarır. Diğer yaratıkların hayatlarında aşırılığa kaçmayın.

_Yön._ VI. İtaatkar, şefkatli bir vicdana sahip olun, yediğiniz her lokma hakkında titizlikle kafanızı karıştırmayın (melankolik kişilerin yaptığı gibi), ama iştahınızı kontrol edin ve size Tanrı'nın emirlerini söyleyin ve size tüm duyusal aşırılıklardan korkmayı öğretin. İnsanları iştahlarına bu kadar cesurca itaat ettiren şey, lütufsuz, itaatsiz, duygusuz bir kalptir; Tanrı korkusu kalplerinde olmadığında, "yemelerine" ve "korkusuzca ziyafet çekmelerine" şaşmamak gerekir, Yahuda 12. Ya genel olarak veya en azından bu konuda küçük bir günah meselesi yaparlar: genellikle zamanlarını tembellikle, sporla veya kibirle geçirmekten korkmayan ve dünyevilik veya bedensel şehvetler içinde yaşamaktan korkan, tüm bunları beslemek için oburluk içinde yaşayan aynı kişilerdir. Göbek, akla pek yapışmayan bir hayvandır: vicdanın uyuduğu ve yandığı yerde, akıl ve Kutsal Yazılar duyusal bir göbek tanrısını pek hareket ettiremez; ve herhangi bir şey, onu meşru kılmak ve ona karşı söylenen her şeye cevap vermek için akıl yerine hizmet edecektir. Uyuyan bir adamla tartışmak mümkün değildir; özellikle de bağırsakları ve iştahı uyanıksa: bir domuzu aşırı yemekten alıkoymak veya aç bir köpeği kemikten ikna etmek için neredeyse akıl ve Kutsal Kitap'ı getirebilirsin, bir zamanlar tıknazlaşmışsa ve vicdanını inançsızlıkla ele geçirmişse veya onu aptallaştırıcı bir afyonla susturmuşsa, obur bir hayvanı boğazının hoşnutluğundan kurtarmak için. O zaman onun zevki akıl yerine ve akla karşı hizmet eder; sonra der ki, bunun bana iyi geldiğini hissediyorum; (yani, bir domuzun patlamaya hazır olduğunda etinin ona iyi geldiğini hissetmesi gibi, iştahını hoşnut ettiğini hissediyor;) ve bu, buna karşı söylenebilecek her şeyi cevaplıyor. Sonra zamanını ve hazinesini karnına feda edebilir ve ayık insanların perhiz ve ölçülülüğüyle, sanki gereksiz bir kendini acındırmaymış gibi, veya sadece bazı zayıf ve hasta kişilere uygunmuş gibi, bir şaka yapabilir. Eğer Tanrı'nın sürekli korkusu ve itaati ruhu yönetmiyorsa, iştah kontrolsüz olacaktır;
ve eğer hassas bir vicdan kapıcı değilse, boğaz iştahın gerektirdiği her şey için ortak olacaktır. Akıllarını ve uykulu vicdanlarını uyandırmak için cennet veya cehennemin bir görüntüsü, onları bu günahın iğrençliği ve tehlikesi konusunda ikna etmek için en iyi çare olacaktır.

_Doğrudan._ VII. Sağlığınız için en uygun olan şeyin ne olduğunu iyi anlayın;
ve bunun miktar,
kalite ve zaman açısından diyetinizin olağan ölçüsü olmasına izin verin.[419] Elbette, eğer hala insansanız, doğanızın kendisi bu ölçüye ve dolayısıyla bunu varsayan diğer tüm talimatlara karşı söyleyecek hiçbir şeyi olmamalıdır: doğa size iştah kadar akıl da vermiştir ve akıl size, iştahınızdan daha çok sağlığınıza dikkat edilmesi gerektiğini söyler. Umarım, Tanrı'nın size karşı çok katı olduğunu veya sizi çok sert bir şekilde diyetle beslediğini söylemezsiniz, ta ki (normalde) kendi sağlığınız için en iyi olanı (yasal olarak sahip olabildiğinizde) seçmenize izin verdiği ve size zarar veren şeylerden başka hiçbir şeyi yasaklamadığı sürece. Deli veya domuz olmayan hangi putperest veya kafir, bu ölçüye ve seçime izin vermez, tıpkı Hıristiyanlar gibi? Evet, eğer bir sonraki hayata inanmıyorsanız, bence şu anda sahip olduğunuz bu hayatı kısaltmak istemezsiniz. Tanrı, aşırılığınızla kendinize zarar vermenizi, tıpkı çocuklarınızı veya domuzlarınızı koruduğunuz gibi, engeller. Her ne kadar onun bunda daha başka bir amacı olsa da, sizin de öyle olmanız gerekir, yani sağlıklı bir bedenin, Efendinizin işinde kutsal bir ruha hizmet edebilmesi; yine de en yakın ve acil amacınız ve ölçünüz bedenlerinizin sağlığı olmalıdır.

[Sayfa notu: Yemek yemenin ölçüsü.]

Gençlerin eğitiminde, beslenmeyle ilgili bazı genel ve gerekli kuralların onlara erken öğretilmemesi, onlara sağlık ve yaşama neyin yol açtığını ve hastalığa, acıya ve ölüme neyin yol açtığını öğretmemek çok büyük bir ihmaldir; ve eğer prensler tüm tebaalarının bu tür bazı genel ve gerekli kuralları aşina bir şekilde bilmesini sağlayacak bir yol izleselerdi, bu yararsız veya gereksiz bir şey olmazdı; (sanki çocukların ilk kez okumayı öğrendikleri kitaplarda ve ahlaki görevlerinin kurallarında varmış gibi;) çünkü insanların ölümü veya hastalığı sevmediği ve tüm insanların sağlıklarını ve yaşamlarını sevdiği kesindir; ve
bu nedenle Tanrı'dan korkmayanlar, hastalık ve ölüm korkusuyla aşırılıktan çok uzak kalırlar: ve bunun toplum için ne büyük bir avantaj olacağını, bu kadar çok tebaanın hayatları,
sağlığı ve gücü dışında ne kadar büyük bir hazineyi kurtaracağını düşündüğünüzde kolayca anlayabilirsiniz.[420] Ve kesin olan şu ki,
çoğu insan, kendileri için en iyi ölçünün ne olduğu konusunda önemli bir bilgiye sahip değildir; ancak yargıladıkları genel kural iştahlarıdır.
Yeterince yediklerini düşünürler,
listeleri olduğu sürece; daha önce değil. Eğer iştahla daha fazla yiyip, bundan sonra hastalanmasalardı, asla oburluktan veya aşırılıktan suçlu olduklarını düşünmezler.

Bu nedenle, öncelikle, iştahın sizin kuralınız veya ölçütünüz olmaması gerektiğini bilmelisiniz,
ne miktar, ne kalite, ne de zaman için.[421] Çünkü, 1.
Mantıksızdır ve eğer siz insanlarsanız, akıl sizin yönetici yeteneğinizdir. 2.
Vücudun sıcaklığına, onun mizaçlarına ve hastalıklarına bağlıdır, sadece doğal et ihtiyacına değil. Su toplamış bir adam
en çok susamış olandır, içmesi için en az sebebi olan kişidir:
Çürük veya kötü huylu bir ateşle sık sık soğuk bir içecek içmek muhtemelen ölümle sonuçlanacaktır, yine de iştah yine de onu ister.
Asit mizaçlı mideler genellikle güçlü bir iştaha sahiptir, sindirim
hiç bu kadar zayıf olmasa da ve çoğu iştahla yemeleri gerekenin iki katından fazla yiyebilir. Ve tam tersine, bazıları geçimleri için gerekli olandan fazlasını istemezler ve iştahlarına karşı yemeye zorlanmaları gerekir. 3. Dünyadaki en sağlıklı insanların çoğu, doğanın sindirebileceğinden çok daha fazlasına iştahlıdır ve iştahlarını tatmin ederlerse kendilerini öldürürler; çünkü Tanrı, insana iştahını yeme veya içme ölçüsü olarak vermemiştir, ancak aklın ona almasını emrettiği şeyi ona minnettar kılmak için vermiştir. 4. İnsanın iştahı, düşüşten önceki kadar sağlam ve düzenli değildir; ancak daha asi ve itaatsiz ve beden gibi hastalanmıştır: ve bu nedenle, düşüşten öncekinden çok daha fazla bizim ölçütümüz olmaya uygundur. 5. Bunu domuzlarda ve birçok açgözlü çocukta bile görürsünüz, eğer onları yönetecek başkaları olmasaydı, hemen kendilerini öldürürlerdi. 6. Zehir, iştah için yiyecek kadar hoş olabilir; ve tehlikeli etler, en sağlıklı olanlar gibi. Böylece
iştahın bir insanın ölçüsü olmaya uygun olmadığı kesindir. Yine de bu doğrudur, aklın buna karşı bir şeyi olmadığında, iştah doğanın kendisine en uygun olduğunu
aldığı şeyi gösterir; ve bu nedenle aklın buna karşı bir şeyi varsa (eğer buna karşı bir şeyi yoksa); çünkü midenin en iyi neyle
kapanıp sindirebileceğini gösterir; ve yemeğe
hazırlandığında aklın bunu ayırt etmesine yardımcı olur.

İkinci olarak, şu anki rahatlık veya hastalık hissinin, sindiriminiz veya ölçünüz hakkında yargılanacak kesin bir kural olmadığı da kesindir; çünkü bazı hassas, gevşemiş, gazlı mideler aşırı yüklendiklerinde veya ölçülerini aştıklarında hasta veya rahatsız olsalar da, en fazlasında böyle değildir; çok domuzsu olmadıkça,
onlar bundan hasta olmazlar, veya daha az aşırılıklardan şu anda herhangi bir zarar hissetmezler, ancak sadece karışımın kusurlu olması
mizaçları bozar ve derece derece hastalıklara hazırlık yapar (yukarıda belirtildiği gibi); ve
birisi bunu bazı hastalıklı tahliyelerde bir ay sonra hisseder; ve bir diğeri
on iki ay sonra; ve bir diğeri de uzun yıllar sonra, ta ki bazı tedavi edilemez hastalıklara dönüşene kadar (çünkü bu kadar uzun hazırlıklarla ortaya çıkan hastalıklar, daha temiz bir vücutta ani kazalar ve değişikliklerden kaynaklananlardan genellikle çok daha tedavi edilemezdir). Bu nedenle, bunun bana zarar vermediğini hissediyorum ve bu nedenle de aşırılık değil demek, öngörülü bir akla sahip olmayan ve garnizon kurarken, kendini güçlendirirken ve silahlandırırken bir düşmana karşı koymayan, ancak yalnızca darbelere geldiğinde direnen bir aptalın sözüdür: veya bir veba evine gidip, bunun bana zarar vermediğini hissediyorum; ancak birkaç gün veya hafta içinde bunu hissedecek diyen biri gibi. Sanki bir verem başlangıcı onlara zarar vermiyormuş gibi, çünkü hissetmiyorlar! Böylece bir hayvan gibi yaşamak, sonunda insanların hayvanlar gibi yargılamasını sağlayacak; ve beyinlerini ve karınlarını da vahşileştirecek.

[Dipnot: Yemek ölçüsü için kurallar.]

Üçüncüsü, ortak gelenek ve görüşün kesin bir kural olmadığı da kesindir; hayır, kesinlikle hatalı bir kuraldır; çünkü
iştahla yargılamak, insanları normalde aşırılığı sadece
ölçülülük olarak görmeye yöneltmiştir. O halde bunların hepsi yanlış ölçülerdir.

Eğer burada size doğru bir ölçüyü yargılamak için herhangi bir kural vermeye kalkışırsam, hekimler görevimin ötesine geçtiğimi düşünürler ve bazıları yoksullaşmalarına bu kadar çok eğilim gösteren bir tasarıma gücenebilirler ve açgözlü solucana hizmet edenler daha da gücenirler. Bu nedenle size yalnızca bu genel ipuçlarını vereceğim.
1. Doğa azla yetinir; ancak iştah doğayı boğana kadar asla yetinmez.[422] 2. Karışımın mükemmelliği ve besinin iyiliği, miktardan daha sağlığa daha elverişlidir.
3. Doğa, bazı hafif ve kabul edilebilir besinlerin iki katını, kaba ve ağır etlerin yarısı kadarını yenmekten daha kolay yenecektir. (Bu nedenle, etleri birbirinden ayırt etmeden günde sadece on iki ons reçete edenler çok büyük hata yapıyorlar.) 4. Sağlıklı, güçlü bir vücudun zayıf ve hasta olanlardan daha fazlasına sahip olması gerekir. 5. Orta yaşlı kişilerin yaşlılardan veya çocuklardan daha fazlasına sahip olması gerekir.[423] 6. Ağır işçilerin kolay işçilerden daha fazlasına sahip olması gerekir; ve bunlar aylaklardan, öğrencilerden veya çok az hareket edenlerden daha fazlasına sahip olmalıdır. 7. Terleme veya terleme yoluyla az miktarda boşaltım yapan kapalı gözenekli bir vücudun, özellikle nem açısından diğerlerinden daha az olması gerekir. 8. Soğuk ve balgamlı bir yapının da öyle olması gerekir. 9. Yemeğini bozan ve periyodik safra boşaltımlarıyla dışarı atan bir midenin de öyle olması gerekir. 10. Sindirimde mideyi rahatsız eden şey, çok zayıf, hasta kişiler hariç, çok fazla veya çok kötüdür. 11. Öyleyse, sizi çalışmak için daha sıkıcı veya daha ağır ve çalışmaya uygunsuz hale getiren şey çok fazla veya kötü müdür (başlıca sebep bir hastalık olmadıkça). 12. Aşırı
olarak kaba şeylerle
dolu olan bir vücut, doğanın bunları sindirmek ve israf etmek için zaman bulabilmesi için diğerlerinden daha azını almalıdır. 13. Herkes kendi vücudunun sıcaklığını ve hangi hastalıklara daha çok eğilimli olduğunu bilmek için çabalamalı ve böylece kendi vücut sıcaklığına ve hastalıklarına uygun talimatlar vermek için doktorunun veya yetenekli birinin yargısına sahip olmalıdır. 14.
Kalpli işçiler, kısmen yoksulluktan, kısmen cehaletten ve kısmen iştahtan dolayı, nicelikten çok nitelikte hata yaparlar ve daha az hoşlarına gidiyorsa daha sağlıklı olanı (sadece ekmek ve bira gibi) reddederler. 15. Varsaymaya kalkışırsam, normalde çok sert işçiler nicelikte yaklaşık dörtte bir oranından daha fazla yer; dükkân sahipleri ve daha kolay işlerde çalışanlar genellikle üçte bir oranından daha fazla alırlar; şehvetli beyler ve onların hizmetçileri ve onların ağır işlerde çalışmayan diğer hizmetçileri genellikle yarı yarıya daha fazla alırlar (ama yine de zayıflık veya bilgelik nedeniyle olağanüstü ılımlı olanları hariç tutuyorum); ve aynı beyler genellikle çeşitlilik, masraf, merak ve zaman açısından nicelikten çok daha fazla alırlar (böylece birinci derecede obur olurlar). İştahlarını yönetmeyen, ancak istedikleri kadar ve sık yiyip içmelerine izin verenlerin çocukları genellikle yarı yarıya daha fazla alırlar ve tüm yaşamlarının hastalıklarının ve sefaletlerinin temelini atarlar.[424] Bütün bunlar gerçekle ilgilidir, ancak mide buna inanmaz.

Bir kez yeterince bilge olduğunuzda, ölçü, zaman ve kalite açısından sağlığınız için en uygun olanı, iştah veya arkadaş
sürtünmesinden dolayı aşmayın; çünkü bunun ötesinde olan her şey
oburluk ve şehvettir, derecesinde.

_Doğrudan._ VIII. Eğer bundan yasal olarak kaçınabiliyorsanız, masanızı kendiniz veya başkaları için bir
baştan çıkarma tuzağı yapmayın. Açgözlü bir iştahın
sadece gerekli şeyleri olan herhangi bir masayı kendine bir tuzak yapacağını biliyorum; ancak
gereksiz yere şeytan veya kendinize veya başkalarına karşı
baştan çıkarıcı olmayın.[425] 1. Nitelik için, lezzeti çok fazla incelemeyin:
eğer bazı zayıf, huzursuz mideler için, en iyi et
ağızda kalan, ne rahatsız edici bir nefret ne de
tat uğruna daha fazlasına karşı istekli bir iştah bırakan et değilse; ama ekmek gibidir,
damakta kayıtsız bir ılımlılıkla kalır. Sadece iştahı
memnun etmek için yeni ve lezzetli yemeklerin merak uyandıran icatları,
daha fazla oburluğa davet eden oburluktur; nitelik olarak aşırılık davet etmek
miktar olarak aşırılığa.

_Nesne._ Fakat diyeceksiniz ki, cimri veya bayağı olarak düşünüleceğim,
ve masam ılımlı ve iffetli olanlar için uygunsa arkamdan kınanacağım.

_Cevap._ Bu, oburluk için gururun yalvarışıdır;
karın tanrıları veya cahil, bedensel insanlar tarafından aleyhinize konuşulmak yerine,
Tanrı'ya karşı günah işleyecek ve Baküs veya Venüs için bir ziyafet veya kurban hazırlayacaksınız. Eski Hıristiyanlar canavarlarla parçalanmışlardı, çünkü
bir putun sunağının üzerindeki ateşe biraz tütsü
atmazlardı; ve siz bu kadar çok put karnını, onların kınamasından kaçınmak için bu kadar cömertçe besleyecek misiniz? Size, duygusallığın mantıksız bir
kötülük olduğunu söylemedim mi? İyi ve ölçülü kişiler bunun için sizden iyi bahsedecekler; ve siz
karın tanrılarının yargısına ve itibarına daha mı çok önem veriyorsunuz?[426]

_Nesne._ Fakat kastettiğim sadece çılgın, lüks kişiler değil;
soframda böyle biri yok; ama bu, iyi insanlara ve ayık olanlara bile
hakaret konusu olacak.

_Cevap._ Size bir miktar oburluğun yaygın bir günah haline geldiğini söylemiştim; ve
birçok kişi, aksi takdirde iyi ve ayık olanlara göre, alışkanlık yoluyla bununla kirletilmiştir: ama bu yüzden onlar da tedavi edilemez olarak mı bırakılacaklar? yoksa
diğerlerini de kendileri kadar kötü mü yapacaklar? Ve hepimiz bazı ayık insanların kayırdığı o günahı işlemek zorunda mıyız? Dindeki farklı görüşler ve diğer farklılık konuları hakkındaki eleştirilerine katlanıyorsunuz; ve neden burada katlanmıyorsunuz? Aldatılmış Quaker'lar size karşı tanıklık edebilirler, çünkü onlar zıt uçlara koşarken,
dünyanın en derin eleştirilerine katlanabilirler. Ve dürüst bir ölçülülük ve ölçülülük için,
başka bir zihniyete sahip olan bazı hasta veya suçlu kişilerin eleştirilerine katlanamaz mısınız; kesinlikle bu konuda ölçülü kişiler değillerdir, aşırılık için yalvardıklarında ve şehvet ve ölçüsüzlük yemlerini kullandıklarında.

2. Çeşitlilik için de sofranızı gereksiz yere bir tuzak haline getirmeyin:
midelerin zayıflığı veya iştahların çeşitliliğinin gerektirdiğinden daha fazla çeşitliliğe sahip olmayın. Gereksiz çeşitlilik ve etlerin hoşluğu, şeytanın insanları oburluğa çekmek için kullandığı büyük araçlardır: (ve ben
hiçbir iyi insanın onun aşçısı veya yemek tedarikçisi olmasını istemem:) kaba iştahın kendisi bir yemek için yeterince var demeye başladığında,
sonra onu daha fazlasına
çekmek için bir başkası gelir ve ondan sonra da daha fazlasına. Söylediklerimin hepsinde, sağlığın büyük düşmanları ve hastalıkların yuvaları olarak doluluğu ve çeşitliliği
kınayan hekimlerin aynı anda verdiği yargıya sahibim. Ve hekimlerin aynı anda verdiği yargı, sağlık konularında, sizin özel görüşlerinizden veya iştahlarınızdan daha değerli değil midir? Ancak hastalık çeşitlilik gerektirdiğinde, bu gereklidir.

3. Yemekte çok uzun süre oturmayın: çünkü zaman kaybetmenin günahının yanı sıra, bu biraz daha yavaşlamanın bir yoludur: ve sadece çeyrek saat otursa bile (ki bu genellikle yeterlidir) ölçülü olmak isteyen kişi, yabancıları eğlendirmek için yeterli olan yarım saatlik bir süreyi aşacaktır; bir saat dışarıda oturmanız gerektiğinde (ki bu tüm vicdanlar için çok fazladır): açgözlülükle yemek yemek iyi olmasa da, ölçülü beslenme doğayı kısa sürede tatmin edebilir.

4. Yiyeceklerinizin gereğinden fazla pahalı olmamasına dikkat edin:
kişiler ve zamanlar arasında bir fark olması gerektiğini bilmeme rağmen, gereksiz yere hiçbir maliyet verilmemesine dikkat edin; ve ölçülü akıl, gurur ve oburluk değil, gerekliliği yargılasın: biz genellikle ona zengin obur deriz, her gün zengin olan Luke xvi. Diğer insanlardan daha fazla yediği söylenmez, ancak
zengin bir şekilde yaşadığı söylenir.[427] Tanrı'ya rahatça cevap veremezsiniz, bunu göbeğe yatırın, başka bir şekilde daha iyi olabilir: böyle bir serveti gereksiz yere göbeğe harcamak korkunç bir günahtır, normalde yapıldığı gibi. En ucuz diyet (_caeteris
paribus_) tercih edilmelidir.

_Nesne._ Ancak açgözlülük skandalı da oburluk kadar önlenmelidir. İnsanlar, tüm bunların sadece sefil, dünyevi bir zihinden yapıldığını söyleyecektir.

_Cevap._ 1. Bu kınamaya katlanmak Tanrı'nın hoşnutsuzluğuna katlanmaktan daha kolaydır. 2. Hiçbir skandal günahla önlenmemelidir; bu alınan ve verilmeyen bir skandaldır. 3. Ilımlı kişilerde aşırılığınız çok daha
skandaldır. 4. Size bunun için bir sonraki yönde bir tedavi öğreteceğim.

_Nesne._ _ Peki ya soframa çeşitlilik ve bolluk koyarsam? İnsanlar çok fazla yemek isteyip
istemeyeceklerini seçemezler mi? İnsanların ne zaman yeterli olduklarını bilmeyen domuzlar olduğunu mu düşünüyorsunuz?

_Cevap._ Evet, kesin deneyimlerle görüyoruz ki, çoğu insan ne zaman yeterli olduklarını bilmez ve
yeterince olmadığını düşündüklerinde aşırıya kaçarlar.
Birçoğundan biri bile eksik olmaktan çok aşırıya kaçmaya daha yatkındır ve
fazlalık günahtır, kusurdan günah işleyen biri için: ve günah sizin için o kadar önemsiz bir konu mu ki, insanların önüne tuzaklar kurup
sonra, Dikkat etsinler mi diyeceksiniz? Böylece insanlar bir geneleve gidip gitmeyeceklerini seçebilirler ve yine de papa Roma'da onlara izin vermek için neredeyse hiç dürüstçe davranmıyor; onları hazırlamak ve insanları oraya davet etmek daha da kötüdür. Havva'yı yasak meyveyle baştan çıkaran şeytanı mazur mu görüyorsunuz, çünkü o buna karışıp karışmayacağını seçebilir mi? Sofranızda, özellikle iştahı
kötüleştirmek için pişirilen ve insanları
dulosite ve
aşırılığa çekmeye uygun olan ve hiçbir şekilde gereksiz olan şey nedir? "Körlerin önüne bir tökez
taşı koyan kişiye yazıklar olsun!" "Hiç kimse kardeşinin yoluna bir tökez
taşı koymasın." Bu kötülerin lanetidir, "Sofraları bir tuzak, bir
kapan ve bir tökez
taşı olsun." Ve Balam'ın günahıydı, Balak'a İsrail'i
denetlemeyi veya önlerine bir tökez
taşı koymayı öğretti.[428]

_Yön._ IX. Bu tür fazlalıkların bedelini yoksullara veya başka bir hayırsever kullanıma bağışlamaya karar verin; böylece mideye bir
kurban olmasın. Önce en büyük ve en gereksiz kullanımlar yapılsın; iştahlarınızı tıka basa doyurmanız ve aşırılık içinde debelenmeniz için zaman değil, etrafınızdaki herhangi biri (evet, çok sayıda kişi) giysi ve ekmeğe bile ihtiyaç duyduğunda. Eğer kendi ve başkalarının fazlalıklarını beslemekten arta kalan her şeyi yoksullara böyle dağıtırsanız, o zaman hiç kimse sizin cimriliğinizin cimrilikten kaynaklandığını söyleyemez; ve böylece bu sitem ortadan kalkar. Bir ziyafetin fiyatı çok sayıda yoksula ekmek satın alacaktır. Karnınız iştahın istediği kadar dolduğunda, yoksullara biraz artık vermeniz sizin için küçük bir teşekkürdür: bunun size hiçbir maliyeti yoktur: bir domuz yiyemediğini başkasına bırakır. Ama eğer biraz etinizi
çimlerseniz veya kendinizi inkar ederseniz ve yoksullara verecek daha fazla şeye sahip olmak için daha tutumlu ve cimri yaşarsanız, bu gerçekten takdire şayandır.

_Direct._ X. Gerek yokken kimseyi yemeye aşırı ikna etmeyin,
aksine aşırılığa kaçmamak için birbirinize yardım edin; oburluğun günahkârlığı ve iffetin üstünlüğü hakkında mevsimlik söylemlerle ve dostça göz kulak olarak ve birbirimizi uyararak.
Şeytan ve beden ve onun kaçınılmaz yemleri yeterince güçlü birer ayartmadır; mutsuz bir nezaketle daha fazlasını eklememize gerek yoktur.

_Direct._ XI. İştahlarınızın mantığa ve vicdana aykırı bir şekilde istekli olduğunu hissettiğinizde, onları kontrol edin ve hoşnut olmayacaklarına karar verin.
Kararsızlık ayartmayı sürdürür; eğer bir kez karar verirseniz,
sessiz olursunuz: ama şeytan sizi teslim olmuş,
kararsız veya kararsız bulduğunda, size asla rahat vermez: Atasözü xxiii. 1-3,
"Bir hükümdarla yemek yemeye oturduğunda, önünde olanı dikkatlice düşün ve eğer iştahlı bir adamsan
boğazına bir bıçak daya: onun lezzetli yemeklerine düşkün olma, çünkü onlar aldatıcı yiyeceklerdir."
"Eğer iştahlı bir adamsan" (Septuagint ve Arapçaya uygun) olarak tercüme edilen kelimeler Montanus tarafından tercüme edilmiştir ve kaba Latince'de ve Keldani Paraphrase'de, eğer kendi ruhunun gücüne sahipsen veya ruhunun efendisiysen, _Compos animae_, perhizle kendinin efendisi olduğunu gösterir. "Boğazına bıçak dayamak" yerine, yani kendini perhizle tehdit etmek yerine, Süryanice ve çeşitli yorumcular bunu, Sen yaparsın, ya da, yoksa boğazına bıçak dayamak, yani, Sen boğazını kesmek kadar kötüsün; ya da
kendini oburca beslerken kendini yok etmek kadar kötüsün. Kararlılığınızı ve akıl gücünüzü koruyun. _Doğrudan._ XII. Bedeninin ne olduğunu ve yakında ne olacağını,
ve toz içinde ne kadar iğrenç ve iğrenç olacağını hatırla. Ve sonra böyle bir bedenin
ne kadar şımartılıp memnun edilmesi gerektiğini ve hangi oranlarda olduğunu düşün.[429]
Solucanlar için bir ziyafet için fazla para ödeme: mezara bak ve
tüm hoş etlerinin ve içeceklerinin; tüm
merak uyandırıcı, pahalı yemeklerinin sonu ne olduğunu gör. Orada kafataslarının çıkarıldığını ve
bu kadar çok tatlı, lezzetli lokmayı yutan o ağzın çirkin deliğini görebilirsin; ama
şimdi onun zevkinden eser kalmadı. Ah, harika bir çılgınlık! o
insanlar mülklerini bu kadar kolay, bu kadar hevesle, bu kadar inatla boşa harcayabilir, ruhlarını ihmal edebilir, Tanrılarını kızdırabilir ve hatta cennet umutlarını bile satabilirler, böylesine küçük ve iğrenç bir zevk için, böylesine iğrenç bir sonla karşılaşacak olan
böyle bir et parçasının
hoşnut edilmesi gibi! Bu kadar özen, emek, maliyet ve kurtuluşunuzu terk etmeye değer miydi, bu kadar kısa bir süre sonra böylesine iğrenç bir leşe dönüşecek olan
vücudu biraz şımartmak için?[430] Bence bir kafatasının veya bir
mezarın tek bir görüntüsü bile size oburluk ve lüks çılgınlığını düşündürmeli. Vaiz vii.
2, "Yas evine gitmek, şölen evine gitmekten daha iyidir: çünkü bu bütün insanların sonudur ve yaşayanlar bunu
kalbine koyacaktır." Davut kötüler için şöyle der, "Onların lezzetli yiyeceklerinden yemeyeyim;" fakat, "doğru kişi beni vursun ve beni azarlasın," Mezmurlar cxli. 4, 5. Arkadaşların arasında bile ziyafet çekmek o kadar tehlikeli bir şeydir ki, kendi başına yasaldır, Eyüp bunu korkuları ve fedakarlıkları için bir mevsim olarak düşünmüştür; Eyüp i. 4, 5, "Ve oğulları gidip her biri kendi gününde evlerinde ziyafet çektiler,
ve gönderip üç kız kardeşlerini de onlarla birlikte yemek ve içmek için çağırdılar." Fakat Eyüp onlar için kurban keserek, "Oğullarım günah işlemiş ve kalplerinde Tanrı'ya lanet etmiş olabilirler" (yani, düşündürücü, saygısız, kutsal olmayan veya küçümseyici bir şekilde) "böyle yaptı" dedi. Eyüp bunu
sürekli yaptı." Bir cenaze sizin için bir ziyafetten daha güvenli bir yerdir.

_Direct._ XIII. Bazen yoksulların evlerine gidin ve ne kadar yiyecekle geçindiklerine ve ne kadar zamanlarını yemekle geçirdiklerine bakın; ve sonra
düşünün, onların diyeti mi yoksa sizin diyetiniz mi daha çok
bedensel şehvetleri öldürmeye meyilli? ve onlarınki en sonunda sizinki kadar
tatlı olmayacak mı? ve sadece zenginlik
onlarla sizin aranızda yeme-içmede bu kadar
büyük bir fark yaratmalı mı? Biliyorum ki
onlar sağlıkları için gerekli olanı istediklerinde, sizin onları aşmanız ve şükretmeniz
yasaldır; ama onların isteklerini unutmak veya bolluğunuzu aşırılığa çevirmek için değil. Arada sırada bir fakirin diyetini ve yaşam tarzını görmek bile size iyi gelir: görmek
duygudan daha çok etkiler.

_Doğrudan._ XIV. Eski Hıristiyanlara, perhiz kalıplarına bakın ve hayatlarının sizinkine benzeyip benzemediğini düşünün. Onlar
çok oruç tutuyor ve perhiz yapıyorlardı ve oburluğa ve aşırılığa yabancıydılar; aşırı etten ziyade aşırı perhiz yapmaya o kadar meyilliydiler ki, birçoğu çöllerde veya hücrelerde, köklerde veya ekmek ve su üzerinde yaşadı: (resmi, ikiyüzlü bir şekilde taklitlerinden, şu anda dünyada olan rahip sürüleri geldi:) ve siz onların kutsallığını ve perhizini övecek, ancak yine de onları ciddi bir şekilde taklit etmekten o kadar uzak duracak, oburluk ve aşırılıkla, kendinize doğrudan onlara karşı mı çıkacaksınız?

Şimdi bu günahın iğrençliğini keşfettim ve eğer isterseniz bundan nasıl en iyi şekilde kaçınabileceğinizi söyledim: eğer bütün bunlar işe yaramazsa, ama "aranızda Esav gibi, bir lokma et için doğum hakkını satan," İbr. xii. 16,[431] boğazının hoşluğu için ruhunu satacak olan, Tanrı'nın böyleleri için başka bir tür tedavisi olduğunu bilsin: seni yoksulluğa atabilir, orada sadece arzuda obur olursun, ama arzunu tatmin etmek zorunda kalmazsın; seni kısa süre sonra o hastalıklara atabilir, ki bu hastalıklar seni hoş yemeklerinden nefret ettirir ve yoksul adamın yemeğine ve iştahına sahip olmayı ister; ve şehvetinin tüm yemleri için "Bunlardan hiç hoşlanmıyorum" dedirtebilir, Vaiz xii. 1. Tüm servetin, arkadaşların ve büyüklüğün şımartılmış leşini bozulmaktan koruyamadığında ve ruhuna Tanrı'nın hoşnutsuzluğunun alevlerinde azap çeken dilini serinletecek bir damla suya eşit bir teselli sağlayamadığında durum değişecektir: o zaman Tanrı'dan ve vicdanından sağlayabileceğin tüm teselli sadece şu üzücü anı olacaktır: "Hayatın boyunca iyi şeyleri aldığını ve Lazarus'un da kötü şeyleri aldığını hatırla: ama şimdi o teselli ediliyor ve sen azap çekiyorsun," Luka xvi. 25.
James v. 1, 5, "Şimdi gidin, ey zenginler; başınıza gelecek olan sefaletleriniz için ağlayın ve feryat edin - Yeryüzünde zevk içinde yaşadınız ve şehvet düşkünü oldunuz; kalplerinizi bir katliam günündeymiş gibi beslediniz: doğruları kınadınız ve öldürdünüz," vb.

Yine de tüm bunlardan sonra, sizi ters aşırılığa kaçmamanız gerektiğini hatırlayacağım: dışsal perhiz ve oruçlara gereğinden fazla din koymayın: kendi durumunuzu ve oruç tutmanın veya yemenin sizin için ne kadar yardımcı veya engel olduğunu bilin, ki bu daha büyük şeylerdir, amaçları budur ve bunları o kadar kullanın.[432] Çürüyen bir beden dikkatlice desteklenmelidir: kontrol edilemeyen bir beden dikkatlice kontrol altına alınmalıdır: aynı ilaçlar zıt mizaçlara ve hastalıklara hizmet etmez: etten uzak durmanın ve balık ve diğer etlerle tıka basa doymanın Tanrı tarafından kabul edilebilir olduğunu düşünmek; veya haftada sadece birkaç saat uzak durmanın ve geri kalanında iştahınızı tatmin etmenin erdemli olduğunu düşünmek; veya etten uzak durmanın sizi günahtan uzak durmadan kutsal kılacağını düşünmek, bunların hepsi kendini kandırmaca bir yanılgıdır. Ayrıca, yediğiniz veya içtiğiniz her şey hakkında hiçbir aydınlanma için değil, sadece canınızı sıkmak için çok sayıda kafa karıştırıcı endişe ortaya koymamalısınız; bunun yerine, neşeli bir ılımlılıkla sağlığınızı koruyun ve şehveti kontrol altına alın. _Tit._ 2. _Sarhoşluğa ve Her Türlü Aşırı İçkiye Karşı Talimatlar._

I. Oburluğa karşı söylediğim en fazla şey, aşırı içkiye karşı da işe yarayacaktır, bu yüzden tekrarlamama gerek yok. Sarhoşluk, en geniş anlamıyla, hem sevgiye hem de etkiye uzanır:
ve bu yüzden o, eğer varsa çok fazla içmek isteyen bir ayyaştır (yani, itibarına göre, Tanrı'nın gözünde) ve iradesiyle değil, zorunlulukla sınırlanır.

Sarhoşluk, etki veya eylem olarak, bazen daha geniş, bazen daha katı bir şekilde ele alınır. Geniş bir şekilde ele alındığında, iştahı tatmin etmek için aşırı içki içmeyi ifade eder. Burada suçu oluşturan iki şey vardır: 1.
İçki sevgisi veya iştahı tatmin etme, buna gulosity diyoruz.
2. İçkide aşırılık; bu aşırılık nicelik veya nitelik olarak olabilir.

Sarhoşluk, kesinlikle alındığında, akıl biraz zarar görene kadar içmeyi ifade eder: ve bunun birçok derecesi vardır. Aklını en ufak bir şekilde rahatsız eden ve onu uygun görevinden
etkisiz hale getiren veya engelleyen kişi o derecede sarhoştur: ve aklını
altüst eden veya tamamen etkisiz hale getiren kişi ise, tamamen sarhoş veya daha fazla derecede sarhoştur.

Her türlü içki fazlalığı, oburlukla aynı nitelikte olan günahkâr bir şehvet düşkünlüğü veya şehvettir ve son uyarılarımın ve talimatlarımın kapsamına girer. Ve
bazı kişilerde, bunu atlatabilen ve sarhoşluk olmadan çok içkiye
dayanabilenlerde, günah diğerlerinden daha büyük olabilir, farkına varmadan daha az miktarda içkiyle sürpriz bir şekilde sarhoş olurlar; ancak
yine de, _caeteris paribus_, anlayışın devrilmesi günahı çok daha büyük hale getirir; çünkü diğer derecelerin sahip olduğu tüm kötülüğe sahiptir, daha fazlasıyla. Bu, aklın yozlaşmasına kadar içkide şehvetli bir aşırılıktır. Genel doğası sarhoşluktur: aşırılık meseledir: aklın yozlaşması onun özel biçimidir.

Sağduyulu aklın yargısına göre, vücudunuzun daha fazla zarar vermeden, doğrudan veya doğrudan doğruya uygun görevi için uygun hale gelmesini sağlayacak miktardan daha fazla içtiğinizde, bu aşırı içki içmektir. Bazen, hemen elde edilen fayda en çok dikkate alınması gereken şeydir (örneğin, bir adamın yerine getirmesi gereken çok önemli bir görevi varsa). Şu anki fayda, 1. Görevinizi yapmanızı engelleyen böylesine rahatsız edici bir susuzluğun veya ağrının giderilmesinde. 2. Ruhlara, onları zihnin ve bedenin işleyişi için daha uygun araçlar haline getiren o yeniden odaklanma ve canlılığı eklemede. Bunlardan birini veya her ikisini daha fazla zarar vermeden yapan ölçü çok büyük değildir. Diyorum ki, daha fazla zarar vermeden; çünkü eğer herhangi biri su toplaması veya ateşi varsa, sağlığından ve yaşamından önce biraz
anlık rahatlık ve canlılığı tercih ederse, bu aşırılıktır.
Ya da herhangi bir insan normalde doğanın sindirebileceğinden daha fazla içerse ve
bu da etinin bozulmasına ve dolayısıyla
kabalığa ve dolayısıyla balgam ve kötü huylu mizaçların bir pisliğine
neden olursa, bu aşırı içkidir, ancak kişi
bunun kendisini rahatlattığını ve şu an için kendisini neşeli kıldığını hisseder. Ve bu, sarhoş olmayan çoğu içkicinin veya ayyaşın ortak durumudur: susuzluktan anlık bir rahatlama ve belki de biraz
canlılık hissederler ve bu nedenle ölçünün aşırılık olmadığını düşünürler, ancak bu yine de kabalığa ve hastalıklara ve sağlıklarının ve yaşamlarının
tahribine yol açar.

Bu nedenle (bazı büyük, olağanüstü zorunluluk durumları hariç) ölçünüzü bilmenizi sağlayacak olan şey, şimdiki zaman değil, gelecekte öngörülen etkilerdir. Akıl öngörebilir, ama iştah öngöremez. Gelecekteki etkiler genellikle büyük ve uzundur; oysa şimdiki etkiler küçük ve kısa olabilir. Sağlığına zarar verecek bir şeyi, susuz iştahını hafifletmek veya hoşnut etmek için yapan kişi, akla karşı günah işlemiş ve canavarı oynamış olur. Vücudunuzu ve kendi sağlığınızın araçlarını o kadar iyi tanımalısınız ki, önce susuzluğa katlanmanın mı yoksa onu gidermek için içmenin mi sağlığınıza daha çok zarar vereceğini ve görevinize daha çok engel olacağını bilmelisiniz. Ve güçlü içkinin bazılarına getirdiği anlık canlılığı, daha sonra uzun süreli bir donukluk veya sakatlık nedeniyle çok pahalı bir fiyata satın almamaya dikkat etmelisiniz: ve görevinize uygun olan ruhların dinginliği ve adil canlılığı için, sadece duyusal zevkten oluşan yabancı, sahte bir neşe almamaya dikkat edin. Çünkü bu da duyusalcıların olağan (ve kasıtlı) bir kendini aldatmasıdır: bir bardak içkinin veya sert içeceğin kendilerine gerçek bir yardımcı canlılık verdiğine kendilerini inandırırlar, oysa bu sadece duyusal bir zevke neden olur ve zihni gerçekten görevinde ilerletmekten daha çok engeller ve bozar: ve gerçek canlılıktan, boyanın güzellikten veya ateşin doğal sıcaklığımızdan farklı olması gibi farklıdır.

O zaman içkide ölçüsüzlüğün iki tür olduğunu görüyorsunuz: 1.
Çok fazla içmek. 2. Sarhoşluk (çeşitli derecelerde). Ve bu ölçüsüz içicilerin birkaç türü vardır. (1.) Kendilerini aşırı ısıttıklarında veya ateşli olduklarında veya herhangi bir sıradan hastalıklı susuzluk çektiklerinde, zararlarına olsa bile iştahlarını tatmin edecekler ve susuzluğa katlanmaktansa sağlıklarını riske atacaklardır. Ateş, su toplaması, öksürük gibi durumlarda, onlar için en büyük düşman olması gerekirken, iştahlarına o kadar hayvanca hizmet ediyorlar ki, ne olursa olsun içmek zorundalar: doktorlar yasaklasa da, arkadaşları onları vazgeçirse de, hayvandan o kadar çok, insandan o kadar az şeyleri var ki, iştahları onlarla akıl yürütmek için fazlasıyla zor. Bunlar iki çeşittir: Bir tür, kararlı bir irade eksikliğinden dolayı tüm güç ve kudretini kaybetmiş olsalar da akıllarının sağlamlığını korurlar; ve bunlar, bundan uzak durmaları gerektiğini itiraf ederler, ancak size, yapamayacaklarını, o kadar da insan olmadıklarını söylerler. Diğer tür, akıllarını (olduğu gibi) iştahlarının hizmetine sunmuşlardır: ve bunlar (öksürük, gut veya su toplaması vb. onları buna inandırana kadar) içme miktarlarının çok fazla olduğuna veya kendilerine zarar vereceğine inanmazlar; ancak, bunu yapmamanın kendilerine daha fazla zarar vereceğini söylerler; bazıları gerçek cehaletten, bazıları ise iştahları tarafından isteyerek cahil bırakılmışlardır.

(2.) Başka bir tür içkici vardır, iştahsızlıklarını mazur gösterecek büyük, hastalıklı bir susuzlukları yoktur, ancak iştahları içmek istediğinde buna susuzluk derler; ve kendilerini
normalde böyle bir iştahı tatmin etmek için kullanırlar ve boğazları ne kadar isterse o kadar içerler ve bunun sadece susuzluklarını gidermek olduğunu söylerler; ve
kendilerini asla bunun için ölçüsüzlükle suçlamazlar. Bunlar,
birinci tür içkicilerden içkilerinin kalitesinden anlaşılabilir:
birinci tür içkicilerin gerçek bir susuzluğu gidermek için arzuladığı şey
soğuk küçük biradır;
akılları onlara diğer araçlar gidermezse, buna katlanmalarını emrettiğinde.
Ama ikinci tür içkicilerin iştahlarını
memnun etmek için kullandıkları şey şarap, ya da sert içki veya lezzetli bir
esintisi olan bir içecektir, ki buna susuzlukları derler. Ve bu lüks içkicilerin, sarhoşların yanında, çeşitli dereceleri de vardır, bazıları daha az, bazıları daha çok suçludur.[433]

1. En düşük derece, normalde sadece yemek sırasında içki içenlerdir: ama o zaman doğanın gerektirdiğinden veya sağlıkları için yararlı olandan daha fazla içerler.

2. İkinci derece, iştahları istediğinde, yemek aralarında içki içme alışkanlığında olanlardır; bu da, karışımın engellenmesine, kaba ve nezleli şeylerin artmasına, mizaçlarının gizlice, kademeli olarak bozulmasına ve birçok hastalığın ortaya çıkmasına neden olur; ve bu, gerçek bir zorunluluk veya sağlam bir aklın veya bilge bir doktorun onayı olmadan gerçekleşir: yine de sadece evde içerler; orada, uygunsuz zamanlarda tencereyi yanlarında bulabilirsiniz.

3. Üçüncü derece, evde içki içmemiş birçok fakir insandır ve bir beyefendinin evine veya bir ziyafete veya belki bir birahaneye geldiklerinde, sarhoşluk derecesinde olmasa da, o an için aşırıya kaçarlar ve bunun bir zararı olmadığını düşünürler, çünkü nadiren içilir; ve yılın geri kalanında o kadar az içki içerler ki, bazen böyle bir içkinin kendileri için şifalı olduğunu ve sağlıklarına iyi geldiğini düşünürler.

4. Bir başka içkici sınıfı, birahanelere veya meyhanelere uğramasalar da, sarhoşluğa ulaşmayan her sağlık veya yemin kadehi için bir boğazları olan; ve içki içenleri (kendi dedikleri gibi) yemin ettirmek için günde birçok gereksiz kadeh içen; ve gelenek ve iltifatların hepsinin mazereti olan kişilerdir.

5. Bir başka içkici sınıfı, orada bulunmayı ve belki de günde birçok saat oturmayı, yanlarında bir tencereyle, içki içip birbirlerine içmeyi seven, sıradan birahane musallatlarıdır. Ve eğer yapacakları bir pazarlık veya tanışacakları bir arkadaşları varsa, içki içmenin işlerinin bir parçası olabileceği yer birahane veya meyhane olmalıdır.

6. En yüksek derece, sarhoş olma eğiliminde olmayan, bu nedenle otururken kendilerini daha az kusurlu gören, başkalarını sarhoş eden ve başkalarının
dayanabileceğinden fazlasını taşıyabilecek kadar güçlü olanlardır. Onlarda ayyaşın iştahı, ölçüsü ve zevki vardır, ama onun baş dönmesi ve akıl kaybı yoktur.

(3.) Ve gerçekten sarhoş olanların da birçok derecesi ve türü vardır. Bazıları daha azla, bazıları daha çokla sarhoş olacağı gibi; bazıları da daha önce olduğundan daha fazla, sadece biraz hastalıklı hafiflik ve gevezelikle ele geçirilmiştir: bazılarının gözleri de bozuktur ve dilleri kekeler: bazıları da dengesiz, sersemlemiş başlara ve tökezleyen ayaklara ve mesleklerine uygun olmamaya başlar: bazıları daha da ileri giderek, mideleri bulanır ve kusar veya uykulu başlar: bazıları ise çılgınca delirir, kavga eder, söver, bağırır, ötüşür, kükrer veya saçma sapan konuşur veya yaramazlık yapar: öfkeli olanlar, bağlanması gereken kuduz köpekler gibidir; ayyaş, geveze ve kusmuk atanlar ise genellikle sokaktaki çocukların alay konusu olur.

II. Size içki ve sarhoşluğun ne olduğunu anlattıktan sonra, bunların nedenlerini kısaca anlatacağım; ama kısaca, çünkü bunların çoğunu oburluğun nedenleri hakkında söylenenlerden çıkarabilirsiniz. 1. Birinci ve büyük nedenler şu üç eşzamanlı nedendir: hayvani, azgın bir iştah veya iştahsızlık; aklın ve onu yönetme kararlılığının zayıflığı; aklı güçlendirmek için inancın ve kararlılığı güçlendirmek için kutsallığın eksikliği. Bunlar hepsinin asıl nedenidir.

2. Başka bir neden, aşırı içki ve içki içmelerinin sağlıkları için gerçekten bir zarar veya tehlike olduğunu bilmemeleridir. Ve bunu pek çok nedenden dolayı bilmezler. Birincisi, cahil insanlar arasında yetiştirilmiş olmaları ve kendi bedenleri için neyin iyi neyin kötü olduğunu asla öğrenmemiş olmaları, ancak yalnızca yanlış kaba insanların ortak konuşmalarıyla. İkincisi, iştahlarının akıllarını öylesine kontrol etmesi ki, gerçek olması gerekmeyen şeylere inanmayı seçebilmeleridir. Başka bir sebep ise, sağlıklı vücutlara sahip olmaları ve bu nedenle şu anda hiçbir
zarar hissetmemeleri ve bundan sonra hiçbir
zarar hissetmeyeceklerini varsaymaları ve bazı perhizkâr kişilerin kendilerinden daha zayıf olduğunu görmeleridir (kronik bir hastalık onları ilk ele geçirene kadar perhizkâr olmamaya başlayanlar). Ve böylece, kötü insanların ruhlarıyla yaptığı gibi, bedenleriyle de aynısını yaparlar: her şeyi şu anki hisleriyle yargılarlar ve önceden
öngörülen şeyleri
düşünüp hesaplarını yapmaya yetecek kadar bilgeliğe sahip değillerdir: bundan sonra uzun bir süre
olacak olan şeyleri hiçbir şey olarak veya hiçbir şeye yakın belirsiz bir şey olarak alırlar. Cennet ve cehennem, çok uzakta göründükleri için dinsiz insanları hareket ettirmediği gibi; kendilerini sağlıklı hissettikleri sürece, hastalık tehdidiyle hareket ettirilmezler: kadeh ellerindedir ve
bu yüzden, ne olacağını bilmedikleri, ne zaman olacağını
bilmedikleri korkusuyla onu kenara koymazlar. Yargı gününde cevap vermesi gerektiği söylenen hırsız, o zamana kadar cezasız kalırsa diğer ineği de alacağını söyledi; bu göbek tanrıları, bundan sonra uzun süre kalırlarsa diğer kadehi alacaklarını düşünüyorlar. Ve böylece, bu geçici sarhoşluk cezası hemen uygulanmadığı için, insanların kalpleri iştahlarını tatmin etmek için tamamen hazırdır.

3. İçki ve sarhoşluğun bir diğer nedeni de, kötü insanların arkadaşlığını, aptalca konuşmaları, kartları ve zarları seven kötü bir kalptir; bu kalp onları eğlendirir. Bir günah, bir diğerini aşağı çeker:[434] bir tencerede gevezelik etmek, söylenmek ve oyun oynamak,
sağduyulu düşünceyi, Tanrı korkusunu veya kurtuluş kaygısını
kötüleyen tüm düşünceleri uzaklaştırmak bir zevktir. Birçoğu, içki sevgisinden değil, arkadaşlıktan dolayı birahaneyi kullandıklarını söyleyecektir; bu, günahlarını çok daha kötü hale getiren ve onları aşırı derecede kötü gösteren bir bahanedir. Kötü insanların arkadaşlığını sevmek, onların ahlaksız ve boş, aptalca konuşmalarını dinlemek ve içki içmenin yanı sıra onlarla vakit geçirmek ve eğlenmek, bu, sadece içkiyi seviyorsanız olduğundan çok daha kötü, kötü, bedensel bir kalbi gösterir. En çok sevdiğiniz arkadaşlık, sizin kendi eğilimlerinizdir: eğer ayyaş veya ayyaş değilseniz, bu, Tanrı korkusunda sizi eğitebilecek, bilge ve dindar insanların arkadaşlığından daha çok, tanrısız arkadaşlığı sevmek, tanrısız bir kişinin kesin bir işaretidir.

4. İçki içmenin bir başka nedeni de, mesleklerinin sürekli meşguliyetleri olmadığında tembelliktir. Bazıları bunu zaman geçirmek için yaptıklarını başlıca bahane olarak gösterirler. Kör sefillerdir! Sonsuzluğa bu kadar yakınlar ve zamanlarını daha iyi değerlendiremezler. Daha önce, v. bölüm, birinci bölümde bunlardan bahsetmiştim.

5. Bir başka neden de, kendi ailelerine karşı görevlerini kötü bir şekilde ihmal etmeleridir; akrabalarını sevmekten ve onlara Tanrı korkusunu öğretmekten vicdan duymazlar; işlerini takip etmezler: ve böylece evde olmaktan zevk almazlar; eşleri, çocukları ve hizmetçileriyle birlikte olmak onlar için zevkli değildir, daha uygun bir arkadaşlık için bir birahaneye veya meyhaneye gitmeleri gerekir. Böylece bir günah bir başkasını getirir.

6. Bir başka neden de, evdeki meseleleri kendi vicdanlarıyla kötü yönetmeleridir; Kendilerini o kadar korkunç ve üzücü bir duruma soktuklarında, yalnız kalmaya cesaret edemezler, kendi durumlarını ayık bir şekilde düşünemezler, başka bir dünyaya ciddi bir şekilde bakamazlar; kendilerinden kaçarlar ve vicdanlarından saklanacak bir yer ararlar, günahın onları bulacağını unutarak. Bir meyhaneye koşarlar, tıpkı Saul'un müziği gibi, melankoliyi içmek ve suçlu, kendini suçlayan bir zihnin gürültüsünü bastırmak için; ve Tanrı, cennet, günah, cehennem, ölüm ve yargı hakkındaki tüm düşünceleri, çok geç olana kadar uzaklaştırmak için. Sanki lanetlenmeye kararlılarmış gibi ve bu nedenle sefaletlerini veya çarelerini düşünmemeye kararlılarmış gibi. Ama cehennemin kendisine girmeye cesaret etseler de, ayyaşlar onun ciddi düşüncelerine girmeye cesaret edemezler! Ya bir cehennem vardır ya da yoktur: eğer yoksa, onu düşünmekten neden korkmalısın? Eğer bir cehennem varsa,
(biraz daha dayanırsan bulacağın gibi),
duygu onun düşüncelerinden daha dayanılmaz olmayacak mı? Ve bunun üzerinde önceden düşünmek, duygunun gerekli ve ucuz bir şekilde önlenmesi değil midir? Ah, kendinizi gizlice çekip orada sonsuzluğa bakmanız ve vicdanınızın size geçmiş hayatınız, günahlarınız ve sefaletiniz hakkında önce ne söylediğini ve sonra Tanrı'nın size çare hakkında ne söylediğini duymanız ne kadar daha akıllıca bir yol olurdu.
Bir gün bunun birahanede yaptığınız herhangi bir işten daha gerekli bir iş olduğunu ve aylak arkadaşlarınızla yaptığınızdan daha fazla Tanrı ve vicdanla uğraştığınızı
göreceksiniz.

7. Bir diğer neden de içki içenleri size rehin verme ve sağlık içme geleneğidir, bu sayede şeytanın ve birahanenin yasaları onlara aşırılık ölçülerini empoze eder ve Tanrı'ya olan görevlerini ihmal etmelerini görev edinir: İnsanların itaatkar köleleri ve Tanrı'ya karşı inatçı isyancılar olmak çok acınası bir şeydir! Plutarch, bir ziyafete davet edildiğinde, insanların yemekten sonra içmeye zorlandığını duyduğunda durduğunu ve midesinin tehlikeye gireceğinden endişe ederek onları yemeye zorlayıp zorlamadıklarını sorduğunu söyler. Ve insanların içmeye zorlanmasının yemekten daha az gülünç veya iğrenç görünmesini sağlayan tek şey gelenek gibi görünüyor.

8. Aşırılığın bir diğer büyük nedeni, şeytanın onları derece derece kendine çekme yoludur: onları doğrudan sarhoş olmaya değil, bir
kadeh daha içmeye, sonra bir tane daha ve bir tane daha içmeye teşvik eder, böylece onlardan istediği en kötü şey sadece "biraz daha içmek" olur. Ve böylece, Süleyman'ın zina edenler için söylediği gibi, dalkavuğa teslim olurlar ve "öküz kesime, aptal da dizginlerin düzeltilmesine, ta ki bir ok ciğerini delene kadar; bir kuş tuzağa
hızla koşar ve bunun hayatı için olduğunu bilmez", Özdeyişler vii. 21-23.

III. Bu günahın büyüklüğü, daha önce oburluk hakkında söylenenlerde ortaya çıkar. Daha özel olarak, 1. Ne kadar aşağılık bir efendiye hizmet ettiğini düşün,
böylece boğazına köle olmuşsun. Ne kadar da hayvanca bir şey bu, hatta hayvancadan da beter! çünkü domuzdan başka pek az hayvan
kendilerine iyi gelenden daha fazlasını içmeye zorlanacaktır. O adamın aklı boğazına hükmedemeyen
ne kadar da alçak ve zavallıdır!

2. Tanrı'nın hizmet için verilen yaratıklarını nasıl tükettiğini düşün,
ama lüks ve gösteriş için değil. Dünya sana karşı bir tanık olacak,
günahına harcadığın o meyveyi daha iyi amaçlar için verdiğine. Onun için çalışan hizmetkarların ve sığırların sana karşı tanık olacak. Tanrı'nın yaratıklarını şeytana kurban olarak sunuyorsun, çünkü sarhoşluk ve içki onun hizmetidir.
Diyojen'in yaptığı gibi yapmak daha az aptallık olurdu, ona büyük bir kadeh şarap verdiklerinde, ona zarar vermemesi için
onu masanın altına fırlattı. Kendini tırtıllar, tilkiler, kurtlar ve diğer yok edici yaratıklar gibi gösteriyorsun, kötülük yapmak ve insanı beslemesi gerekeni tüketmek için yaşıyorlar; ve bu yüzden yaşamaya uygun olmadıkları için
takip ediliyorlar. Sen devlet için ambardaki fareler veya tahıldaki yabani otlar gibisin. Sadık yöneticilerin işinin büyük bir kısmı senin gibileri ayıklamaktır.

3. Yoksulları soyup, onları geçindirecek olanı boğazında tüketiyorsun. Eğer harcayacak bir şeyin varsa, onu açgözlü bir boğazın
yiyip bitirmesindense, sonunda onu muhtaçlara vermiş olman seni daha çok rahatlatacaktır. Bu konuda açgözlü kişi, ayyaş ve lüks düşkününden çok daha iyidir; çünkü o bir toplayıcıdır, diğeri ise dağıtandır.[435]
Devlet senin gibiler için iki veya üç kat ücret alır. Aynı mera, sadece bir at besleyecek birçok koyun beslerken; aynı ülke, sadece birkaç obur ve ayyaşı besleyecek birçok ılımlı kişiyi besleyebilir. Dünya insanı, satın alarak ve biriktirerek erzağı daha ucuz hale getirir; ama ayyaş ve obur israf ederek
daha da değerli hale getirir. Kendisi için
biriktiren açgözlü adam, öldüğünde yoksullara acıyacak olan biri için sık sık bir araya gelir, Atasözü xxviii. 8; ama ayyaş ve sefahat düşkünü onu yaşarken
tüketir. Biri, sonunda bir şeye yarayan bir domuz gibidir,
ama yaşadığı sürece beslenmesi hiçbir fayda sağlamaz; diğeri,
tükettikleri için hiçbir şey bırakmayan,
yiyip bitiren haşere gibidir.
Biri, balıklar arasında, öldüğünde diri diri yediği şeyin bedelini ödeyen bir turna balığı gibidir; ama diğeri, içine attığın her şey için sana sadece pis koku ve pislik ödeyen bir lavabo veya kanal gibidir.

4. Sen yoksulluğu ve yıkımı kendine çekersin.
İsraf ettiğin değerin yanı sıra, Tanrı genellikle yargılarıyla savurganla birleşir ve
olduğu kadar hızlı dağıtır. Atasözü xxi. 17, "Zevki seven kişi
fakir olur: şarap ve yağı seven kişi zengin olmaz."
"Dağıtan ve yine de çoğalan vardır," Atasözü xi. 24. Fakat bu senin dağılmanın sonucu değildir. Atasözü xxiii. 19-21, "Dinle, oğlum, ve bilge ol ve kalbini yolda yönlendir.
Şarap içenlerin, et yiyenlerin arasında olma: çünkü ayyaş ve obur yoksullaşır ve uyuşukluk bir adamı paçavralarla giydirir."[436]

5. Ailenin düşmanısın. Dostlarını üzüyorsun.
Çocuklarını yoksullaştırıyorsun ve geçimini sağlamakla yükümlü olduğun
kişileri soyuyorsun. Evini hoşnutsuzluklar ve kavgalarla dolduruyorsun ve tüm sessizliği ve Tanrı korkusunu kovuyorsun. Hoşnutsuz
veya kavgacı bir eş ve perişan, ahlaksız, eğitimsiz çocuklar, genellikle bir ayyaşın veya gürültücü kişinin ailenin efendisi olduğunun işaretleridir.

6. Değerli zamanının iğrenç bir tüketicisisin. Bu, mülkünün
boşa harcanmasından çok daha kötüdür. Ah, keşke en sonunda bileceğin gibi, tencerelerin için harcadığın o saatlerin ne kadar değerli olduğunu bilseydin! Ve onları harcaman gereken daha büyük işlerin ne kadar çok olurdu! Cehennemdeki binlerce kişi şimdi boşuna dua ve tövbeyle geçirecekleri o saatlere sahip olmayı diliyor, birahanede harcadıkları ve günah arkadaşlarıyla anlamsızca savurdukları o saatleri! Sana bardak mı çevrildi ve ölüm sana doğru mu geliyor, tüm zamanını sonlandırmak ve sonsuza dek kalman gereken yere seni bırakmak için mi; ve yine de oturup içki içip gevezelik ederek zamanını harcayabiliyor musun, sanki bununla ilgili tek yapman gereken buymuş gibi? Ah, ne büyük bir aptallık ve aptallık harikasıdır, katılaşmış bir günahkar, aklının çok altında yaşayabilir! Duyuların ruhunun kaygısını ve daha büyük meseleleri ihmal etmesi, sarhoşluğun kendisinden daha büyük bir günahtır.

7. Kurtarıcın ve kurtuluşun için ne kadar da aşağılık bir bedel biçiyorsun ki, onlar için bir kadeh içkiden bile geri kalmıyorsun! Bu şeyin küçüklüğü, Tanrı'ya olan sevginin ve O'nun sözüne ve ruhuna olan ilginin küçüklüğünü gösterir. Bir kadeh içkiyi daha çok sevdiğinde, Tanrı'yı ​​Tanrı gibi sevmek midir? İkiyüzlülüğünden utanmıyor musun, Tanrı'yı ​​her şeyden çok sevdiğini söylediğinde, onu şarabın ve biran kadar sevmediğinde? Elbette onu biradan daha çok sevmeyen, onu her şeyden çok sevmez! Seçimin, dilinden daha çok sevdiğin şeyi gösterir. Bu, bir insanın
sevdiği şeylerden açgözlülükle yediği yemektir, övdüğü ama karışmadığı şey değildir. Tanrı, insanların sevgisini, emirlerini yerine getirerek sınar.[437] İlk günahın ağırlaştırıcı nedeni, Tanrı'ya itaat ederek yasak meyve gibi küçük bir şeyi bile inkar etmemeleriydi! Ve senin için de, ona yasak bir
kase
bırakmayan! Ey zavallı herif! Eğer onun için her şeyi terk etmezsen, hatta onun yanında canından bile nefret etmezsen ve onu terk etmektense ölmeyi tercih etmezsen, Mesih'in öğrencisi olamayacağını bilmiyor musun? Luka xiv. 26, 33. Ve sen, ona içecek bir
kase
bırakmayan biri için canını feda etmeyi sever misin? Bir meyhane,
boş sohbetler veya fazlalıklar bırakamayan biri için kazıkta yanabilir misin? Kendine ne büyük bir kınama cezası
veriyorsun! Tanrını ve ruhunu bir kadeh içki gibi
küçük bir şey için mi satacaksın? Tanrı'nın sana sözünde, "Sarhoşlar Tanrı'nın krallığını miras almayacaklardır," dediğini bildiğin halde, "Umarım öyle yapmam" diyerek asla kendini kandırma, 1 Korintliler 10. Hayır, Tanrı cennete gelecek olanlara, yeryüzünde seninle hiçbir yakınlık kurmamalarını emretti; "hayır, seninle yemek bile yeme"
! 1 Korintliler 11. ayet. Mesih'in kendisinin ne dediğini oku, Matta xxiv. 48-51, "Fakat o kötü hizmetkar yüreğinde, Efendim gelmekte gecikiyor derse ve diğer hizmetkarları dövmeye ve sarhoşlarla birlikte yiyip içmeye başlarsa, o hizmetkarın efendisi beklemediği bir günde ve bilmediği bir saatte gelip onu parçalayacak ve ikiyüzlülerle birlikte ona payını verecektir: ağlama ve diş gıcırdatma olacaktır."
Tesniye xxix'i okuyun. 19, 20: Eğer "Tanrı'nın lanetinin sözlerini işittiğinde, yüreğinde kendini kutsarsan, 'Esenliğim olacak,' dersen, yüreğimin hayalinde yürüsem de, sarhoşluğu susuzluğa katsam da, Rab o adamı esirgemeyecektir, ama o zaman Rab'bin öfkesi ve kıskançlığı ona karşı dumanlanacak ve bu kitapta
yazılı olan bütün lanetler onun üzerine konacak ve Rab adını göğün altından silecek ve Rab onu kötülüğe
ayıracaktır." Burada Tanrı'nın senin kadehlerini nasıl baharatlayacağını görüyorsun.

8. Sen insan doğasının utancısın:[438] Sen insanı bir hayvanın benzerliğinde ve daha kötüsünde temsil ediyorsun; sanki bir fıçı veya lavabo yerine yaratılmış gibi: pisleyen ve kusan, sendeleyen ve bağıran bir ayyaşa bak ve bir hayvandan daha çirkin olup olmadığına bak! Sen kendi aklının utancısın, dünyaya ağzını kapatamadığını veya bu kadar küçük bir şeyde sana galip gelemediğini gösterdiğinde. Kendine akılcı demek kadar yanlış değil; kendine insan demek kadar yanlış değil: _Non homo sed amphora_, sarhoş imparator Bonosus'un asıldığında söylediği gibi: O bir fıçıdır, insan değil.

9. Doğanın ihtişamı olan ve zihnindeki Tanrı imgesinin doğal parçası olan aklı yok ediyorsun. Eğer
herhangi bir kamusal alanda kralın
kollarını veya resmini tahrif edip
yerine bir köpeğin resmini koyarsan, bu hain bir aşağılama olmaz mı?
Tanrı adına bunu yapmak ne kadar kötüdür! Eğer bedenini parçalayıp
şekillendirseydin, bu açıdan daha az olurdu; çünkü Tanrı'nın
sûretinde yaratılan bedenin değil, ruhundur: Tanrı sana
böylesine yüce ve mükemmel amaçlar ve kullanımlar için akıl verdi mi ve sen onu köreltip boğazına itaat ederek boğmak mı istiyorsun? Aklın, evinden, toprağından veya parandan daha değerlidir ve yine de onları bu kadar kolay
atmazsın! Tanrı seni bir aptal veya deli ve akıl hastası yapsaydı,
durumun acınacak olurdu: ama kendini delirtip
erkekliğini hor görmek cezayı hak eder. Basil'in sözüdür;
Gönülsüz delilik şefkati hak eder, ama gönüllü delilik en keskin kırbaçlardır. Atasözü xix. 29, "Yargılar alaycılar için,
ve kamçı aptalın sırtı için hazırlanmıştır;" özellikle gönüllü aptal için:
Kendini bir canavar veya deli yapacak olan,
ister istesin ister istemesin, başkaları tarafından bir canavar veya deli gibi kullanılmalıdır.

10. Kendini iyi olan hiçbir şey için uygunsuz kılıyorsun. Ah, Tanrı'nın sözünü okumaya, duymaya veya üzerinde düşünmeye ne kadar da uygunsuzsun! Dua etmeye ne kadar da uygunsuzsun! Kutsal ayini almaya ne kadar da uygunsuzsun! Sarhoş bir adamın dua ederek Tanrı'yla konuşmasını düşünmek ne kadar da korkunç bir şeydir![439]
Ayılıncaya kadar en iyi duruşun uykuda olmaktır: çünkü o zaman en az
zarar görürsün ve iyilik yapmaktan aciz hale gelirsin; evet, ve
başkalarından herhangi bir iyilik almaktan; sen
azarlama veya öğüt verme yeteneğine sahip değilsin: böyle bir domuzun önüne inci atan,
ve senin ruhunun iyiliği için seninle konuşmayı teklif eden, yalnızca
Tanrı'nın adını ve sözünü lekelemiş olur. Bir sarhoş için söylendiği gibi,
birisi onu azarladığında,
Böyle sarhoş olmaktan utanmıyor musun,
dediğinde,
Sarhoş bir adamla konuşmaktan utanmıyor musun? diye cevap verdiğinde,
aklını bir kenara attığında, seni akılla iyileştirmek isteyen adam için bu bir utançtır. Ve eğer sadece neşeli bir kadehin varsa ve kendini görevine daha uygun görüyorsan, evet, eğer bunu iyi yapıyorsan,
dış görünüşe göre, ilke yanlış ve bayağı olduğu için, işini
böylesine büyük bir tehlikeye attığın için kınanmayı hak ediyorsun. Sofokles'in yarı sarhoşken iyi yazan bir hatip için söylediği gibi,
Bunu iyi yapmış olsa da, cahilce ve belirsizlik içinde yapmıştır; çünkü
senin hafifliğin yargını zayıflatır ve sen iyi olanı yaparsın
ama bir riskle; tutkulu bir adam iyi konuşabilir ama bu olası değildir ve belirsizdir; ve bu nedenle daha kötü olmaması onun sayesinde değildir.

Kendini neredeyse her günaha hazırlıyorsun.[440] Sarhoşluk, insanları hepsini bozmaya hazırlayarak emirlerin her birini bozar.
Her şeyden önce ilk emrin görevlerini, yani Tanrı'yı ​​tanımayı, inanmayı, güvenmeyi ve sevmeyi engeller:
İnsanları ikinci emirde gerekli olan kutsal ibadete tamamen uygunsuz kılar,
gösterdiğim gibi: Tapınanlarında önceki günahın suçundan nefret eden kişi, şimdiki kötülükten çok daha fazla nefret eder. Atasözü xxi. 27, "Kötülerin kurbanı iğrençtir: Kötü bir düşünceyle getirdiğinde daha da iğrençtir. "Putperestlik, şehvet düşkünlüğü ve yeme-içmede aşırılık genellikle birbirlerine eğilimlidir. Bkz. 1 Korintliler x. 7.
Neşe ve neşe kurbanları, oburluk ve sarhoşluk, putlar ve şeytanlar için uygundur, ancak Tanrı için uygun değildir! Ve bu nedenle genellikle her kasabadaki sarhoşların ve gürültücü insanların, müjdeyi vaaz etmenin, tüm kutsal alıştırmaların ve Tanrı'dan korkan ve onlar kadar delirmeyecek olanların en büyük düşmanları olduğunu görüyoruz:
Baküs'e sunulacak bir kurban olduğunda ve çömlekçilik ve ziyafetin, dansın ve kükremenin oyun olduğu herhangi bir neşeli toplantı olduğunda, Mesih'in hizmetkarları ve hizmetkarları iftiraya uğrar, hor görülür ve aşağılanır.[441] İşte o cehennemsi dindarlık suçlaması, şeytanın toplar, kontrolsüzce
fırlatılır (Tanrı'nın merhametiyle mermiden daha fazla barutları olmasına rağmen ve çok az infaz gerçekleştirirler). Şeytan orada, meclisinde başkan olarak oturur, Mesih'in halkına ve yollarına karşı ne yapacağını planlar. Ve sarhoş, ayyaşça bir öğüt olsa da, işi için en uygun olanıdır; çünkü atması gereken vahşi bir yıldırımdır; yapması gereken anlamsız, öfkeli bir iştir; ve başka hiçbir araç işine yaramayacaktır. Ciddi dindarlığın itibarını ve onurunu havaya uçurmak için bir planı vardır; ancak trenini ateşe veren kişi, aynı zamanda kendini de havaya uçurmalıdır: ve bu iş için hiç kimse bir ayyaş veya şehvet düşkünü bir ayyaş kadar uygun değildir: çok az kişi kendi ruhlarını cehennem ateşine atmaya cesaret eder, böylece dindarların yüzlerine üflenecek biraz pis nefes elde edebilirler; Diğerleri ise, dumandan Tanrı'nın hizmetkarlarını rahatsız etmek için kendi evlerini ateşe verirlerdi. Onların işi, Dan. iii.'teki gibi, Mesih'in hizmetkarlarını, onları
içine atanları
yutacak ve
hazırlananların giysilerinin bir ipliğine veya başlarındaki bir saç teline bile dokunmaması gereken o alevlere atmaktır:[442] ve bunu, ne yaptığını bilen ve aklı başında olan kim yapabilir? Bunu yapan kişi önce sarhoş edilmeli değil mi? Ayrıca
sarhoşluk sizi küfür etmeye, küfür etmeye, yalan yere yemin etmeye,
Tanrı hakkında küçümseyici ve saygısızca konuşmaya ve Kutsal Kitap hakkında küfürlü ve şakacı bir şekilde konuşmaya yatkın kılar: ve böylece "aptallar günahla alay ederler," Özdeyişler xiv. 9. Rabbin gününün kutsal egzersizlerinden hiçbiri için iyi değilsiniz: O, pis günahınızla kirletmeniz gereken gündür; Tanrı'nın lütuf dolu davetlerini ve şeytanın kötü kışkırtmalarını gönderdiği gündür; Tanrı'nın lütfunun çoğunu verdiği ve şeytanın günahla en çok bulaştırdığı gündür; Tanrı'ya samimi olanlar tarafından en iyi şekilde hizmet edilir ve şeytana en çok dinsiz olanlar tarafından hizmet edilir.[443] Ve siz kendinizi valilerinize karşı günah işlemeye hazırlıyorsunuz: sarhoşken dilinizi veya eyleminizi tutamazsınız. Kaç kişi sarhoşluklarında anne ve babasını azarladı ve kötü davrandı; krallarına ihanet etti veya yargıçlara ve üstlerine hakaret etti; ve belki de konuştuğu kadar kötülük yapmaya çalıştı ve yaptı! Eğer siz üstlerseniz, yargılamaya veya yönetmeye ne kadar da uygunsuzsunuz! Kadının sarhoşken Filipus'tan ayıkken Filipus'a yaptığı gibi, herhangi birinin sizden yardım istemesi yasal değil midir? Onları yönetmektense, aşağılıklara kötü davranmaya daha yatkın olacaksınız. Ayrıca sarhoşluk nezaketi, adaleti ve hayırseverliği yok eder. Zihni öfke ve hiddetle alevlendirir; dilinize küfür etmeyi, sövmeyi ve iftira atmayı öğretir; sizi sadakatsiz ve hiçbir sırrı saklayamaz hale getirir ve ne zihninizin, ne dilinizin, ne de eylemlerinizin efendisi olarak en büyük arkadaşınıza ihanet etmeye hazır hale getirir. Sarhoşluk, insanların binlerce cinayet işlemesine neden olmuştur; birçok kişinin kendisini ve en yakın akrabalarını öldürmesine neden olmuştur; birçok kişi suya düşerek boğulmuş veya atlarından düşerek boynunu kırmış veya doğanın
boğmasıyla aniden ölmüştür. İnsanları tembelliğe çeker ve onları yasal mesleklerinden uzaklaştırır: bir sürü hırsızı, zorunluluk üreterek ve kötülüğe cesaretlendirerek yaratır. Şehvetin ve pisliğin başlıca nedenidir ve fuhuşların en büyük koruyucusudur; insanları bu veya herhangi bir günahtan alıkoyan
bütün utancı, korkuyu ve zekayı ortadan kaldırır: sarhoş bir adamın işlemeyeceği günah nedir? en büyük kötülüğü ona borçludur! Şehirler ve krallıklar sarhoşluk yüzünden ihanete uğradı; birçok sarhoş garnizon düşmanı içeri aldı. Sarhoş bir adama güven olmaz; güvende olduğu hiçbir kötülük de yoktur.

12. Son olarak, Sen tek başına günah işlemezsin, başkalarını da seninle birlikte
felakete sürüklersin. Yeroboam'ın İsrail'i günaha sürüklemesi büyük suçudur. Tanrı'nın yargısı, sadece kötülük yapanları değil, "bunu yapanlardan hoşlananları" da ölüme mahkûm eder, Rom. i. 32. Ve senin durumun bu değil mi? Sen, başkalarını zamanlarını boşa harcamaya, ruhlarını ihmal etmeye ve Tanrı'ya ve yaratıklarına
hakaret etmeye teşvik etmek için Şeytan'ın aracı değil misin? Evet, bazılarınız utancınız ile övünüyorsunuz, arkadaşlarınızı
içip götürdüğünüz için (bir süngerin veya bir küvetin şerefi, sizin kadar içkiyi içebilir veya tutabilir).
Ve bu adam neye layıktır ki, kendisini ve
başkalarını böylesine kötülük canavarlarına dönüştürsün?

IV. Şimdi ayyaşın mazeretlerini dinleyelim (çünkü sarhoşluk bile
akıllıymış gibi davranır ve insanlar bunu haklı çıkaracak bir argüman olmadan kendilerini delirtmezler). I. Ayyaş dedi ki, bana iyi gelenden fazlasını almam: Bir adamın kendisine iyi gelen kadar yemesine izin veriyorsun ve neden o kadar içmesin? Bunu benden daha iyi yargılayabilecek kimse yoktur, çünkü eminim ki bana iyi geliyor.

_Cevap._ Ne demek istiyorsun, dostum? Bu sana kutsal düşünceler, sözler veya eylemler için uygun mu? İyi yaşamana mı yardımcı oluyor yoksa iyi ölmene mi? Bunun vücudunun sağlığına iyi geldiğinden emin misin? Dünyadaki tüm bilge hekimler tam tersini savunurken, bunu aptallık veya kendini beğenmişlik suçlaması olmadan söyleyemezsin. Hayır, oburluk gibi; İçki içmek sana
hoş gelir, ama vücudunu çiğ ve balgamla doldurur ve birçok ölümcül hastalığa
hazırlar: vücudunu bir selden sonraki, pis kokulu bir sümükle kaplı tarlalara; veya suda boğulmuş ve meyve vermeyen bataklıklı topraklara; veya çok fazla yağmur almış, çamura dönüşmüş ama kullanılmaya
uygun olmayan tarlalara benzetir. Seni, pompalanması ve boşaltılması gereken, aksi takdirde batacak olan sızdıran bir gemiye benzetir; eğer seni boşaltacak kusmukların veya istifrağların yoksa, çabucak boğulursun veya hayatını boğarsın. Basil'in dediği gibi, bir sarhoş fırtınadaki bir gemiye benzer, batmasın diye tüm mallar denize atılır. Doktorlar seni pompalamalı veya yükünü
boşaltmalı, aksi takdirde boğulursun; ve eğer
onu tekrar doldurmak için tutarsan hepsi işe yaramayacak; çünkü aşırılık çoğu hastalığı tedavi edilemez hale getirir. Bir tarihçi, bir hastayla ilgili prognozlarında farklılık gösteren iki doktordan bahseder; biri onu tedavi edilemez olarak
terk etti; diğeri onu kesinlikle tedavi edilebilir olarak üstlendi; ancak tedavilerine geldiğinde, ona o kadar katı bir perhiz reçete etti ki
buna
uymak istemedi: ve böylece konuda anlaştılar; biri onu aşırı olduğu için tedavi edilemez olarak yargıladığında ve diğeri eğer
ılımlı olursa tedavi edilebilir olarak yargıladığında. İçkinin sana iyi geldiğini hisseden sen, şeytanın sadece ruhunu ele geçirmek için değil, aynı zamanda onu hemen ele geçirmek için nasıl bir tasarıda bulunduğunu hiç düşünme; böylece vücudunun çamur duvarları onu
yıkandığında uzun süre tutamayabilir. Ve sana şunu söylemeliyim ki, iyi bir doktoru hayatından daha büyük sebeplerden dolayı takdir etmen için sebebin var ve ona diğer birçok kişiden daha fazla borçlusun; Hatta ruhunu cehennemden biraz daha uzak tutmaya yardım edebilir, "Tanrı sana tövbe verir mi?" diye, "şeytanın tuzağından kurtulabilirsin, çünkü o seni kendi isteğiyle esir alır," 2 Tim. ii. 25, 26. AElian'ın yazdığı gibi, Kral Antigonus, filozof Zeno'ya büyük saygı duyarak, bir keresinde içki içerken onunla karşılaşmış ve onu kucaklamış, ondan ne istediğini sormasını istemiş ve ona vereceğine dair birçok yemin etmiş. Zeno ona teşekkür etmiş ve ondan istediği şey, eve gidip kusmasıymış. Ona, kendisinin hediyelerine ihtiyaç duyduğundan daha çok, içkisinden kurtulmaya ihtiyacı olduğunu söylemekmiş. Gerçek şu ki, içkinin sana yaptığı iyiliği, sadece iştahını o an için memnun etmesi ve heyecan verici buharlarla hayal gücünü gıdıklamasıdır: ve obur, fahişe ve her şehvet düşkünü, içkinin kendisine iyi geldiğini hissettiğini söyleyecektir; ama Tanrı, bütün ayık insanları böyle bir iyilikten korusun. Kumarbaz da eğlencenin kendisine iyi geldiğini hisseder; ama belki de bu yüzden hemen dilenci olur. Sana neyin ve ne kadar iyi olduğunu, iştahın veya o anki hissin değil, akıl ve inanç söyleyecektir.

_Nesne._ II. Fakat bazı hekimlerin, bazen sarhoş olmanın
sağlıklı olduğunu söylediğini duydum.

_Cevap._ Kendi aklını
içmiş olan bir ayyaştan başkası değil. Kendileri de sarhoş olan hekimler tanıdım ve kendi kötülüklerini savunmaya meyilliydiler; fakat
çabuk kendilerini öldürdüler ve tüm becerileri, kendi hayvaniliklerinin
etkilerinden hayatlarını kurtaramadı; tıpkı kötü bir vaizin bilgisi ve öğretisinin, mesleğine aykırı yaşarsa ruhunu kurtarmayacağı gibi. Ya bir sarhoşun kusması ona tüm zararıyla birlikte bir iyilik yapmışsa? Aynı iyiliği zarar vermeden yapmanın daha kolay, daha güvenli, daha yasal yolları yok mudur? Kendisi bir hayvandır, bir hekim değil, bundan daha iyi bir çare bilmeyen.
Ama vicdanın sana bunun sadece sahte bir mazeret olduğunu söylüyor.

_Nesne._ III. Ama ben içkimde kimseye haksızlık etmiyorum; zarar benim.

_Cevap._ Sen kimseye haksızlık etmiyorsan sana teşekkür yok: ama önceki
ağırlaştırıcıları oku ve sonra eğer yapabiliyorsan kendini bunda haklı çıkar. Görünen o ki
itaatsizlikle Tanrı'ya haksızlık etmekten hiç bahsetmiyorsun. Ama varsayalım ki
bu kimsenin değil de senin kendi zararın: kendinden nefret ediyor musun? Kendi zararın senin için hiç mi? ne! Kendi ruhunun lanetlenmesinden hiç mi bahsetmiyorsun?
Kendinden nefret edersen kimi seveceksin? Bu günahın ve fuhuşun ağırlaştırıcısıdır, 1 Korintliler vi. 18, bu sizin kendi bedenlerinize karşıdır ve çok daha fazla kendi ruhlarınıza karşıdır.

_Nesne._ IV. Ama ben sadece neşeliydim, sarhoş değildim.

_Cevap._ Tanrı sizin adlarınıza ve tanımlarınıza karşı durup, kendisini günahkâr olarak kabul etmeyen hiç kimseyi günahkâr olarak kabul etmese sizin için iyi olurdu.
En yüksek dereceden daha az sarhoşluk dereceleri vardır.
Ve eğer aklınız karışmamışsa, sadece içkinin, içki içmenin ve sarhoşluğun aşırılığı, sandığınızdan daha büyük bir günah olduğunu kanıtlayacaktır.

_Nesne._ V. Ama ben sadece biraz içerim; ama başım zayıf ve birazı onu altüst ediyor.

_Cevap._ Bunu önceden biliyorsanız, daha mazur görülemezsiniz,
bu, dayanamayacağınızı bildiğiniz o ölçüyü engellemez.
Daha az zehirin sizi bir başkasından daha fazla öldüreceğini bilseydiniz, ondan daha fazla korkardınız, daha az değil.

_Nesne._ VI. Fakat benim üzerimde bir susuzluk var ve onu
söndürecek olandan fazlasını almıyorum.

_Cevap._ Bu yüzden fahişe der ki, üzerinde bir şehvet var ve onu
söndürecek olandan fazlasını almıyor. Ve seni
döven veya mahveden kötü adam, üzerinde bir tutku olduğunu ve onu
söndürecek olandan daha fazlasını senden almadığını söyleyebilir. Fakat eğer susuzluğa
sarhoşluğu eklersen, mahkûmiyetini tekrar oku, Tesniye xxix. 19. Eğer doğal, orta şiddette bir susuzluksa, orta şiddette onu giderecektir; eğer ateş veya su toplaması gibi hastalıklı bir susuzluksa, hekim sizi tedavide yönlendirmelidir; ve küçük bir içecek güçlü bir içecekten daha uygundur:
ama eğer bir sarhoşun iştahının susuzluğuysa, memnun olmak için kullanılmışsa ve bu nedenle reddedilmek istemiyorsa, onu Tanrı'yı ​​hoşnutsuz etmekten ve ruhlarınızı lanetlemekten daha iyi ve daha ucuz şartlarla söndürmeniz daha iyi olur; yoksa cehennemin alevlerinde dilleriniz için bir damla su eksikliğini, hayvani bir iştahı dizginlemekten daha sıkıntılı bulursunuz.[444] Ve sonra susuzluk onu İskitlere biraz içecek vermeye zorladığında Lysimakhos gibi, _Quam brevis voluptatis gratia, quantum
felicitatis amisi_ diye bağırmayasınız! Ne kadar kısa bir zevk için böylesine büyük bir mutluluğu kaybettim! Ruhlarınızı tövbesizliğe sürüklemeye dikkat edin.

_Soru._ I. Susadığımızda ve bize
zarar verebileceğini bilmediğimizde içmek yasal değil midir, çünkü susuzluk bize midenin neye ihtiyacı olduğunu söyler?

_Cevap._ Kendisini yönlendirecek daha yüksek bir yeteneğe sahip olmayan bir hayvan bunu yapabilir.
Ve bir insan, gereken miktar ve zamanı yargılarken aklını yönlendirmek için susuzluğunu hesaba katabilir; ama başka türlü değil. Bir insan, aklına aykırı veya akılsız bir şekilde iştahını tatmin etmek için asla içmemelidir. Ve hiç kimse aklını duyulara öylesine kaptırıp, iştahının buradaki başlıca kuralı veya rehberi olduğunu düşünmemelidir; ne de o anki hissiyatından başka neyin kendisine iyi veya zarar verdiğini bilmeyecek kadar kaba olmalıdır; Bazen gerçek sebep bir adama, susuzluğun
içkinin sağlığı için gerekli olduğunun bir işareti olduğunu söyleyebilir ve sonra onu alabilir. Bazen (ve genellikle de bloklu insanlarda) susuzluğu gidermek
sağlıklarına zarar verebilir ve onlar bunu
bilmeyecek kadar aptaldırlar; ya bu tür şeylerden habersiz oldukları için ya da iştahları onları buna inanmaya isteksiz kıldığı için, ta ki hissedene kadar; ve
sadece anlık etkilere göre yargıladıkları için: böylece bir adam
sıcakta, bazı ateşlerde, su toplamasında, öksürükte, kaşekside, vb. soğuk içecek içerek kendini öldürebilir. Ve aşırılık, kanı fark edilmeden
bozar ve ayyaş susadığında içmenin kendisine herhangi bir zararı olduğuna inanmadan önce, tedavisi olmayan birçok hastalığın maddelerini
biriktirir. Eğer gerçekten zararı olmayacaksa, susadığınızda içebilirsiniz
(çünkü iyi gelecektir). Fakat eğer doğal ısıyı söndürecekse ve karışımı engelleyecekse ve mevsim dışı, kötü kalite veya aşırılık yoluyla hastalıklar üretecekse, ne sizin susuzluğunuz ne de acıyı bilmemeniz sizi günahtan mazur gösterecek veya öksürük, taş, gut, kolik, şişkinlik, felç, sıtma, ateş veya ölümü önleyecektir.

_Soru._ II. Bazen bir sağlık içeceği içmek, reddetmenin kötü olacağı veya başkaları içerken sizin örtülmeniz caiz değil midir?

_Cevap._ Şunları ayırt edin: 1. İhtiyacınız olduğunda ölçülü olarak içmekle, ihtiyacınız olmadığında ölçüsüz olarak içmek. 2. Öngörülen
etkiler ile bunu sıradan olarak yapmak veya acı vereceğinde yapmak veya acıyı daha fazla önleyeceği zaman olağanüstü olarak yapmak. Ve böylece sonuca varıyorum,

1. Başkalarının kışkırtmasıyla, sağlığınız için iyi olandan daha fazla içmek
yasadışıdır.

2. Başkalarını çok fazla içmeye teşvik eden ve ayartan bir şey yapmak
yasadışıdır. Ve özellikle
inkar etmek bir suç olarak kabul edildiğinde, sağlık rehinleri verme geleneği de öyledir.

3. Bu nedenle, bu tür sağlık rehinleri vermek veya içmek
yasadışıdır, çünkü başkalarının günahlarında
kendi yıkımlarına doğru utanç verici bir şekilde katılaşmalarıdır.

4. Fakat eğer bir sağlık içmezse bir adamı bıçaklayacak kadar öfkeli canavarların arasına düşersek, bunu bir kişinin hayatını kurtarmak için yapmak
yasadışıdır, tıpkı bir hırsıza kesemi vermek gibi; çünkü o kadehi içmek kendi başına bir günah değil, daha büyük bir kaza
ağır basabilir.

5. Bu nedenle, hayatınızı kurtarmanın yanı sıra, gerçekten de zararlı kazayı ağır basacak herhangi bir kaza, onu meşru kılabilir; bazı durumlarda ve şirketlerde, onu reddetmekle verilen suç, teslim olmaktan daha çok zarar verebilir. (Sanki kötü niyetli bir şirket, krala olan sadakatini ona yatıracakmış gibi, vb.)

6. Bu nedenle, Hristiyan sağduyusu (bedensel itaat olmaksızın) her zaman davanın şu anki karar vericisi olmalı, iyi ve kötü etkileri karşılaştırarak.

7. Başkaları kralın veya üstlerinin onurunu ona yatırdığında çıplak olmak, yukarıda belirtilen nedenle uyulabilecek bir törendir.

8. Daha büyük bir kötülükten kaçınmak için böyle bir törene olağanüstü bir şekilde tabi tutulduğumuzda, (özgürlüğümüzün olduğu yerde) skandalı önleyebilecek veya günahta mevcut olan herhangi birini sertleştirebilecek sözlere katılmamız uygundur.

9. Ve çağrımız izin verdiği ölçüde, bizi bu tür rahatsızlıklara sokacak olanlardan uzak durmak bir görevdir.

V. Fakat sarhoşun yüreği veya iradesi, anlayışının yönlendirilmeye ihtiyaç duymasından daha fazla ikna edilmeye ihtiyaç duyduğu için, talimatlardan önce, eğer isterse, şu soruları okuyup ayık bir şekilde düşünürse (eğer ayık kalırsa) ve kendi vicdanını tatmin edecek şekilde cevaplayana kadar onları bırakmazsa, onun daha tam kanaatini elde etmeye çalışacağım.

_Soru._ I. Bir insan olduğunu biliyor musun? Ve bir insan nedir?
Aklın, onu iştahla yönetilen ve aklı olmayan bir hayvandan ayırdığını biliyor musun? Eğer biliyorsan, aklının görevini yapmasına izin ver ve onu boğma veya hayvanı onun üstüne koyma.

_Soru._ II. Dünyanın Yöneticisi olan bir Tanrı olduğuna inanıyor musun, inanmıyor musun? İnanmıyorsan, bana nasıl
insan
olduğunu söyle? Ve dilin ve damağın,
parmağından daha fazla, içkini veya etini tatmak için nasıl oldu? Parmağına ve diline bak,
birinin tadına bakıp diğerinin tadına bakmamak için hiçbir neden göremiyorsun? Eğer
yarattığı ve her gün yönettiği böyle bir dünyanın ortasında yaşıyorsan ve yine de bir Tanrı olduğuna inanmıyorsan, sarhoş veya deli olmaktan çok daha
kötüsün, bu yüzden sarhoş olman şaşırtıcı değil. Ama eğer gerçekten bir Tanrı olduğuna inanıyorsan, daha fazlasını dinle, aptal hayvan, ve titre! O, cennetin ve yeryüzünün Yöneticisi mi ve senin Yöneticisi olmaya layık değil mi? Bütün
dünya onun emrinde mi ve o, senin boğazını ve iştahını yok etmeye layık değil mi? Taçlar, krallıklar, cennet ve cehennem onun emrinde ve iradesinde midir ve o senin kadehinin ve arkadaşlığının efendisi olmaya layık değil midir? Ona pratiğinle git güneşe ve aya hükmet ve
tüm dünyaya hükmet, benim iştahım ve kadehim hariç?

_Soru._ III. Tanrı'nın seninle birlikte olduğuna,
aranızda yapılan ve söylenen her şeyi görüp duyduğuna gerçekten inanıyor musun? Eğer inanmıyorsan,
onun Tanrı olduğuna inanmıyorsun! Çünkü olmayan,
cahil ve sonsuz, her yerde hazır ve her şeyi bilen olmayan, Tanrı değildir; ve eğer Tanrı orada değilse, sen de orada değilsin; çünkü seni
ne ayakta tutabilir ve hayatını, nefesini ve varlığını ne sürdürebilir? Ama eğer Tanrı'nın
hazır olduğuna inanıyorsan, içmeye cesaret ediyor musun ve
arkadaşlarınla ​​bir tencere başında gevezelik ederek onun önünde zamanını boşa harcamaya cesaret ediyor musun?

_Soru._ IV. Söyle bana, kutsal Yazıların
doğru olduğuna inanıyor musun? İnanmıyorsan, sarhoş olman şaşırtıcı değil.[445] Ama inanıyorsan, o zaman şunu hatırla, "sarhoşlar Tanrı'nın krallığını miras alamayacaklar," 1 Korintliler VI. 10. Ve sonra Kutsal Yazıların ne dediğine dikkat et, Yeşaya xxi. 1, "Kibir tacına, Efraim'in sarhoşlarına yazıklar olsun." Hab. ii. 15, "Komşusuna içki verene, ona şişeni koyup onu da sarhoş edene yazıklar olsun." Yeşaya 11. ayet, "Sabah erken kalkıp içkinin peşinden giden, geceye kadar şarap onları alevlendirene kadar içki içenlere yazıklar olsun: Ziyafetlerinde çenk, keman, tef, düdük ve şarap vardır, ama Rab'bin işini düşünmezler, ellerinin işleyişini de hesaba katmazlar. "Ayet 22, "Şarap içmeye gücü yetenlere ve sert içkiler
karıştırmaya gücü yetenlere yazıklar olsun." Atasözleri xxxi. 4-6, "Kralların şarap içmesi,
beylerin de sert içki içmesi yakışmaz; yoksa içip yasayı unuturlar ve
sıkıntıda olanların yargısını çarpıtırlar:
Çökmeye hazır olana sert içki,
yüreği ağır olana şarap verin."
Bkz. Amos vi. 6. Luka xxi. 34, "Kendinize dikkat edin, yoksa
kalpleriniz oburluk, sarhoşluk ve bu hayatın kaygılarıyla aşırı yüklenebilir ve böylece o gün ansızın başınıza gelebilir." Rom. xiii. 13, 14, "Oburluk ve sarhoşlukta değil, fuhuş ve sefahatte değil, çekişme ve kıskançlıkta değil; Ama Rab İsa Mesih'i giyin ve bedenin şehvetlerini tatmin etmesi için hiçbir şey yapmayın." Atasözü xx. 1, "Şarap alaycıdır; içki coşturur; ve bununla aldatılan kimse akıllı değildir." Atasözü xxiii. 29-32, "Kimin
vay hali var? kimin kederi var? kimin çekişmeleri var? kimin gevezeliği var?
kimin sebepsiz yaraları var? kimin gözlerinin kızarıklığı var? Şarapta uzun süre kalanlar, karışık şarap aramaya gidenler. Şarap kırmızı olduğunda, kadehte rengini verdiğinde,
kendini doğru hareket ettirdiğinde bakma: sonunda bir yılan gibi ısırır,
bir engerek gibi sokar. Gözlerin yabancı kadınlara bakacak ve
yüreğin sapık şeyler söyleyecek: evet, denizin ortasında yatan veya bir direğin tepesinde yatan gibi olacaksın." Hos. iv. 11, "Zina, şarap ve yeni şarap yüreği alıp götürüyor." Joel i. 5, "Uyanın, ey sarhoşlar, ağlayın ve uluyun, ey şarap içenler," vb. Eğer gerçekten Tanrı'nın sözüne inanıyorsan, neden
bu tür pasajlar seni titretmiyor?

_Quest._ V. Sarhoşken veya sarhoşlarla bir araya geldiğinde kendini ne kadar tehlikeli bir duruma soktuğunu düşünüyor musun? Başka ne kadar çok günaha maruz kalıyorsun? Ve Tanrı'nın şu anki yargısının ne tehlikesi altındasın? Kutsal Yazılardaki, seni titretmeli. Bir kere sarhoş olmuş bir Nuh'un bile, başkalarına bir uyarı olarak utançla kaydedildiğini düşünmek. Ne korkunç bir suç ki, Lut bile sarhoşluğun ayartmalarıyla düştü! Uriya, günahını gizlemek için Davut tarafından nasıl sarhoş edildi! 2 Sam. xi. 13. Davut'un oğlu Amnon, Tanrı'nın adil
öfkesiyle, kardeşi Abşalom'un emriyle, "yüreği şarapla
neşeliyken" nasıl öldürüldü, 2 Sam. xiii. 28. Nabal'ın sarhoş olduktan sonra Tanrı tarafından nasıl vurulup öldürüldüğü, 1 Sam. xxv. 36-38. Kral Elah'ın
kendisini sarhoş ederken nasıl öldürüldüğü, 1 Sam. xvi. 9. Ve o korkunç elin, kral Belşatsar'ın eğlencelerinde, krallıklarının kaybını belirtmek için duvara nasıl yazı yazdığı ve o gece de nasıl öldürüldüğü, Dan. v. 1, 30. Tanrı'nın kralları bile esirgemediğini görüyorsun, böylece daha fazla zevke izin verileceğini düşünürsün:
ve seni esirger mi? Özdeyişler xxxi. 4, 5, "Kralların şarap içmesi, prenslerin de içki içmesi uygun değildir;" ve o zaman senin için mi?
En büyüklere kadar korkunç meyvelerini fark et. Hoş. vii. 3-5,
"Kralı kötülükleriyle, prensleri de yalanlarıyla sevindiriyorlar: hepsi de fırın gibi zina yapanlardır. Kralımızın
gününde prensler onu şarap şişeleriyle hasta ettiler: alaycılarla birlikte elini uzattı." Görüyorsun ki, büyük veya küçük olsun, hem ruh hem de beden içki ve sarhoşluk yüzünden
senin şiddetli bir fırtınada denizde olduğundan daha büyük bir tehlikeye atılıyor. Kendini Tanrı'nın intikamının yoluna koyuyorsun ve bundan uzun süre kaçamayacaksın.

_Görev._ VI. Günahını hiç Tanrı'nın ıslah edilemez oburlara ve ayyaşlara karşı emrettiği o garip cezayla ölçtün mü? Tesniye xxi. 18-21, "Bir adamın inatçı ve asi bir oğlu varsa, babasının veya annesinin sesine itaat etmezse ve onu terbiye ettiklerinde onları dinlemezse: o zaman babası ve annesi onu yakalayıp şehrinin ileri gelenlerine ve bulunduğu yerin kapısına getirecekler; ve şehrin ileri gelenlerine, Bu oğlumuz inatçı ve asi, sesimize itaat etmeyecek; obur ve ayyaş diyecekler. Ve şehrin bütün adamları onu taşlarla taşlayacaklar, böylece ölecek: böylece aranızdan kötülüğü kaldıracaksınız; ve bütün İsrail işitip korkacak." Elbette oburluk ve sarhoşluk iğrenç suçlardır, bir adamın kendi babası ve annesi onu yargıca götürmek ve öldürmek zorunda kalırlarsa, kendi düzeltmeleriyle ıslah olmazlarsa. Ve burada gençliğin bunun için bir mazeret olmadığını görüyorsunuz, ancak şimdi onlar için mazur görülebilir olarak düşünülüyor.

_Soru._ VII. İçkinin Tanrı'nın emriyle bırakılmayacak kadar iyi olduğunu mu düşünüyorsun? Yoksa Tanrı'nın onun tatlılığını sana kinlediğini mi düşünüyorsun? Ya da daha doğrusu, senin iyiliğin için onu sana yasakladığını, böylece zarardan
kaçman gerektiğini mi düşünüyorsun? Ve söyle bana, Tanrı'yı ​​içkinden ve zevkinden daha çok seviyor musun, yoksa sevmiyor musun? Eğer öyle değilse, kendi vicdanın sana (eğer vicdanın tamamen yanmamışsa) o durumda kurtuluşun için hiçbir umut olmadığını söylemek zorundadır: ama eğer, eğer öyle diyorsan, Tanrı veya herhangi bir bilge kişi sana inanır mı, onu daha çok seversin, ve onun tarafından bu kadar yönetilmezsin, veya onun hatırına bu kadar önemsiz bir meseleyi bırakmazsın? 1. Yuhanna ayet 3, "Çünkü Tanrı'nın sevgisi şudur ki, emirlerini tutarız ve emirleri ağır değildir." Öyleyse 2. Yuhanna 6.

_Quest._ VIII. Cesedinin mezarda çürümeye yatacağını ve bunun yakında ne kadar iğrenç bir şey olacağını hatırlıyor musun? Ve bu kadar aşağılık bir bedeni şimdi doyurmayı ve toprağı bu kadar pahalı bir oranda gübrelemeyi bu kadar büyük bir mesele haline getirebilir misin?

_Quest._ IX. Tüm arkadaşlarının ve çocuklarının senin gibi yapmasını ister misin? Eğer öyleyse, mal varlığına ne olur? Eğer hepsi ayyaş olsaydı, dünya çılgın bir yer olurdu. Karını ayyaş mı isterdin? Eğer öyle olsaydı, onun iffetinden neredeyse emin olamazdın. Hizmetçilerinin ayyaş olmasını ister misin? Eğer öyle olsalardı, evini ateşe verebilirlerdi: ve sana çok az iş yaparlardı veya daha iyi olacağı şekilde yaparlardı. Eğer hepsi ayyaş olsaydı, evin bir kargaşa olurdu; hatta kargaşadan çok daha kötü olurdu; çünkü delileri yönetecek ve düzeltecek bazı akıllı adamlar vardır. Fakat eğer karında, çocuklarında ve hizmetçilerinde bundan hoşlanmıyorsan, neden kendin devam ediyorsun? Kendine en yakın değil misin? Başkalarını kendinden daha mı çok seviyorsun? Kendi ruhunun onlarınkinden daha mı lanetli olmasını isterdin? ya da sen
daha kolay dayanabilir misin? Bazen bazı sarhoşların
çocuklarında aynı günaha karşı çok sert ve onları
ayık tutmak için çok istekli olduklarını gözlemlediğimi merak ediyorum! Fakat bunun sebebi, çocuklarının
ayıklığının onlar için bir sorun olmaması ve kendi ayıklıklarının yapması gerektiği gibi, iştahlarının zevkini reddetmelerine neden olmamasıdır.

_Soru._ X. Hastalığını iyileştirmesi gerektiğinde doktorunun sarhoş olmasını ister misin? Ya da davanı savunması gerektiğinde avukatının sarhoş olmasını? Ya da yargıcın yargılaması gerektiğinde yargıcın sarhoş olmasını? Değilse, Tanrına hizmet etmen ve ruhunun işine bakman gerektiğinde neden sarhoş olursun? Eğer hizmetkarının senin işinle meşgul olması gerekirken bir birahanede çömlekçilik yapmasını istemiyorsan, sonsuz mutluluğun için bin kat daha büyük bir iş yapman gerekirken, orada çömlekçilik yapıp gevezelik mi edeceksin?

_Quest._ XI. Eğer biri hayvanını sakatlarsa veya şımartırsa ve onu senin hizmetine uygunsuz hale getirirse, bundan memnun olur musun? Ve sanki senin işin hayvanınınkinden daha az önemliymiş gibi, kendini Tanrı'nın hizmetine uygunsuz hale mi getireceksin?

_Quest._ XII. Hizmetçilerin tüm o içkiyi kanala dökseler hoşuna gider miydi? Gitmezse, daha önce sana bunu
karnına dökmenin seni daha çok rahatsız edeceğini kanıtladım: çünkü sonunda
daha çok acıtacağını göreceksin.

_Görev._ XIII. Ertesi gün hoş içkinin tadı ne olacak? O zaman
sağlıklı perhizden daha mı tatlı olacak? Bütün zevk
birdenbire yok olacak: bağırsaklarındaki sümük ve vicdanındaki ülserden başka hiçbir şey kalmayacak, ki bu tüm hazinenle
iyileştirilemeyecek veya tüm zevkinle uzun süre hafifletilemeyecek. Ve bu kadar kısa süren zevkleri
değerlendirebilir misin? Tüm tatlı ve neşeli kadehlerin artık pelin otu gibi
tatlı olmadığı gibi; geri kalanların hepsi de hızla
aynı sona gelip zevk alacak. Platon'un yetersiz akşam yemeği için söylediği gibi,
zengin bir adamın ziyafetine kıyasla,
Seninki bu gece daha iyi görünüyor, ama
benimki yarın daha iyi olacak; vicdanın sana şunu söylüyor
ölçülülük ve kutsal itaat yarın daha iyi olacak ve
sonsuza kadar daha iyi olacak, oburluk ve sarhoşluk şimdi daha iyi görünse de.

_Quest._ XIV. Cehennem için ne kadar pahalıya mal olduğunu düşünüyor musun? Ve
kurtuluşun elde edilebileceğinden daha zor bir oranda lanetlenmeyi mi satın alıyorsun?
Sana ne kadar utanç veriyor! Sana ne kadar hastalık maliyeti var!
Ne kadar acı verici kusmalar veya daha kötüsü çekiyorsun!
Mevcut durumunda ne kadar acı çekiyorsun! Ve cehennem tüm bu uğraşa değer mi?

_Quest._ XV. Kalbinde, ayık, ılımlı, dindar insanların senden daha sakin ve rahat bir hayat yaşadığını, ayrıca daha dürüst ve daha güvenli bir hayat yaşadığını düşünmüyor musun? Eğer öyle düşünüyorsan, neden onları taklit etmiyorsun? Seçmek senin için de onlar kadar özgür. Eğer onların yapmadığını düşünüyorsan, şunu düşün, senin yasaklı kadehlerinden hiçbiri olmadığı gibi,
onlar da senin susuzluğunu veya onlara olan arzunu da hissetmiyorlar. Perhiz onlar için çok daha tatlıdır.[446] Senin ekşi geğirmelerinden veya kusmalarından,
utançlarından, tehlikelerinden veya ödeyeceğin hesaplarından hiçbiri yok. Senin vicdan azaplarından ve böyle bir günahın suçluluğundan kaynaklanan dehşetlerinden hiçbiri yok. Sen birahanedeyken, onlar Tanrı sevgisi ve cennetin önsezileri içinde yaşıyorlar. Ve vicdanında düşünmüyor musun ki, buna uygun ve kutsanmış bir kalbe, Tanrı sevgisiyle yaşamak, şehvetinin sevgisiyle yaşamaktan daha tatlı bir şey değil? (Ne düşünüyorsan) Tanrı'nın, cennetin ve kutsallığın bir kadeh şarap veya bira kadar hoş ve zevk almaya uygun olmadığını söylemeye cesaret edebilir misin? Elbette buna cesaret edemezsin! Onlar ve senin için ölüm ve sonsuzluğun farklı yönlerinden başka bir şey olmasaydı, senin zevklerinin ortasındaki hayatını onlarınkinden kıyaslanamayacak kadar daha üzücü sayarım. Onlar ölüme umut zamanı olarak bakarlar ve kurtuluş günlerine, masum veya affedilmiş adam için mahkemelerin olduğu gibi bakarlar: ama sen ölüme, tüm neşenin sonu olarak, suçlu suçlunun mahkemeleri düşündüğü gibi dehşetle bakarsın; veya
daha kötüsü, anlamsızlık veya küstahlıkla. Sonsuzluğa, anlatılamaz mutlulukları olarak bakıyorlar; ve sen
inançsızlığın veya
yanlış umutların aldatıcı rahatlığı olmadan, bunu ciddiye almaya bile cesaret edemiyorsun: Şeytanın aldatıcı gözlüklerinden bakmadığın sürece, ölümün ötesine ciddi olarak bakmaya cesaret edemiyorsun. Sana söylüyorum, ayık, dindar bir
insan, tüm servetin veya herhangi bir dünyevi kazanç için, bir gün senin neşeli hayatına (bunu nasıl sayıyorsan) sahip olamaz: seninle içip
böbürlenmektense, hapiste yatmayı veya o süre boyunca
yasada oturmayı tercih eder. Neşeni kendine sakla, çünkü hiçbir akıllı veya iyi adam senin ortağın
olmaz. Eğer onların düşmanı olsaydın, senin istediğin kadar
sefillik istemezlerdi. Bir itirafçının hikayesi şöyledir:
Birçok kişinin sarhoşluk günahını itiraf ettiğini duyan,
bunun ne kadar zevkli olduğunu kendisi denemek ister: ve kusup uyuduktan sonra, itiraf için yanına gelen bir sonraki sarhoş, onu tekrar sarhoş olması için tövbeye atar ve ona daha sert bir tövbeye ihtiyacı olmadığını söyler.

_Görev._ XVI. Nasıl oluyor da senin gururun sarhoşluğunu iyileştirmiyor?[447] Gurur o kadar doğal ve köklü bir günahtır ki, eğer şehvetini yenmediysen, onu yenemediğini söyleyebilirim. Ve senin itibarın senin için daha değerli değil mi? Bir kadeh içki için kırsalın konuşması, kasabanın alay konusu, çocukların eğlencesi ve şakalaşması ve ayık kişilerin acıması mı olacaksın? Eğer onların arasında büyük bir adamsan ve onlar bunu yüzüne söylemeye cesaret edemiyorlarsa ve sen de senin hakkında söylediklerini duymuyorsan, yine de özelde senin adını küstahça kullanarak senden pis bir hayvanmışsın gibi bahsediyorlar. Ayık insanların sana saygı duyduğunu mu düşünüyorsun? Bulunduğun yerden sana ne tür bir saygı duyulabilir, bu başka bir konu; ama sen
değerin için seni onurlandırmalarını engellemek için bir yol izliyorsun ve
en kötüsünü yaparak rütbeni ve yerini hor görüyorsun. İspanya'da bir sarhoşun
bir adama karşı tanıklık etmesine izin verilmediği söylenir: ve
kesinlikle güvenilir bir kişi değildir. Ruhunu umursamıyorsan
itibarına dikkat et.

_Quest._ XVII. Bu kadar şımarttığın bedeni sevmiyor musun? Eğer seviyorsan, neden onu boğuyorsun ve
balgam ve pislikle
boğmaya çalışıyorsun? Doktorlara sarhoşluğun sağlıklı olup olmadığını sor.
Kaç sarhoşun yaşlılığa kadar yaşadığına dikkat et: _Ennius podagricus_ bir
atasözüdür. Hastalık, kadehinin tatlılığından daha uzun sürer.
Cehennemden
korkmuyorsan, veremden, guttan veya su toplamasından kork.

_Quest._ XVIII. Neden ailenin ve Tanrı'dan korkan, ona yürekten tapan ve seni kurtarmak için ellerinden geleni yapacak insanların arkadaşlığından daha fazla zevk almıyorsun? Bunun için herhangi bir sebep gösterebilir misin, neden böyle bir arkadaşlığın senin için içki arkadaşlarından daha hoş olmaması gerekiyor? Ve neden cennete giden yoldan, günahların affından, Mesih'in sevgisinden ve sonsuz mutluluktan bahsetmek, bir birahanede bir sürü saçma sapan gevezelik etmekten daha hoş olmamalı? Bunun tek sebebi senin kibir ve günaha uygun, bilge ve kutsal olan her şeye uygun olmayan pis zihnin.

_Quest._ XIX. Ya sarhoşluktan ölürsen? Kendini umutsuz veya tehlikeli olarak görmez misin? Neden, bildiğin kadarıyla öyle olabilir; birçok kişinin durumu böyle olmuştur. Ama
öyle değilse, yine de sarhoş olarak ölmek, sarhoşlukta ölmek kadar kesin bir lanettir. Günahın suçu senin üzerindeyse, işlenmiş olması birdir, yakın zamanda veya uzun zaman önce; çünkü affedilmemiş günah en kesin lanettir; ve gerçekten tövbe edilene kadar kesinlikle affedilmez; ve terk edilmediği sürece tövbe edilmez: ve sonra
bu günleri nasıl gözden geçireceğini ve o zaman kadehlerin ve arkadaşların hakkında
ne düşüneceğini düşün!

_Soru._ XX. Günahından ayrılmaya istekli misin, yoksa değil misin?
Konuş, adam; istekli misin? Eğer istekli değilsen,
kendine karşı tövbe etmediğine ve affedilmediğine dair tanıklık et; ve bu nedenle şu anda şeytanın bir kölesisin ve eğer öyle ölürsen, hayatta olduğun kadar lanetleneceğin kesin.
Şahit ol ki, lütuftan ve dolayısıyla cennetten, iraden dışında değil, onu bilerek reddetmen yüzünden alıkonulmadın; ve cehenneme gitmen, kurtarılamamandan değil, gitmek istememenden kaynaklandı. Şu anda bile, eğer düzeltmeye istekli olmadığını itiraf ediyorsan, bunların hiçbirini inkar edecek yüze sahip olamazsın. Eğer Tanrı'nın sana merhamet gösteren ve onu kabul etmeni emreden iradesi çiğnenecekse, günahtaki iradeni kabul et; ama emin ol ki
Tanrı seni cezalandırırken iradesini yerine getirecektir.

Ama sanırım sen diyeceksin ki, günahını düzeltmeye ve terk etmeye isteklisin, ama bunu yapamıyorsun çünkü et zayıf, arkadaşlıklar
baştan çıkarıcı ve Tanrı sana lütuf vermiyor; istiyorsun ama
başaramıyorsun. Ama biraz dur! Tanrı senin bunu taşımana izin vermeyecek ve
kötülüğünü bir yalanla yumuşatmayacak. Konuşursan kastettiğin, günahını hemen ve yürekten terk etmeye istekli olduğun değil, sadece içki ve şeytan seni ayartmasaydı istekli olacağındır. Ve böylece Tanrı'yı ​​sevmeye ve kurtulmaya istekli olacaksın, seni aksine hiçbir şey ayartmadığında! Ve
karına, onu buna kimse ayartmazken, zinadan vazgeçmeye istekli olduğu için teşekkür eder misin? Ya da hizmetçine, onu tembelliğe veya ihmalkarlığa ayartacak hiçbir şey yokken, senin işini yapması için? Buna göre, böyle bir istekliliğin için Tanrı'dan ne kadar teşekkür hak ettiğini yargıla. Ama
Tanrı ile oyalanma ve vicdanınla alay etme, ama şu soruya cevap ver, Bugünden itibaren arkadaşlığını ve içkini bırakmaya istekli misin, yoksa değil misin? Söylediklerine dikkat et. Eğer, Hayır dersen, Tanrı, sefalet ve sıkıntı gününde merhamet için tüm yakarışlarına, Hayır diyebilir; ama yine de istekli olduğunu ama
yapamayacağını söylersen, seni yalanına ikna edeceğim.

_Soru._ I. Öyleyse söyle bana, seni iradene karşı günah işlemeye
neden olan güç nedir? Birahaneye mi götürüldün, yoksa kendin mi gittin? Ağzın tıkalı ve sırılsıklam mıydı? Şiddetle boğazından aşağı mı döküldü; yoksa kadehi alıp kendin mi döktün? Ağzını açık tutan ve içine döken adam kimdi? Hayır, eğer böyle olsaydı, senin günahın olmazdı; çünkü irade yoksa günah da yoktur. Yoksa göğsüne bir kılıç veya tabanca mı dayadılar ve seni buna mı zorladılar? Eğer olsaydı, bu senin isteksiz olduğunu kanıtlamazdı, sadece seni istekli olmaya zorladı; ve onların gücü mazeret değildir: çünkü Tanrı cehennemi tehdit etti ve
en çok bundan korkmalıydın.

_Quest._ II. İçkiyi sevdin mi, yoksa içerken ondan nefret mi ettin? Sevgi ve isteklilik bir olduğunda, onu iraden dışında mı sevdin?

_Quest._ III. Bir dahaki sefere, ona taşınana ve zorla bir boynuzla dökülene kadar dayanacak mısın? Değilse, itiraf et ki bu senin iraden.

_Quest._ IV. Yargıç veya kral yanında durursa dayanamaz mısın? Ve Tanrı yanında dururken dayanamaz mısın? Eğer istersen dayanabilirsin.

_Quest._ V. Eğer bunun için öldürüleceğinden emin olsaydın, bundan vazgeçemez miydin? Eğer yasa tüm sarhoşları asmış olsaydı ve cellat senin arkanda olsaydı? Elbette yapabilirdin. Ve eğer Tanrı bunu asılmaktan daha kötü hale getirmişse ve ölüm seni idama götürmek için
geldiğinde, istersen vazgeçemez misin?

_Quest._ VI. Eğer doktorun bunu isterse ve sana, eğer içersen, bunun senin ölümün olacağını söylerse, hastalıkta bundan vazgeçemez miydin? Şüphem yok ki yapabilirdin: eğer değilsen, yaşamaya
çok layık değilsin, ki hayatını kurtarmak için kendine bir kadeh içkiyi inkar edemezsin. Ve eğer ruhunu kurtarmak için şu anki hayatını kurtarmak için yapacağın şeyi
yapmayacaksan, kurtarılmaya layık değilsin.

_Görev._ VII. Evet, eğer karının, çocuğunun, arkadaşının veya komşunun hayatını kurtarmak için
yapacaksan, bundan vazgeçemez misin? Eğer yasak
kaseni esirgemenin onlardan herhangi birinin hayatını kurtaracağını
biliyorsan, bunu yapamaz mısın, hayır, yapmaz mısın? Eğer
yapmayacaksan, dünyaya ne kadar bir koca, ne kadar bir baba, ne kadar bir arkadaş ve ne kadar bir komşu olduğunu söylersin ki, bir arkadaşının veya komşunun hayatını kurtarmak için bir
kase içkiden vazgeçmezsin. Eğer arkadaşının isteği üzerine bunu yapmayacaksan,
böyle bir zorunluluk olmasa bile, seni değersiz bir arkadaş olarak düşünürüm. Eğer öyleyse, asla bir ayyaşı arkadaşım olarak almam; çünkü o benim için bir kadeh içkiden
vazgeçmezdi, hayır, hayatımı kurtarmak için bile olsa. Eğer,
Allah korusun, bundan daha fazlasını yaparım diyorsan, o zaman neden,
vazgeçemezsin dedin? Bak, dilin yalanını nasıl da kınıyor. Ve
yaşam için veya bir arkadaşın veya komşunun isteği üzerine yapabileceğin şeyi kendi ruhun için de yapamaz mısın?

_Görev._ VIII. Bir lordluk veya krallık elde etmek için mi, evet, kendi mülkünü kurtarmak için mi, eğer her şey tehlikedeyse ve bu onu kurtaracaksa, bunu yapmaktan kaçınamaz mısın? Şüphem yok ki yapabilirsin. Öyleyse neden bunu yapamayacağını söylüyorsun?

_Quest._ IX. Yarın öleceğinden emin olsaydın,
bu gece sarhoş olur muydun? Ya da bu hafta veya ay içinde öleceğinden emin olsaydın, o zamandan önce sarhoş olur muydun? İnanmıyorum ki
yapamazsın: korku ağzını o kadar uzun süre kapatırdı. O zaman görüyorsun ki
eğer sadece istesen ve sadece aptallığından ve ahmaklığından uyanmış olsaydın, bundan kaçınabilirsin.

_Quest._ X. Ya fincanda bir ons arsenik
veya benzeri bir zehir olduğundan emin olsaydın? O zaman bundan vazgeçemez miydin?
Evet, buna şüphe yok: bu yüzden yalan söylediğin açık,
yapamayacağını söylediğinde. Ve Tanrı'nın gazabı ve laneti
senin kadehinde zehirden çok daha kötü değil mi?

_Quest._ XI. Ya şeytanın yanında durduğunu ve sana kadehi
sunduğunu ve seni içmeye ikna ettiğini görseydin, o zaman
vazgeçemez miydin? Evet, buna şüphe yok: ve o seni kesinlikle
denetlemiyor mu, sanki onu görmüşsün gibi? Pekala, mesele senin kendi vicdanına karşı kanıtlandı, eğer vazgeçersen, yapabilirsin.

_Quest._ XII. Ama yine de yapamazsan, cehennemin acılarına daha mı iyi dayanabileceğini düşün? Çünkü Tanrı tehditlerinde seninle
şakalaşmıyor. Eğer susuzluğun cehennemden daha dayanılmazsa, o zaman
senin için en kolay olanı seç: ama bundan sonra
seçimin olduğunu hatırla.

Yine de, günahını bırakmaya istekli misin? (Çünkü eminim ki sen bunu yapabilirsin
istediğin kadar). Senin durumunu olduğu gibi kabul edeceğim; yani, bir ayartmayı yenmeyecek yarım, etkisiz bir istekliliğin veya tembel bir arzun var; ve bazen diğer zamanlardan biraz daha iyi bir ruh halindesin ve günahını seviyorsun
ve bu yüzden seçebilseydin onu terk etmezdin, ama cehennemi sevmiyorsun ve bu yüzden ceza korkusuyla
isteğine aykırı olarak kadehlerinden ayrılmayı düşünüyorsun. Bu istekler ve amaçlar seni asla kurtaramayacak: seni kurtuluşa muktedir kılan şey, Tanrı'yı ​​seven ve günahtan nefret eden yenilenmiş bir doğa olmalı. Fakat
bu arada, sadece korkudan olsa bile, günahını ertelemen gerekir; çünkü Kutsal Ruh'un doğanı yenilemesini başka türlü bekleyemezsin. Bu yüzden, eğer sadece istekliysen, günahını en kesin ve kolay şekilde nasıl erteleyeceğine dair sana talimatlar vereceğim,
ve ayrıca istekliliğini performansla destekleyeceğim.

_İçki ve Sarhoşluğa Karşı Pratik Talimatlar._

_Yönlendir._ I. Yatağının ve oda kapının üzerine, her sabah dışarı çıkmadan önce okuyabileceğin, senin notun olabilecek kutsal
Kitap'tan bir metin yaz: 1 Korintliler vi. 10,
"Sarhoşlar Tanrı'nın krallığını miras alamayacaklar" ve Rom. viii. 13,
"Eğer bedene göre yaşarsanız, öleceksiniz; ama Ruh'la bedenin işlerini öldürürseniz, yaşayacaksınız:" ve kapınızdan çıkmadan önce bunu okuyun.

_Yönlendir._ II. Ayrıca Tanrı'ya diz çökün ve içtenlikle O'ndan o gün sizi ayartmalardan, kötü arkadaşlıklardan ve tüm bedensel arzularınızdan ve aşırılıklarınızdan korumasını isteyin; ve özellikle de doğanızı yenilemesini ve size günahtan nefret etme duygusu vermesini dileyin.

_Yönlendir._ III. Kendinizi mesleğinizin sürekli meşguliyetleriyle meşgul edin ve boşta bir çeyrek saat bile geçirmeyin ve düşüncelerinize içkinizi ve zevklerinizi düşünmek için bile zaman tanımayın; bedeninize bunları takip etmesi için hiç zaman tanımayın. Tanrı sana, kim olursan ol, altı gün çalışmanı ve alın terinle ekmeğini yemeni emretti ve mesleğinde tembellik ve ihmalkarlığı yasakladı: bundan kaçın, sana çok yardımcı olacaktır.

_Doğrudan._ IV. Uzun bir yaşam bekleme, ama ölümün ne kadar çabuk geleceğini ve bildiğin her şey için o gün ölebileceğini düşün; ve içki içenler arasında bulunmanın veya gerçekten iman etmeden ölmenin senin için ne kadar korkunç bir durum olduğunu
düşün. Bunu
kapılarından çıkmadan önce düşün; ve bunu birahaneye gidiyormuşsun gibi düşün: kadehe ve mezara birlikte bak: o kemiklerin tozu senin için
sağlıklı bir baharat olacak. Şarabı veya birayı gördüğünde, öldüğünde kanının ve mizacının dönüşeceği o siyah ve iğrenç içkiye
ne kadar benzemediğini hatırla.
Kadehi alan elin kısa süre sonra dağılmış kemiklere ve toza dönüşeceğini; onu içen ağzın ise kısa süre sonra
çirkin bir çukura dönüşeceğini hatırla; ve bundan hoşlanan damak, mide ve beyin yakında pis kokulu bir su birikintisi olacak: ve sarhoşların mezarları şeytanın tarlası veya bahçesidir, cesetler dirilişte cehennemin yakıtı olmak üzere ekilir.

_Yön._ V. Birahaneye gitmeye ayartıldığında, aklını çağır ve seni gören ve seni yargılayacak bir Tanrı olduğunu ve yakında sahip olacağın sonsuz bir neşe veya işkence hayatının olduğunu ve zaten çok uzun zamandır günah işlediğini ve sağlam bir tövbe olmadan durumunun umutsuz olduğunu ve günah işlemeye devam ederken gerçek tövbeden uzak olduğunu hatırla. Kendine sor,
Yeterince uzun süre günah işlemedim mi? Merhameti yeterince uzun süre kötüye kullanmadım mı? Davamı çaresiz hale getirip tüm umudumu bir kenara mı atayım? Tanrı
yanında durup her şeyi görüp duymuyor mu? Ölümle sonsuz bir dünyaya adım atmıyor muyum? Bunları düşün ve eğer bir insansan ve kullanacak bir nedenin varsa
aklını kullan.

_Yönlendir._ VI. Geçmişte olanlar için her gün tövbe ederek kendini çalıştır;
ve bu seni gelecek zaman için koruyacaktır. Eski günahını Tanrı'ya üzüntüyle itiraf et ve gözyaşları ve inlemelerle af dile. Geçmişte olan her şeyi hafife alıyorsan, daha fazlasını yapmaya hazırsın. İşini yaparken, bilgine ve vicdanına karşı ne kadar büyük günah işlediğini düşün; Tanrı'nın gözünde; tüm merhametlerine karşı; ve ne kadar inatla devam ettiğini ve
merhameti ne kadar nankörce reddettiğini, Mesih'i ihmal ettiğini ve lütfu reddettiğini. Bu durumda ölseydin başına neler geleceğini düşün; ve Tanrı'nın sabrına ne kadar da borçlusun ki seni kesmedi ve cehenneme atmadı ve sana bir Kurtarıcı sağladı ve sundu ve eğer kararlı bir şekilde geri dönersen ve iman ve kutsallık içinde yaşarsan, Oğlu aracılığıyla seni affetmeye ve kabul etmeye hala istekli. Bu tövbekar düşünceler ve egzersizler günahını öldürecek ve seni iyileştirecek. Zaten yaptığın şey için oruç tut ve kendini alçalt: Kutsal elçinin dediği gibi, 1 Pet. iv. 1-5, "Mesih bedende bizim için acı çektiği için, siz de aynı düşünceyle silahlanın; çünkü bedende acı çeken, günahtan vazgeçmiştir; böylece bedendeki kalan zamanını insanların şehvetlerine göre değil, Tanrı'nın isteğine göre yaşasın. Çünkü geçmiş yaşamımız, şehvet, şehvet, aşırı şarap, eğlenceler, ziyafetler, iğrenç putperestlikler içinde yürüdüğümüz ulusların isteğini yerine getirmek için bize yeterli olabilir. Onlar, sizin onlarla birlikte aynı aşırılığa, sizin hakkınızda kötü konuşmaya gitmemenizi garip buluyorlar: Dirileri ve ölüleri yargılamaya hazır olana hesap verecek olan O'dur." 

_Yön._ VII. Yerden ve topluluktan uzak tutun: Efesliler. 7, 11. ayet, "Onlara ortak olmayın. Karanlığın verimsiz işleriyle hiçbir paydaşlık yapmayın, aksine onları azarlayın." İnkar edemezsin ama istersen bunu yapabilirsin. Evde kalıp onlara yaklaşmamak mümkün mü? Kaçmaya razıysan, tuzağa düşme.

_Yön._ VIII. İlk kadehte durun: azar azar çekilmeyin: tembel der ki, Biraz daha uyu; ayyaş der ki, Biraz daha iç; sadece bir kadeh daha alacağım. Ölçünü anla ki, neyin fazla olduğunu bilesin: çok fazla emek ve ter dökmeyen sıradan sağlıklı bir vücut için günde bir quart yeterlidir; soğuk ve balgamlı kişiler için çok fazladır: eski kural şuydu, _Prima ad sitim, secunda ad hilaritatem,
tertia ad voluptatem, quarta ad insaniam_: İlk kadeh susuzluk içindir, ikincisi neşe içindir, üçüncüsü duyusal zevk içindir,
dördüncüsü delilik içindir. Özellikle uzun zamandır çok fazla içen sizler,
diğer insanlardan daha az içmelisiniz: ruhlarınız buna tövbe ve korunma için ihtiyaç duyar; bedenleriniz buna, zaten yığılmış olan kabalıkları iyileştirmek için ihtiyaç duyar.

_Direct._ IX. Sarhoşların baştan çıkarıcı törenlerinden kaçının, örneğin
sağlık içkisi içmek veya başkalarını bunları taahhüt etmeye veya daha fazla içmeye teşvik etmek.
Plutarkhos, Agesilaus'un bir ziyafetin yöneticisi olarak atandığında ve içki içme kurallarını belirlemek zorunda kaldığında, yasasının,
Yeterince şarap varsa, herkese istediğini verin; yeterli değilse, eşit olarak bölün; bu sayede hiç kimse içmeye teşvik edilmedi veya ayartılmadı ve
ölçüsüzler diğerlerinden daha fazlasını istemekten utandılar. Cadılar arasında olduğu gibi, sarhoşlar arasında da şeytanın kendi yasaları ve törenleri vardır ve bunları uygulamak tehlikelidir.

_Direct._ X. Günahkâr arkadaşlarının evlerine git ve onlara açıkça ve ciddi bir şekilde
zaten yaptıklarından pişman olduğunu ve bunları hatırlamaktan utandığını söyle; ve şimdi, adil bir Tanrı, bir yargı günü ve düşünülmesi gereken sonsuz bir ceza olduğunu algılıyorsun ve artık gönüllü olarak delirmemeye kararlısın; ve ruhunu ve Kurtarıcını neşeli bir kadeh için satmayacaksın; ve Mesih ve ruhları uğruna, tövbe ve reformda sana katılmaları için onlara yalvaracaksın; ama onlara, eğer istemezlerse, onlardan ayrılmaya geldiğini ve artık günahta onların yoldaşı olmamaya, yoksa cehennemde onların yoldaşı olmaya kararlı olduğunu bildir. Eğer gerçekten tövbe etmeye ve kurtulmaya istekliysen, bunu hemen ve açıkça yap; ve onların hoşnutsuzluğuna veya sitemine takılma: eğer istemiyorsan, yapmayacağını söyle ve daha fazlasını söyleyemeyeceğini söyle; ama de ki, günahımı tutacağım ve lanetleneceğim: çünkü bunun İngilizcesi budur.

_Direct._ XI. Diyelim ki, aşırılık kadehi sana sunulduğunda,
bu sözcükleri, günah ve cehennemi kadehin üzerine yazılmış olarak gördün ve
şeytanın onu sana sunduğunu ve içmen için seni teşvik ettiğini gördün ve
İsa'nın çarmıhta kanadığını ve sana, Ah, kanım kadar pahalı olan
şeyi içme! diye seslendiğini gördün! Bu varsayımı zihnine güçlü bir şekilde kazı: ve bu mantıksız değil; çünkü kesinlikle günah
senin kadehinde ve cehennem günahın yanında; ve seni
üzen şeytandır ve seni caydırmak isteyen görünmeyen Mesih'tir.

_Direct._ XII. Diyelim ki sana sunulan kadehte ölümcül zehir
vardı: kendine sor, İçinde zehir olsaydı onu içer miydim? Eğer öyle değilse, günah içindeyken ve cehennem yakınken neden içmeliyim? Ve bu varsayım boşuna değil. Cyrus hakkında yazılmıştır ki, Astyages bir ziyafette şarap içmediğini fark ettiğinde ve ona nedenini sorduğunda, kadehte zehir olduğunu düşündüğünü söylemiştir, çünkü kadehten içen bazılarının konuşma veya anlayışlarını kaybettiğini ve bazılarının kustuğunu ve bu nedenle kendisini zehirleyeceğinden korktuğunu söylemiştir: ancak, ruh için zehirdir.

_Doğrudan._ XIII. Sarhoş bir adama ayık bir şekilde bakın ve bunun akıllı bir adamın kendini sokması için
istenen bir durum olup olmadığını düşünün. Bakın, ne kadar
kötü görünüyor, ağır gözleri ve salyalı ağzıyla,
içki veya kusmukla kokan, sendeleyen, düşen, kusan, bağıran,
bir deli gibi konuşan, akıllı adamlar tarafından acınacak, çocuklar tarafından yuhalanan ve çılgınca
cehenneme doğru sendeleyen. Ve ayrıca bilge ve ayık bir adama bakın,
ve yüzünün ve hareketlerinin ne kadar sakin ve hoş olduğunu görün;
sözlerinin ne kadar bilge, hareketlerinin ne kadar düzenli, zihninin ne kadar sakin olduğunu; kötüler tarafından
kıskanılan, ancak tarafsız olan herkes tarafından saygı duyulan. Ve sonra düşünün
bunlardan hangisine benzemek daha iyidir. Basil der ki, Sarhoşluk
insanları ölüler gibi uyutur ve uyuyanlar gibi uyandırır. Bir insanı
işe yaramaz, iğrenç, pis, zararlı ve
yiyip bitiren bir canavara dönüştürür.

_Direct._ XIV. Eğer bütün bunlar işe yaramazsa, eğer istersen, sana ucuz bir kısıtlama öğretebilirim ve sarhoşluğa ve aşırılığa karşı iyi olan bir ilaçtan bahsedebilirim. Karar verin ki
her aşırılıktan sonra bir bardak pelin otu, kardius, kantaron veya germander suyu iç; en azından,
eve vardığında ve daha akıllı olduğunda, bunun senin kefaretin olacağını;
ve bu yolda biraz daha devam edersen, iştahın
kefarete katlanmaktansa içkisiz kalmayı tercih edecektir.
Buna
sürdürme; eğer aklın erkekçe bir tedavi için yeterince güçlü değilse,
bir hayvan gibi kendini ıslat ve
yapabileceğin bir tedaviyi kullan; ve zamanla seni daha iyi bir tedaviyi yapmaya muktedir kılabilir. Ve sana
temin edebilirim ki, acı bir yudum bir günahı önlemek için çok ucuz bir çaredir.

_Direct._ XV. Eğer bütün bunlar işe yaramazsa, eğer istersen
başka bir çarem daha var: Kendini yönetmeye uygun olmadığını itiraf et ve
başka birinin yönetimine kendini teslim et; karının, anne babanın veya
arkadaşının. Ve burada yapılması gerekenler şunlardır: 1. Karını veya arkadaşını seni gözetmesi için tut, birahaneye gitmene veya sağlığın için yararlı olandan fazlasını içmene izin vermemesi için. 2. Kesen onlara teslim et ve kendin para saklama. 3. Evde sana verdikleri dışında içki içme ve senin için en iyi ölçünün ne olduğuna karar vermeyi onlara bırak. 4. Birahaneye gitmek istediğinde, karına veya arkadaşına söyle ki seni gözetlesinler. Tıpkı hırsızlar seni soyuyorsa yardım çağıracağın gibi. 5. Karına veya arkadaşına, bira satıcılarından sana içki vermemeleri için ücret talep etme izni ver;
ve aklın başındayken sen de git ve onlara sana hiç içki vermemeleri için ücret talep et; ve onlara, istediğin zaman kendin olmadığını veya aklının başında olmadığını söyle. Eğer bu araçlar şimdi sana çok
zor görünüyorsa ve günah işlemeye devam edeceksen ve Tanrı'nın gazabına ve lanetine ve cehenneme doğru yola çıkacaksan, onları kullanmaktansa, bundan sonra lanetlendiğini hatırla çünkü lanetlenmek istiyorsun ve bu sıkıntılardan kaçmak için cehenneme giden yolu seçtin ve
bununla elde edeceğini kabul et; ama, buna engel olamayacağını söyleme, çünkü eminim ki istersen bunu yapabilirsin. Kapını hırsızlara karşı kilitleyeceksin; ağzını da daha tehlikeli bir hırsıza karşı kilitleyeceksin, bu seni aklından ve kurtuluşundan mahrum eder. Basil der ki, Eğer efendisi hizmetçisini sadece yumruklarsa veya döverse, darbelerden kaçacaktır; ve beynini ve anlayışını
kıracak içkiden kaçmayacak mısın?

_Yönlendir._ XVI. Fakat kurtarıcı çare şudur: Mesih'teki Tanrı sevgisini, lütfun zenginliklerini ve kutsal ruhlara
vaat edilen sonsuz ihtişamı, Tanrı'ya, cennete ve kutsallığa aşık olana kadar,
ve aşırılığından daha tatlı bir zevk bulana kadar, ve o zaman
daha fazla yönlendirmeye ihtiyacın olmayacak. Efesliler 18. ayeti oku.

BÖLÜM V.

_Tit._ 1. _Zina ve Her Türlü
Pisliğe Karşı Yönergeler._

Başkalarına karşı günahlar olmalarına rağmen, zina ve fuhuş yedinci emirde yasaklanmıştır ve orada ele alınmaları gerekir, ancak
Mesih'in üyeleri ve Kutsal Ruh'un tapınakları olması gereken kendi bedenlerimize karşı günahlar olmaları gibi, 1 Korintliler VI. 15, 18, 19, bu yüzden
burada duyuların diğer günahları arasında ele alınması gereken bir konudur: ve ben
bunu burada ele almayı tercih ediyorum, çünkü
son iki başlıkta oburluğa ve sarhoşluğa karşı söylediklerim, buna da hizmet ediyor. Aynı argümanlar, ikna edici sorular ve yönlendirmeler, günahın adını değiştirirseniz neredeyse hepsi işe yarayacaktır: ve
okuyucu gereksiz sıkıcılığı sevmediği için, bu kadar iğrenç, pis bir günahın çok sık anılmasını önlemek için bu yola başvurduğum için mutluyum: yine de
ona en uygun olan bir şey söylenmelidir. Ve, 1. Günahın büyüklüğünü gösteriyorum; ve, 2. Tedavi için yönlendirmeler veriyorum.

1. Hiçbir günah bu kadar iğrenç değildir, ancak ona duyulan sevgi ve onu sık sık kullanmak, yargıyı onunla uzlaştırmak için çok şey yapacaktır; ya onu yasal ya da tahammül edilebilir ve affedilebilir olarak düşünmek: onu günah olarak değil ya da sadece küçük bir günah olarak ve kolayca affedilebilir olarak düşünmek. Ve bazı kaba insanlarda da bu şekilde olur.
Ancak, 1. Herhangi bir günaha karşı yeterli bir sebeptir ki, tüm dünyanın en bilge, yanılmaz, evrensel Kralı tarafından
yasaklanmıştır. Yaratıcının iradesi onu mahkûm etmeye yeter ve ona hizmet edenleri mahkûm etmeye de yeter.[448] O, "Zina etmeyeceksin" dedi. 1 Korintliler VI. 9, 10, "Aldanmayın,
ne fuhuş yapanlar, ne putperestler, ne zina edenler, ne kadınsılar, ne de insanlarla kendilerini sömürenler - Tanrı'nın krallığını miras almayacaklar." Ayet. 15-19, "Bedenlerinizin Mesih'in üyeleri olduğunu bilmiyor musunuz? Öyleyse Mesih'in üyelerini alıp onları bir fahişenin üyeleri mi yapayım? Tanrı korusun. Ne? Bir fahişeye katılanın tek bir beden olduğunu bilmiyor musunuz: çünkü iki (diyor) tek bir beden olacak. Fakat Rab'be katılan tek bir ruhtur. Fuhuştan
kaçın. İnsanın işlediği her günah bedenin dışındadır; fakat fuhuş yapan kendi bedenine karşı günah işler. Ne? Bedeninizin içinizdeki Kutsal Ruh'un tapınağı olduğunu bilmiyor musunuz?" (Bunu fuhuş yapanlara söylemediğine dikkat edin; çünkü onların bedenleri Kutsal Ruh'un tapınakları değildir; fakat o zamanlar pis sapkınlar tarafından fuhuşun büyük bir günah olmadığını düşünmeye
başlayanlara.) Bu yüzden
Efesliler ayet 3-6, "Fakat fuhuş, her türlü pislik ve açgözlülük, kutsallara yakışır şekilde aranızda bir kez bile anılmasın: ne
murdarlık, ne aptalca konuşma, ne de şaka.--Çünkü şunu biliyorsunuz ki,
hiçbir fuhuş yapan, ne pis bir adam, ne de putperest olan açgözlü bir adam Tanrı'nın krallığında mirasçı değildir. Hiç kimse sizi
boş sözlerle aldatmasın; çünkü bu şeyler yüzünden Tanrı'nın gazabı itaatsizlik edenlerin
üzerine gelir: bu nedenle onlara ortak olmayın." Gal. ayet 19, "Şimdi bedenin işleri açıktır; bunlar zina, fuhuş, pislik, sefahattir; bunları size daha önce söylediğim gibi, geçmişte de söyledim, bunları yapanlar Tanrı'nın krallığını miras almayacaklardır." 1 Selanikliler iv. 3, "Çünkü Tanrı'nın isteği, kutsallığınızdır, fuhuştan uzak durmanızdır: her biriniz, Tanrı'yı ​​tanımayan uluslar gibi, şehvetin şehvetinde değil, kutsallık ve onur içinde kendi kabına nasıl sahip olacağını bilsin." Ayrıca bkz. Kol. ayet 5, 6. İbr. xiii. 4, "Evlilik onurludur ve yatak lekesizdir: ama fuhuş yapanları ve zina edenleri Tanrı yargılayacaktır." Vahiy xxi. 8, "İğrenç olanlar ve fuhuş yapanlar, ateş ve kükürtle yanan gölde paylarını alacaklardır." Vahiy xxii. 15, "Çünkü dışarıda köpekler, büyücüler, fuhuş yapanlar ve katiller var." Yahuda 7, "Sodom ve Gomorra ve çevrelerindeki kentler de aynı şekilde fuhuşa ve yabancı ete yönelerek örnek olarak gösterildiler ve sonsuz ateşin cezasını çektiler." Sıkıcı olmamak için daha fazlasını da ekleyeceğim.

2. Kutsal Yazılar'ın yanı sıra, Tanrı bu günahı engellemek için doğaya özel bir küstahlık ve utanma duygusu yerleştirmiştir; ve bunu işleyenler doğanın yasasını ihlal ederler ve içlerindeki bir tanık ve kınayıcıya karşı günah işlerler. Ve onlardan hiçbiri bunu cesaretle, sessizce ve korkusuzca yapmaz, ta ki önce kalplerini katılaştırıp vicdanlarını dağlayana ve sık sık, kasıtlı günah işleyerek doğanın ışığını yenene kadar. [449] Doğa müstehcen kısımları gizler ve insana
utanç sınırlarının ötesinde olan herhangi bir şeyin
anılmasından utanmayı öğretir. Bunun sadece bir gelenek olduğunu söylemeyin, çünkü insanın
bozuk doğası o kadar aşırı kesin değildir, ne de dünyanın kötülüğü o kadar nadir ve mütevazıdır, ancak bu günden önce, eğer bunu yapabilselerdi ve Tanrı onu doğada çok derinden kınayan yasayı yazmasaydı, diğerlerinin çoğundan daha fazla, bu günahın tüm kısıtlamalarını tamamen ortadan kaldırmıştı, neredeyse silinmez karakterlerle. Böylece, dünyanın korkunç
kötülüğüne rağmen, insanlık neredeyse evrensel olarak şehvete meyilli olsa da, yine de onu kısıtlayan evrensel yasalar ve gelenekler vardır; böylece, birkaç vahşi ve hayvan gibi yamyam dışında, dünyada pisliğin
utanç olmadığı ve utancın
kirliliğe bazı
azarlar koymadığı hiçbir ulus yoktur. Doğanın kendisi buna karşı bir yasa olduğunda, bundan daha fazla yasa isteme. Ve bir insan ne kadar iyiyse, pisliğin şehvetlerinden o kadar nefret eder. Böylece, "azizler arasında" der elçi, "adlandırılmamalıdır" (yani, ihtiyaç ve nefret olmadan değil), Efesliler 3. ayet; ve 12. ayet, "Çünkü onların gizlice yaptıkları şeylerden bahsetmek bile utançtır." Ve sarhoşluk Nuh'un utancını ortaya çıkardığında, oğlu Ham onu ​​gördüğü için lanetlenir ve diğer oğullar onu örttükleri için
utanç ve saygıyla kutsanır.

3. Ve Tanrı'nın bu yasayı insanın doğasına çok büyük bir sebep olmadan koymamış olması, her ne kadar ona karşı örtük inanç ve itaat bizi tatmin etse de, sebepleri özellikle bilmesek de, bunların çoğu genel gözlemle bilinir: Tanrı şehveti kanunlarla sınırlamasaydı, dişi cinsi en aşağılık ve sefil hale getirirdi ve erkekler tarafından köpeklerden daha kötü kullanılırdı. Çünkü, ilk olarak, tecavüzler ve şiddet onları bozardı, çünkü direnmek için çok zayıflardı: ve eğer bu sınırlansaydı, yine de erkeklerin şehveti tatmin olmazdı ve çoğu taciz ettikleri aynı kadından bıkıp başkasını alırdı; en azından kadın yaşlandığında daha genç birini seçerlerdi ve böylece yaşlı kadınlar yeryüzündeki en felaketli yaratıklar olurdu. Ayrıca şehvet çeşitliliğe bağımlıdır ve aynı şeyden bıkıp usanır; erkekler ve kadınlar arasındaki anlaşmazlıklar, ve kişiliklerini daha az hoş kılan hastalıklar, ve
yaş ve diğer kazalar, neredeyse hepsini tam bir sefalete maruz bırakacaktı.
Ve erkekler kanun koyucu olacaklardı ve bu nedenle rahatlamaları için hiçbir kanun
yapmayacaklardı, sadece şehvetleri ve amaçlarıyla uyumlu olan kanunlar. Böylece, evlilik yasaları ve insanların şehvetlerini sınırlayan diğer yasalar olmasaydı, dünyanın yarısı mahvolmuş olacaktı.

4. Ayrıca üremede karışık bir karışım olacaktı ve hiçbir erkek
hangi çocukların kendilerine ait olduğunu iyi bilemeyecekti: ki bu, topraklarını veya evlerini bilmemekten daha kötüdür.

5. Böylece tüm doğal sevgi azalacak veya yok olacaktı:
karı koca arasındaki sevgi gibi, babalar ve çocuklar arasındaki sevgi de azalacak.

6. Ve sonuç olarak çocukların uygun eğitimi engellenecek veya
tamamen yıkılacaktı. Önce onlara bakması gereken anneler,
sakat kalacak ve geri çevrilecekti, böylece eski fahişelerin çocuklarından nefret edecek
yeni fahişeler kabul edilecekti. Böylece bu yolla
dünya ve tüm toplumlar ve medeniyet mahvolacak ve insanlar
doğanın daha iyi eğittiği veya başka bir
kaynak yarattığı hayvanlardan daha kötü hale gelecekti. Öğrenme, din ve medeniyet
bir şekilde yok olacaktı, çünkü bunların hiçbir kısıtlamaya tabi olmayan az sayıdaki vahşi yamyam arasında olduğunu görüyoruz. Çünkü bunların hepsinin eğitime ne kadar bağlı olduğunu deneyim bize söylüyor. Kısacası, üremedeki bu karışıklık, gerekli sevgi ve eğitimi bozup yok ederek insanların kalplerinde, ailelerde ve tüm toplumlarda öyle bir karışıklığa yol açacaktır ki, insanlık için düşünülebilecek en büyük bela olacak ve dünyayı o kadar aşağılık ve hayvani hale getirecektir ki, insanlığı yeryüzünden yok etmek çok daha arzu edilir görünecektir. O zaman Tanrı'nın insanların şehvetlerini dizginsiz bırakıp bırakmaması gerektiğine karar verin.

_Nesne._ Fakat (diyeceksin ki) Müslümanlarda olduğu gibi, Mesih'in kullandığı kadar katılık olmadan, belli bir sayıya yönelik ılımlı bir kısıtlama olabilirdi.

_Cevap._ Bu katılığın gerekli olduğu ve Tanrı'nın yasasında bir mükemmellik olduğu şu şekilde ortaya çıkar. 1. Başka türlü gelecek olan kötülüğün büyüklüğünden dolayı: dünyada böyle bir karışıklığı önlemekte ihmalkarlık etmek, dünyaya düşmanlık olurdu. 2. İnsanın doğası öyle şiddetli bir şekilde kırılmaya meyillidir ki, eğer çit yakın değilse, onları
yeterince sınırlayacak bir şey yoktur; küçük bir boşlukta hızla kaçarlar. 3. Herhangi bir ulus veya kişi
ne kadar bilge ve iyiyse, putperestler arasında bile, Tanrı'nın yasalarının katılığına o kadar tam olarak razı olurlar. 4. En temiz türden hayvanlar bile
doğaları gereği çiftleşmelerinde aynı şekilde katı olmaları için eğitilirler: sıradan karasal hayvanlar ve kuşlar için durum farklı olsa da, havadakiler çiftleşirler: göklerin kuşları olarak adlandırılan, havada uçanlara, doğaları gereği bu iffet öğretilir; sanki Tanrı şehvetin cennete yaklaşmasını istemezmiş gibi. 5. Birden fazla karısı olan
Mahometan aileleri, bunun kötülüğünü
etkilerinde, eşlerinin nefretinde ve anlaşmazlıklarında ve kadınların köle gibi tutulduğu büyük kölelikte gösterirler; onları sessiz tutabilmek için köle gibi yaparlar. Ve çocukların eğitiminde bu kadar büyük bir rol oynayan kadınlar bu şekilde köleleştirildiğinde, bu
tüm erdem ve medeniyetin dünyada
korunduğu gibi, insanlığın
aşağılanmasına ve vahşileştirilmesine yol açmalıdır.

7. Çocuklar tüm hazinemizin en değerlisi olduğundan, onların iyi eğitimini ve refahını güvence altına almak için
en katı yasaların yapılması gerekir. Kralın parasını değersizleştirmek veya taklit etmek ihanet sayılacaksa ve insanlar mallarınızı veya paranızı çaldıkları için asılacaksa ve mülklerinizi güvence altına almak için yapılan yasalar çok katı
düşünülmezse; İnsanlığın bozulmasına, çocuklarınızın üzerindeki imajınızın değersizleştirilmesine ve tüm erdemlerin yok olmasına ve tüm toplumların ve ruhların yıkımına yol açan şeye karşı yasaların ne kadar daha katı olması gerekir!

8. Tanrı, dünyada kutsallık imajını taşıyacak kutsal bir tohuma sahip olacak ve bu nedenle buna uygun tüm araçlara sahip olacak.
Hayvani, ahlaksız nesil, hayvani bir tohumun üretilmesine yol açar. Ve vaaz edilen söz, gençliklerinden itibaren kutsallaştırılmamış olanları kutsallaştırmanın aracı olsa da; yine de kutsal bir evlilik, çocukların Tanrı'ya kutsal bir şekilde adanması ve kutsal bir eğitim, Tanrı'nın ihmal etmeyeceği veya bozmayacağı ve kutsamasını vaat ettiği ilk araçlardır: görebileceğiniz gibi, 1 Korintliler vii. 14;
Malakiler ii. 15, "Bir tane yaratmadı mı? Yine de Ruh'un kalıntısı vardı. Peki neden bir tane? Tanrısal bir tohum aramak için. Bu nedenle
ruhunuza dikkat edin ve hiç kimse gençliğinin karısına ihanet etmesin: çünkü Rab boşamaktan nefret eder."

9. Evet, şehvet, çok fazla kısıtlanmamış ve ılımlılaştırılmamışsa, kişinin zihnini bozar. O, o kaba zevk türünün gücüyle, onu tek mükemmel zevkten uzaklaştırır.[450] Düşünceleri uzaklaştırır, tutkuları bozar ve fanteziyi bozar ve böylece kolayca aklı ve kalbi bozar. Haz, insanın doğasının onu arzulamaya yönelttiği, insanın amacının o kadar büyük bir parçasıdır ki, dünyada bir insanı iyi ve mutlu kılacak en önemli şey, kalbini iyi olan ve insanları mutlu eden hazlara bağlamaktır. Ve onu kötü ve sefil kılacak en önemli şey, onu insanları kötü yapan ve sefaletle sonuçlanan hazlara bağlamaktır. Ve kendinizi veya başkalarını, ne olduğunuzu bilmenizin en önemli yolu, hazlarınızın ne olduğunu bilmektir; veya en azından hazzınız için neyi seçtiğinizi ve neyi arzuladığınızı bilmektir. Eğer beden ruha hükmediyorsa, siz hayvansınız ve yok edileceksiniz: eğer ruh bedene hükmediyorsa, gerçek insan doğasına ve yaratılışınızın amaçlarına göre yaşarsınız. Eğer bedenin hazları, en çok bağımlı olduğunuz baskın hazlarsa, o zaman beden ruha hükmeder ve Tanrı'ya ihanet eden, onun suretini
aşağılayan ve insanı hayvana dönüştüren kişiler olarak yok olursunuz, Rom. viii. 13: Eğer
ruhun zevkleri en baskın zevklerinizse, en çok bağımlı olduğunuz zevklerse (henüz çok azına ulaşmış olsanız da), o zaman
ruh bedeni yönetir ve siz insanlar gibi yaşarsınız: ve bu, iman ruha Tanrı'daki o daha yüksek zevkleri ve onu tüm bedensel zevklerin üstüne çıkarabilecek sonsuz ihtişamı gösterene kadar mümkün olamaz.
Bütün bunları bir araya getirdiğimizde, şeytanın insanları bozma ve lanetleme yolunun, onları inançtan uzak tutmak, böylece göksel, ruhsal zevk alamamaları ve şehveti güçlendirmek ve onlara bedensel zevklerle dolup taşmalarını sağlamak, zihinlerini hapsetmek ve daha yükseğe çıkamamaları olduğunu kolayca anlayabilirsiniz: ve insanları kutsallaştırmanın ve kurtarmanın yolu, onlara imanla göksel zevke ulaşmaları için yardım etmek ve zihinlerini aşağı çeken o bedensel zevki azaltmak ve altında tutmaktır. Ve bununla,
öldürme, bedeni evcilleştirme ve bedenin zevklerinden uzak durma doktrinini nasıl anlayacağınızı görebilirsiniz: ve şimdi şehvetin ruha ne gibi kişisel zararlar verdiğini anlayabilirsiniz.

10. Kendi deneyiminiz ve vicdanlarınız size, aşırı derecede ılımlı değilse, sizi her kutsal görev için uygunsuz hale getireceğini söyleyecektir.
Tanrı üzerinde meditasyon yapmaya, ona dua etmeye veya onun sözünü veya ayinini almaya uygun değilsiniz: ve bu nedenle doğa, kutsal şeylerle uğraşanlara diğerlerinden daha katı olmayı öğretir; Kutsal Yazılar da bunu destekler, 1 Sam. xxi. 4, 5. Bu tür duyusal şeyler ve kutsal şeyler pek de uyuşmaz.[451]

11. Ve tüm bunlarla, Tanrı'nın şehvetin dizginlenmesi için, bedensel, şehvet düşkünü kişilerden daha katı yasalar koyması için yeterli neden görüyorsunuz; bu yüzden onun kanunları kirli kişiler tarafından çiğnendiğinde, bu, vicdanın (tamamen ahlaksızlaşana kadar) suçluyu derinden suçladığı ve aleyhine çok açık bir tanıklık yaptığı bir günahtır. Ah, huzursuzluk!
dehşet! Birçok kişinin içinde bulunduğu umutsuzluk, hatta kendini kirletme günahı için bile, asla fuhuşa yönelmemiş! Ve
kaç tane zina eden ve fuhuş yapanın umutsuzluk içinde yaşayıp öldüğünü ve bazılarının kendini astığını biliyoruz! Vicdan, bu günahı ağır bir kınamayla mahkûm edecektir, ta ki gelenek veya sadakatsizlik onu tamamen
yakıp kavurana kadar.[452]

12. Ve ayrıca çok gözlemlenebilir ki, insanlar bir kez bu noktada vicdanlarını kontrol altına aldıklarında ve onu bu fuhuş günahıyla uzlaştırdıklarında, tüm iğrençliklerde tamamen katılaşmış olurlar ve başka hiçbir kötülüğün vicdanını yormazlar![453] Eğer fuhuş bir kez onlar için hiçbir şeye mal olmazsa veya önemsiz bir mesele olursa, genellikle diğer tüm günahlar da onlar için aynı hesaba gelir: eğer buna eşit bir ayartma varsa, yalan söylemek, küfür etmek, yalan yere yemin etmek, hırsızlık, evet, cinayet ve ihanet de önemsiz görünür: Bunlardan hiçbirini tanımadım ki, şeytanın ona yaptığı her kötülüğe karşı uzlaşabilir ve hazırlıklı olsun: ve eğer böyle birini tanıyorsam, ona, adını koyabileceğiniz herhangi bir iğrenç günahı işlemek için sadece çıkar ve fırsat isteyen bir adama güveneceğimden daha fazla güvenmem. Her ne kadar ilk türden, bu günahı dehşet ve umutsuzluk içinde işleyen, diğer noktalarda biraz iyiliği koruyan ve iyileşen çeşitli kişiler tanıdığımı itiraf etsem de; vicdanlarını fuhuşla uzlaştıran bu ikinci türden, iyileşen veya vicdan veya dürüstlükten bir şey koruyan birini hiç tanımadım, ancak gururları ve dünyevi çıkarlarının emrettiği kadarını korudular: ve başkalarındaki iyiliğin kötü niyetli düşmanlarıydılar
ve kendilerini ele geçiren kirli ruha göre yaşadılar.[454]
Bunlar korkunç sözlerdir, Özdeyişler ii. 18, 19, "Çünkü evi ölüme, yolları da ölüme doğru eğilir: ona giden hiç kimse geri dönmez,
ne de yaşam yollarına tutunurlar." Yaş onları gerçek pislikten ve şehvetten korur (ve cehennem de öyle, çünkü fuhuş yoktur); fakat onlar sefahat düşkünü, dağlanmış vicdanlarını korurlar.

13. Ve bu daha büyük bir günahtır çünkü tek başına işlenmez; fakat
şeytan onları çiftler halinde alır. Şehvet şehveti alevlendirir: ve birlikte yakılan yakıt
en büyük alevi yaratır. Sen zavallı arkadaşının günahından ve kendi günahından suçlusun.

14. Son olarak, bunun sefil etkileri ve bu hayatta ona eşlik eden cezalar, Tanrı'nın günahı nasıl hesapladığını bize söyler:
kişileri, aileleri ve krallıkları mahvetti; ve Tanrı buna karşı tanıklığını, tüm tarihlerin neredeyse size tanıttığı birçok belirgin yargıyla
yaptı.[455] Yeni Ahit'in daha sık ve daha sert bir şekilde kınadığı günah neredeyse yoktur (Pavlus'un Mektupları, 2 Pet. ii., Jude, &c.'de görebileceğiniz gibi) ve Tanrı'nın takdirinin yeryüzünde daha sık utanç ve sefaletle takip ettiği günahlar da azdır: ve dünyanın sonlarına doğru, Tanrı daha önce bilinmeyen bir eşlik eden belayı daha ekledi, yaygın olarak _lues
venerea_, yani venere çiçek hastalığı olarak adlandırılır, böylece en vahşi türden birçok kişi Tanrı'nın intikamının bir işareti, daha ağır bir intikamın prognozu veya uyarısı ile damgalanmış olarak dolaşır. Ve bunların hiçbiri (büyük pişmanlıkla yeni yaratıklar yaratılmamıştır) öldüklerinde kötü bir isim ve anı bırakmazlar (eğer günahları alenen biliniyorsa.)
Onlar asla bu kadar büyük, bu kadar yiğit, muzaffer, başarılı, cömert, pohpohlanmış veya alkışlanmış olmasınlar, Tanrı
böyle emretti ki, öldüklerinde onları yazan tarihçiler için gerçek genellikle geçerli olacaktır; ve tüm ayık insanlar için isimleri çürüyecek ve kokacaktır, tıpkı bedenleri gibi. Atasözü x. 7,
"Adil olanların anısı kutsanmıştır, ama kötülerin adı çürüyecektir." Günahın büyüklüğünün büyük bir kısmı. Mentz başpiskoposu Boniface, bir zina yapan İngiliz kralı Ethilbald'a yazdığı mektupta,
Epist. 19. der ki, Zina sadece Hıristiyanlar arasında değil, putperestler arasında da bir ayıptır----Çünkü eski Saksonya'da bir bakire babasının evini böyle lekelemişse veya evli bir kadın evlilik
antlaşmasını bozarak zina etmişse; bazen onu kendi eliyle asmaya zorlarlar ve yakıldığında küllerinin üzerine zina edeni asarlar; bazen bir grup kadın toplarlar, onu etrafta gezdirirler, değneklerle kırbaçlarlar; ve giysilerini kuşağından keserler ve küçük bıçaklarla tüm vücudunu kesip delerler, onu köyden köye gönderirler, böylece kanlı ve küçük yaralarla parçalanmış olur; ve böylece iffetlilik için bir gayretle tahrik edilen daha da fazla kişi onunla karşılaşır ve onu tekrar kırbaçlar, ta ki onu ya ölü ya da zar zor diri bırakana kadar, böylece diğerleri zina ve lüksten korksun. Ve en pis ve en kötü adamlar olan Şarapçılar, evlilik aşkını o kadar büyük bir şevkle sürdürüyorlar ki, kadın kocası öldüğünde yaşamayı reddediyor. Ve zina eden kralın bazı azarlamalarından sonra, şu hikayeleri ekliyor. Majestelerinin selefi Ceolred, orada bulunanların tanıklık ettiği gibi, kontlarıyla görkemli bir şekilde ziyafet çekerken, Tanrı'nın yasasını çiğnemeye
çeken kötü ruh tarafından aniden günahında dikkati dağıldı; böylece tövbe ve itiraf etmeden, çılgınca delirerek ve şeytanla konuşarak ve Tanrı'nın rahiplerinden
tiksinerek, bu hayattan ayrıldı, şüphesiz
cehennemin azaplarına. Ve Osred (Deiri ve Bernicii kralı),
zina ve manastırlardaki kutsal bakireleri kirletmede lüks ruhu taşıdı, ta ki aşağılık ve bayağı bir ölümle, görkemli krallığını ve gençlik ve lüks hayatını
kaybedene kadar. Bu nedenle, en sevgili oğlum, önünde başkalarının düştüğünü gördüğün
hedefe dikkat et.----Vid. Auct. Bib.
Pat. tom. ii. s. 55, 56.

Ve zina yapan rahipler, keşişler ve rahibelere, birkaç yıl hapis ve kırbaçlama ile ne kadar büyük acılar çektirildiği, bkz. ibid. s. 84. Carloman'ın bir fermanında, piskoposlar konseyinin tavsiyesiyle.

Ve Epist. lxxxv. s. 87, Boniface, Lullo'ya, uzun zaman önce zina yapmış bir rahibin görev yapmasına, vaftiz etmesine, dua etmesine vb. izin vermek istediğini, çünkü tüm ülkede ondan başka kimsenin bulunmadığını ve tüm halkın yok olmasındansa tek bir adamın ruhunu riske atmanın daha iyi olduğunu düşündüğünü ve Lullo'nun bu konuda tavsiyesini istediğini yazar. Tüm bunlara bakarak, zina yapmanın o zamanlar ne kadar iğrenç bir günah olarak
yargılandığını görebiliriz.

_Nesne._ Fakat (kirli olanlar derler ki) Davut zina günahını işlemedi mi? Tanrı Yahudiler arasında onlara çok sayıda eş vermedi mi? Süleyman'ın kaç tane
eşleri vardı? Bu yüzden bu sizin iddia ettiğiniz kadar büyük bir günah değil. Böylece
her pislik kısa bir süre kendini savunacaktır.

_Cevap._ Davut günah işledi; ve günah bundan dolayı hiç azalır mı? Bunu katlanmak, Davut'un günahı için katlandığı gözyaşlarına ve üzüntülere katlanmaktan
daha kolaydır! Bunun için ruhunun acısına ek olarak, oğlu Abşalom isyan eder ve onu krallığından
kovar ve kendi
karıları açıkça kirletilir; ve yine de Tanrı bunu onun adına kalıcı bir leke olarak
bırakır. Süleyman'ın günahı o kadar büyüktü ki neredeyse onu ve krallığını mahvediyordu; ancak deneyim onun Eski Ahit'te başkaları tarafından söylenenden daha fazla şey söylemesine neden oldu, yine de onun
kurtulup kurtarılıp kurtarılmadığı ilahiyatçılar arasında bir tartışmadır; ve
on iki kabileden on tanesi bu nedenle onun soyundan alındı ​​ve
Yeroboam'a verildi. Ve bu sizi onu taklit etmeye teşvik ediyor mu?
Mesih size boşanma durumunda, Tanrı'nın Yahudilerde bu tür günahların bazılarını, "kalplerinin katılığı" nedeniyle izin verdiğini (izin vermediğini, fakat engellediğini) söyler, Markos x. 5; fakat başlangıçtan beri böyle değildi; fakat ilkel kurumda bir erkek ve bir kadın bir araya getirilmişti. Ve Yahudiler arasında çoğulculuğun göz yumulmasının özel nedeni, ulusun daha dolu bir şekilde doldurulmasıydı: onlar Tanrı'nın tek antlaşmalı halkıydı ve kuşatıcı düşmanlar arasında az sayıdaydılar ve yeryüzündeki insanlardan ayrılmışlardı, güçleri, güvenlikleri ve ihtişamları çok fazla sayılarının artmasına bağlıydı ve bu yüzden bazı aşırılıklar çoğalmaları için göz yumuluyordu, fakat asla kesinlikle izin verilip onaylanmadı. Ve yine de
zina şiddetle cezalandırılır ve zina ölümle cezalandırılır.

II. _Zinaya Karşı Talimatlar._

_Yön._ I. Eğer kirli olmaktan kaçınmak istiyorsanız, sizi buna
hazırlayan şeylerden kaçının; oburluk, aşırı beslenme, bedeni şımartma, tembellik ve bir sonraki başlık altında, şehveti bastırma başlığı altında belirtilen diğer şeyler. Kirli arzuların azaltılması, kirli eylemi önlemenin en kesin yoludur; eğer sadece isterseniz bu yapılabilir.

_Yön._ II. Mevcut ayartmalardan kaçının. Tuzakların olduğu yere
zorunluluk olmadan gitmeyin. Şehvetin ateşini
üfleyen şeytanın körüklerinden nefret edin; baştan çıkarıcı giysiler, kirli konuşmalar ve görüntüler gibi, ki bunlar bir sonraki başlık altında daha fazlasıdır.

_Yön._ III. Günah işlemenin her türlü fırsatından dikkatlice kaçının. "Onun evinin kapısına yaklaşma," der Süleyman, Atasözü ayet 8. Tehlikede olduğun kişinin arkadaşlığından kaçın. Onun olduğu yere gelme;
eğer istersen bunu yapabilirsin; kimse seni zorlayamaz. Eğer bir hırsız aramaya gidersen, soyulmana şaşmamalı. Eğer çatıya ateş
atmaya gidersen, evinin yanmasına şaşmamalı. Şeytan yeterince ayartıcı olacaktır; ona yardım etmene gerek yok;
bu onun görevi, kendi haline bırak; ona karşı uyanık olmak senin görevin; ve sana iş bulacaktır; eğer elinden geldiğince dikkatli ve sürekli olarak uyanık kalırsan, kaçman iyi olur. Ruhunu sevdiğin için, günah işlemenin tüm fırsatlarından kaçın; kendin için imkansız hale getir: güvenliğinin çoğu bu noktada yatar. Asla gizlice
tehlikede olduğun kişiyle arkadaşlık etme; ama ya hiç, ya da sadece
başkalarının gözü önünde: özellikle
gece, karanlıkta veya Rab'bin gününde, başkaları kilisedeyken (bu tür işler için şeytanın mevsimlerinden biri) birlikte olmak gibi fırsatlar yaratma veya
bu tür fırsatlar, boş zamanlar ve gizlilik; çünkü fırsatın kendisi
güçlü bir ayartmadır. Bir hırsızı, yoluna para koymanın veya ona kolayca aldatabileceği veya soyabileceği ve asla keşfedilemeyeceği şekilde güvenmenin yolu olduğu gibi; aynı şekilde kendini kirletmenin, günah işlemek için böyle bir fırsat elde etmenin yolu da budur, böylece bunu kolayca yapabilirsin, insanların seni engellemesi veya keşfetmesi olasılığı olmadan. Tüm sanat veya gözetmenin en önemli noktası, yeterince uzak durmaktır. Eğer
zemine dokunursan
kirlenirsin. "Ona dokunan hiç kimse masum
olmayacaktır," Atasözü vi. 29. "Bir adam koynuna ateş alabilir mi ve
elbiseleri yanmaz mı? Kızgın kömürlerin üzerinde yürür de
ayakları yanmaz mı? Komşusunun karısına giren de böyledir," ayet 27, 28.
Ateşi ve barutu çok yaklaştırma.
Uzak duramazsan veya yemin varlığından
vazgeçemezsen, günahtan
vazgeçemezsin.

_Yönlendir._ IV. Kendi vicdanına saygı göster. Şimdi ne söylediğine dikkat et,
çünkü yakında daha korkunç bir şekilde konuşacak: onu gönüllü olarak dinle; çünkü karşı koyamadığın zaman onu duymak korkunçtur:
Uzlaşabilir olduğu sürece vicdanınla davran; çünkü
ne kadar korkunç bir işkenceci olduğunu bilmiyorsun. Hiç şüphem yok ki, daha uygulamaya başlamadan önce, şehvetin için sana bazı sızlanmalar vermiştir; ama şimdiki sızlanmalarının en acısı, öldürücü sızlanma gelmeden önce, kediyle farenin
oynaması gibidir. Seni
hiç kimse görmüyor mu? Vicdan seni görüyor; ve eğer vicdana insandan daha fazla saygı göstermiyorsan, gerçekten de bir zavallısın: Chrysostom'un dediği gibi,
Suçun kendisinden ve onu işlediği kadından başkasını bilmediğini varsayalım! Bu kadar keskin ve acımasız bir suçlayıcıyı yanında taşırken, vicdanın
azarlamalarına nasıl katlanacak? Çünkü hiç kimse kendini
alt edemez; ve hiç kimse içindeki bu mahkemenin hükmünden kaçamaz: Bu mahkeme parayla yozlaştırılmamalı,
dalkavuklukla
çarpıtılmamalıdır; çünkü bu ilahi bir şeydir, Tanrı tarafından ruha yerleştirilmiştir: zina eden kişi bunu ne kadar az hissederse, ruhunun
yıkımına o kadar
hızlanır. İçinde bir ceza
geçirildiğini hissetmiyor musun? Sana intikamcı bir Tanrı'nın gazabını anlatan korkunç bir ceza? Tanrı'ya şükürler olsun ki bu henüz geri döndürülemez bir ceza değil; ama iş oraya varmasın diye hemen af ​​dile. Dua etmekten veya Tanrı'ya hitap etmekten korktuğunu ve utandığını hissetmiyor musun? Ölmeyi ve onun önünde görünmeyi düşünmekten çok daha fazla korkuyor musun? Eğer günahın seni şimdi ondan kaçmaya hazır hale getiriyorsa, nasıl olduğunu biliyorsan, sonunda onun yüzüne bakabilir misin; ya da onun barında rahatça durmayı umabilir misin? Ona dua etmeye uygun olmayan biriyle cennette yaşamaya uygun musun? Yasal üreme bile (daha önce söylediğim gibi) kutsal egzersizlere fazla yaklaşmaktan utanır:[456] Chrysostom'un dediği gibi, _Die quo liberis operam dedisti
legitime, quamvis crimen illud non sit, orare tamen non audes--Quod si
ab incontaminato lecto resurgens times ad orandum accedere; quum in
diaboli lectto sis, cur horribile Dei nomen audes invocare?_ Vicdan
günahından seni kurtaracağı zaman düşündüğünden daha iyi bir dosttur; ve itaat etmezsen
şimdi hayal edebileceğinden daha keskin bir düşman olacaktır.

_Yönlendir._ V. Günaha girdiğin evin veya odanın kapısına "Fahişeleri ve zina edenleri Tanrı yargılayacaktır" yazdığını gördüğünü varsayalım, İbraniler xiii. 4. Ve bunu veya bu tür cümleleri oda kapına veya en azından kalbine yaz. Gözünü korkunç Tanrı'nın korkunç tehditlerinden ayırma. İntikam arkandayken günah işlemeye cesaret eder misin? Cehennem ateşi düşüncesi şehvetin ateşini söndürmez veya seni küstah günahından alıkoymaz mı? Yusuf'la birlikte, "Bu büyük kötülüğü ve Tanrı'ya karşı günahı nasıl yaparım?" demiyor musun? Yaratılış xxxix. 7. Bir zina eden tarafından ayartılan iffetli bir kadın için, onun isteği üzerine önce parmağını ateşte tutmasını istediği ve reddettiğinde, ona, O zaman neden seni tatmin etmek için cehennemde yanayım? diye cevap verdiği yazılmıştır. Öyleyse kendine sor, Şehvetin alevlerinden daha
kolay cehennemin alevlerini yenebilir miyim?

_Yönlendir._ VI. Tanrı'nın yanında olduğunu hatırla. Eğer o orada olmasaydı, sen orada olamazdın; çünkü sen onda yaşıyor, hareket ediyor ve varsın. Gözü yapan görmeli ve ışığı ve karanlığı yapan, karanlıkta olduğu kadar ışıkta da görür; eğer onun yok veya cahil olduğunu düşünürsen, onun Tanrı olduğuna inanmazsın; çünkü yok ve cahil bir Tanrı Tanrı değildir. Ve sen, diyorum ki, böyle bir kötülüğü yapmaya cesaret ediyor musun? Tanrı seni görüyorken, bir çocuğun
görmesinden utanacağın ne! Ölümlü bir adam yanında olsa bile
yapmayacağın ne! Kilitlerinin,
gizliliğinin veya karanlığının Tanrı'yı ​​kararttığını veya engellediğini mi düşünüyorsun? Onun sadece
perdelerinin içini değil, kalbinin içini de gördüğünü bilmiyor musun?
Ah, ne kadar katı bir kalbin var ki, Yaratıcın ve Yargıcın olan Tanrı'nın
gözünde böyle bir kötülük yapmaya cesaret ediyorsun! Vicdanına sor,
insan, yarın ölsem ve Tanrı'ya gitsem bunu yapar mıyım?
Tanrı'yı ​​görsem, evet, ya da odada sadece bir melek olsa bunu yapar mıyım? Eğer yapmazsan,
Tanrı oradaymış gibi eminken, onu görmüş gibi yapmalı mısın? Ey insan, onun kutsal bir Tanrı olduğunu, pislikten nefret ettiğini ve "tüketen bir ateş" olduğunu hatırla, İbraniler xii. 29.

_Yön._ VII. Diyelim ki, şeytanın sana kapıyı açtığını, eşini getirdiğini, kibriti çaktığını ve seni günaha ikna ettiğini gördün. Ya sana açıkça rolünü oynamak için görünseydi, şimdi görünmeden oynadığı kadar kesin olarak; şehvetin soğumaz mıydı? Ve şeytan sende uyandırdığı hastalığı iyileştirmez miydi? Öyleyse neden şimdi ona itaat ediyorsun, sanki onu görmüşsün gibi kesinlikle kışkırtıcı olmasına rağmen? Ey insan, neden senin görmek ve görmemek senin için bu kadar büyük bir fark yaratacak kadar az sebebin var? Ya kör olsaydın, onları görmediğin halde, orada olduklarını bildiğin halde, bütün topluluğun önünde zina eder miydin? Eğer bir şey biliyorsan, Tanrı'nın orada olduğunu bilirsin; ve Şeytan'ın da içinde olduğunu
çektiği ayartmayla hissedebilirsin. Kral'ı görmeden yasalar tarafından yönetilmeyecek misin? Vebanın enfeksiyonundan görmeden korkmayacak mısın? Hem ruhun hem de bedenin için aklını kullan ve bu durumda, şeytanın seni ayarttığını ve Mesih'in seni yasakladığını gördüğünde yapacağın gibi yap.

_Yönlendir._ VIII. Evli değilsen, daha kolay çareler işe yaramazsa evlen. "Yanmaktansa evlenmek daha iyidir," 1 Korintliler vii. 9. Kısmen bu amaç için Tanrı'nın emridir. "Evlilik onurludur ve yatak lekesizdir," İbraniler xiii. 4. Mesih'in kilisesiyle birleşmesine benzer ve inananlar için kutsaldır, Efesliler v.; 1 Korintliler vii. Belki de bu durum seni dünyada büyük sıkıntılara sürükleyebilir, eğer o duruma hazır değilsen (çıraklarda olduğu gibi). O zaman günahını daha kolay bir şekilde ertele, yoksa seni mahvedecek olsa bile yasal yollar kullanılmalıdır. Eğer onlardan biri olmak istiyorsan, ruhunu mahvetmektense bedeninin mahvolması daha iyidir. Ama zaten evliysen, çare sana fayda sağlamazsa bir canavarsın, bir insan değil: ama
diğer talimatlar da sana faydalı olabilir.

_Yönlendir._ IX. Eğer daha az yol fayda sağlamazsa, davanı yetenekli, sadık bir arkadaşa aç ve onları seni gözetmeleri için görevlendir; ve onlara ayartmanın seni en çok ne zaman tehdit ettiğini söyle. Bu seni günahtan utandıracak ve onu ertelemen için daha fazla yükümlülük yükleyecektir. Eğer arkadaşına, Şimdi günaha teşvik ediliyorum ve şimdi ona gidiyorum dersen; o seni hemen durduracaktır: gizliliğini bozarsan fırsatını kaybedersin. Eğer istersen bunu yapabilirsin; eğer vicdanın sana karşı karar verecek kadar, ya da kaçmaya istekli olacak kadar baskın gelirse, o zaman vicdanın uyanıkken zaman ayır ve gidip arkadaşına söyle: ve ona kötü arkadaşının kim olduğunu söyle ve ona tüm uğrak yerlerini bildir ki sana nasıl daha iyi yardım edebileceğini bilsin. Bunun seni utandıracağını mı söylüyorsun? Bilinen kişi için öyle olacaktır: ama bunun faydası budur ve bu yüzden sana bunu tavsiye ediyorum, utanç ruhunu kurtarmaya yardımcı olabilir. Eğer devam edersen, günah seni hem utandıracak hem de lanetleyecektir: ve bundan daha büyük bir utanç, bu kadar çirkin ve tehlikeli bir hastalıkta nazik bir çaredir.

_Yönlendir._ X. Bu nedenle, eğer tüm bunlar yine de işe yaramazsa, bunu
çoğuna, evet, iyileşmemektense tüm kasabaya anlat: ve sonra
kamu utancı çok daha fazlasını yapacaktır. Bunu papazına itiraf et ve ondan açıkça cemaatin dualarını senin affın ve iyileşmen için yalvarmasını iste. Böylece kilise disiplininin meyvesini kendin için arzulamaya başla; böylece ondan kaçmaktan ve çaresiz, katılaşmış günahkarların yaptığı gibi ona karşı gelmekten
uzak durmalısın. Eğer bunun zor bir ders olduğunu söylersen,
cehennemin acısının daha zor olduğunu hatırla. Sana
haksızlık ettiğimi söyleme, seni rezilliğe ve apaçık utanca sürükleyerek: kendini
bunun üzerine koyan sensin, bunu gerekli kılarak ve tüm daha kolay
tedavileri reddederek. Seni buna koydum, ama senin daha kolay
tedavi edilmeyeceğini varsayarak: neredeyse Mesih'in seni "sağ elini kesmeye" veya "sağ gözünü çıkarmaya" koyması gibi, yoksa bütün beden cehenneme atılır." Bu, onun sana ilk önce yapmanı emrettiği yol değildir: buna ihtiyaç duymaktan kaçınmanı ister: ama sana bunu yapmanın daha kötü olmaktan daha iyi olduğunu ve bunun cehennemle karşılaştırıldığında
kolay bir acı olduğunu söyler. Ve bu yüzden sana tavsiyem, itibarını seviyorsan, günahını daha ucuz bir şekilde ertele; ama bunu yapmak istemiyorsan, ruhunu lanetlemektense bu yolu seç. Eğer tüm kasabanın utancı senin üzerindeyse ve çocuklar sokaklarda seni kovalasalardı, eğer bu seni günahından
kurtaracaksa, senin acı çekmen
ne kadar kolay olurdu! Gizlenme Şeytan'ın en büyük avantajıdır. Eğer açılsaydı senin için
bu şekilde günah işlemek zor olurdu.

_Tit._ 2. _İçsel, pis Şehvetlere Karşı Talimatlar._

_Doğrudan._ I. Çünkü bedenin sıcaklığının bu günahta büyük bir payı vardır, ilk önce dikkat etmeniz gereken şey bedeninizle ilgili olmalı, onu şehvete daha az meyilli bir hale getirmektir; ve burada başlıca çare oruç tutmak ve çok fazla perhiz yapmaktır. Ve bu daha iyi karşılanabilir, çünkü
çoğunlukla buna dayanabilecek kadar güçlü kişiler bu ayartmaya maruz kalır. Eğer ayartmanız güçlü değilse, et ve içkiden daha az
perhiz etmek işe yarayabilir (çünkü hastalığınızı iyileştirmek için gerekenden daha güçlü bir ilaç
önermem).
Ama eğer şiddetliyse ve daha az çare işe yaramazsa, ruhlarınızın bozulmasından ve mahvolmasından
daha iyi olan bedenlerinizin biraz zayıflamasıdır.
Bu nedenle bu durumda, 1. Ne kahvaltı ne de akşam yemeği yiyin; ancak günde bir öğün, sabahları biraz ekmek ve bir iki yudum su hariç, ama çok da doyurucu bir akşam yemeği yemeyin; ve geceleri hiçbir şey yemeyin. 2. Şarap veya sert içki içmeyin, ancak mideniz buna dayanabiliyorsa su için (ve genellikle bu kadar sıcak vücutlarda biradan daha sağlıklıdır).
3. Sıcak baharatlar, sert veya ısıtıcı veya rüzgarlı etler yemeyin: marul ve bu tür serinletici otlar yiyin. 4. Gerekirse, sık sık kan akıtın veya sedefliliği bolca boşaltan ve sadece tahriş etmeyen
bu tür müshillerle arının. 5. Ve sık sık soğuk suyla yıkanın. Ancak, güvenli bir şekilde yapılabilmesi için hekime danışılmalıdır.

Bu yolun çok pahalı bir tedavi olduğunu düşünüyorsanız ve bedeninizi ve şehvetinizi daha çok besliyorsanız, şu anda yönlendirdiğim kişiler siz değilsiniz; çünkü ben yalnızca iyileşmeye ve iyileşmeleri için gerekli araçları kullanmaya istekli olanlara hitap ediyorum. Eğer buna getirilmediyseniz,
vicdanınızın daha iyi bir uyanışa ihtiyacı vardır. Mesih'in, damat onlardan alındığında, öğrencilerinin "oruç tutmaları" gerektiğini söylediğinden eminim, Markos ii. 19, 20. Ve hatta acı dolu Pavlus bile "sık sık oruç tutuyordu," 2 Korintliler vi. 5; xi. 27, ve "bedeninin altında tutulup onu boyun eğdirdi, böylece başkalarına vaaz verdiğinde kendisi
atılıp atılmasın," 1 Korintliler ix. 27. Ve eminim ki, yalnız yaşayan ve birçoğunun sadece ekmek ve su veya ekmekten daha düşük fiyatlı yiyecekler yediği eski Hıristiyanlar, bu tedaviyi çok pahalı bulmadılar.[457] Evet, bundan daha küçük ihtiyaçlar bile onları "oruç tutmaya" yöneltti, 1 Korintliler vii. 5. Bu kirli şeytan ancak "dua ve oruç"la kovulabilir, Markos ix. 29.

Ve size söylemeliyim ki, doluluk doğal olarak şehveti besler, tıpkı yakıtın
ateşi beslemesi gibi. Ekmeğin doluluğu Sodomluları pis şehvetlerine hazırladı.
Dolu bir göbeğin şehvetli bir öfkeye sahip olması,
sarnıç dolduğunda suyun borulara akması kadar şaşırtıcı değildir veya
bir gübre yığınının otla dolu olması veya bir leşin
sürünen kurtçuklarla dolu olması kadar şaşırtıcı değildir. Plutarkhos, Lycurgus'un neden zina karşıtı bir yasa koymadığı sorulduğunda,
Aramızda zina eden kimse yok: ama diğerinin, Ya varsa? dediğini söyleyen bir Spartalıdan bahseder. dedi Spartalı, O zaman Taget nehrinin bu tarafında duracak ve Eurota nehrinden içecek kadar büyük bir öküzü ödeyecek: diğeri dedi ki, Bu imkansız: ve Spartalı dedi ki, Et quo pacto Spartae assetat biger in qua divitiae, deliciae, et corporis adscititius kültü probro habentur?
et contra verecundia, mütevazı, ac obedientiae magistratibus debitae observatio dekori laudique dantur?_ yani, Zenginliğin, zevkin ve tuhaf kıyafetlerin veya süslerin utanç veya kınama olduğu Sparta'da nasıl zina yapan biri olabilir? ve tam tersine utangaçlık, alçakgönüllülük ve yargıçlara gereken itaatin yerine getirilmesi bir onur ve övgü müdür? Ve eğer zengin adamlar şatafatlı bir şekilde yemek yemeyi ve iştahlarını tatmin etmeyi ayrıcalıkları olarak görüyorlarsa, bunu şehvetlerini beslemek için ayrıcalıkları olarak kabul etmelidirler. Fakat Tanrı hiçbir insana bu tür amaçlar için bolluk vermez; ayrıca çok fazlanız olduğu için çok yemek ve içmek için bir mazeretiniz yoktur, tıpkı aşçılarınızın etinize daha fazla tuz koymasının daha fakir adamların etine koymasından daha fazla tuz koymasının daha fazla olması gibi. [458] Zenginlerin şerefi ve mutluluğu sayılan o oburluğun pis ve zararlı etkilerini
gözlemleyen kişi, asla onların o zavallı mutluluğunu kıskanmaz, bunun yerine Antisthenes gibi şöyle der, _Hostium filiis
contingat in deliciis vivere_,[459] Düşmanlarımın çocuklarının zevk içinde yaşamalarına izin verin; ancak bu lanet bir Hıristiyanın düşmanlarından herhangi birine kullanması için çok ağırdır. Ancak kendisi için, kendisinin kutsal bir Tanrı'nın hizmetkarı olduğunu ve yapması gereken kutsal bir işi ve ona sunması gereken kutsal kurbanları olduğunu hatırlamalı ve bu nedenle Venüs için bir kurban hazırlıyormuş gibi bedenini şımartmamalıdır. Çünkü, 1 Selanikliler'e göre, iv. 3, 4, "Tanrı'nın isteği, sizin kutsallığınızdır, fuhuştan uzak durmanız, her birinizin, Tanrı'yı ​​tanımayan Yahudi olmayanlar gibi, şehvetin şehvetinde değil, kutsallık ve onur içinde kendi kabına nasıl sahip olacağını bilmesi." Filozofun, Antigonus'a davet edildiği neşeli bir ziyafete gidip gitmemesi gerektiğini sorduğunda verdiği cevap gibi, Sen bir kralın oğlusun;[460] bu da bir Hristiyan için şehvet düşkünlüğüne karşı yeterli bir cevaptır, Ben en kutsal Tanrı'nın oğluyum. Aciliyet veya cazibenin sınırlarınızı kırmanıza neden olabileceği ziyafetlere davet edilirseniz, gitmeyin veya yemi gördüğünüzde geri dönün. Plutarch'ta Epaminondas'ın davet edildiği bir ziyafette aşırılık bulması ve bunu gördüğünde
gidip, _Ego te sacrificare, non lascivire putaram_ demesi gibi; sen öyle diyorsun,
yemek yemeye geldim, şımarık veya lüks olmaya değil; bedenimi görev için desteklemek için,
şehvet için şımartmaya değil. Plutarch, cadıların cazibesinden nefret eden,
cadılar bir kişiye zarar verirken bin kişiye zarar veren yemeklerin cazibesinden korkmayan, ancak onları seven insanların
aptallığına hayret eder. Aşırılığın yakıtını geri çekin, şehvetin ateşi kendiliğinden
sönecektir; ya da en azından bu düşman fırtınayla fethedilemediği zaman kuşatılıp aç bırakılmalıdır.

_Doğrudan._ II. Tembelliğe dikkat edin ve Tanrı'ya daha acil hizmette bulunmadığınızda, yasal çağrılarınızın gayretli işine tamamen dalın.[461] Davut, tembelliğinde veya boşluğunda, sıkıntılarında ve askeri hayatında korunduğu şehvet kıvılcımlarını yakaladı. Tembellik, şehvetin toprağı, kültürü ve fırsatıdır. Tembel kişi şeytana okula gider; diğer tüm uğraşlarını bir kenara bırakır, böylece şeytan ona öğretmek, onunla ilgilenmek ve onu kötülüğe teşvik etmek için zaman bulabilir.[462] Şehvetli nesneler üzerinde düşünmesine veya ziyafet ve içki, ev işleri ve şehvetle meşgul olmasına şaşırıyor musunuz? Neden başka yapacak bir şeyi yok: oysa çalışkan, gayretli bir kişi, şehvet düşkünlüğünün şehvetine, kadınsılığına karşı bastırılmış ve sertleştirilmiş bir vücuda ve daha iyi şeylerle meşgul ve meşgul bir zihne sahiptir. Bedenine ve zihnine baştan çıkarıcı, pis şeyler düşünmek veya onlara bakmak için boş zaman bırakma. Hierom'un dediği gibi, _Facito aliquid operis, ut semper diabolus inveniat te
occupatum_: Biraz iş yapmaya devam et ki, şeytan seni her zaman meşgul
bulsun. Ve bedensel rahatın için emeklerini erteleyip
bedenine düşkün olma. Erken kalk ve geç yat ve kendini
bütün gün boyunca bir gayret zorunluluğuna koy:
Yapabildiğin kadar çok işle meşgul ol, eğer istersen,
bedenine hiç düşkünlük gösteremeyebilirsin; çünkü eğer hala zorunluluktan dolayı baskı altında değilsen, şehvet tembellikle kendini
hizmet edecek ve beden mahmuz hissetmezse yatacaktır:
bu nedenle zengin ve tembel olanlar, yoksul çalışan insanlardan daha şehvetli ve pisdir. Aynı yatak tembellik ve şehvetin yeridir. Bir
putperestin sesini duyun ve onu taklit etmemeyi reddedin. Seneca der ki, Hiçbir günüm boşta geçmez: Gecenin bir kısmını çalışmalara ayırırım: Kendimi bilerek uyumaya zorlamam, ama beni yendiğinde ona teslim olurum;
ve gözlerim izlemekten yorulduğunda ve düştüğünde, onları işlerine veririm:--Benimle kötü gitmesini, nazik veya şefkatli olmaktan
tercih ederim. Eğer nazik veya şefkatliysen, zihin yavaş yavaş kadınsılaşır ve içinde bulunduğu tembellik ve tembelliğin benzerliğine dönüşür. Çok az uyurum ve sadece kısa bir şekerleme yaparım: İzlemeyi bırakmış olmam bana yeter: bazen uyuduğumu bilirim, bazen de bundan şüphelenirim.[463] Aristoteles der ki, Doğa hiçbir şeyi boşta olmayacak şekilde yaratmıştır. Ve Platon, tembelliğe ölümlülerin vebası der. Eğer bedenine hizmet etmeye ve onu memnun etmeye kararlıysan,
o zaman şehvetine karşı asla tavsiye isteme; çünkü bu onun zevkinin bir parçasıdır; ve sonra bu ilacı çok acı,
ve ilacı çok pahalı diye reddedersen şaşmamak gerek. Fakat iyileşmeye ve kurtulmaya kararlıysan, acılara takılıp kalma: kendini tamamen işine ver ve şehvet yiyecek eksikliğinden ölecektir.

_Yönlendir._ III. Eğer şehvetten kurtulmak istiyorsan, baştan çıkarıcı nesneden yeterince uzak dur. Mümkünse, kendini tehlikede hissettiğin
bir kişiyle evde kalma; bu mümkün değilse, özellikle özelde onların arkadaşlığından kaçın: tüm şehvetli ve edepsiz
eylemlerden nefret et. Kendine şehvetli flört ve şehvetli kucaklaşma özgürlüğünü veriyor musun, yine de şehvetten kurtulduğunu mu düşünüyorsun? Yanmaktan
korkarken elini ateşe mi sokuyorsun? Ya kendi kalbinin gücüne sahipsindir ya da sahip değilsindir: eğer sahipsen, neden şehvetini
söndürmüyorsun? eğer yoksa, neden onu daha büyük ayartmalara
atıyorsun ve onu olduğundan daha fazla gücünün
dışına koyuyorsun? Hayatın için bir düşmandan kaçacağın gibi, güvenliğin için cazip bir nesneden kaç. Bu sevgi dolu düşmanlar, nefret eden düşmanlardan daha tehlikelidir: kalplerimizin anahtarını ele geçirirler ve içeri girip hazinemizi çalarlar
bizim rızamızla veya direnmeden; açık bir düşmandan şüphelenildiğinde ve dışlandığında.

_Yönlendir._ IV. Gözlerine hükmet ve Eyüp xxxi. 1'de olduğu gibi, onlarla bir antlaşma yap ki, cazip nesneler üzerinde düşünme: bu
pencereleri kapat ve kalbini koru. Hiçbir cazip nesneye bakma. Bir bakış, birçok kalpte şehvet ateşini tutuşturdu, ki bu
cehennem ateşinde son buldu. Şehveti bu dış kapılarda durdurmak, kalbi kirlettiğinde onu dışarı atmaktan daha kolaydır. Eğer
bunu
yapamıyorsan, nasıl daha fazlasını yapabilirsin? Kontrol edilemeyen
bir göz, onu yönetmesi gereken ruhu yakmak için ateş getirir.[464]

_Yön._ V. Şehvetin hoş tuzaklarında oyalanma, eğer en ufak bir başlangıcını hissediyorsan; ama alev almadan önce, ilk fark edilen kıvılcıma hemen su dök. Aşk şairi
size bunu öğretebilir, Ovid. de Rem. Am.[465] Eğer gecikme tehlikeliyse,
burasıdır. Çünkü gecikme, günaha öyle bir bağlılığa sebep olur ki,
çok daha pahalı bir oranda
düşürmeniz gerekir. Eğer et sindirilemezse,
ona bakmamak en iyisidir; en iyisi ona dokunmamak veya onu tatmamaktır;
ama bir kez aşağı inerse, onu tekrar yukarı çıkarmak için hastalanıp acı çekeceksin; ve eğer yapmazsan, onun yüzünden mahvolursun.

_Yönlendir._ VI. Şehvetli, edepsiz konuşmalardan nefret et: bu tür sözler
boş veya kirli kalplerden geldiği ve Tanrı korkusunun
yokluğunu gösterdiği için, dinleyiciyi konuşmacıya benzetme eğilimindedir. Ve eğer kulakların
bu tür söylemlere karşı sabırlı ve uzlaşmacı hale gelirse, masumiyetinin
çok büyük bir kısmını çoktan kaybetmişsindir. Hıristiyanlar, bu tür
pis günahların, dinleyicileri onlardan nefret etmeye yöneltecek şekilde başka bir şekilde anılmasından nefret etmelidir. "Aldanmayın; kötü sözler iyi davranışları bozar," 1 Korintliler xv. 33. "Ağzınızdan hiçbir bozuk söz çıkmasın, ancak
eğitici nitelikte olan, dinleyenlere lütuf getiren, Tanrı'nın Kutsal Ruhunu üzmeyen sözler çıksın. "
Bozuk iletişim çürük, iğrenç bir iletişimdir; ve sadece
köpekler ve kargalar leşi sever. Fakat "zina ve her türlü pislik ve
[Yunanca: (pleonexia)] aşırı şehvet veya lüks, bir kez bile aranızda anılmasın, azizlere yakışır şekilde; ne pislik, ne de aptalca
konuşma, ne de şaka," &c.

_Direct._ VII. Pis şehveti daha kabul edilebilir kılmak için güzel isimlerle örtmekten nefret edin. Onların söylemleri, çirkin bir şehveti böyle
giydirenlerden daha tehlikelidir, ondan
iğrenç bir dille bahsedenlerden. Böylece kaba parti arasında, aşk, metres edinme, kur yapma ve benzeri isimler altında geçer. Ancak (Stobaeus'ta
birisinin söylediği gibi) iki katına çıkar. Şehvet, buna
genelde aşk denir ve iki katına çıkan aşk, çılgınca bir deliliktir. Eğer pislik
dışarıda dolaşıyorsa, pislik için gitmesine izin verin ve olduğu gibi görünün.

_Direct._ VIII. Romanları ve aşk hikayelerini okumaktan kaçının; bunlar
Venüs'ün kütüphanesidir; veya şeytanın şehvet sanatı kitaplarıdır; pisliği
temiz isimlerle örtmek ve fantezileri büyülemek
güzel sözlerle aptalların; insanları cehenneme giden hazır yolu,
mükemmellik, güzellik, aşk, yiğitlik kavramları ve imgeleri altında tasarlamalarını sağlamak;
ve güçlü ve aşk dolu tutkuları temsil ederek, okuyucuda aynı tutkuları harekete geçirmek. Bir büyücülük kitabı okumak isteyen kişi,
kulaklarına şeytanlar gelirse yeterince iyi hizmet etmiş olur; aynı şekilde
bu tür romanları ve yakıcı sanatın diğer kitaplarını okumak isteyenler için, kirli bir şeytanın onları ele geçirmesine ve
sadece kalbi yakmakla kalmayıp, beyinde onun olağan belirtisi olan o kötücül delirmeye neden olabilecek şehvet ateşine yakalanmalarına izin vermek Tanrı için adildir.

_Direct._ IX. Şehvetin iğrençliğini örten veya ona karşı ayartmalar üreten tüm şehvetli sahne oyunlarından ve danslardan kaçının.[466] Tanrı'nın vaizleri, kutsal meclisleri ve uygulamaları, azizlerin bir araya gelmesi ve sevgi ve kutsallığın harekete geçirilmesi için olduğu gibi, bunlar da Şeytan'ın günahkârların bir araya gelmesi ve şehvet ve pisliğin harekete geçirilmesi için kullandığı araçlar, meclisler ve uygulamalardır. Şeytan'ın kilisesine gidecek olanlar, onun ilkeleriyle ele geçirilmeyi ve onun öğrencileriyle birlikte sayılmayı hak ederler. Eski Hıristiyanlar, özellikle din adamlarının herhangi birinde bu _muhteşem_ gösterileri veya oyunları görmeye karşı çok serttiler.

_Yönlendir._ X. Her türlü baştan çıkarıcı, gereksiz süs veya kıyafetten ve bunlara başkaları tarafından bakılmadan veya bakılmadan kaçının. Bu aşırılığın ortak nedeni, yakışıklı ve sevimli görünmek için duyulan şehvetli, provokatif bir arzudur. Modacıların ve gösterişli yiğitlerin çılgınlığı veya şehveti veya her ikisi de, yapmacık kıyafetleriyle herkes için o kadar belirgindir ki, gurur hiçbir zaman bu tür utanç verici çılgınlık veya şehvetin bu tür yayınlarında olduğu kadar kendini göstermemiştir.[467] Onları şehvetin düşmanı olarak görenler ve yine de kendilerini
görüntüye sunduklarında, en süslü şekilde görünmeye dikkat edenler ve fahişelerin kendilerini aptallara tuzak haline getirmek için yapabilecekleri her şeyi yapanlar, hayırseverleri zor durumda bırakırlar, yalancı olanın dilleri mi yoksa sırtları mı olduğuna inanmaları konusunda. Hierom'un dediği gibi, Cehennemi hak ediyorsun, ama hiçbiri senin için daha kötü olmayacak; çünkü
eğer içilecek biri varsa, zehri sen getirdin. Giysilerin sadece rütbene değil, hastalığına da uygun olsun. Eğer şehvete meyilliysen, daha sade giyin ve başkalarının süslerine bakma. Terzinin işine aşık olmak gerçekten de bir aptallıktır: ancak bu o kadar yaygındır ki, genellikle ilk önce baştan çıkaran kişi değil, giysidir; ve çirkin paçavralar aldatmacayı önlerdi; şairin dediği gibi,

Auferimur cultu: gemmis auroque: teguntur
Omnia: pars minima est ipsa puella sui.[468]

_Direct._ XI. Baştan çıkarıcı nesneni içeride olduğu gibi ve yakında dışarıda
görüneceği gibi düşün. Güzellik dediğiniz şeyin bir aptalın payı olması ne kadar da sıradan; ve beyaz tenin aptal, çocuksu, huysuz bir zihni ve şeytana köle olmuş bir ruhu örtmesi. Ve Süleyman'ın dediği gibi, Atasözleri xi. 22, "Bir domuzun burnundaki altın mücevher gibi, takdir yetkisi olmayan güzel bir kadın da öyledir." Ve böylesine süslü bir şeye şehvet mi duyacaksınız? Ayrıca, o süslerle kaplı bir pislik yığınının ne olduğunu düşünün; içlerindekini görseydiniz mideniz bulanırdı. Ve eğer çiçek hastalığıyla kaplı olsaydı, bunun ne kadar çirkin bir yüz olacağını düşünün; ve hastalık veya yaşlılık onu tükettiğinde veya buruşturduğunda ne kadar çirkin bir yüz olacağını düşünün; ve mezarda birkaç gün yattığında hayranlık duyulan leşinizin ne olacağını düşünün: o zaman buna pek aldırmazdınız; ve bu ne kadar çabuk olacak! Ey insan, yaratıkta gerçekten sevimli olan hiçbir şey yoktur, ancak Tanrı'nın sureti; ruhun bilgeliği, kutsallığı ve doğruluğu.
O halde bilgelikle, saflıkla ve güvenle sevmek istiyorsan bunu sev;
çünkü saflığın sevgisi saf ve güvenlidir.

_Direct._ XII. Kendi ölümünü ve ne kadar hızlı başka bir dünyaya koştuğunu düşün.
Ölmeye ve Tanrı'yı ​​görmeye ve saf ve kutsal olandan başka hiçbir şeyin kalmadığı o dünyaya gelmeye hazır olan biri için şehvetli bir kalp uygun bir mizaç mıdır?

_Direct._ XIII. Şehvetin eğilimini ve meyvelerini iyi düşün ki,
zihinlerine hala olduğu kadar çirkin ve korkunç görünsün.
1. Bedeni daha iyi yönetemeyen ve şehvetleri tarafından bu kadar kirletilen ruh için ne kadar utanç verici olduğunu düşün. 2. Aynı kalbe İsa Mesih ve Kutsal Ruh'la birlikte yerleşmenin ne kadar uygunsuz bir yoldaş olduğunu düşün. Mesih'in bir üyesi böyle kirletilecek mi? Kutsal Ruh'un tapınağı böyle bir domuz ahırına mı çevrilecek? Şehvet Tanrı sevgisiyle birlikte yaşamaya uygun mu? Rabbini böylesine iğrenç bir toplulukla mı ağırlayacaksın? Tanrı'ya karşı bu ne büyük bir kabalık ve kötülüktür ki, en yüksek göklerde oturan senin kalbinde bir yer edinmeye tenezzül ettiğinde, bu kurbağaları ve yılanları onunla aynı odaya getiriyorsun. Bunu kaba bir şekilde alıp gitmesin diye dikkat et. Alçakgönüllü ve pişman bir kalple yaşayacağını söyledi; ama şehvetli bir kalpte yaşayacağımı nerede söyledi? 3. Bunun seni dua etmeye veya Tanrı'ya herhangi bir kutsal hitapta bulunmaya ne kadar uygunsuz hale getirdiğini düşün. Ruhuna ne büyük bir utanç, korku ve ölüm saçıyor. 4. Ve bunun nasıl daha da kötüye gittiğini düşünün. Şehvet gerçek pisliğe ve cehenneme yönelir;
Eğer yavrulardan hiçbirine sahip olmak istemiyorsanız yumurtaları beslemeyin. Şehvetli bir kalpten kirli bir bedene geçmek kolay bir adımdır ve oradan da hayal ettiğinizden daha kısa bir adımdır. Aziz James'in dediği gibi,
"Her insan kendi şehvetinden bir kenara çekildiğinde ve baştan çıkarıldığında ayartılır; sonra şehvet gebe kaldığında günahı doğurur ve günah
tamamlandığında ölümü doğurur," James i. 13, 14. Gal. vi.
8, "Eğer bedene ekerseniz, bedenden çürümeyi biçersiniz."
Şehvetin günahın ürünü olduğunu ve günahın cehenneme giden yol olduğunu unutmayın.

_Direct._ XIV. Düşünceleriniz üzerinde kutsal ve sürekli bir yönetim sürdürdüğünüzden emin olun. Onların ayartıcı, pis, şehvetli şeylerin peşinden gitmelerine izin verme. Aklına şehvet düşüncesi geldiği anda, ondan
tiksin ve
dışarı at. Şifanın ve güvenliğinin bolluğu senin düşüncelerinde yatar. Düşüncelerinin kontrolsüzce akmasına izin veren ve pislikle
beslenenler, zaten kalplerinde zina yapanlardır; ve
horoz yumurtalarını
çıkarırlar; ve düşüncelerden
eylemlere geçmeleri şaşırtıcı değildir. Ah, düşünceler tarafından ne kadar çok pislik işleniyor ki,
insanlar bundan pek utanmıyor, çünkü onlar insanlar tarafından görülmüyor! Eğer
birçok kişinin düşünceleri bakanlara açık olsaydı, birçok süslü mezarda ne kadar da şehvet ve şehvet
görünürdü! Hatta kutsal ibadet zamanında bile, böyleleri bir kez kirli ruha düşüncelerini
sahip olduklarında, onu ne kadar da zor dışarı atarlar! Yakışıklı bir kişinin yüzüne baksalar bile, bazı kötü düşünceler olmadan
zorlukla bakabilirler. Hierom,
çölünde düşüncelerinin Roma'daki hanımlar arasında dolaştığını itiraf ederse,
bu kadar pis fantezileri besleyenler hakkında ne düşünebiliriz?
Değil, düşüncelerine hükmedemezsin: istersen çok şey yapabilirsin, hem de yaptığından daha fazlasını. Eğer para ve onur, tanrısız bir vaizi
kutsal şeylere, ilahiyat çalışmalarına, hayatının büyük bir bölümünde yöneltebiliyorsa, düşüncelerinin
çok senin gücünde olduğunu görebilirsin. Ama bundan önce.

_Direct._ XV. Eğer diğer araçlar işe yaramazsa, davanı bir arkadaşına aç ve
önceki başlık altında tavsiye ettiğim gibi, kendini ona utandır.
İtiraf, utanç ve öğüt sana yardımcı olacaktır.

_Direct._ XVI. Her şeyden önce yardım için Mesih'e git ve Ruhunu yalvar ve
kalbini daha iyi şeylere teslim et. Ah, eğer Tanrı,
cennet ve bunun için gerekli olan kutsal yaşamla ele alınsaydı, bu şeyler
o kadar büyük, kutsal, tatlı ve senin için o kadar endişe vericidir ki,
içinde şehvete çok az yer bırakır ve
yüreğindeki şeylere aykırı olarak
onu nefret etmeni sağlardı. Hiçbir dünyevi aşk için Tanrı sevgisi kadar; ne de bedensel şehvetler için, ruhsal, yenilenmiş, göksel bir zihin kadar
böyle bir tedavi yoktur. O zaman Şeytan'a Tanrı'nın
tüm alanı kapladığını ve dar yüreğinin tek başına
çok az olduğunu; ve şehvete veya ona hizmet eden düşüncelere
yer olmadığını söylerdin. Kalbi Tanrı'ya çeviren gerçek bir dönüşüm, onu diğer günahlarla birlikte bundan çevirir, bazı kıvılcımlar hala sönmemiş olsa da. Bir zamanlar birçok kişinin diğer mezheplerden Epikürcülere döndüğü, ancak Epikürcülerden başka hiçbir mezhebe dönmediği belirtilmişti; Bunun nedeni, doğanın her şeyde şehvete meyilli olması ve uygulama ve doktrinle doğrulandığında felsefenin onu kontrol edemeyecek kadar zayıf olmasıdır. Fakat Mesih, epikürcüleri, vergi görevlilerini ve fahişeleri çağırır ve kurtarır ve birçoklarını temizler, lütfuyla, insanlara "tanrısızlığı ve dünyevi şehvetleri reddetmeyi ve dünyada ölçülü, doğru ve dindar bir şekilde yaşamayı" öğretir. Philostratus, Isaeus'ta aniden meydana gelen ve onu lüksten aşırı ölçülülüğe çeviren bir değişiklikten bahseder: öyle ki, biri ona, Şurada güzel bir kadın var mı? diye sorduğunda, Gözlerimin hastalıkları iyileşti, diye cevap verir. Ona hangi yemeğin en güzel olduğunu sorduklarında, _Desii
curare_, bu tür şeylerle ilgili olarak yaptım, diye cevap verir ve onlara, değişimine hayret eden nedenini, çünkü sadece Tantalos'un bahçesinden meyve topladığını gördüğünü söyler. Bunlar "aldatıcı şehvetlerdir," Efesliler. iv. 22,
ve Şeytan bile seni onlarla aldatabilirse, sonsuza dek seni kınayacaktır. İskender, Darius'u, onun yiğitliğini,
şatafatlı evlerini ve mobilyalarını aldığında, onu bununla kınayarak,
_Hoccine erat imperare?_ Bu hükmetmek miydi? diye sorar. Böylece Şeytan sana şehvetlerini gösterecek ve, Bu bir Hıristiyan olup kurtuluş aramak mıydı? diyecektir.

VI. KISIM.

_Günahkâr Aşırı Uykuya Karşı Talimatlar._

Bununla ilgili bir şeyler daha önce, v. bölüm, i. kısım ve daha sonra tembelliğe karşı talimatlarda söylendi. Bu yüzden şimdi çok az şey söyleyeceğim. 1. Size aşırı uykunun ne zaman olduğunu göstereceğim. 2. Bunun günahkârlığının nereden kaynaklandığını. 3. Bunun tedavisi için ne yapılması gerektiğini.

I. Uyku bize hayvansal işlevlerin ve dış parçaların emek veya hareketinin gerekli remisyonu için, duyuların sakinleştirilmesi veya kapatılmasıyla verilir: böylece doğal ve hayati işlevler daha az rahatsızlığa uğrayabilir. Gereklidir, 1. Dinlenmemiz için. 2. Hazırlık için. Bu nedenle yorgunluk ve hazırlık eksikliği, bize ne kadarının gerekli olduğunu söylemek için başlıca göstergelerdir.
Uyku günahkârca aşırıdır, 1. Sağlığımız için gerekenden gönüllü olarak daha fazla olduğunda. 2. Mevsimsiz olduğunda, yasak zamanlarda.

Uykuyu yasal veya gerekli kılan sadece yorgunluk veya uyuşukluk değildir; çünkü bazıları tembellikten, bazıları birçok hastalıktan, bazıları da insanları neredeyse her zaman yorgun yapan diğer sürekli sebeplerden dolayı. Uykunun çare olduğu şey tamamen uydurma bir şey değildir; bazıları aşırı yemekten kaynaklanabilir ve daha iyi bir şekilde tedavi edilmelidir; ve birçok hastalık buna neden olabilir ve başka tedaviler gerektirir. Bu nedenle hiç kimse bu bahanelere aşırıya kaçmamalıdır. Uyumanın verdiği haz veya uyanmanın verdiği haz duygusu da yargıç olmamalıdır; çünkü tembel insanlar bunun kendilerine iyi geldiğini ve erken kalkmanın kendilerine zarar verdiğini düşünebilirler; ancak bu iyi, sadece şu anki rahatlıklarıdır ve bu zarar, tam o anda, başları, gözleri ve tembel bedenleri için sadece küçük bir sorundur. Ancak akıl ve deneyim, sağlığınız için en iyi ölçünün ne olduğuna karar vermeli ve bunu aşmamalısınız. Bazılarına beş saat yeterlidir; sıradan sağlıklı kişilere altı saat yeterlidir; birçok zayıf, bitkin kişiye yedi saat gerekir: hasta kişilere talimat vermekle yükümlü değilim. 2. Uyku, uygunsuz olduğu o belirli zamanda aşırıdır.
Örneğin, 1. Uyuduğumuzda, hemen harekete geçmeyi gerektiren gerekli bir işi yapmamız gerektiğinde. 2. Ya da vaazı dinlerken veya dua ederken, kamusal veya özel olarak. Kısacası, o zaman yapmamız gereken daha büyük bir görevi ertelediğinde.
Örneğin, Mesih'in acı çektiği
zamanlarda, havariler uyuduğunda: "Bir saat bile benimle birlikte uyanık kalamadınız mı? Uyanık durun ve dua edin ki, ayartılmayasınız," Matta.
xxvi. 40, 41.

Uykumuzu bozmanın kendi başına Tanrı'yı ​​memnun eden bir şey olduğunu düşünmek; veya
gece yarısı dua etmek için kalkmanın başka bir saatte kalkmaktan Tanrı için daha kabul edilebilir olduğunu düşünmek, Tanrı'ya ve kendimize karşı bir züppelik ve suistimaldir: genellikle böyle bir dua etmek günahtır, 1. Çünkü Tanrı'nın bunu gündüzden daha iyi kabul ettiği gibi yanlış bir kibirle yapılır. 2. Çünkü giyinmek ve soyunmakla vakit kaybederler. 3. Aksi takdirde kışın soğuktan sağlıklarına zarar verirler ve böylece hayatlarını kısaltarak
kazandıklarından daha fazla zaman kaybederler. 4. Ve genellikle daha uykulu ve
zayıftırlar. Fakat geceleyin dua etmek için kalkmak, bunu gerektiren bazı olağanüstü durumlarda uygundur; örneğin ölmekte olan biriyle veya onun için dua etmek veya buna benzer; veya olağanüstü bir şevk ve
zindelik bizi buna hazırladığında; ve kalktığımızda uyanık kalabildiğimizde ve tekrar yatağa girmekle vakit kaybetmediğimizde. Fakat genelde bu yol, zamanı en iyi şekilde
kazanan şekilde seçilmelidir; yani, sağlığımızın ne kadar uykuya ihtiyaç duyduğunu düşünmek ve eğer mümkünse birlikte
kesintisiz uyumak ve sonra kalkıp görevlerimize devam etmektir. Fakat
gece uyuyamayanlar, o zamanı takdir yetkisinin onları yönlendirdiği şekilde
kazanmalıdırlar.

Günahkârlık esas olarak aşırılığın gönüllülüğünden oluşur; ve bu nedenle ne kadar gönüllü olursa o kadar günahkârdır. Bir uyuşukluk veya caros durumunda günah değildir: ve uzun süre uyanık kalma veya bir bedensel zayıflık veya hastalık onu neredeyse kaçınılmaz hale getirdiğinde, günah daha küçüktür: bu nedenle uzun süre uyanık kalma ve ağırlık durumunda, Mesih, "Ruh istekli, ancak beden zayıftır" diyerek öğrencilerini kısmen mazur gösterdi, Matta xxvi. 41. Fakat bu, bedensel bir tembellikten veya yaptığınız herhangi bir kutsal egzersizi ihmal etmekten kaynaklandığında, ağır bir günahtır. Ve tam o anda istemsiz olsa da ve eğer yapabilseydim şimdi uyumaktan
vazgeçerdim deseniz de; yine de uzaktan ve sebepleriyle gönüllüyse, bu sizin günahınızdır. Şimdi uyumaktan
vazgeçersiniz; ama sen
bedenini şımartmaktan ve bağırsaklarını tıka basa doldurmaktan, ki buna sebep olur, vazgeçmezsin;
bedenin bundan kaçınma kolaylığını inkar etmezsin.

II. Aşırı uykunun günahı şu ayrıntılarda yatar: 1.
Bu, içinde tüketilen zamanın her dakikasının günahkârca israf edilmesidir.[469] Ve bu, zamanın kıymetini
farkında olan bir kalp için çok üzücü bir şeydir:
Hayatlarımızın ne kadar kısa olduğunu ve işimizin ne kadar büyük olduğunu düşündüğümüzde, bu kısa zamandan herhangi birini gereksiz uykuda harcamanın ne kadar büyük bir günah olduğunu bize söylemelidir. Ve yine de birçok kişi için ne kadar bolluk böyle harcanıyor! Neredeyse tüm yaşamlarının yarısı, zengin oldukları ve ihtiyaçlarını karşılamak için çalışmak zorunda olmadıkları için uyuyabileceklerini düşünen birçok aylak tarafından yatakta geçiriliyor. (Hatırladığım kadarıyla) Tanrı'nın insanı herhangi bir konuda doğal olarak düzenlemesine karşı bu kadar kin beslemeye hiç kalkışmadım, çünkü az olan zamanımızın çoğunu uykuda harcamak istiyoruz: ve zayıflığıma karşı bu kadar kin beslemeye hiç kalkışmadım, çünkü bu beni çok değerli zamandan mahrum etti, aksi takdirde bu zaman karlı bir işte kullanılabilirdi. Zamanın kıymeti, aşırı uyumayı aşırılığın ölçüsüne göre büyük bir günah haline getirir.

2. Tüm bu zamanın kullanılması gereken şey, tüm güçlerimizin ve parçalarımızın ihmal edilmesidir. Akıl boştadır ve bu süre boyunca gömülüdür: tüm bilgeliğiniz ve bilginiz size hiçbir fayda sağlamaz.[470] Dünyanın en büyük bilgininin tüm öğrenimi, cahil olmasından daha fazla işe yaramaz; en bilgenin tüm sağduyusu ve politikası, aptal olmasından daha fazla işe yaramaz. En güçlünün tüm gücü ve sağlığı, hasta olmasından daha fazla işe yaramaz; en büyük sanatçının becerisi, sanatını hiç öğrenmemiş olmasından daha fazla işe yaramaz; sizin uzuvlarınızdan veya duyularınızdan hiçbiri, topal, kör, sağır veya hissiz olmanızdan daha fazla işe yaramaz. Ve sarhoşluğun, bir insanı isteyerek aklını ve organlarını kullanmaktan mahrum bıraktığı için bu kadar iğrenç bir günah olup olmadığını herhangi bir kişinin değerlendirmesine ve yargısına bırakıyorum; aynı şeyi uyuyarak, sık sık, isteyerek, aşırı uyuyarak yapmak çok büyük bir günah olmamalıdır. Hiçbir adam
sanırım
uyuşuk uykuda ölü olduğu kadar sık ​​sarhoş olmaz: tembeller
aklını öldürür, oysa çoğu sarhoş sadece onu sakatlar veya hasta eder.
Tembelller akıllarını ve organlarını genellikle yılda on kat daha uzun süre gömerler, en pis sarhoşların yaptığı gibi. Ve Tanrı size aklı, organları ve gücü, hayatlarınızın bu kadar önemli bir kısmı için gömmekten daha iyi bir amaç için mi verdi?

3. Aşırı uyku, o zamana kadar yerine getirilmesi gereken tüm görevlerin ihmal edilmesinden suçludur: o zaman uygulanması gereken her kutsal düşüncenin, sözün ve eylemin ihmal edilmesi; ve
mesleklerinizin tüm görevlerinin ihmal edilmesi: o zaman kılmanız gereken her duanın ve okumanız gereken her bölümün ihmal edilmesi; ve kendinize almanız gereken veya başkalarına, karınıza, kocanıza, çocuklarınıza, ebeveynlerinize, hizmetkarlarınıza, komşularınıza yapmanız gereken tüm iyilikler. Ve ihmallerin dünyanın günahlarının yarısı ve daha büyük yarısı olduğunu biliyorsunuz; ve Tanrı'nın sonunda kötüleri ihmalleri için kınayacağını; yoksulları beslemedikleri, giydirmedikleri, ziyaret etmedikleri için: ve tüm yeteneklerinin geliştirilmesini talep ettiğini; ve bunun onun korkunç cezası olduğunu, Matta xxv. 26, 30, "Sen kötü ve tembel hizmetkar, vb. Yararsız hizmetkarı dış karanlığa at; orada ağlama ve diş gıcırdatma olacak." Öyleyse, bir görevi değil, tüm görevi kasıtlı olarak ihmal etmek hakkında ne düşüneceğiz; ara sıra değil, sürekli olarak bir saat, iki saat veya yirmi dört saatte bir üç saat! Tanrı sevgisi, ona karşı arzular, iyilik bütün bu zaman boyunca uygulanmaz.

[Sidenote: Uyku sevgisi ölümcül bir günah olabilir mi?]

_Soru._ Uyku sevgisi tek başına herhangi bir kişide ölümcül, egemen günah olabilir mi? Şüphenin nedeni, ölümcül günahın yanlış çıkar günahı olmasıdır, yani bir insanın en büyük sevgisine sahip olan ve Tanrı'dan önce tercih edilen; uyku veya rahatlık kadar küçük bir şey gibi görünen, ancak görev yolunda sadece bir ihmal veya ihmalkarlık gibi görünen ve hiçbir insanın mutluluğu olarak seçilemeyen bir günahtır.

_Cevap._ Bir insanın nihai amacı ve mutluluğu olarak Tanrı sevgisine karşı kurulan günah, genel veya bedensel öz sevgide bedensel hoşnutluktur: ve bundan suçlu olan kişinin, duyusal arzusunu sadece tembellik ve uyku yoluyla uyguladığı neredeyse hayal edilemez. Kesin olan, daha az olandan önce, bedeninin en büyük zevkini elde etmeyi tercih ettiğidir: ve bu nedenle, alışkanlık veya eğilim açısından, açgözlülüğe, oburluğa, hırsa veya diğer şehvet yollarına da aynı derecede bağımlıdır; ve eğer bunlar onun ulaşabileceği mesafedeyse, bunlara ulaşmayı umabilirse, aslında bundan daha büyük zevkleri arzulayacaktır. Çünkü, açgözlülüğü, lüksü ve gururu öldürmüş, ancak yalnızca uyku veya tembellikle büyülenmiş, yeniden doğmamış bir şehvet düşkünü yoktur: daha büyük olanı gerçekten öldüren aynı lütuf, daha az olanı da öldürebilir. Ancak, başka hiçbir şehvetli zevki olmayan veya tembellik umudu olmayan bir dilencinin veya böyle bir kişinin, şehvetini esas olarak bu şekilde kullanması mümkündür. Ancak, dilenci tembelliği ve rahatlığından önce radikal bir şekilde zenginlik ve onuru tercih ettiği için değil; fakat
işleyecek bir konusu olmayan bu arzular onda kıpırdamaz, çünkü
böyle bir şeye ulaşma umudu yoktur. Özetle, 1. Şehvetli öz sevgi
Tanrı sevgisinin tam tersidir. 2. Bu öz sevgi
şehvetli hazza ve en büyüğüne doğru çalışır. 3. Alışkanlık olarak
bu nedenle
zenginlik, onur ve şehvet sevgisi, rahatlık sevgisinden
daha güçlüdür. 4. Aslında rahatlık sevgisi bazılarında
en güçlü olabilir. 5. Fakat eğer bu kişiler daha yüksek bedensel zevklere
sahip olsalardı, onları aslında daha çok severlerdi. 6. Böylesi duyusal, kutsallaştırılmamış bir ruh halini kanıtlayan şey, rahatlık sevgisi yüzünden bazı özel görevlerin ihmal edilmesi değildir;
ama insanların rahatını, esas olarak kutsal bir yaşamdan daha çok tercih etmeleridir; Tıpkı insanlar
rahatlıklarını o kadar çok sevdiklerinde, "Tanrı'nın krallığını ve onun doğruluğunu aramayı" arzularının ve uğraşlarının başlıcası haline getirmezler, Matta vi. 33.

Aşırı uykunun üstesinden gelmek kolaydır, eğer tamamen istekli olursanız.

_Yönlendir._ I. Yapılacak ilk şey, sizi buna yönelten o uyuşuk,
balgamlı vücut mizacını düzeltmektir, ki bu da esas olarak daha önce verdiğim gibi
bir perhiz veya ılımlı diyetle yapılmalıdır. Dolu bir karın, uykudan veya şehvetten başka hiçbir şeye uygun değildir. Diyetinizi sağlığınız için gerekli olan ölçüye indirin ve iştahınızı tatmin etmek için daha fazla yemeyin. Ve aşırıya kaçtığınızda oruç sizi iyileştirsin.

_Yönlendir._ II. Çağrılarınızda sıkı çalışın ki, içinde olduğunuz süre boyunca uykunuz tatlı olsun; veya
zorunluluk bahanesiyle yatağa uzanırsınız, çünkü oradayken iyi uyuyamazsınız. Sonra,
sabah çıkarmanız gerektiğini, çünkü
geceleri uyumadığınızı söylersiniz. Ancak bunun tembellikten kaynaklanmamasına dikkat edin. Günlük işlerinizde vücudunuzu yorun; "çünkü çalışanın uykusu
tatlıdır," Vaiz ayet 12.

_Doğrudan._ III. Tanrı'nın acil hizmetinin sizi biraz olsun gayretli olmaya teşvik ettiği, tüm zamanınız boyunca size iş bulacak bir çağrınız olduğundan emin olun.
Evet, bu çağrı sizi biraz gayretli olmaya teşvik eder. Aksi takdirde
yatakta yatar ve, boş vaktiniz olduğunu veya yapacak hiçbir şeyiniz olmadığını söylersiniz.
Gidecek bir yolculuğunuz veya acil bir işiniz olduğunda kalkabilirsiniz: en azından sürekli bir zorunluluk veya acil bir işiniz olduğunda kendinizi koruyun.

_Doğrudan._ IV. Çağrılarınızdan ve Tanrı'ya hizmet etmekten zevk alın. Tembeller bile çok zevk aldıkları şeye yükselebilirler; bir eğlenceye, ziyafete, oyuna, oyuna veya iyi bir pazarlığa veya zevk aldıkları herhangi bir şeye. Eğer çağrınızdan ve Kutsal Yazıları okumaktan, dua etmekten ve iyilik yapmaktan zevk alsaydınız, yatakta memnuniyetle yatamazdınız, ancak çocukların oyunlarına
gibi kalkıp bir şeyler yapmak isterdiniz. Kötüler kötülük yapmak için erken kalkabilirler, çünkü kalpleri buna odaklıdır:
Uyumaları gerektiğinde sarhoş olabilirler, çalabilirler, fahişelik yapabilirler veya hırslı ve açgözlü tasarımlarını planlayabilirler.[471] Ve eğer sizin kalbiniz onlarınki kadar kötülüğe odaklı olsaydı, siz de onlar kadar uyanık ve kolayca kalkmaz mıydınız?

_Direct._ V. Ruhunuzun işinin büyük önemini hatırlayın, ki bu her zaman elinizdedir, işinizin büyüklüğü sizi uyandırabilir. Ne! Bilgi, lütuf ve kurtuluş güvencesi bakımından bu kadar gerideyken yatakta tembel tembel yatmak; ve
okuyup anlayabileceğiniz çok fazla Kutsal Kitap ve diğer kitap varken?
Muhtaç bir ruh için yalvarmaya lütfun yok mu? Dua, fazla uyumaktan daha iyi bir iş değil midir?
Dünyadaki büyük işler sizi ayağa kaldırabilir, ve neden daha büyük olmasın?

_Yönlendir._ VI. Zamanınız için yargıda cevap vermeniz gerektiğini hatırlayın:
Ve sabahleyin bu kadar çok saat tembel tembel yattım dediğinizde ne gibi bir teselli bulacaksınız? Ve zaman geçtiğinde ölümde, uykuda atılan bu kadar çok şeyi gözden geçirmek ne gibi bir teselli olacak?

_Yönlendir._ VII. Tanrı'nın sizi gördüğünü ve sizi çalışmaya çağırdığını hatırlayın. Eğer onun sözünü ve takdirini anlasaydınız, sanki denizcilerin Yunus'a "Ne demek istiyorsun, ey uyuyan? Kalk, Tanrını çağır." dediğini duyardınız. Tanrı senin üzerinde durup seni çağırdığında, aşırı bir şekilde uyuyarak mı yatacaksın? Eğer kral, ya da herhangi bir büyük kişi, ya da dost kapını çalsa, hemen kalkıp onlara hizmet ederdin. Neden, Tanrı seninle sözleriyle konuşur ya da senin ona dua etmeni dinler; ve sen hareketsiz yatıp onun çağrısını hor mu görürsün? _Yönlendir._ VIII. Uyurken sana kaç kişinin eşlik ettiğini hatırla. Yazsa, uyurken binlerce mil yol kat eden güneş senden önce doğmuştur: yattığından beri dünyanın diğer yarısına bir günlük ışık verdi ve tekrar gelip seni işine ışıklandırmaya geldi ve sen onu boşuna mı parlatacaksın? Bütün yaratıklar sana yardım etmek için yerlerinde hazır ve sen uyuyor musun?

_Yönlendir._ IX. Hizmetçilerinin de aynısını yapmasına izin verip vermeyeceğini düşün: uyanmış ve çalışıyor olmalılar, yoksa gücenir ve onlara senin için hizmetçi olmadıklarını ve uyumamaları için onları tuttuğunu söylersin. Ve sen Tanrı'ya onların sana borçlu olduğundan daha fazla hizmet borçlu değil misin? Tanrı seni uyuman için mi tutuyor? Sağlığın için gerekenden bir dakika daha fazla uyumak senin için onlardan daha mı meşru? Hayır, bir dakika bile değil: Eğer onlardan daha hastaysanız, bu başka bir konudur; (ama doluluk ve tembelliğin buna sebep olmadığını görün;) ama aksi takdirde zenginliğiniz sizin için bir mazeret değildir. Daha fazla aldığınız için onlardan daha fazla mı aylaklık edeceksiniz? Ve daha fazla maaşınız olduğu için daha az hizmet mi yapacaksınız? Yoksa sizin ayrıcalığınız, fakir insanların biriktirdiği zamanı kaybetmek mi?

_Direct._ X. Sabah saatlerinizin, herhangi bir kutsal egzersiz veya zihnin özel kullanımı için
tüm günün en önemli kısmı olduğunu unutmayın.
Zihin taze ve berraktır ve dünyevi işlerle daha az kesintiye uğrar; oysa başkaları kalkıp işleriyle uğraşırken, size soru sorulur. Bunu deneyenler deneyimlerine dayanarak sabah saatlerinin dua veya çalışmalar için zamanlarının çiçeği olduğunu ve erken kalkmanın zamanı değerlendirme sanatının büyük bir parçası olduğunu söyleyebilirler.

_Direct._ XI. Kaç kişinin gayretleriyle seni kınadığını hatırla,
sen zamanını harcarken. Kaç kutsal kişi gizlice dua ediyor, kurtuluşları için Tanrı ile hararetle güreşiyor;
ya da O'nun sözünü okuyor ve üzerinde düşünüyor! Sen uyurken onlar ne elde ediyor! Kutsanmış kişi Rab'bin yasasından zevk alır ve
gece gündüz onu düşünür; ve sen rahatını seversin ve gece gündüz uyursun: bunların hepsi sana karşı tanıklık etmeyecek mi?
Mesleklerinde gayretliler de öyle olacak; ve günahlarına erken kalkan dünyalılar ve kötüler de öyle olacak. Sen uyurken kaç bin kişi çok çalışıyor! Senin de onlar kadar iyi yapman gereken bir işin yok mu?

_Yön._ XII. Şehvetin veya bedensel zevkin, kalbi Tanrı'dan uzaklaştıran büyük kınayan günah olduğunu hatırla: ve eğer bir ayyaşta veya fuhuş yapanda iğrençse, sende neden öyle olmasın? Bedeni öldürün
ve onu aşırı arzularında inkar etmeyi öğrenin, o zaman günahınız neredeyse
iyileşmiş olur.

_Doğrudan._ XIII. Çünkü o zaman, istekli olduğunuzda yürütme kısmı kolaydır: sadece sizi uyandırması için biriyle anlaşmanız gerekir ve biraz soğuk su, eğer onay verirseniz, uyuşukluğunuzu yıkayacaktır.

BÖLÜM VIII.

_Günahkâr Rüyalara Karşı Talimatlar._

Rüyalar, rasyonel ve gönüllü olmadıkları ve bizim gücümüzde olmadıkları için, kendi başlarına ne iyi ne de günahkârdır; ancak sıklıkla başka bir gönüllü eylemle günahkâr hale getirilirler: katılımla ve dolayısıyla günahkâr olabilirler. Ve onları günahkâr kılan eylemler, ya öncesinde olanlar ya da sonrasında olanlar.

I. Önceki nedenler, bedeni rahatsız eden herhangi bir günahkâr eylem veya fanteziyi ve zihni buna yönelten herhangi bir günahtır; veya bunları önlemek için gerekli olan şeyin ihmal edilmesidir. 2. Daha sonra onları nesnel olarak günahkâr hale getiren nedenler, insanların onlara yaptıkları kötü kullanımlardır; Rüyalarını ilahi vahiyler olarak algıladıklarında,
veya onlara güvendiklerinde veya onlardan uğursuz veya
peygamberlik olarak korktuklarında; ve onları eylemlerinin temeli haline getirip
kendi beyinlerinin hayaletleriyle kendilerini baştan çıkardıklarında.

_Yönlendir._ I. Günahkâr rüyalara, özellikle de aşırı beslenmeye neden olan bedensel rahatsızlıklardan olabildiğince kaçının: dolu bir mide
sıkıntı verici rüyalara ve şehvetli rüyalara neden olur; ve gece gündüz kötü etkileri olur.

_Yönlendir._ II. Günahkâr rüyalara neden olan zihnin günahkâr rahatsızlıklarının tedavisine çalışın. Dünyevi bir zihnin tedavisi, dünyevi, açgözlü rüyaları iyileştirmenin en iyi yoludur; ve şehvetli bir kalbin tedavisi, şehvetli rüyaları iyileştirmenin en iyi yoludur; ve geri kalanı da öyle: çeşmeyi temizleyin, sular gece gündüz daha tatlı olacaktır.

_Doğrudan._ III. Düşüncelerinizin, dilinizin veya eylemlerinizin, gece günahkâr bir şekilde rüya görmeyeceğiniz şeyleri gündüz günahkâr bir şekilde işlemesine izin vermeyin.[472] Genel deneyim bize, rüyalarımızın önceki düşüncelerimizi, sözlerimizi ve eylemlerimizi takip etme eğiliminde olduğunu söyler. Eğer iyi olanı en sık ve şefkatle düşünürseniz, iyi olanı rüyanızda görürsünüz. Şehvetli, pis nesneler düşünürseniz veya onlardan
konuşursanız veya onlarla
uğraşırsanız, onları rüyanızda görürsünüz; ve aynı şekilde açgözlü ve hırslı rüyalar ve uyanıkken günah işlemekten vicdanları rahatsız olmayanlar, uykularında günah işlemekten pek çekinmezler.

_Doğrudan._ IV. Dinlenmeden önce dua ederek kendinizi Tanrı'ya emanet edin ve onu koruyamadığınızda fantezinize bir koruma koyması için yalvarın. Çareyi ona verin ve yetersizliğinizin anlamında iman ve dua ile yardım için ona uçun.

_Yönlendirin._ V. Uykunuzdan önceki son düşünceleriniz kutsal olsun,
ve yine de sakinleştirici ve teselli edici düşünceler olsun.[473] Rüyalar son düşüncelerimizi takip etmeye meyillidir. Eğer zihninizde dünyevilik veya kibirle uykuya dalarsanız, uyurken uyanıkken olduğunuzdan daha akıllı veya daha iyi olmayı bekleyemezsiniz. Fakat günlük düşüncelerinizi Tanrı ile kapatırsanız ve uyku onları herhangi bir kutsal konu üzerinde bulursa, onları bulduğu gibi kullanmaya benzer. Yine de başsağlığı dilediğiniz şeyler güvensiz, inançsız, korkutucu düşüncelerse,
rüyalarınız aynı rahatsızlığın kokusunu alabilir. Korkunç ve sıklıkla günahkâr rüyalar günahkâr şüpheleri ve korkuları takip eder. Fakat eğer son düşüncelerinizi Mesih'in sevgisiyle, ve eski merhametlerinizin anısı ile, veya sonsuz sevinçlerin öngörüsü ile tatlandırırsanız veya bunları ve kendinizi güvenle bir vaade bağlayabilirseniz, bu uykunuzun sessizliğine ve rüyalarınızın lezzetine yol açacaktır: ve eğer sabah olmadan ölürseniz, son düşüncelerinizin kutsal olması en çok arzu edilen şey olmaz mı?

_Yönlendir._ VI. Rüyalarınızda herhangi bir bozulma gördüğünüzde, bunları tövbenizi yenilemek ve bu bozulmayı öldürme çabalarınızı harekete geçirmek için kullanın. Bir bozulma rüyalarda şu şekilde algılanabilir: 1. Bunu keşfeden rüyalar sık ​​olduğunda: 2. Ciddi ve şiddetli olduklarında: 3. Bunlar fantezileriniz için hoş ve keyifli olduğunda: bunlardan kesin bir bilgi elde edilebileceğinden değil, ancak diğer işaretlere eklenen bazı varsayımlardan. Sanki sık sık, içtenlikle ve keyifli bir şekilde terfiler ve onurlar, büyük adamların iyiliklerini hayal ediyormuşsunuz gibi, hırstan şüphelenin ve onu keşfetmek ve öldürmek için daha çok şey yapın. Eğer zenginlik, kazanç ve parayla ilgiliyse, açgözlü bir zihinden şüphelenin. Eğer nefret ettiğiniz bir adama karşı intikam veya zararla ilgiliyse, bir kötülükten şüphelenin ve onu hemen öldürün: aynı şekilde eğer şehvet, ziyafet, içki veya boş eğlenceler, sporlar ve oyunlarsa, aynısını yapın.

_Doğrudan._ VII. Rüyalarınıza haklı bir sebepten daha fazla vurgu yapmayın. 1. Araştırdığınızda ve rüyalarınızın ima ettiği gibi sizde hüküm süren bir günah bulamadığınızda, uyanıkken keşfettiğinizden daha fazlasına sahip olduğunuz sonucuna varmayın. Uyanıkkenki işaretlerinizi ve aramanızı, uyku işaretlerinizden ve aramanızdan önce tercih etmeyin. 2. Böyle bir rüyaya sebep olacak hiçbir bozulmaya izin vermediğinizin bilincinde olduğunuzda, bunun kendi başına bir kusur olduğunu varsaymayın ve bedensel mizacınızın veya bilinmeyen nedenlerin suçunu ruhunuza çok ağır ve haksız bir suçlamayla yüklemeyin. 3. Rüyalarıyla kehanetlerde bulunan, beklentilerini onlarla ölçen ve kendilerini onlarla umutlara veya korkulara atanların küstah aptallığından nefret edin. Diogenes şöyle der: "Uyanıkken düşüncelerinizi ve eylemlerinizi umursamamak ve rüyalarınız hakkında meraklı olmak ne kadar da aptalcadır? Bir insanın mutluluğu veya sefaleti uyanıkken yaptıklarına bağlıdır,
uykusunda çektiklerine değil."

DİPNOTLAR:

[378] Rom. vii. 7; Matt. v. 28; Ef. v. 5; İbr. xiii. 4.

[379] Özdeyişler iii. 21; Luka xi. 34; Matt. vi. 22; Mezmurlar cxlv. 15;
cxxiii. 2, 3; Özdeyişler xxviii. 27.

[380] Mezmurlar xxxv. 19; Özdeyişler x. 10; xxx. 17; Yeşaya v. 15; iii. 16; Özdeyişler
xxx. 13.

[381] Özd. xxiii. 33.

[382] Özd. xxvii. 20; Eccl. Ben. 8; iv. 8.

[383] Özd. xxiii. 3.

[384] Özd. iv. 25.

[385] Özd. xxi. 10. Matt hakkında Dr. Hammond'a bakınız. vi. 22.

[386] Özd. xxii. 9.

[387] İsa. xiii. 18; Prov. xxviii. 27.

[388] Matt. vii. 3; Luka vi. 41.

[389] Özd. vi. 4.

[390] Mezmur. xxxv. 21; X. 8, xxxvi. 1.

[391] Matt. vi. 22, 23; Luke Xi. 34.

[392] Özd. xxiii. 29.

[393] Mezmur. vi. 7; Lam. iii. 48, 49, 51.

[394] Orgeneral xlix. 2; Çıkış. xix. 9; Tesniye. Ben. 16; iv. 10; cilt 1, 25, 27;
xxxi. 13; Prov. Ben. 8; xix. 20, 27; xxii. 17; Eccl. v.1; vii. 5; Reçel.
Ben. 19; İsa. lxvi. 4; lxv. 12; xxx. 9; Ezek. xii. 2; Mal. ii. 2; Elçilerin İşleri
iii. 23; Lev. v.1; Tesniye. xiii. 12.

[395] Bu yüzden İsrailliler, Numb. xi. mannadan nefret ediyorlardı, çünkü diyetlerini değiştirmek zorundaydılar, bu bir açlık veya oburluk günahıydı; sağlıktan
daha çok iştah içindi.

[396] Verimli topraklar bile, diyor Plutarkhos, gübreleme çok
fazlaya mal olursa zenginleşmez. İşte böyle.

[397] İshak'ın hoş yemeği gibi, Yaratılış xxvii. 7.

[398] Non potest temperantiam laudare is, qui summum bonum ponit in
voluptate. Est enim temperantia libidinum inimica. Cicero. Diyor ki
Aristoteles, Bedensel zevki reddetmek için zevk alan kişi ılımlıdır; ama onlara sahip olamadığı için sıkıntı çeken kişi ılımlıdır. Etik. 1. 2. c. 3.

[399] Sokrates dixit, eos qui praecocia magno emerent, umutsuzca se ad
maturitatis tempus perventuros. Laert. Sokrat'ta. Cum vocasset reklam coenam
divites ve Zantippen modici puderet aparatı; Bono, soruşturma, bu
Animo. Nam siquidem mütevazı erunt frugique, mensam non aspernabuntur;
sin autem intemperantes, nulla nobis de hisce cura fuerit. Aynı esere göre.
Dicebat alios vivere ut ederent, se autem edere ut vivat. Aynı eser.

[400] Hic est mos nobilium ante alios: artes quae liberales fuerunt,
mekanik evasere: ipsique qui bellorum duces, felsefe, rektörler
urbium, ac patres patriae esse solent, venatores; gerçek şu ki
sunt, utque intelligas nullam esse reliquam spem salutis, nobilitati
Tribuitur quod est Gulae. aut proculdubio vanitatis. Petrarca.

[401] 1 Kor. X. 7.

[402] Bunun hakkında daha fazlasını "Kendini Reddetme" kitabımda görebilirsiniz.

[403] Bkz. Plutarch'ın sağlık kuralları.

[404] Roma. xvi. 17, 18. Rab İsa'ya değil, kendi karınlarına hizmet ederler.

[405] Gula'nın occidit quam gladius'u plures ettiği yaygın bir sözdür.
Quicquid avium volitat, quicquid piscium natat, quicquid ferarum diskurrit, nostris sepelitur ventribus. Moriamur'a ne dersin? Quia mortibus vivimus. Senec. Hierom, bazılarının artrit ve podagra hastalığından muzdarip olduğunu, mülklerine el konularak yoksulluğa sürüklenerek iyileştiklerini ve bu nedenle yetersiz beslenmeye yönlendirildiklerini okuduğunu söyledi.

Chrysostom, kıtlık ile aşırılık arasındaki farkın, kıtlığın insanları acılarından dolayı daha çabuk öldürdüğünü, aşırılığın ise onları çürütüp uzun ve acı verici hastalıklarla tükettiğini söylüyor. İbranice. Hom. 29.

[407] Dumanın arıları kovanlarından uzaklaştırması gibi, Basil de
Junin der; oburluk da tüm ruhsal armağanları ve zihnin mükemmel
yeteneklerini kovar.

[408] Basil der ki, Ağır yüklü bir gemi yelken açmaya uygun değildir: tam
göbek herhangi bir göreve.

[409] Semper saturitati juncta est lascivia. Hieron.

[410] Ventri obedientes animalium numero computantur non hominum. Senec.

[411] Bu, Chrysostom'un İbr. Hom. 29'daki sözüdür.

[412] Yer. v . 7.

[413] Magna pars libertatis est bene moratus venter. Senec.

[414] Sokrates'in bir arkadaşı ona şikayet ettiğinde, Bu ne kadar da
sevimli bir yer! Şarap şu kadar, bal şu ​​kadar, mor şu kadar: Sokrates onu yemek salonuna götürdü, Bak, dedi, burada yarım peniye yarım sekstar iyi un satın alabilirsin (ki bu
suda kaynatılmıştı) et); Tanrıya şükür pazar çok ucuz. Sonra onu bir yağ dükkanına götürdü, orada bir ölçü (choenix) iki
pirinç domuz pastırmasına satılıyordu. Sonra onu bir komisyoncu dükkanına götürdü, orada bir adam bir
pirinç domuz pastırması satın alabilirdi on drahmilik bir takım elbise. Görüyorsunuz ya, dedi,
pennyworth'lar makul ve şehrin her yerindeki şeyler iyi ve ucuz. Plutarch. de Tranquil. Anim. sayfa 153.

[415] Matta xxv.

[416] Saith Platon, Tanrı ölçülü insanın yasasıdır; zevk ise ölçülü olmayan insanın yasasıdır.

[417] İbr. xiii. 9. [418] 1 Kor. X. 31. [419] Sokrates adeo parce et ılıman vixit, ut cum Athenas pestis saepenumero genişaret, solus ipse nunquam aegrotaverit. Sokrat'ta Laertius.

Multum confert cogitatio excusus, quod cum omnibus vitias sit commune, tamen huic proprium. Petrarca.

[421] Temperantia voluptatibus imperat: takma ad odit atque abigit: takma ad dispensat ve ad sanum modum dirigit; nec unquam ad illas propter ipsas venit. Senec. Scit optimum esse modum cupidorum, non quantum velis, sed quantum debeas sumere. Senec.

[422] Venter parvo contentus est, si das illi quod debes, non quod
potes. Senec.

[423] Juvenum virtus est, nihil nimis. Socrat.

[424] Venter praecepta non audit. Senec.

[425] Eğer almayacaksan bu öğüt, en azından etten sonra misafirlerinizin önüne bir leğen ve bir tüy veya onu tekrar kusmak için bir provang koyun, böylece ruhlarına hiç merhamet göstermeyecekseniz, bedenlerine biraz merhamet gösterebilirsiniz.

[426] Cato'nun yakınları arasına kabul edilmek için can atan bir şehvet düşkünü,
Cato ona cevap verdi, Damağı beyninden daha akıllı olan biriyle yaşayamam.
Eras.

Bu zengin obur ve Lazarus'un hikayesinin duvarlarındaki masaların üzerine boyandığı taşralıların evlerindeki eski moda yanlış değildi.

[428] 1 Kor. viii. 9; Lev. xix. 14; ROM. xiv. 13; xi. 9; Rev. ii. 14. [429] Bkz. 1 Kor. vi. 13. Qui Christum desiderat, et illo pane vescitur, non curat magnopere quam de pretiosis cibis stercus consiciat. Hieron. Epist. reklam Paul.

[430] Nihil tam aeque tibi proderit ad temperantiam, quam frequens cogitatio brevis aevi, et incerti: Quicquid facis respice mortem. Senec.

[431] Luka vi. 25, "Yazıklar olsun tok olanlarınıza! Çünkü acıkacaksınız."

[432] Temperantiam exigit philosophia, non poenam. Senec. [433] Et non solum haec laikler viri, sed et ipse grex Domini ejusque
papazlar, qui örnek esse omni plebi debuerint, ebrietate quam
plurimi quasi vino madidi torpebant resoluti, et animositatum tümöre,
jurgiorum çekişmesi, invidiae rapacibus ungulis, indiscreto boni
malique judicio carpebantur. Gildas.

[434] Gregory neden cenaze törenleri, kilise biraları ve toplantılar düzenliyor?
İngiltere'deki tatillerde lib'i görebilirsiniz. X. Kayıt olun. Ep. 71. politikada
kafirleri kazanın: Qui, sacrificio daemonum'daki çok sayıda sağduyuyu sever
Occidere, onun etiam de hac re aliqua solemnitas immutari, ut die
ithaf vel natalitiis şehitum, tabernacula sibi circa easdem
ecclesias, quae ex fanis commutatae sunt, de ramis arborum faciant, et
religiosis conviviis solennitatem ünlü. Nec diabolo reçeli hayvanlar
ölümsüz, sed ad laudem Dei in us suo Animalia occidant, et donori
omnium de satietate sua gratias agant, & c. Ama Hıristiyanların buna ihtiyacı var mı?
Bu tür isyanların üzücü etkilerini gördüğümüzde kafirlerin yaptığı gibi mi? Lege
Acost. 1.iii. C. 34.

[435] Özd. xiii. 23; xiv. 21; xxi. 13; xxx. 14; xxii. 9; xxviii. 27.

[436] Diogenes savurgan bir oğuldan yalvarırken, ondan bir pound istedi, oysa o
bir sonrakinden sadece bir peni istedi, Çünkü, dedi o, onlardan sık sık alabilirim, ama Tanrı bilir ondan daha fazlasını alabilir miyim. Laert. in
Diog. Prov. xxviii. 19.

[437] Yuhanna xiv. 15; 1 Yuhanna v. 2, 3.

[438 ] Ve ailen için bir utanç: Cicero'nun oğlunun
bir ayyaş olduğu ve De Officiis kitabını ona yönelttiği söylenir: ki bu
babasının ayıbı olmuştur.

[439] Sarhoş rahiplerden bahsetmek istemiyorum: ama dua edin okumak
Yeşaya 12; xxviii. 7; Mikrofon. ii. 11; 1 Tim. iii. 3, 8; İsa. Ivi. 11,
12; Lev. X. 9; Jer. xxxv.; Ezek. xliv. 21; Mat. xxiv. 49; 1 Thes. v.
7; Gal. v.21.

[440] Bkz. Özd. xxiii. 29-33.

[441] Est certa et constans plurimorum sententia, frustra Indos
christianam dinem doceri, quamdiu pestifera isthaec consuetudo
inerti nostrorum dissimulatione retinetur dedi ki Acosta konuşuyor
sarhoşluk, l. 3.c. 22. s. 336.

[442] Bacak. Jos. Acostam de tedarik. Indor. selam. l. 3. c. 21, 22.

[443] Oburlar, ayyaşlar ve şehvet düşkünü şehvet düşkünleri
ateizme, sadakatsizliğe ve her türlü dinsiz kibre hazırlıklıdır. Çünkü onların zekaları
bağırsaklarının gübre yığınına gömülür ve
dışkısal nemde boğulur beyinlerinin: (ubi oculus siccus clarus
intellectus:) ve kaynayan şehvetlerinin buharları ve dumanları beyinlerini o kadar
sarhoş eder ve bulandırır ki, bağırsaklarının ve şehvetlerinin hizmetini
düzenlemek dışında akıllarını pek kullanmazlar. Lege
Basilii Homil. in Ebriet. et Lux. Vide ipse ex taberna duos semi
captos vino egressos, vix oboli causa, se mutuo uno eodemque gladio
confecisse; et quidem extracto onun e percusso corpore, prae alterum
feriendi furore: itaque momento temporis ambo exanimes corruerunt.
Jos. Acosta de proc. Endüstriyel selam. l. 3.c. 21. s. 332.

[444] Bir istekte bulundum. Plin. Perinde tahmini
vinolentiam bibendo velle sedare, atque ignem materia apposita pergere
söndürülmesi: nam quod naturae appetitioni datur moderatum est, at vitiosa
et preter doğal libido, nullo expletur. Acosta ub. destek.

[445] Id aklı başında magno Christianis opprobio est, Ingam Regem barbarum et
idolis deditum ab ebrietate subditos sibi populos cohibuisse; nostrolar
vero quos oportebat mores quoque perditos emendare, temulentiae
artımlı bir artış. Acosta l. 3.c. 21.

(446) Herhangi bir yaratığa en az ihtiyacı olan mutludur;
çoğuna sahip. Sokrates hiçbir şeye ihtiyaç duymamanın Tanrıya yakıştığını söyledi ama
Bu konuda Tanrı'ya en yakın olanlar en mutlu insanlardı.

[447] 1 Sel. ayet 7, "Sarhoş olanlar, geceleri sarhoş olurlar."

[448] Tesniye. xxiii. 17; Prov. xxiii. 27; ayet 3, 5; vii. 5-7; vi. 13-15;
xxii. 14; Eccles. vii. 26; Orgeneral xxxviii. 24. [449] İngiliz Mercia kralı Saith Boniface (takma adı Winfrid)
Ethelbald, bir zinacı, Opprobrium generis nostri patimur, sive a
Christianis sive Paganis dicentibus, quod gens Anglorum spreto daha fazlası
caeterarum gentium ve c. hinnientium equorum consuetudine, vel rubentium
asinorum daha fazla, luxuriando ve fatalerando, omnia turpiter foedet, ve
kafa karıştırıcı. Epist. Bonif. 10. ad Perefrid, Salvagus Sarzanensis
Episcopus-Pauli 5. Jussu Visitationem Ecclesiarum Stiriae, Carinthiae,
et Carniolae enstitüsü. Qua peracta, seks omnino Sacerdotes qui non
essent concubinarii, tribus illis Provinciis invenit'te, cum tamen
magna pars ex Jesuitarum disciplina prodiisset, & c. Giraldi özür diledi.
yanlısı Senatu Vener. P. 165. Moechum in fatalerio deprehensum necato: oldu
a Roma hukuku, 12. sekme.

[450] Süleyman'ın "eşleri onun kalbini diğer tanrıların ardına çevirdiler"1
Krallar xi. 4. Süleyman'ın bilgeliği onu Tanrı'nın gücünden korumadı.
şehvet ve kadınların aldatması. 1 Evcil Hayvan. ii. 11, "Bedensel arzular
ruha karşı savaş."

[451] Rev. xiv. 4.

[452] Diyor ki, Zina eden kişi lanetlenmeden önce bile en
sefihtir: hâlâ korku içindedir, bir gölgeden titrer, bilenlerden ve bilmeyenlerden korkar: her zaman acı içindedir, karanlıkta bile.

[453] 1 Tim. vi. 9, "İnsanları yıkıma ve
mahvolmaya boğan zararlı şehvetler."

[454] Bir zina yapan Thales'e günahına karşı bir yemin edip etmemesi gerektiğini sorduğunda, ona şöyle cevap verdi: Zina, yalan yere yemin etmek kadar kötüdür: eğer
sen zina yapmaya cesaret edersen, kendini inkar etmeye cesaret edersin. Laert. Herod
enseste cesaret eden John'un kafasını kesmeye cesaret eder.

[455] Hak. xix. xx. Benjamin kabilesi, zina veya tecavüz
durumunda neredeyse yok olacaktı. Bkz. Numb . xxv. 8; Yaratılış xii. 17; 2 Sam.
xii. 10; Luka iii. 19; 1 Kor. v. 1; Yuhanna viii. 2. Vid. AElian. fol. 47.

[456] Plutarch'ın Roma. Quest. 65. şu şekildedir: Damat neden ilk kez gelinine yatağa girdiğinde herhangi bir ışık var mı? ve
Neyse ki bu, erkek ve kadının birlikte yasa dışı birlikteliğinin ne kadar günahkâr ve lanetli olduğunu göstermek için kurulmuştur, yasal ve izin verilen şeyin bir miktar kusur ve utanç notu.

[457] Elçilerin İşleri x. 30; xiv. 23; Luka ii. 37.

[458] Zeno'nun Laert'teki karşılaştırmasıdır. 1. 7. c. 1.

[459] Laert'te. 1. 6. c. . 1.

[460] Laert. 1.2.c. 38.

[461] Otia si tollas periere Cupidinis arcus, & c.

[462] In vacuo pektore regnat amor. Ovid. Diyojen aşk dedi,
Otiosorum negotium.

[463] Nullus mihi per otium ölür çıkış: partem noctium studiis vendico:
non vaco somno sed succumbo, et oculos vigilia fatigatos, cadentesque
in opere detineo.--Erkek mihi esse malo quam molliter; ve mollis es,
paulatim effoeminatur animus, benzer şekilde otii sui: et
pigritiae in quacet solvitur: yurt minimum ve brevissimo somno
yazar: satis est mihi vigilare desiisse: aliquando dorisse scio,
Aliquando şüpheli.

[464] Plutarch de Curiositate, görmeyen Cyrus'u övüyor
Pantra; ve at arabasındaki kadınlara kötü gözle bakanları azarlıyorum
onlar geçerken ve onları tam olarak görebilmek için pencerelere bakarken,
ve yine de onların hiçbir hata yapmadıklarını düşünüyorlar, meraklı bir bakış ve bakış açısına maruz kalıyorlar.
başıboş dolaşan aklım her yöne doğru kayıyor ve koşuyor, pag. 142.

[465]

      Dum licet, et modici tangunt praecordia motus,
        İlk ışık kaynağına bakın.
      Opprime dum nova sunt subiti mala semina morbi:
        Ve bu, buna karşı koymanın başlangıcıdır.
      Nam mora dat vires.----

      Dum novus est potius pugnemus amori:
        Flamma recens parva sparsa resedit aqua.
      Interea tacitae viscera flammae'de yılan.
        Et mala radices altius arbor agit.


[466] Petrarch'a bakın. de spec. Aramak. 30.

Lysander kızlarının cesur kıyafetleri giymesini yasakladı.
Dionysius gönderdi onları, Ne luxuria conspicuae turpiores videantur, Lest
lüks içinde göze çarptıkları için daha deforme görünmeleri gerekir.

[468] Ovid. de Remed. Amoris.

[469] Geçici olarak vekil olarak kaldığım süre boyunca yeni bir hayat yaşamadım.
Ber.

[470] Dormiens nemo ullius pretii est. Plato, Laert'te. [471] Özd. iv. 16; 1 Thes. v. 6, 7. [472] Cogitationes sanctiores sequuntur somnia blandiora et delectabiliora. Greg. Ahlaki.

[473] Uykulu aliquid tecum defert in memoria et cogitatione in quo placide obdormias, quod etiam somniare juvet: sic tibi nox ut dies illuminatur, ve in deliciis tuis placide obdormies: in speed quiesces, facile evigilabis, eturgens requestus eris ad redeundum kimliğinde, hiçbir şey yapılmadı.




                               BÖLÜM IX DİLİN YÖNETİMİNE YÖNELİK YÖNERGELER.[474]


                  _Tit._ 1. _Genel Yönergeler._

_Yönlendirme._ I. Genel olarak dilin iyi yönetilmesi ve kullanılmasının ne an ve endişe olduğunu anlayın. Çünkü
sözcüklerin önemsiz olduğunu düşünenler, onları düşüncesizce kullanırlar. Kibir kelimelerin önemsiz olduğu (bazılarının düşünceler için söylediği gibi, özgür oldukları) insanların dillerini özgürmüş gibi kullanmalarına neden olur, "Dudaklarımız bizimdir: kim bizim efendimizdir?" derler. Mezmurlar xii . 4.

[Sidenote: Günahların ve dilin görevlerinin büyüklüğü.]

1. İnsanın dili onun şanıdır;[475] bununla
hayvanları açıkça geride bırakır; ve Tanrı'nın harikulade bir eseridir ki, bir İnsanın
dilinin bu kadar çok sayıda kelimeyi ifade edebilmesi gerekir:
ve Tanrı insana kibir ve günah için bu kadar hayranlık verici bir yetenek vermemiştir;
ne kadar asil ve mükemmel olursa, o kadar çok saygı görür ve
onu kötüye kullananların hatası o kadar büyük olur. Hilary onları
bir adamın yüzünü kesen ve böylece onu deforme eden kötü bir berbere benzetir, çünkü
işinin onu daha temiz ve alımlı yaptı. Bu yüzden dilin görevi
başkalarının iyiliği için mükemmel bir şekilde hizmet etmek ve
insanlığın şanı olmaktır; bu nedenle hatalarının utancı daha
mazdır.

2. Dil, zihnin endeksi veya ifade edicisi olmak;
bu nedenle zihin dikkate değerse, dil dikkate değerdir. Ve eğer
zihin dikkate değer değilse, insan dikkate değer değildir. Çünkü Rabbimiz
bize ağacın meyvesinden bilindiğini söyler ; kötü bir ağaç kötü meyveler verir: ve "kalbin bolluğundan ağız konuşur."[476] Ve Aristoteles der ki, "bir insan neyse, konuşmaları da öyledir, eserleri de öyledir ve hayatı da öyledir ."[477] Bu nedenle boş veya günahkâr sözlerle insanlara zihinlerinizin boşluğunu ve yozlaşmışlığını söylüyorsunuz.

3. İnsanların işleri sözlerine büyük ölçüde bağlıdır; bu nedenle eğer
eylemleri saygınsa, sözleri de saygındır. Eylemler
harekete geçirilir veya kelimelerle sebep olunan. Günlük deneyim bize konuşmanın
gücünü anlatır. Bir konuşma bir krallığı kurtarmış ve bir konuşma bir krallığı
kaybetmiştir. Büyük eylemler onlara bağlıdır ve daha büyük sonuçlar.

4. Konuştuğumuz adamlar saygınsa , kelimeler saygındır. Çünkü
kelimeler iyi veya kötü olmalarının güçlü araçlarıdır. Tanrı onları
hizmetçileri aracılığıyla insanların dönüşümü ve kurtuluşu için kullanır; ve Şeytan onları
hizmetçileri aracılığıyla insanların altüst edilmesi ve lanetlenmesi için kullanır. Her gün kaç bin
ruh başkalarının sözleriyle incinir! Bazıları aldatılır, bazıları
şişkinleştirilir, bazıları katılaştırılır ve bazıları günahkâr tutkulara kışkırtılır! Ve kaç bin kişi her gün sözlerle aydınlandı! ya eğitildi,
uyarıldı, canlandırıldı ya da teselli edildi. Pavlus, 2 Korintliler x. 4, "Savaşımızın
silahları Tanrı aracılığıyla güçlüdür." der. Ve Pisagor, "diller kılıçtan daha derin keser, çünkü onlar
ruha kadar ulaşırlar." Dil günahları ve görevleri bu nedenle büyük olmalıdır.

5. Dillerimiz Yaratıcımızın övgüsünün araçlarıdır, kasıtlı olarak
"adından iyi söz etmek" ve "işlerini Tanrı ile ilan etmek" için bize verilmiştir. sevinmek."[478] Bu, Tanrı'nın insandan beklediği hizmetin dil ile yapılan kısmının küçük bir kısmı değildir; ne de yaratılışımızın sonunun küçük bir parçası: en yüksek yeteneklerimizin, parçalarımızın ve lütuflarımızın tümü dil aracılığıyla ifade edilir: bilgeliğimiz ve bilgimiz, sevgimiz ve kutsallığımız, Tanrı'nın şerefine göre çok kaybolmuştur, ve başkalarının iyiliği, ifade edilmezse. Dil, ruhun dışarı baktığı ve başkalarına parladığı fener veya penceredir. Bu nedenle, Yaratıcımızın onurunu gözeten hiç kimse, bu kadar asil bir aracın günahını veya görevini hafife almamalıdır.

6. Sözlerimiz, kendi kalplerimiz üzerinde büyük bir yansımaya ve işleme sahiptir. Onlardan geldikleri gibi, günlük olarak yaptığımız dua ve toplantılarda olduğu gibi, onlara geri dönerler. Bu nedenle, kendi iyiliğimiz veya zararımız için, sözlerimiz hafife alınmamalıdır.

7. Tanrı'nın yasası ve yargısı, sözlere ne kadar değer vermeniz gerektiğini size en iyi şekilde öğretecektir. Mesih, "sözlerinizle haklı çıkarılacaksınız ve sözlerle mahkûm edileceksiniz" der, Matta xii. 37. Ve Kutsal Ruh'a karşı küfür sözleri, bağışlanmaz günahtır. Yakup iii. 2, "Eğer bir kimse sözle günah işlemez ise, o kişi yetkin bir kişidir ve tüm bedeni dizginleyebilir." Ayet 6,
"Dil bir ateştir; bir kötülük dünyasıdır: dil de uzuvlarımız arasındadır, öyle ki tüm bedeni kirletir, doğanın akışını ateşe verir ve cehennem ateşine atılır." Yakup i. 26, "Aranızdan biri dindar görünüyorsa ve dilini dizginlemiyorsa, ama kendi
yüreğini aldatıyorsa, bu adamın dini boştur." 1. Pet. iii. 10,
"Çünkü yaşamı seven ve iyi günler görmek isteyen, dilini kötülükten ve dudaklarını hileden uzak tutsun." Matta xii.
36, "Ama ben size diyorum ki, insanların söyleyeceği her boş söz, yargı gününde hesap verecektir." Üçüncü emir bize şunu söyler: "Tanrı, adını boş yere
alayanı suçsuz tutmayacaktır." Ve Mezmurlar xv. 1-3, "Yüreğinde gerçeği söylemek ve dille gıybet etmemek", "Tanrı'nın çadırında kalacak ve kutsal dağında oturacak" olanın işaretidir.
Ve cennetin işinin, sürekli "Tanrı'yı ​​övmek" olduğu söylenir, Vahiy xiv. 11. Şimdi Tanrı'nın sözleriniz hakkında nasıl yargıladığını yargılayın.

8. Ve tüm dünyanın yargısıyla bazı varsayımlar yapılabilir.
İnsanların sizin hakkınızda ve size ne söylediğini umursamıyor musunuz? Çocuklarınızın, hizmetçilerinizin veya komşularınızın size hangi dili
verdiğini umursamıyor musunuz? Krala karşı sözler, eylemler kadar ihanet ve sermaye değil midir? "İşlerin çarkı veya doğanın akışı, sözlerle ateşe verilir," Yakup iii. 6. O zaman Atasözü xviii. 21 ile bitirebilirim, "Ölüm ve yaşam dilin gücündedir:" ve Atasözü xxi. 23, "Ağzını ve dilini tutan, canını sıkıntıdan korur."

[Sayfa notu: Dilin görevleri.]

_Doğrudan._ II. Dilin özel görevlerini iyi anlayın ve hatırlayın; çünkü onu kötülükten uzak tutmak yeterli değildir; ve bunlar şunlardır: 1. Tanrı'yı ​​ismini yücelterek yüceltmek; niteliklerinin ve işlerinin övgülerinden bahsetmek. 2. Ona övgü ilahileri söylemek ve onun mükemmelliklerinin tatlı anılmasıyla ruhlarımızı sevindirmek. 3. Zaten alınmış olan merhametler için ona şükretmek ve başkalarına ruhlarımız ve bedenlerimiz, kilisesi ve dünya için neler yaptığını bildirmek. 4. İstediklerimiz, kardeşlerimiz, kilise ve onun ve düşmanlarımızın dönüşümü için ona dua etmek. 5. Yasal olarak çağrıldığımızda ona yalvarmak ve onun ismiyle yemin etmek. 6. Ona gerekli antlaşmalarımızı ve yeminlerimizi yapmak ve
inancımızı, boyun eğişimizi ve itaatimizi insanların önünde açıkça itiraf etmek. 7. Sözünü vaaz etmek veya söylemde ilan etmek ve
bakımımıza emanet edilenlere öğretmek ve fırsatımız oldukça cahil ve
yanlış olanları eğitmek. 8. Konferans veya tartışma yoluyla Tanrı'nın gerçeğini savunmak; ve aldatıcıların yanlış öğretisini çürütmek. 9. İnsanları özel görevlerine teşvik etmek ve özel günahlarını kınamak; ve elimizden geldiğince onlara iyilik yapmaya çalışmak. 10. Fırsat buldukça kendi günahlarımızı Tanrı'ya ve insanlara itiraf etmek. 11. Ruhlarımız için başkalarının tavsiyelerini ve yardımlarını arzulamak; ve Tanrı'nın iradesini ve kurtuluş yolunu sorgulamak. 12. Başkalarında iyi olanı övmek ve tüm insanlardan, üstlerden, eşitlerden ve aşağılardan, haklı bir sebep ve neden olduğu sürece iyi konuşmak. 13. Çağrıldığımızda gerçeğe tanıklık etmek. 14. Haklı ve masumların davasını savunmak ve onları sahte suçlayıcılara karşı savunmak; ve mazereti hak eden sebepleri ve kişileri mazur göstermek. 15. Tanrı'nın üzerimizde yarattığı aynı iyi izlenimleri ve zihin sevgilerini başkalarına iletmek ve aktarmak, yalnızca aldığımız çıplak gerçekleri değil. 16. Son olarak, ortak sohbetin araçları olmak; karşılıklı sevgi ve saygılarımızı ifade etmek ve tüm dünyevi işlerimizi yapmak: öğrenme, sanat, üretim vb. Bunlar dilin kullanımları ve görevleridir.[480]

[Sayfa notu: Dilin günahları.]

_Doğrudan._ III. Dilin kaçınılması gereken günahlarının neler olduğunu anlayın ve hatırlayın. Ve bunlar çok fazladır ve birçoğu çok büyüktür:
en gözlemlenebilir olanlar şunlardır:

1. (Daha fazla ihmal günahından bahsetmiyorum; çünkü yapılan veya yapılmayan görevleri adlandırdığımda bunları bilmek kolaydır.)
İşlenen günahlar arasında, adlandıracağım ilk şey küfürdür,
en büyüğü olarak; Tanrı'yı ​​kınamaktır: Tanrı'dan aşağılayıcı bir şekilde konuşmak veya onu karalamak veya onursuzlaştırmak, mükemmelliklerini inkar ederek ve onu sahte unvanlarla, doktrinlerle, imgelerle, benzerliklerle, onu bizim kusurlarımızdan herhangi birinde insana benzeterek; Tanrı'yı ​​kınayan her şey küfürdür.
Rabshakeh'in Hizkiya'yı tehdit ederken kullandığı gibi; ve kafirler ve sapkınlar, onun her yerde hazır ve nazırlığını, her şeyi bilmesini, yönetimini, adaletini, özel takdirini veya iyiliğini inkar ettiklerinde ve onun herhangi bir kötülüğünü, günahın yazarı olduğunu veya sözünün yanlış olduğunu veya dünyayı sadece aldatma yoluyla yönettiğini veya benzeri şeyleri doğruladıklarında kullandıkları gibi.

2. Dilin bir diğer günahı, yanlış doktrin veya Tanrı'danmış gibi
yanlış ve tehlikeli şeyler öğretmektir. Eğer biri yanlış bir şekilde, ilahi ilham, vizyon veya vahiy yoluyla böyle veya böyle bir noktaya sahip olduğunu söylerse, bu onu
sahte bir peygamber yapar. Fakat eğer sadece yanlış bir şekilde, bu veya şu doktrinin Kutsal Yazılarda yer aldığını veya kiliseye gelenek yoluyla iletildiğini söylerse, bu sadece sahte bir öğretmen olmaktır; bu da bundan sonra belirtilen ağırlaştırıcı nedenlere göre daha büyük veya daha küçük bir günahtır.

3. Dilin bir diğer günahı, gerçek doktrinin yanlış uygulanmasıyla dindarlığa dolaylı olarak karşı çıkmak ve dindarlık uğruna dindar kişilere karşı çıkmak ve dinin belirli gerçeklerine ve görevlerine karşı
sövmek; veya yalnızca konuşan veya uygulayan kişideki bazı tartışmalı biçimlere veya kusurlara karşı çıkma bahanesiyle gerçeğe veya göreve dolaylı olarak karşı çıkmak: dini
altüst edecek veya zayıflatacak noktaları ve uygulamaları savunmak:
tüm ciddi dindarlığı gereksiz bir şey gibi göstermek için gizli bir çaba. Uygulamada o gerçeğin dinsiz ve kötü niyetli muhalifleri olan, kendileri de kavramsal olarak sahip olan ve olumlu şekilde itiraf eden birçok kişi ortodoks gibi görünüyor.

4. Dilin bir diğer büyük günahı, ciddi dindarlığa küfürlü bir şekilde
alay etmek ve dindar kişilere
bu şekilde alay etmek, şaka yapmak ve onları küçümsemektir; veya gerçek veya varsayılan kusurlarından bazılarını küçümseyerek,
dindarlık uğruna, onları iğrenç kılmak için, böylece dindarlık
onlar aracılığıyla iğrenç kılınabilir. İnsanlar böyle konuştuklarında, konuşmalarının sürüklenmesi ve eğilimi
insanları hakikatten veya kutsallıktan hoşlanmamaya çekmektir; ve
bazı belirli görüşlere, uygulamalara veya
üsluplara yönelik alayları veya küçümsemeleri, ciddi bir şekilde uygulandığında dini küçümsemeye yönelir. İncil vaiziyle, bazı ifadeleri veya kusurları veya hakikatin kendisi için alay ettiklerinde, onu ve öğretisini
aşağılamak için; veya dindar kişilerin duaları ve konuşmalarıyla, dine zarar vermek için.

5. Dilin bir diğer büyük günahı, Mesih'in hizmetkarlarının onun müjdesini vaaz etmelerini veya onun adına konuşmalarını haksız yere yasaklamak; veya onlara karşı çıkıp onlara karşı çıkmak, direnmek ve gerçeği vaaz etmelerinde onları engellemek; ve Gamaliel'in dediği gibi, "Tanrı'ya karşı savaşmak", Elçilerin İşleri
ayet 39. Yine de elçiler aracılığıyla bunu yaptılar; ayet 46, "Elçileri çağırıp dövdüklerinde, İsa adına konuşmamalarını emrettiler ve onları serbest bıraktılar." Böylece Elçilerin İşleri iv. 18, 19, "Ve onları çağırdılar ve onlara hiç konuşmamalarını ve İsa adına
öğretmemelerini emrettiler; fakat Petrus ve Yuhanna cevap verip onlara dediler ki, Tanrı'nın gözünde sizi Tanrı'dan daha çok dinlemek doğru mudur, siz karar verin; çünkü gördüğümüz ve duyduğumuz şeyleri söylemekten başka bir şey yapamayız." 1 Selanikliler ii. 15, 16, "Hem Rab İsa'yı hem de kendi peygamberlerini öldüren ve bizi zulmedenler; ve Tanrı'yı ​​memnun etmiyorlar ve tüm insanlara karşı çıkıyorlar. Kurtulmaları için, günahlarını her zaman telafi etmeleri için, Yahudi olmayanlarla konuşmamızı yasaklıyorlar:
çünkü gazap üzerlerine sonuna kadar geldi." Dr. Hammond'un da belirttiği gibi, "Ve genelde bizimle kavga etmelerinin sebebi, yasaklarına rağmen Yahudi olmayanlara vaaz vermemizdir."----

6. Dilin bir diğer günahı da, Tanrı veya yaratıklar adına küfürlü küfür etmektir: ve ayrıca Tanrı'nın adının ve sıfatlarının her türlü hafif ve saygısız kullanımı, ki bunlar hakkında daha sonra daha fazla bilgi verilecektir.

7. Çok daha fazlası yalan yere yemin etmek veya yemini reddetmek en iğrenç günahlardan biridir, bu, gerçeğin yazarı ve savunucusu olan Tanrı'ya bir yalana tanıklık etmesi ve suçluyu yargılaması için yalvarmaktır; ve böylece Tanrı'dan intikam alma isteğidir.

8. Yalan söylemek de büyük ve yaygın bir dil günahıdır: daha fazlası
anon.

9. Dilin bir diğer günahı, ikiyüzlüce ikiyüzlülüktür ki bu, sadece yalan söylemekten daha kötüdür: insanların dilleri kalpleriyle uyuşmadığında,
ama Tanrı'ya dua ederken veya insanlarla görüşürken iyi sözler söylediğinde,
kötü niyetleri veya duyguları örtmek ve dinleyicilere kendilerini olduklarından daha iyi göstermek için.

10. Bir diğeri, gösteriş veya gururlu övünmedir, ya insanların zekası ve öğrenimi, ya da büyüklüğü, ya da zenginliği, ya da onuru, ya da gücü, ya da güzelliği, ya da parçaları, ya da dindarlığı veya insanların gurur duyduğu herhangi bir şey.[481]
Sadıklar "Tanrı ile övünürler", Mezmur xxxiv. 2; xliv. 8,
ve "dünyaya çarmıha gerildikleri" "Mesih'in çarmıhı" ile, Gal. vi. 14; aynı şekilde açgözlüler "zenginliklerinin çokluğu ile övünürler", Mezmur xlix. 6, ve "kötülük
işleyenler doğrulara
karşı övünürler ve kibirliler
zafer
ve zor şeyler
söylüler", Mezmur xciv. 2-4. "Hatta Rab'be karşı", halkına karşı övünerek övünürler, Hezekiel.
xxxv. 13. İnsanlarda gurur hakim oldukça, "kendileriyle birisi
oldukları için övünmeye" meyillidirler, Elçilerin İşleri v. 36. Ya daha aptalların yaptığı gibi açıkça ya da daha kurnaz kibirlilerin yaptığı gibi adil
sahtekarlıkların yardımıyla kurnazca.

11. Dilin bir diğer günahı, kutsal şeylerin tercih edilmesi gereken zamanlarda, sıradan şeylerden zamansız konuşmaktır; örneğin Rabbin gününde veya
kamu ibadeti zamanında veya topluluk, fırsat veya durum kutsal konuşmalar gerektirdiğinde: dünyalılar, Saul gibi,
bir krallıktan bahsetmeleri gerekirken eşeklerinden bahsediyorlar, 1 Sam. ix. x. Çağrılarınız ve ortak işlerinizden bahsetmek yasaldır, bu yüzden ölçülü ve zamanında olun; ancak tüm dünyadan ve boş şeylerden bahsettiğinizde ve asla yapmadığınızda ve ağzınızda başka bir şey
konuşmayacaksınız ve hatta Tanrı'nın gününde bile "kendi sözlerinizi söyleyeceksiniz", Yeşaya.
lviii. 13, bu küfürlü ve günahkâr bir konuşmadır.

12. Dilin bir diğer yaygın günahı, başkalarını günaha teşvik etmek ve onları oburluğa, sarhoşluğa, şehvete,
zina veya başka bir suça çekmektir; "sadece bunları yapmakla kalmayıp, bunları yapanlardan zevk alan" kişiler olarak, Rom. i. 32. Bunlar şeytanın araçları ve hizmetkarları olmalı ve en doğrudan şekilde dünyada onun işini yapmalıdır. Aynısını başkalarının günahlarını haksız yere mazur göstermek, hafifletmek veya savunmak, emretmek, cezbetmek, korkutmak veya teşvik etmek için de söyleyebilirim.

13. Bir diğeri, Tanrı'nın kutsal şeylerini ele almanın bedensel bir yoludur,
özellikle de İncil'in vaizleri tarafından, hafiflikle veya uygunsuz kelime merakıyla veya gülünç, oyuncaksı bir şekilde yapıldığında; ve gerçeğin ağırlığına ve görkemine uygun, ciddi ve ciddi bir üslupla yapılmadığında.

14. Bir diğeri, kutsal şeylerin tedbirsiz, pervasız ve özensiz bir şekilde ele alınmasıdır; bu şeyler hakkında cahilce, beceriksizce, düzensizce veya tutkuyla konuşulduğunda, onları onursuzlaştırmaya ve istenen iyi başarıyı engellemeye eğilimlidir.[482]

15. Dilin bir diğer günahı, üstlere
sövmek veya onları onursuzca aşağılamaktır; çocuklar ebeveynlerine veya yöneticilerinin tebaasına veya efendilerinin hizmetkarlarına karşı saygısızca ve onursuzca konuştuklarında, ya yüzlerine ya da arkalarından. "Onlar onurlu
insanlara
kötü söz söylemekten korkmazlar," 2 Pet. ii. 10; Yahuda 8.

16. Bir diğeri, astlara karşı buyurganca küçümseme, onlara
hakaret etme, onları kışkırtma ve cesaretini kırma. Ef. vi. 4, "Babalar, çocuklarınızı
öfkeye
getirmeyin."

17. Dilin bir diğer günahı, boş konuşma ve çok sayıda yararsız söz; gevezelik veya konuşmanın yararsızlığıdır; bu konuşma hiçbir
eğitime veya zihin, beden veya işler için hiçbir iyi amaca hizmet etmediğinde.

18. Bir diğer günah ise, aptalca konuşma veya şakacılık ve ahmaklıkla alay etmedir,
ki bu, dinleyicilerin zihinlerini konuşanlar gibi
hafiflik ve ahmaklık eğilimiyle ele geçirme eğilimindedir. Efesliler 4. ayet, "Aptalca konuşma ve şakacılık uygun olmayan şeylerdir." Dürüst neşe yasaldır; ve bu, kutsal bir ilkeden kaynaklandığı,
kutsal bir konu hakkında olduğu veya kutsal bir amaç için olduğu için en kutsal olanıdır: "Her zaman Rab'de sevinmek" gibi, Filipililer 4. ayet. "Eğer biri neşeliyse, ilahiler söylesin," Yakup 13. ayet. Fakat boş sözlerle alışılmış ahmaklığın dışa vurumu olan böyle hafif ve köpüklü şakalar kabul edilemez. Ama özellikle
bu kişiler dillerini ve akıllarını en iğrenç şekilde kötüye kullanırlar,
aptal veya aptal taklidi yapan ve şakalarını
görünürdeki bir delilikle örtbas etmek için zekâlarını kullanan, onları daha da gülünç hale getiren ve
büyük adamların soytarısı olmayı meslek edinen kişiler.
İğrenç bir günah ticareti yaparlar.

19. Bir diğer günah ise, "kötü konuşma"dır, Efesliler 4. ayet; müstehcen ve kaba konuşma; elçinin "bozuk veya çürümüş iletişim" dediği, Efesliler 4. ayet; 29. ​​ayet; ahlaksız, pis zihinler ahlaksız, pis konuşmalarla kendilerini neşelendirirler. Bu, şeytanın fahişeliğe ve
her türlü iğrenç pisliğe hazırlayıcısıdır; Çünkü dil ilk olarak bu tür pis günahları bir oyun haline getirmeye ve kulağın bundan zevk almasına veya buna kayıtsız kalmasına alıştırıldığında, gerçek pisliğe sadece küçük bir adım kalır.

20. Dilin bir diğer günahı da küfür etmektir; insanlar başkalarına sebepsiz veya haksız yere kötülük yapmak istediklerinde. Eğer sadece tutkuyla veya şakayla konuşursanız ve kalbinizde onlara adlandırdığınız zararı istemezseniz, bu yine de bir dil günahıdır, tıpkı tutkuyla veya şakayla küfür veya ihanet etmek gibi; dil de kalp kadar kontrol edilmelidir. Fakat eğer gerçekten onlara istediğiniz zararı istiyorsanız, bu çok daha kötüdür. Fakat en kötüsü, tutkulu, hizipçi insanların dualarını küfürlere dönüştürmeleri, gökten ateş istemeleri ve diğer insanların yıkımı veya zararı için dua etmeleri ve bunun için Kutsal Kitap örnekleri göstermeleridir; sanki bunu haksız yere yapacaklarmış gibi, ki
diğerleri bunu başka durumlarda haklı bir şekilde yapmışlardır.

21. İftira atmak, dilin bir başka günahıdır; kötü niyet ve kötü niyetle, insanlar başkaları hakkında onları iğrenç kılmak veya incitmek için yalan yere kötü konuşurlar: ya da hayırsız bir safdillikle, yanlış bir habere kolayca inanırlar ve bunu başkalarına tekrar iletirler; ya da düşüncesizlik ve dilin terbiyesizliğiyle, onlar denemeden önce bunu ifşa ederler veya adil bir kanıt veya bundan bahsetmeleri için haklı bir çağrı alırlar.

22. Başka bir günah, herhangi bir gerekçe olmadan, insanların arkasından gıybet etmek ve kötü haberler yaymaktır. Konu doğru veya yanlış olsun, bunun doğru olmadığını bildiğiniz sürece veya biliyorsanız, yine de kişiyi daha az saygın kılmak için ya da en azından yeterli bir neden olmadan bunu yaymanız durumunda, bu Tanrı'ya karşı bir günah ve insanlara karşı bir haksızlıktır.

23. Başka bir günah, düşüncesizce kınamak, başkası hakkında, hakkında sadece hayırsız bir varsayımınız olan kötülüğü konuştuğunuzda; ve olası olanı olası kabul edin veya başkasına karşı olası olanı kesin kabul edin.[483]

24. Başka bir günah, küfür etmek, sövmek veya tutkulu, kışkırtıcı sözlerdir,
ki bunlar hayırseverliğin azalmasına, barışın bozulmasına,
uyumsuzluğun kışkırtılmasına ve başkalarından küfürlü sözlerin geri dönmesine neden olur, bu da azizlere yakışan sevgiye, sabra, uysallığa ve nezakete aykırıdır.

25. Başka bir günah, aldatmak, kandırmak, aşırıya kaçan sözlerdir; insanlar kendi çıkarları için pazarlık yaparken komşularını dolandırmak için dillerini kullandıklarında.

26. Dilin başka bir günahı, yalan yere tanıklık etmek ve yalan yere suçlamaktır; masumların haklı çıkarıcısı olan Tanrı'ya intikam için yalvaran bir günahtır.

27. Dilin bir diğer günahı, yargıda haksız bir hüküm vermektir: yöneticiler suçluyu affettiğinde veya adil olanı kınadığında ve
kötüye iyi, iyiye kötü dediğinde ve doğrulara, "Sen kötüsün," dediğinde, Özdeyişler xxiv. 24.

28. Dilin bir diğer günahı, dalkavukluktur; bu, ne kadar
daha zararlı olursa o kadar
iğrençtir. Ve en zararlıdır, 1. İnsanları en büyük şeylerde, hatta ruhlarının durumunda bile aldatmaya
meyişinde.
İnsanları Mesih adına aldatan bir vaizin dalkavukluğu, diğer tüm dalkavuklukların en zararlısıdır; yeniden doğmamış olanları yeniden doğmuş olduklarına, dinsizleri dindar olduklarına, haksızları haklı olduklarına ve Şeytan'ın çocuklarını dönüşüm olmadan
kurtulabileceklerine inandırmak için; Bir dünyalıyı, küfürbazı, oburu, ayyaşı, zina yapanı, resmen ikiyüzlüyü veya kutsallıktan nefret edeni, Kutsal Ruh'un kutsallaştırıcı, yenileyici çalışması olmadan cennete gelebileceğine inandırmak; bu, herhangi bir insanın dilinin ona yapabileceği en seçkin şeytan hizmetidir, dinin çok açık muhalifleri hariç. Şeytan, insanları oraya korkutmaktan çok, onları cehenneme götürmek için okşamayı kullandığı gibi, hizmetkarları ve araçları da aynısını yapar. Ve insanları kötülük yapmaya ve kutsal bir hayatı ihmal etmeye yetkilendiren tüm sefahat ve gevşeklik doktrinleri, yalnızca yanlış uygulamadan oluşanlardan daha tehlikeli bir okşama yoludur. Bu nedenle, dünyevi arkadaşlar da bir günahkârı günahına ve sefaletine ikna olmuş halde gördüklerinde, küstahlığa ve yanlış umutlara okşamayı kullanırlar ve, Kendini yorma; Tanrı merhametlidir ve siz iyi yaşadınız, iyi bir komşu oldunuz ve kimseye zarar vermediniz ve eğer sizin gibiler kurtulmazsanız, Tanrı çok sayıda kişiye yardım etsin. Bu nedenle, ikna olmuş bir günahkar şeytanın tuzaklarından kurtulmaya çalışırken, Şeytan'ın hizmetkarları onu tekrar uyutur, sahte ve pohpohlayıcı konuşmalar ve aldatmacalarla. 2. Pohpohlama, birçok kişiye zarar vermeye yöneldiğinde zararlıdır; yöneticiler aldatılıp saptırıldığında, halkın ve kendilerinin yıkımına yol açar.[484] Atasözü. xxvi. 28, "Yalancı dil, bundan etkilenenlerden nefret eder ve pohpohlayıcı ağız yıkım yaratır." Bkz. 1 Selanikliler ii. 5; Hezekiel xii. 24; Mezmurlar xii. 2, 3.

29. Başka bir günah, başkalarıyla alay etmek, dalga geçmek, aşağılamak veya onları küçümsemektir, ya bedensel veya zihinsel zayıflıkları veya erdemleri için veya kıskançlık ve kötülük veya gurur veya alaycı, alaycı konuşma alışkanlığı nedeniyle. "Alaycılar alay etmekten hoşlanırlar," Özdeyiş i. 22. Mezmurlar xxii. 7; xliv. 13; lxxix. 4. Özellikle günahkarlar dindarların azarlamalarını ve öğütlerini küçümsediğinde ve hepsini aşağılayarak yüzlerine fırlattığında; çünkü "alaycıyı azarlayan, kendine bir leke sürer," Özdeyiş ix. 7, 8. "Alaycı, azarlayanı sevmez," Özdeyiş xv. 12. 30. Başka bir dil günahı, putperestlik veya sahte tapınmadır; putlara övgüde bulunmak, onlara dua etmek, şarkılar, konuşmalar yapmak veya onlar için tartışmalar yapmak; ayrıca gerçek Tanrı'ya sahte ibadet etmek. Bunlar, diğerlerinin yanı sıra, kaçınılması gereken dil günahlarıdır. Daha
fazlası olması şaşırtıcı değil, çünkü "dil [Yunanca: ho kosmos tes adikias], bir kötülük dünyasıdır," Yakup iii. 6.

_Direct._ IV. Dilin görevlerini ve günahlarını ve bunların büyüklüğünü bu şekilde anladığınızda, en çok dikkat etmeniz ve gayret etmeniz gereken bir sonraki şey, dilinizde olması gereken her şeyi kalbinizde tutmanız ve kalbi dilin
temiz tutulması gereken şeylerden temiz tutmanızdır.[485] Başlıca iş kalple ilgili olmalıdır; çünkü "ağız, kalbin bolluğundan
konuşur." 1. Dil başka hiçbir şekilde etkili bir şekilde yönetilemez; Eğer
kalp dünya üzerindeyse, dil genellikle
dünya üzerinde olacaktır; onu kalbinize biraz zorlasanız da, bu çok
istikrarsız bir itaate dönüşecektir; dizginleri biraz gevşettiğinizde
gider. Eğer kalp gururluysa, dil gururla konuşacaktır; eğer
kalp şehvetli, ya da kibirli ya da kötü niyetliyse, sözler de genellikle öyle olacaktır. 2. Ya da eğer dili kalbe karşı gelmeye zorlayabilirseniz, bu
sadece ikiyüzlü bir
yenilenmedir. Kibirli, gururlu, dünyevi, şımarık,
kötü niyetli ya da tanrısız bir kalp sizi kınayacaktır, dil alçakgönüllülükle, iffetle, sabırla ya da dindarca konuşmaya
zorlansa bile. Bu nedenle
eğer
kibri, ya da dünyeviliği, ya da şımarıklığı ya da konuşmanızdaki herhangi bir başka
bozulmayı yenmek istiyorsanız, önce kalbinizdeki aynı
bozulmayı yenmeye ve zıt lütufları canlandırmaya ve harekete geçirmeye koyulun. Ve eğer dillerinizi Tanrı'nın şerefine ve insanların 
eğitimine kullanmak istiyorsanız, değirmene su gibi olması gereken o kutsal sevgilerin pınarını kurutun. Zihni ifade etmek dilin kullanımıdır: ve kutsal bir zihnin ifadesi olmak kutsal konuşmanın kullanımıdır. Ve sahip olmadığınızı ifade etmeyi mi düşünüyorsunuz? Bir yalanı görev mi yapacaksınız? Eğer Mesih'ten veya cennetten ciddi bir şekilde
konuşmak istiyorsanız, kalplerinizin Mesih'e ve cennete ciddi bir şekilde odaklandığından emin olun. Tanrı adına ve dinleyicilerin iyiliği için konuşmanız gereken herhangi bir topluluğa girdiğinizde, önceden kalbinizde ifade etmek istediğiniz Tanrı'nın nitelikleri veya hakikatleri hakkında derin bir izlenim edinmeye çalışın; ve başkalarına hissettirmek istediğiniz şeyin hissini kendinizde canlandırın. İçinizde Tanrı sevgisini, kutsallık ve hakikat sevgisini ve konuştuğunuz kişilerin ruhlarının sevgisini uyandırın; ve sonra horoz çevrilir çevrilmez akan bir kanal gibi olacaksın, çünkü her zaman suyla doludur.

_Doğrudan._ V. Konuşman gereken konularda anlayış için çalış.
Cehalet, konuşma için olanak tanımaz veya seni
sadece saman ve kibirle donatır ve sanki hiçbir şey
söylememek daha iyiymiş gibi konuşmana neden olur. Bilgi ve bilgelik, iyi ve yararlı konuşmanın sürekli depolarıdır: "cennetin krallığına eğitilmiş, hazinesinden yeni ve eski şeyler çıkaran yazıcı" gibi, Matta.
xiii. 52. Bir adam konuşacağı konuyu anladığında,
başkalarına anlayışlı bir şekilde konuşmaya ve
karşı çıkanlara karşı savunmaya hazırdır. Mezmur xxxvii. 30, 31, "Doğru kişinin ağzı bilgelik söyler, dili adaletten bahseder: Tanrısının yasası
yüreğindedir; adımlarından hiçbiri kaymaz." Özdeyişler x. 31, 32, "Doğru kişinin ağzı bilgelik getirir; ama ters dil
kesilecektir: doğru kişinin dudakları neyin kabul edilebilir olduğunu bilir; ama kötü kişinin ağzı terslik söyler." Bilge kişiler asla
hikmetli konuşma için
hazırlıksız kalmazlar; ama aptalların ağzı
aptallıklarını ifşa eder. Özdeyişler xv. 2, "Bilge kişinin dili bilgiyi doğru kullanır; ama
aptalların ağzından aptallık dökülür." Bölüm xiv. 3, "Akılsızın ağzında
kibir sopası vardır; ama bilgenin dudakları
onları korur." Bölüm xviii. 6, 7, "Akılsızın dudakları çekişmeye girer,
ve ağzı darbeleri çağırır. Akılsızın ağzı onun yıkımıdır,
ve dudakları ruhunun tuzağıdır." Ama diyeceksiniz ki, Bize
bilgelik edinmemizi söylemek, hemen söylenen bir sözdür, ama
kolayca veya çabucak yapılan bir şey değildir. Çok doğrudur; ve bu nedenle,
dilin kolayca iyi kullanılmadığı ve yönetilmediği de doğrudur; çünkü insanlar
sahip olmadıkları bilgeliği, ezbere olmadıkça ifade edemezler: bu nedenle
Süleyman'ın öğüdünü dinlemelisiniz, Özdeyiş ii. 1-6, "Oğlum, eğer
sözlerimi kabul edersen ve emirlerimi seninle birlikte saklarsan; böylece
kulağını bilgeliğe eğer ve yüreğini anlayışa uygularsan;
evet, eğer bilgi için haykırırsan ve sesini anlayış için yükseltirsen; eğer onu gümüş gibi ararsan ve onu
gizli hazineler gibi ararsan; o zaman Rab korkusunu anlayacaksın ve
Tanrı bilgisini bulacaksın: çünkü Rab bilgelik verir," &c.--

_Yön._ VI. Bu arada, konuşmayı öğrenene kadar sessiz olmayı öğren. Dillerin aklının önünde koşmasın; iyi anlamadığın şeylerden, ancak öğrenenler olarak, talimat almak için
konuş. İkisi hakkında çok az konuşmaktansa, çok fazla konuşmak daha iyidir.[486] Anlamadıkları şeyler hakkında konuşmak isteyenler, ya onlar hakkında kötü konuşmak için (Yahuda 10 gibi) iyi olduklarında; ya da onlar hakkında kötü konuşmak için kullanırlar, ister iyi ister kötü olsunlar. Dilini iyi tutamayan, iyi konuşamaz. Vaiz iii. 9, "Susmanın zamanı ve konuşmanın zamanı vardır." Amos v. 13, "Öyle kötü bir zaman vardır ki, ihtiyatlı olan susmalıdır." Böyle bir zamanda, _Nihil aeque proderit quam quiescere, et minimum cum aliis loqui et
plurimum secum_, der Seneca: O zaman sessiz olmak,
başkalarına az, kendinize çok şey söylemek en iyi yoldur. İki kulağınız ve bir diliniz var; iki kez duyup bir kez konuşun; sessiz kalmaktansa konuşmaktan daha çok pişman oluruz. Az sayıda söze hemen cevap verilir. Konuşmanızda temkinli ve tutumlu olmak, yalnızca
bir sürü çekişmeyi, tehlikeyi ve pişmanlığı önlemekle kalmaz, aynı zamanda size bir bilgelik
itibarı da kazandırır. Plutarkhos güzel bir şekilde şöyle der: _Pauca loquentibus
paucis legibus opus est_: Konuşanlar için çok az yasaya
ihtiyac vardır, ama çok az söz. Birisi çok sessizken, kinik'e, Eğer
bilge bir adamsan, aptalca davranırsın; eğer aptalsan, akıllıca davranırsın, dediğinde, _Nemo stultus tacere potest_, Bir aptal dilini tutamaz; ve dilini tutamayan kişi de sessizliğini tutamaz.
Pisagor'un bu konudaki öğüdü, Mesih'in _Aut sile, aut
affer silentio meliora_, Ya sessiz ol ya da
sessizlikten daha iyi bir şey söyle, sözüyle örtüşmektedir. Ona, açgözlü toprak sahiplerinin ve açgözlü avukatların en çok kimden nefret ettiği sorulduğunda, birincisine, Az yiyen ve çok terleyenlere (çünkü genellikle uzun yaşarlar ve bu nedenle kira sözleşmeleri hemen sona ermez) ve ikincisine, Az konuşan ve çok sevenlere; çünkü bunlar avukatlar için nadiren bir iş yaparlar diye cevap vermesi akıllıca bir cevaptı. Konuşmanızda iki şey gereklidir; konuşulması gereken bir şey olması ve anlayabileceğiniz bir şey olması. O zamana kadar sessiz olun. _Doğrudan._ VII. Konuşmanızda aceleci ve pervasızca davranmaya dikkat edin; ve özellikle büyük veya şüpheli şeylerde dikkatli olun. [487] Konuşmadan önce düşünün: Sözlerinizi konuşmadan önce denemek,
sonra denemekten daha iyidir; bir önleyici deneme, bir tövbe denemesinden daha iyidir; ancak
ikisi de atlanırsa, Tanrı onları sizin için daha büyük bir bedelle deneyecektir. Biliyorum ki,
iyice anlaşılan konularda, bilge bir adam, ifade ettiği bilginin hemen harekete geçirilmesinden daha fazla bir ön düşünce olmadan konuşabilir; ancak herhangi bir yanlış anlaşılma korkusu veya önceden düşünmeden uygun ve güvenli bir şekilde konuşma engeli olduğunda, aceleci ve düşünmeden konuşmaktan (özellikle önemli şeylerde) kaçınılmalıdır: Özdeyişler xxix. 20, "Sözlerinde aceleci olan bir adam görüyor musun? Bir aptalın kendisinden daha fazla umudu vardır." Özellikle dua ederken veya Tanrı adına veya vaaz veya öğütte Tanrı'dan geliyormuş gibi veya herhangi bir konuşmanızda Tanrı'nın kutsal konuları hakkında konuşurken dikkatli olun; Vaiz. 1. ayet, "Tanrı'nın evine gittiğinde ayağını dik tut ve aptalların kurbanını sunmaktan daha çok dinlemeye hazır ol: çünkü onlar kötülük yaptıklarını düşünmezler:" yani, kamusal ibadette kendine dikkat et ve Tanrı'yı ​​öğrenmeye ve ona itaat etmeye, cehaletinin farkında olarak ve iradesine tabi olarak, emirlerini ihmal edip reddederken ona kurbanını sunmaktan (sanki sana ihtiyacı varmış gibi) daha istekli ol. 2, 3. ayet, "Ağzını aceleci kullanma ve yüreğinin Tanrı'nın önünde bir şey söylemek için acele etmesine izin verme: çünkü Tanrı göklerde, sen ise yerdesin: bu yüzden sözlerin az olsun. Çünkü bir rüya çok sayıda işten gelir ve bir aptalın sesi çok sayıda sözden tanınır:" yani, Tanrı'ya itaatkar bir öğrenci ve alıcı olarak gel, bir verici olarak değil; ve bu nedenle, gevezeliklerini kabul edip dinleyecekmiş gibi önünde çok fazla söz söylemektense, sana emredeceği şeyi duymaya daha hazır ol. Eğer gevezelik ve sindirilmemiş birçok söz söylemek için acele etmek insanlar arasında bir delilik işaretiyse, sen
göklerdeki Tanrı'yla konuştuğunda ne kadar daha fazla!

_Yönlendir._ VIII. Tüm tutkuların üzerinde kutsal bir yönetim kur (yukarıda belirtildiği gibi) ve özellikle herhangi bir tutkunun
sizi boşaltmaya
zorladığı tüm o sözcükleri şüpheyle dene. Çünkü tutku yargıyı kör etmeye o kadar yatkındır ki, kutsal tutkuların kendileri bile ihtiyatla yönetilmeli ve saman veya diğer yanıcı maddeler arasında ateş taşır gibi korkulmalıdır.
"Acı sözler öfkeyi harekete geçirdiği gibi," Özdeyişler xv. 1; öfke de acı sözlere neden olur. "Ruhunda öfkelenmek için acele etme; çünkü öfke
aptalların koynunda barınır," Vaiz. vii. 9. Dilinizi kontrol etmek
herhangi bir tutku içindeyken (ister sevgi, ister korku, ister keder, ister öfke olsun), fırtına ve kasırgada bir gemiyi yönetmek veya
azgın ve öfkeli bir atı yönetmek gibidir. Atasözleri xiv. 16, 17, "Akılsız öfkelenir ve kendine güvenir: çabuk öfkelenen akılsızca davranır." Bölüm xxi. 19, "Çölde oturmak, kavgacı, öfkeli bir kadınla oturmaktan daha iyidir." Bölüm xxix. 22, "Öfkeli bir adam
kavgayı körükler ve öfkeli bir adam suçla doludur."
Tutkuları kontrol edemiyorsanız, dilinizi kontrol edemezsiniz:
bu nedenle iyi bir öğüttür, bölüm xxii. 24, "Öfkeli bir adamla arkadaşlık etme, öfkeli bir adamla da gitme; yoksa onun yolunu öğrenirsin ve ruhuna bir tuzak kurarsın."

_Direct._ IX. Kârlı konuşma fırsatlarını ve
kötü konuşmalara olan ayartmalarını önceden gör. Çünkü ani, beklenmedik kazalara karşı nadiren tam olarak hazırlıklıyız. Dışarı çıktığında,
hangi topluluğa düşmeye meyilli olduğunu ve hangi iyiliğe çağrılmaya meyilli olduğunu veya hangi kötülüğe ayartılmaya meyilli olduğunu düşün: özellikle
günlük arkadaşlığının ve sohbetinin olağan belirtilen görevlerini ve ayartmalarını düşün.

_Direct._ X. Buna göre (yukarıda belirtilen genel hazırlıklarınızın yanı sıra) özellikle bu görevler ve bu ayartmalar için hazırlıklı olun:
en çok tehlikede olduğunuz konuşma günahlarına karşı yanınızda bazı özel koruyucular taşıyın; ve çağrılabileceğiniz konuşma görevleri için bazı özel hükümler ve yardımcılar: tıpkı bir cerrahın, iş yaptığı kişiler arasında kullanabileceği aletlerini ve merhemlerini yanında taşıması gibi; ve bir gezginin seyahatlerinde olmadan yapamayacağı bu tür ihtiyaçları yanında taşıması gibi. Öfkeli insanlarla sohbet edecekseniz, hala sabırla ve "öfkeye yer açmak" için kararlı kararlarla donatılmış olun, Rom. xii. 19. Cahil, dinsiz insanlarla sohbet edecekseniz, onları alçaltmak ve fikirlerini değiştirmek için güçlü, ikna edici nedenlerle donatılmış olarak gidin. Kutsallığın
serseri veya alaycı düşmanlarının arasına gidecekseniz,
onların karşı çıkmaya en çok meyilli olduğu şeyi savunmak için iyi sindirilmiş argümanlarla
donanımlı gidin, böylece bu tür muhaliflerin
ayıp ağızlarını
kapatabilirsiniz. Bu, “Tanrı’nın sözü olan ruhun kılıcı” ile yapılmalıdır, Efesliler VI. 17. Bu nedenle, Kutsal Yazılar’ı ve her özel kullanım için özel açık metinleri iyi öğrenin: “Tanrı adamı onlar sayesinde tamamlanır, her iyi iş için tamamen donanımlıdır,” 2 Timoteos iii. 17.

_Yön._ XI. Sürekli olarak Tanrı’nın huzurunda, onun yönetimi ve yasası altında ve yargıya gidenler gibi yürüyün.[488] Kendinize şunu sorun, ne söylerseniz söyleyin: 1. Tanrı’nın duymaya
uygun olup olmadığı? 2. Kutsal yasasına uygun olup olmadığı? 3.
Bu, yargı gününde duyacağınız türden bir konuşma mı?
Eğer ciddi ve saygıdeğer bir adamın duyması için uygun olmayan bir konuşmaysa,
bunu Tanrı'nın önünde mi konuşacaksın? Tanrı yasakladığında ve O hazır bulunduğunda ve her kelimeyi duyduğunda ve kesinlikle ona hesap vermeniz gerektiğinde, ahlaksızca, iğrenç bir şekilde, aptalca veya kötü niyetli bir şekilde mi konuşacaksın?

_Yön._ XII. Her sabah, o gün maruz kalacağınız konuşma günahlarından korunmak için Tanrı'ya dua edin.
Dillerinizin
korunmasını O'na emanet edin; kendinizi bundan kurtulmuş gibi düşünmek için değil,
O'nun lütfunu dileyip güvenmek için. Davut gibi dua edin, "Ey Rab,
ağzımın önüne bir nöbetçi koy; dudaklarımın kapısını koru; yüreğimi hiçbir kötü şeye meyletme: Ve ağzının sözleri ve yüreğinin düşünceleri O'na kabul edilebilir olsun," Mezmurlar. cxli. 3, 4; xix. 14.

_Direct._ XIII. Dillerinizi gözlemlemeyi sürekli işinizin bir parçası haline getirin. Dikkatsizlik ve ihmalkarlık, bu kadar
zor bir hükümet işine yaramayacaktır. Yakup size, dili evcilleştirmenin ve
yönetmenin, vahşi hayvanları,
kuşları ve
yılanları evcilleştirmekten ve yönetmekten daha zor olduğunu söyler: ve bir atın dizgininden ve
şiddetli rüzgarlarla
sürülen bir geminin yönetiminden daha zordur: ve "dilin
asi bir kötülük olduğunu: ve sözle günah işlemeyen kişi,
mükemmel bir adamdır ve ayrıca bütün bedeni dizginleyebilir," der, Yakup iii. Bu nedenle bunu
çalışmanız ve işiniz haline getirin ve sürekli olarak gözlemleyin.

_Direct._ XIV. Dillerinizi her gün hesaplayın ve kendinize sorun,
her gün ne kötülük söylediniz ve ne iyiliği ihmal ettiniz; ve Tanrı önünde alçakgönüllü olun, keşfettiğiniz günahın tövbekar itirafında
ve gelecek zaman için daha sıkı bir gözetleme için kararlılığınızı yenileyin. Eğer hizmetkarınız her gün kusurluysa ve bunu hiç duymamışsa,
bunu bir kusur olarak kabul etmeyecek ve düzeltmek için pek dikkatli olmayacaktır: hayır,
öküzünüzün bile, bir diken veya darbeyle,
ve atınızın kusurlu olduğunda, bir mahmuz veya değnekle,
hatasını hatırlayacaksınız. Ve eğer kendinizin, hatta dillerinizin, her gün kusurlu olmasına izin verirseniz ve onlara bundan hiç bahsetmezseniz veya onları hesaba çekmezseniz,
onların her zaman düzelmeye, günaha dikkatsiz ve alışkın hale gelmemeye yakın olduğunu düşünüyor musunuz? İlk endişeniz günahı önlemek ve görevi yerine getirmek olmalıdır; Davut'un dediği gibi, Mezmurlar xxxix. 1-3, "Dedim ki,
yollarıma dikkat edeceğim, dilimle günah işlemeyeceğim;
ağızımı gemleyeceğim, kötüler önümde dururken:
suskunlukla dilsizdim,
sustum." Mezmur xxxv. 28; lxxi. 24, "Dilim
bütün gün boyunca senin doğruluğundan ve övgünden söz edecek." Mezmur xxix. 172, "Dilim
sözünü konuşacak." Mezmur xlv. 1, "Dilim
hazır bir yazarın kalemi gibidir." Fakat bir sonraki dikkat etmeniz gereken, işlediğiniz hatalardan
tövbe etmek ve kendinizi bunlar için yargılamak ve
düzelmek olmalıdır: "Dillerinizde Tanrı tarafından
tamamen bilinen bir söz yoktur," Mezmur cxxxix. 4.

_Yönlendir._ XV. Sadık bir gözlemci veya kınayıcı kullanın. Biz,
alışkanlık ve taraflılık yoluyla, kendi konuşmamızın hatalarını görmezden gelmeye yatkınız.
Bir arkadaş burada fazlasıyla faydalıdır. Bu nedenle arkadaşınızın sizi bu konuda gözetmesini isteyin: ve size anlattıklarını düzeltin; ve arkadaşınıza karşı sizin hatanıza ortak olacak kadar aptal olmayın.

_Tit._ 2. _Küfürlü Küfür Etmeye Karşı Özel Talimatlar,
ve Tanrı'nın adını saygısızca ve boş yere kullanmaya karşı._

[Sidenote: Yemin nedir.]

I. Yemin etmek, bir şeyi onaylamak veya reddetmek, gerçeğin tanığı veya insan mahkemelerinde tanık veya yargıç olarak
gösterilemeyen
yalanların intikamcısı olarak başka bir şeye veya kişiye başvurmaktır. Bir onaylama veya reddetme bir yeminin konusudur:
özel unvan biçimdir. Her itiraz veya tanıklık yemini oluşturmaz.[489] Taraflı, inanılır olmayan bir tanık tarafından mahkemede sunulabilecek güvenilir bir tanığa itiraz etmek yemin değildir. Yetersiz bir yargıçtan veya alt mahkemeden, yetkin bir yargıca veya daha yüksek bir mahkemeye itiraz etmek yemin etmek değildir. Şahidim olarak kralı alıyorum veya krala itiraz ediyorum demek kral adına yemin etmek değildir; ancak Tanrı'yı ​​şahit olarak alıyorum veya söylediklerimin doğruluğunun yargıcı olarak Tanrı'ya itiraz ediyorum demek Tanrı adına yemin etmektir. Ancak, bizim herhangi bir onayımızı veya olumsuzlamamızı onaylaması veya yargılamasıyla ilgisi olmaksızın, insanların adaletsizliğine veya zulmüne karşı adil bir Yargıç olarak Tanrı'ya itiraz etmek onun adına yemin etmek değildir, çünkü yemin meselesine gerek yoktur. Yemin, yemin ettiğimiz mahkeme veya kişiden daha yüksek ve daha korkunç bir güce, diğer kesinlik veya güvenilirlik kanıtları eksik olduğunda tanıklığımızı daha güvenilir kılmak için yapılan bir başvurudur. Böylece yasal bir tanıklık veya başvuru yemin etmek değildir.

[Sidenote: Yasal yemin nedir.]

Yemin etmek ya adil ve yasaldır ya da günahkâr ve aşağılayıcıdır. Adil ve yasal bir yemin için şunlar gereklidir: 1. Sonunda yalnızca Tanrı'ya yemin etmemiz gerekir; çünkü insan mahkemelerinin üstünde Tanrı'dan başka hiçbir tanık ve intikamcı yargıca başvurulamaz: ve bu nedenle herhangi bir yaratığa uygun şekilde ve Tanrı'nın yemin ettiği anlamda yemin etmek, onu putlaştırmak ve ona Tanrı'nın özelliklerini atfetmektir.[490] (Bunlardan daha fazlası
anonim.) 2. Adil bir yemin için, konunun iddialı veya olumsuz olduğu gibi doğru olması gerekir; ve ayrıca söz konusu ise, konu 1. Dürüst ve yasal, 2. ve mümkün olmalıdır. Ve bunlardan herhangi biri eksikse, yasadışıdır. 3. Dürüst bir son olması gerekir; çünkü amaç tüm ahlaki iyi ve kötünün temel bir bileşenidir. 4. Yeterli bir çağrı ve dürüst saiklerle yapılması gerekir, gereksiz yere veya haklı bir sebep olmadan değil. 5. Ve
tarz ve koşullar yasal olmalıdır.

Yemin, bazen daha önce açıklandığı gibi resmi olarak böyle olan şey için alınan belirsiz bir kelimedir; ve bazen de sadece konu ve ifade biçimi olan şey için alınır, herhangi bir gerçek yemin etme niyeti olmadan.
Ya da, bir yemin ya tüm insan eylemi için, ifade eden kelimeleri ve ifade edilen amacı içeren; ya da sadece dışsal işaret veya kelimeler için alınır. (Dua kelimesi bazen kelimelerin yalın halini, bazen de onların ifade ettiği kelime ve arzuyu ifade eder. Ve sakrament kelimesi bazen sadece dışsal işaretler için, bazen de karşılıklı
ahitleşme ve işaret edilen eylemlerle işaretler için alındığından.) Burada şu sorulabilir,--

_Soru._ Yemin edip etmediği, yeminin ne olduğunu bilmeyen, yeminin sözcüklerini veya biçimini sadece gelenek olarak kullanan cahil, dikkatsiz kişiler tarafından sıklıkla kullanılan bir şeydir.
Şüphenin nedeni, yeminin sadece bir konu veya dışsal bir parçası gibi görünmesidir; ve belirleyen ve adlandıran biçimdir. Bir yeminin sözcüklerini cahilce Latince veya Yunanca konuşan, dili anlamayan ve böyle bir şey kastetmeyen kişi yemin etmez.

[Sayfa notu: Yemin edenin (vaftiz edenin veya vaftize vaftiz edilenin) niyetinin yeminin varlığı için ne kadar gerekli olduğu.]

_Cevap_ 1. Kelimenin tam ve en uygun anlamıyla, Tanrı'ya veya yemin ettiğiniz şeye bir itirazla konuşmanızı doğrulama niyeti yoksa, Tanrı önünde yemin yoktur. Gülünç bir yıkama ve vaftiz kelimelerini kullanma, gerçek vaftiz değildir, tıpkı bir cesedin bir insan olmaması gibi. (Ve böylece papistlerin söylediği doğrudur, vaftiz edenin niyeti vaftizin varlığı için gereklidir; yani, sakramental yönetimin varlığı için vaftiz edenin kendisinin, Tanrı önünde, gerçekten vaftiz etmeyi amaçlaması gereklidir; ve vaftiz edilen kişide Tanrı önünde vaftizin varlığı için, kendisinin, eğer yaştaysa veya onu Tanrı'ya adama yetkisi olanların, eğer bir bebekse, gerçekten bunu amaçlaması gereklidir; ve kilise önünde, _in foro ecclesiae_ dışsal düzenlemenin varlığı için, hem vaftiz edenin hem de vaftiz edilenin bunu itiraf etmesi veya amaçladığı görünmesi gereklidir.) 2. Fakat, anladığınız bir dilde, yeminin olağan biçimi olan kelimeleri kullanırsanız, böylece dinleyiciler sizin anladığınızı haklı olarak varsayabilirlerse, bu bir yemindir, _coram hominibus_, insanlar önünde ve İkinci
kelime anlamının daha dar anlamı. Ve yemin ettiğiniz kişiler tarafından herhangi bir adalet mahkemesinde size karşı zorunlu ve savunulabilir olacaktır; evet, ve Tanrı
kendisi sizi bu şekilde insanlara karşı yükümlü kılar: ve eğer küfürlü, sebepsiz bir yeminse, insanlar buna yemin demelidir; çünkü
yüreği görmezler; tıpkı bunu amaçladığını
söyleyen kişiyi vaftiz ettirmeleri gerektiği gibi; ve _in foro humano_, gerçekten de öyledir: ve Tanrı
kendisi sizi bir günahkar sayacaktır, hatta yeminin dışsal biçimini kullanan,
ve insanların önünde yemin olan şeyi, kendi adına ve şerefine haksızlık ederek ve başkalarının skandalına yol açarak kullanan biri. Ve bunun bir yemin olduğunu bilmemeniz, veya bir yeminin doğasını bilmemeniz veya bir yemin olduğunu düşünmeden onu pervasızca kullanmanız sizi mazur göstermeyecektir;
çünkü bilmeniz ve düşünmeniz gerekirdi; bunu
yapmalıydın ve isteseydin bunu yapabilirdin. Fakat eğer bunlar
bir yeminin biçimi veya ifadeleri olduğunu
bilemeyeceğin kelimelerse, fakat dinleyiciler senin böyle bir şey kastetmediğini,
başka bir şey kastettiğini anlayabilirlerse, o zaman onları kullanmak için haklı bir nedenin varsa, mazur görülebilirsin.

[Dipnot: Yaratıklar üzerine yemin etmek ne kadar günahtır.]

II. Yaratıklar üzerine yemin etme durumuna gelince, ne kadar günahtır; tıpkı
resimlere veya imgelere tapınma durumuna benzer. Bir
resime veya herhangi bir yaratığa Tanrı olarak tapan ve sonunda
ibadetini onda sonlandıran kişi, doğrudan ve tam bir putperestlik yapar;[491] bu, putlaştırdığı şeyin ne kadar aşağılık olduğuna göre çok daha büyük bir günahtır. Fakat eğer o, sureti veya yaratığı, derhal Tanrı'ya sunulması gereken ibadetin bir aracı yaparsa, ki bu ibadet Tanrı'da eninde sonunda sona erer, o zaman bu kaba bir putperestlik değil, gerçek Tanrı'ya yapılan sahte ve yasak ibadettir. Fakat
eğer yaratık Tanrı'nın ona bir vasıtayla sunacağı ibadetin vasıtası olarak yapılmışsa, o zaman onu kullanmak veya ibadet etmek meşrudur (Tanrı'yı ​​eserlerinde görünürken onurlandırmak ve ona hayranlık duymak; bu ibadeti veya onuru, nihayetinde Tanrı'da son bulan, ebeveynlerimize ve yöneticilerimize memurları olarak vermek). Yemin etme durumunda da durum aynıdır; çünkü yemin etmek Tanrı'ya ibadetin bir parçasıdır. Herhangi bir yaratığa bir tanrı olarak veya yalanla insan yargısından kaçanların intikamını alan kişi olarak yemin eden kişi, bunda putperestlik yapar;[492]
tıpkı Julian'ın güneşe yemin ettiği gibi (söylemlerinde övdüğü ve Tanrı olarak ibadet ettiği). Fakat sadece bir yaratık üzerine yemin eden, Tanrı'yı ​​nihai olarak tanık ve intikamcı olarak kastetmek için, fakat yine de sadece yaratığın adının verildiği veya putperestlik görünümüne sahip olduğu için veya zihni Tanrı'dan uzaklaştırmaya veya onurunu utandırıcı bir şekilde karartmaya veya başka bir yasak şekilde,
gerçek Tanrı üzerine bilerek, ancak günahkâr bir şekilde yemin eder. Fakat
doğrudan Tanrı üzerine yemin eden (haklı bir çağrı üzerine) ve yaratık üzerine (veya daha ziyade yaratığı adlandıran) ancak Tanrı'ya adil, açık ve zararsız bir şekilde tabi olmak, mazur görülebilir. Bu yüzden ellerimizi İncil'e koyar ve böylece yemin ederiz, Tanrı bana yardım etsin ve bu kitabın
içeriği. Bu yüzden birçok iyi adam yazılarında kendilerini bir iftiradan
temizlemek için, Tanrı'yı, melekleri ve insanları tanık olarak çağırıyorum demişlerdir. Birçok kişi yaratıklara isim verirken, yaratığa yemin etmekten çok bir lanet kastediyor: Eğer öyle değilse, Tanrı
beni bu ateşle veya bu suyla yok etsin, vb.

_Arayış._ İngiltere'de yapıldığı gibi, kitaba el koyup yemin ederek öpmek yasal mıdır?

_Karşılık._ İngiltere'de emredildiği gibi, İncil'e el koyup öpmekle yemin etmek yasa dışı değildir.

_İspatlanmış_ 1. Tanrı tarafından yasaklanmayan şey yasaldır (Tanrı önünde).

Ama bu yüzden yemin etmek Tanrı tarafından yasaklanmamıştır----Bu nedenle, vb. Küçük, bir yasağın tüm iddialarını çürüterek yeterince kanıtlanacaktır. Büyük olanın kanıta ihtiyacı yoktur.

2. Eğer yasaklanmışsa, ya 1. Emredilmemiş bir ibadet eylemi olarak, ya da emredilmemiş bir ibadet olarak. 2. Ya da emredilmemiş önemli bir ibadet töreni olarak. 3. Ya da emredilmemiş önemli bir tören olarak,
ki kendi içinde yasaklanmış bir konu veya biçim vardır. Fakat bu hususların hiçbirinde yasaklanmamıştır; bu nedenle hiç de yasaklanmamıştır.

I. İbadette emredilmemiş bir eylem olarak değil; çünkü _a quatenus ad omne valet
consequentia_, o zaman ibadette emredilmemiş tüm eylemler yasadışı olurdu,
ki bu yanlıştır: çünkü, 1. Yemin ederken kullanılan eylemler, Yaratılış xxiv. 2; xiv.
22; Apoc. x. 5, emredilmemiş ve yine de yasaldı; bunlar hakkında daha fazlası yakında.
2. Tanrı bir mezmurun hangi melodide söyleneceğini, İncil'in bölümlere ve ayetlere nasıl bölüneceğini, yazılı mı yoksa basılı bir İncil mi kullanılacağını, hangi sözcüklerin, hangi yöntemin, hangi özel metnin seçileceğini, hangi çevirinin kullanılacağını ve bunun gibi birçok şeyi emretmemiştir.

II. Emredilmemiş önemli bir tören olarak değil; çünkü o zaman bunların hepsi yasaklanmalıydı, ki bu doğru değildir. Çünkü, 1. İbrahim'in elini kaldırarak yemin etmesi (ve böylece melekler, Apoc. x.) ve İbrahim'in hizmetkarının elini uyluğunun altına koyması önemli törenlerdi. Ve bunların emredildiğini söyleyen kişi bunu kanıtlamalıdır. Bizim tarafımızdan tam tersi
varsayılabilir, 1. Çünkü Kutsal Yazılarda böyle bir yasa bildirilmemiştir ve
burada _non apparere_ ve _non esse_ Tanrı'nın yasalarının mükemmelliği nedeniyle eşittir. 2. Çünkü Paraeus ve diğer yorumcuların belirttiği gibi, alışılmış bir ayin olarak bahsedilmiştir ve bu nedenle yalnızca İbrahim'e bir peygamber olarak herhangi bir özel emre bağlı değildir. 3. Çünkü bir değil, birkaç çeşit yemin ayini, eli kaldırıp uyluğun altına koyma söz konusudur.

2. Neredeyse tüm Hıristiyanlar yemin ederken emredilmemiş önemli bir töreni yasal olarak kabul ederler. Paraeus'un bahsettiği tören, ibid. Palatinate'de kullanıldığı gibi, üç parmağı kaldırmak, _Hodie nos
juramus, digitis tribus dextrae sublatis, invocantes vindicem S.
Trinitatem_. İngilizce açıklamalar, ülkelerin geleneklerinin bu noktada çok çeşitli olduğunu söyler, ancak çoğu, yemin ederken sözlere bazı dışsal eylem veya jest tanıklıkları eklemekte hemfikirdir, böylece yeminin daha iyi hatırlanması ve daha fazla dikkate alınması sağlanır, onay, vaat veya beddua gibi çıplak sözlerden daha iyi. Ve Josephus (Grotius tarafından alıntılanmıştır) bize o zamanlar Yahudiler arasında eli uyluğun altına koyma törenine yemin etmenin bir gelenek olduğunu söyler (ister boyun eğmenin bir işareti olarak, ister kılıcın yeri olduğu için, intikamın aracı olduğu için, Grotius ve diğerleri gibi, veya vaat edilen tohumun beklentisiyle, babaların düşündüğü gibi). Ve Joseph'in yemini durumu bunu gösterir. Vid. Perer. Gen. xiv. ve xxiv.

3. Bedenin başka bir bölümünün eylemi,
zihni dille ifade etmekten daha fazla yasak değildir. Tanrı asla, kutsal veya medeni şeylerde
zihninizi asla ifade etmeyin, ancak dille ifade edin dememiştir.
Yüz ifadesindeki bir değişiklik bunu ifade edebilir; bir kaş çatma veya hoş bir bakış.
(_Index animi vultus._) Pavlus, kendisi için konuşmak istediğinde Yahudilere elini kaldırdı; Mesih daha ileri gidecekmiş gibi yaptı,
Luka xxiv. Kelimeler doğal işaretler değildir, ancak icat edilmiş ve keyfidir,
ancak icat edilmiş ve öğrenilmiş kelimeleri söyleme gücü doğaldır. İbadette emredilmemiş anlamlı kelimeler kullanmak yasal ise, (uygun düzenleme altında) anlamlı eylemler kullanmak yasaldır. Bu nedenle, okuduğum tek bir
çelişki olmadan, tüm eski kiliseler birçok böyle şey kullanmıştır. Augustine,
Ep. ad Januar. o zamanlar baskıcı bir sayıya ulaştıklarından üzüntüyle yakınıyor; ama asla bu şeye karşı konuşmuyor. İnançta ayağa kalkmak, sadece diğer tüm kiliselerin değil, eski muhaliflerin asla çekinmediği, öğrendiğim kadarıyla günümüzde de çekinmediği önemli bir onay ifadesidir: Mezmur söylerken oturmak, ayakta durmak veya diz çökmek serbest bırakılmıştır. Şapkayı çıkarmak, ibadette önemli bir tören veya eylemdir, kendi başına emredilmemiş veya eskiden şimdiki gibi aynı anlam için kullanılmamıştır. Ve başın örtülmesi saygıyı ifade ediyorsa, çıplak olmaktan daha iyidir. Bir ülkede gelenek, ayağa kalkmayı, bir başkasında oturmayı, bir başkasında başı aşağı eğmeyi, bir başkasında diz çökmeyi, bir başkasında secde etmeyi saygının işareti haline getirir ve buna göre Tanrı'nın hizmetinde kullanılabilir. Tanrı ile halk arasındaki antlaşmalar yenilendiğinde, rıza yasal olarak ayağa kalkarak veya el kaldırarak (kutsal şeylerde oy kullanma hakkı bununla verilirdi) veya imza atarak veya sesle ifade edilebilir. Çünkü Tanrı bize rızayı, saygıyı vb. ifade etmeyi emretti, ancak kelimeyi, hareketi veya ifade işaretini özgürlüğe bıraktı. Tanrı'nın kutsal şeylerde zihnimizin başka hiçbir anlamını özgürlüğümüze bırakmadığını, ancak bizi yalnızca kelimelere bağladığını iddia eden kişi, söylediklerini kanıtlamalıdır (ki bunu Kutsal Yazılara, doğaya ve tüm Mesih'in kiliselerinin ve dünyanın tüm yargı ve geleneklerine karşı yapmalıdır).

III. Eğer kitabın üzerine el koymak ve onu öpmek herhangi bir özel konu veya diğer önemli eylemlerden daha fazla yasaklanmış bir şekilde yasadışıysa, bunun nedeni sizin belirttiğiniz bazı nedenlerden dolayıdır: şimdi bunları cevaplayacağım.

I. _Nesne._ Roma batıl inancını çağrıştırıyor. _Cevap._ I. Hiç
değil; eğer yapabiliyorsanız bunu kanıtlayın. 2. Batıl inanç, Tanrı'nın hoşuna gitmeyen
şeyleri hoşuna gidiyormuş gibi göstermek ve
onları buna göre kullanmak veya kullanmamaktır; kelimenin etimolojisi ne olursa olsun,
_Superstitum cultus_ veya _supra statutum_, vb. Bunun putperestler (genel olarak Plutarch gibi) ve Hıristiyanlar arasındaki yaygın kullanımının, Tanrı'dan yanlış, yersiz bir korku, bunun veya şunun O'nu hoşnut etmediğini veya etmediğini düşünmek, yapılması veya kaçınılması gereken bir şey olduğu kesindir; bu böyle değildi, ama korkmuş, yanıltıcı bir zihnin kendini beğenmişliğiydi. Bu nedenle, Tanrı'nın zihnin bu anlamından hoşnut olmadığını söylemek, böyle olmadığında veya kanıtlanamadığında, batıl inançtır. Ve bu, Şeytan'ın batıl inançtan kaçınma bahanesiyle batıl inancı ortaya atmasının tek örneği değildir. 3. Yasanın anlamı, yasa ve yasa koyucuların ve ülkenin meşhur doktrini ve mesleği tarafından yargılanmalıdır; burada batıl inançlı kullanımından vazgeçilmektedir. Fakat itiraf ediyorum ki papistlerin Kutsal Kitap'a çok fazla şey vermektense, ondan çok fazla uzaklaşmış olmalarından daha çok korkuyordum. Ve bir yaratığa yemin etmediklerini söylüyorlar. Vid. Perer.
ubi sup. in Gen. xxiv. 2.

_Nesne._ Fakat Paraeus, &c. in Gen. xxiv. 2, diyor ki, _Non absque
superstitione fit cum super crucifixum aut codicem Evangelii digitis
impositis juratur, ut fit in Papatu_. _Cevap._ 1. Fakat aynı eylem
ki _Papatu_ batıl inançlar ve amaçlar yüzünden batıl inançtır
ve böyle bir amacı olmayan diğerlerinin hepsinde böyle değildir. 2. Rakiplerimizi suçlamakta acele etmek yeni bir şey değildir: fakat Paraeus tek bir kanıt bile
eklemez; ve eğer olsaydı, bize dokunmayan veya geçersiz olan bir şey olmalıydı.

_Nesne._ Bazı iyi insanlar bundan çekindiler. _Cevap._ 1. On binde bir kişi bundan çekinmedi. 2. Onlar bizim tanrılarımız veya yasalarımız değil. 3.
Quaker'lar ve eski anabaptistler (ve onlar Origenes derler) bundan çekindiler,
evet, tüm küfürleri veya dayatılan tüm yeminleri kınadılar. Ve eğer bazı iyi insanların çekindiği her şeyden günah olarak kaçınırsak, batıl inancı dinimizin büyük bir parçası haline getiririz: ve aynı gerekçelerle bazı iyi insanların görev olarak kabul ettiği her şeyi sadece görev olarak uyguladığımızda, papistleri tamamen geride bırakırız. Beda, Boniface ve bu tür dindar yazarları okuyan kişi, yakında dindar veya fanatik dindar kişilerin, rüyaların, vizyonların, katı görüşlerin, kendine güvenen iddiaların ve putperestlere ve Yahudilere karşı bu tür şeyleri iyileştirme umuduyla birbirlerine inanan safdillerin, papistlerin neredeyse tüm efsanelerini ve batıl inançlarını getirdiğini görecektir.

II. _Amaç._ Kişileri inceleme yetkisi veren ortak hukuk komisyonlarımız, bunun _supra sacramenta sua per sancta
Dei evangelia fideliter praestanda_: ve kilise mahkemelerindeki yönetim biçiminde kelimeler, _Ad sancta Dei evangelia rite
et legitime jurati_: şeklinde yapılmasını emreder mi? Bu biçimler, ilk kullanımlarında (en azından) kişilerin ya evanjelistlere yemin ettiklerini ya da
bu yemin biçiminde gücendiklerini ima etmiyor mu? ve bizim ortak hukukumuz buna
kitaptan dokunarak bedensel yemin der.

_Cevap_ 1. Mevcut yasamızın anlamını bilmek için, formun ilk kullanıcılarının anlamını bilmemiz gerekmez. Çünkü yasa
şimdi onu ilk yapan kralın yasası değil (hükümeti olmayanın yasası yoktur), ama şimdi hüküm süren ve anlamını taşıyan kralın yasasıdır. 2. Bir yasaya itaatimizi haklı çıkarmak için, o yasadaki her cümlenin uygun şekilde ifade edildiğini kanıtlamamız gerekmez. 3. Ama
onu iyice inceleyin ve uygun ve övgüye değer olup olmadığını deneyin.

1. Söz konusu yeminlerde üç şey bir araya gelir: 1.
Bir tanıklık iddiası veya bir vaat. 2. Bir yemin. 3. Bir beddua.
Burada iddiacı tanıklık ilk amaçlanan şeydir; ve yemin ve
lanetleme sadece o tanıklığı veya vaadi geçerli kılmak için bir araçtır. 2. İngiltere'nin otuz dokuz
maddede, rahiplik kitabında, vb. yayınlanan doktrini, kutsal yazıların
inancımız ve yaşamımız için Tanrı'nın yasası veya kuralı olarak kurtuluş için gerekli olan her şeyi içerdiğidir. Tanrı'ya olan tüm görevimiz orada emredilmiştir; umduğumuz tüm vaatler oradadır; yalancı yemin eden veya herhangi bir günahkarın hissetmesi ve korkması gereken tüm cezalar orada tehdit edilmiştir. Bu nedenle, 3. El koyma ve kitabı öpme, doğrudan lanetle ilgili bir eylemdir, yeminle değil, ancak sonuç olarak lanet yemine tabi olduğu gibi yemin de iddiaya tabidir. Dolayısıyla bu, bütünün açık bir özetidir: Tüm dünyanın Hükümdarı olan Tanrı'nın, insan yargısının üstünde olan sırların Yargıcı, kalplerin Araştırıcısı ve yalancı yeminin nefret edeni ve intikamcısı olduğuna inanıyorum, bizi yönettiği bu kutsal sözüne göre; ve bu Tanrı'ya, bu tanıklığımın doğruluğu için yalvarıyorum, kendimi onaylayarak, adil olma vaatlerinin tüm faydasını kaybetmeye ve yalan söylersem, burada yalancı yemin edenlere tehdit edilen tüm cezayı çekmeye razı oluyorum.

Ve bundan daha uygun ne söylenebilirdi, 1. Protestan doktrinini kabul etmek
Kutsal Yazılar Tanrı'nın mükemmel sözüdür; korkulması gereken kötülüğün,
umulması gereken iyiliğin orada bulunan her şey olduğu ve tüm bunların o sözün yerine getirilmesi olduğu? 2. Ve sözü Tanrı'ya olan
hak ettiği bağlılığa koymak? Ve bizim olağan yemin etme biçimimiz bunu gösterir,
Tanrı yardımcın olsun ve bu kitabın içeriği. Bu yemini
müjde üzerine veya müjdeye göre mi adlandıracaksınız, yoksa buna bedensel yemin mi, yoksa ruhsal yemin mi diyeceksiniz, sadece _isim_dir ve bu şekilde
gerçekten
tanımlanan konuyla hiçbir ilgisi yoktur. _Sacramentum_ yeminin kendisini ifade eder ve _Ad
sancta evangelia_ uygun bir ifadedir: veya _super sacramenta_ müjdenin iki sakramentini ifade ediyorsa, bundan daha fazla bir şey ifade edemez: Sakramenti alarak bu müjdenin doğru olduğuna inandığımı
söyleyen biri olarak, yalan söylersem, onun faydalarından vazgeçerim; ve bu anlamda bazı insanların ciddi bir şekilde yemin edecekleri zaman sakramenti almaları
bir gelenek olmuştur.

III. _Amaç._ Bazıları kitabı öpmeye karşı çıkıyor gibi görünüyor, çünkü ona fazlaca şey veriyormuş gibi görünüyor veya ona biraz hayranlık duyuyormuş gibi görünüyor; ve bu öpme töreninin el koymadan
daha sonraki bir tarihte yapıldığı düşünülüyor.

_Cevap._ Tören, müjdeyi sevdiğimi ve onayladığımı ve kurtuluşumun umudunu ona bağladığımı ifade ediyor. Ve daha önce bahsedilen
krallığın kamusal doktrini, ona ne atfettiğimizi bize tam bir şekilde gösterir. Fakat İskoçya'daki bazı titiz kardeşler papistleri, onlara karşı en dikenli çit olan
üstünlük yeminini reddederek memnun ederken ve bunu yaparken papalığa karşı haykırırken; diğerleri de papistleri memnun etmek için, İncil'e çok fazla şey verdiğimizi ve ona taptığımızı ima ederler; oysa İngiltere'nin Protestanlığının özü, kurtuluş için gerekli olan her şeyde kutsal Yazıtlara yeterliliğini atfetmeleridir. Böylece Şeytan aşırıya kaçarak hala bozar.

IV. _Amaç._ El koymak ve kitabı öpmek, vaftizdeki ve diğer önemli törenlerdeki haçla aynı nitelikte görünür; ve
yemin Tanrı'ya ibadetin bir parçasıdır; bu nedenle, bu törenlerle birlikte alınmamalıdır, aksi takdirde diğerini haklı çıkaracak gibi görünecektir.

_Cevap_ 1. Önemli sözler, jestler veya eylemler bu nedenle kötü değildir, çünkü önemlidirler (kaba davranış bir erdem olmadıkça); veya herhangi biri bunlara tören adı verdiği için (aksi takdirde bu ad bir düşman tarafından özgürlüğümüzü elimizden almak için herhangi bir şeye konulabilir). Bu nedenle, kendisi türde adlandırılıncaya kadar, tek başına bu genel adla hiçbir töreni yargılayamam. 2. Vaftizdeki haç hakkında, uzun zaman önce yazdığım Törenler hakkındaki "Kilise Yönetimi Tartışmaları"ma bakın. Bu durumda şu meşhur farklılıklar vardır: 1. Haç, Tanrı'ya ibadette kullanılan bir imgedir; kalıcı olmasa da geçici bir imgedir ve Mesih'in haçının bir imgesi olarak kullanılır, ancak su veya yağda. Ve Tanrı, ibadetinde kullanılan imgeleri, bir imge olmayan veya bu şekilde kullanılmayan, önemli bir söz, hareket veya eylemden daha fazla yasaklamıştır. Haç, lütuf antlaşmasının üçüncü sakramenti gibi görünürken, Hıristiyanlığın bir sembolü ve (kanonun adlandırdığı gibi) bir adanma işareti olarak kullanılır; bu işaretle, kilise önünde, kutsal olarak, şeytanı, dünyayı ve bedeni reddetmek ve Mesih'in sancağı altında, sadık hizmetkarları ve askerleri olarak, hayatımızın sonuna kadar erkekçe savaşmak için ciddi bir öz-yükümlülük oluşturulur; bu, Mesih'in ölümünün yararları için çarmıha gerildiğine olan güvenimizi ve umudumuzu ima eder. Böylece eğer bu tam bir üçüncü sakrament değilse, bir sakramente özgü olan o kadar çok şeye sahiptir (örneğin kiliseye ismini veren _sacramentum
militare_ gibi), bu yüzden ben bunu kullanmaya cesaret edemem, ama bunu yapanları kınamaya cüret etmiyorum, ya da eskilerin bol miktarda kullandığı haçın diğer tüm kullanımlarını, bu ciddi antlaşma kullanımının çok altında, ani, özel, itiraf eden işaretler olarak kınamaya da cesaret edemiyorum. Ve bence kral, jartiyer şövalyelerinin amblemi olan yıldızı yaptığında, herhangi bir uyruk başka bir _symbolum ordinis_ yapmaya cüret ederse, yine de birçok önemli jest veya eylem suçsuz yere kullanılabilir; bu yüzden korkarım ki Mesih, özellikle de bu kadar çok antlaşmacı kutsal bir doğaya sahipken, başka bir Hıristiyanlık sembolü veya _tessera_ yapmaya veya kullanmaya cüret edersem bundan hoşlanmayacaktır. Fakat bu, bu türden olmayan önemli şeyler veya jestler için ne ifade eder? O zaman bu vakaların farkını görüyorsunuz.

Fakat eğer haçı yemin töreni kadar zararsız
olduğunu kanıtlayabilseydiniz, haçtan yana olurdum, kitabın üzerine el koyup onu öpmeye karşı olmazdım. Çünkü, 1. Ben, aynı rütbe veya nitelikteki şeyler hakkındaki önceden edinilmiş görüşlerine uymak için diğer ayrıntılar hakkında yargılarını oluşturanların
zihniyetinde değilim; ne de önceki
kavramlarımın çıkarlarını sonraki yargılarımın ölçüsü olarak görüyorum. 2. Görüşlerimde katı olmayı, batıl inançlı olmayı ve Tanrı'nın yasasına ekleme yapmayı, yapmadığı şeyi yasakladığını söyleyerek veya yasal şeyleri "dokunma, tatma, elle tutma" vb. ile reddederek yapmacık bir şekilde tek başına kalmayı onursuzluk olarak görmüyorum. Görüşlerinde en dar veya en katı olan ama en doğru olan kişiyi en bilge, en iyi veya en kutsal kişi olarak görmüyorum; en çok şeyi günah sayan kişiyi değil, en az günah işleyen kişiyi ki bu gerçekten günahtır; kendisi ve başkaları için en çok yasa koyan kişiyi değil, Tanrı'nın yasalarına en iyi uyan kişiyi de saymıyorum.

_Soru._ 1. Böyle yemin eden, ancak görevlendirilmiş olan kişi, yemin etmeyen birine böyle yemin edebilir mi?

_Cevap_ 1. Eğer şey, kanıtlandığı gibi, yasal ise, onun vicdan azabı onu görevini ihmal etmekte masum kılmaz. 2. Yeminin özü yasal ise ve sadece biçim veya tören şüphelenildiği gibi günahkâr ise, o zaman, (1.) Eğer komisyon üyesi kendisi özellikle bu biçimi emretmek zorundaysa, bunu yapması yasadışıdır. 
(2.) Fakat eğer sadece emrederse ve yemini yemin olarak verirse, biçimi, onayı veya emri olmadan, alan kişiye ve yasaya bırakırsa, yemini öyle verebilir: ve böylece her çağdaki Hıristiyanlar, sadece yemini talep ettiğimizde ve biçim onun kendi biçimi olduğunda, kafirler ve putperestlerle bile antlaşmalar yapmayı ve Muhammed adına bir Türk yemini etmeyi yasal kabul etmişlerdir, ki biz onsuz olmayı ve hiçbir onay vermemeyi tercih ederiz. Ve eğer bir kral bir kâfirin veya putperestin yeminini böyle talep edebilirse (Tanrı'nın kendisi, insanların günah işleyeceğini bildiğinde, insanların görevini yerine getirir), şüpheli bir tören durumunda, ki bu törenin ne yaratıcısı ne de onaylayıcısıdır, çok daha fazlasını yapabilir. Fakat
bence söz konusu olan, yasal, uygun ve övgüye değerdir.

[Dipnot: Tanrı'nın adının boş yere nasıl anıldığı.]

III. Tanrı'nın adını boş yere anma durumuna gelince, ki bunu kısa tutmak için yemin etmekle birleştiriyorum, bu yapılır, 1. Ya en kaba ve en iğrenç şekilde; 2. Ya da daha aşağı bir şekilde. 1. Tanrı'nın adını boş yere anmanın en kaba şekli, yalancı şahitlik yapmak veya onu bir yalana tanıklık etmek için çağırmaktır. Çünkü Yahudiler arasında, kibir ve yalan, sıklıkla aynı anlamda kullanılan kelimelerdi. 2. Fakat Tanrı'nın adını boş yere anmanın daha aşağı türü, hafife alınarak, saygısızca, küçümseyici bir şekilde, şakayla veya haklı bir sebep olmadan kullanıldığında ortaya çıkar; ve bunlarda ayrıca küfür ve çok büyük bir günah vardır ki bu, küçümseme veya küfür derecesine göre daha da ağırlaşır.[493] Yaygın konuşmada, Ey Rab, ya da Ey Tanrı, ya da Ey İsa, ya da Tanrı bize yardım et, ya da Tanrı bize merhamet et, ya da Tanrı şunu veya bunu gönder, ya da Tanrı'nın adını boş yere anmanın herhangi bir yolunu söylemek büyük bir günahtır; Ancak bunu
dinle alay ve küçümsemelerde kullanmak veya böylesine küfürlü aşağılayıcı alaylarla oyun kitapları veya tiyatro oyunları yapmak, insanın Yaratıcısına karşı
işleyebileceği en büyük kötülüklerden biridir. (Bunların anonimi.)

IV. _Doğrudan._ I. Yemin etmede ve Tanrı'nın adını boş yere anmada tüm bu küfürlerden kaçınmak için, ilk yön şu genel yön olmalıdır: kötü bir adamın gerçek dönüşüme ulaşması için i. bölümde verilen tüm yönergeleri kullanmak; ve ayrıca bu günahın
nasıl büyük bir kanıt olduğunu gözlemlemek. Çünkü bunun
sıradan veya sık görülen bir günah olduğu ve bu nedenle
kalbinde buna karşı etkili bir ilke olmadığı; ve bu nedenle
iradede başlıca yeri olduğu varsayılır; ve bu nedenle tövbe etmemek (kurtarıcı, yenileyici tövbeye gelince): eğer gerçek bir lütuf olsaydı, sana Tanrı'dan daha fazla korkmayı ve O'nu daha fazla onurlandırmayı öğretirdi: Tanrı'yı ​​hafife almak, eğer baskın bir derecedeyse, dindarlıkla uyuşmaz; çünkü bunlar doğrudan zıttır.

_Doğrudan._ II. Kalbini günahının içsel kötülüğüne karşı duyarlı hale getir.
Eğer onu küçük görmeseydin, asla bu kadar kolay ve samimi bir şekilde işlenmezdi. Bunu bilmen için, şu
aşağıdaki ağırlaştırıcı şeyleri düşün.[494]

1. Kötüye kullandığın Tanrı'nın kim olduğunu düşün.[495] O, dünyayı yaratan, onu ayakta tutan ve iradesiyle düzenleyen büyük ve korkunç Majeste değil midir? Tüm dünyanın Yöneticisi ve Yargıcı, ihtişamda güneşi sonsuza kadar geride bırakan? En kutsal ve kutsallığıyla anılacak bir Tanrı mı? Ve onun korkunç adını bir lakap mı yapacaksın? Bu kutsal adla küfürlü bir şekilde yemin mi edeceksin? Ve Tanrının adını, babanın veya kralın adını nadiren kullanacağın gibi mi kullanacaksın? Onu bir futbol topu gibi saygısızca ve küçümseyerek mi fırlatacaksın? Tanrı ile insan arasındaki farkı bilmiyor musun? Tanrıyı bil ve
onun adından titremektense, onu böyle saygısızca kötüye kullanmaktan daha çok korkarsın.

2. Tanrının kutsal adını böyle kirletmeye cesaret eden kim olduğunu düşün. Sen onun yaratığı ve tebaası değil misin, onu onurlandırmakla yükümlü değil misin? Ona karşı koyamayan bir solucan değil misin? Seni cehenneme çiğneyemez mi,
ya da seni mahvedemez mi ve senden bir kelime veya daha azıyla intikam alamaz mı? Daha fazlasını söylemesine gerek yok, ama Ben bunu istiyorum, en büyük düşmanlarından intikamını almak için: eğer isterse, yapılacaktır. Peki sen bu Tanrı'yı ​​hor görmeye ve adını kötüye kullanmaya uygun bir kişi misin? Bizim gibi solucanlara ona dua etme, onu övme ve ona tapınma izni vermesi ve bunu bizim elimizden kabul etmesi onun için bir alçakgönüllülük mucizesi değil midir? Ve yine de sen onu böyle küçümsemeye ve hor görmeye cesaret edebiliyor musun? Aynı dindar olmayan dilin, dindarların dualarını, sanki Tanrı'ya karşı çok cesur ve aşinaymış gibi kınadığını ve uzun veya sık dua etmeye karşı yalvardığını, çünkü insanın Tanrı'ya karşı bu kadar cesur olmaması gerektiğini ve başkalarını Tanrı'nın bunu kabul etmediğine ikna ettiğini, ancak kendisi de onun adına yemin etmeye ve onu hafife almaya ve günlük konuşmada kullanmaya cesaret ettiğini sık sık duydum. Ve gerçekten Allah'ın kulları, duada bile olsa, kaba ve saygısız cüretkarlıklara dikkat etmelidirler. Öyleyse Tanrı'nın kutsal ismine saygısızlık etme cesaretin ne kadar daha fazla kınanmalıdır? Dua ve övgüde onu nasıl kullandıklarına ve yeminler, küfürler ve boş konuşmalarla onu kötüye kullanmaya cesaret ettiğine dikkat etmeliler mi? 3. Bazen küfürle yemin ettiğin o isimle dua etmiyor musun? Değilsen, Tanrı'yı ​​tamamen inkar ediyor gibi görünüyorsun ve gerçekten zavallı bir zavallısın; ama yaparsan, tüm dualarında ne kadar ikiyüzlü olduğunu gösteriyorsun, bu da seni Tanrı'nın ismine saygı duymaya zorluyor, dizlerinin üzerinden kalktığında saygısızca fırlatıp küfürler edebileceğin bir isme. Piskopos Hall'un ikiyüzlü karakterinin bir parçasıdır, İsa'nın
adına eğilir, Tanrı'nın adına yemin eder ve kilisede Tanrı'ya dua eder,
ve haftanın geri kalanında onu unutur veya yemin eder. Dualarında Tanrı'nın bu şekilde kötüye kullanılmasını düşündüğünde, vicdanın bu ikiyüzlülük için sızlamıyor mu?

4. Düşün, dostum, sıkıntında şu anda kötüye kullandığın o kutsal ismin sana ne faydası olacak?

Hastalık ve ölüm geldiğinde, o zaman, Tanrım, Tanrım! diye haykıracaksın, o zaman Tanrı'nın adı daha saygıyla anılacak. Ve şimdi onu bir futbol topuna dönüştürmeye cesaret mi ediyorsun? Ölüm döşeğindeyken, Tanrı'ya yalvarırken, Ah, bu benim
yemin ettiğim veya boş yere aldığım isimdi, diye hatırlamanın o zaman senin dehşetin olmasından korkmuyor musun?

5. Milyonlarca görkemli meleğin, senin kirlettiğin ve boş yere aldığın o büyük ve kutsal ismi yücelttiğini hatırla. Ve onlardan bazılarının Tanrı'nın sana karşı olan intikamının infazcıları olmamasına
şaşmıyor musun? Ve yeryüzünün
açılıp seni yutmamasına? Yeryüzünde bir solucan, görkemli melekler dünyasının
yücelttiği o kutsal ismi
sarar mı veya ona küfürle yemin eder mi?

6. Tanrı'ya kutsal ve adanmış şeyleri kirletenlerden daha dindar olduğunu düşün. Belşatsar, kutsal alanın kaplarında eğlendiği için krallık ve can kaybıyla mı cezalandırıldı? Kilisenin ahırını yapan ve domuzlarını komünyon kadehiyle besleyen birinin küfürbaz olduğunu mu düşünüyorsun? Ve Tanrı'nın adının, ibadet ettiği herhangi bir yer veya araçtan daha yüksek bir kutsallığa sahip olduğunu bilmiyor musun? Ve bu nedenle, adını kötüye kullanmanın, bunlardan herhangi birini kötüye kullanmaktan daha büyük bir küfür olduğunu bilmiyor musun? O zaman, kiliseyi, yazı tipini, komünyon kadehini veya masayı böyle kirleten birine karşı haykırdığında, dilin seni ikiyüzlülükle kınamıyor mu? Ve yine de, sen Tanrı'nın kutsal adını kirletiyorsun ve onu sıradan bir ad olarak kullanıyorsun? 
7. Sana dilini ve konuşmanı verdiği için Tanrı'ya ne kadar değersizce karşılık verdiğini düşün. Sana bu asil yeteneği onu onurlandırman için verdi;
ve bu senin teşekkürün mü, onu aşağılamak için kullanmak, yemin etmek ve adını boş yere anmak mı?

8. Bulaşıcı nefesin başkalarını bozar. Tanrı'yı ​​kendi yaratıkları arasında, adının aşağılayıcı bir şekilde
anıldığını duyduklarında, ortak bir hor görmeye yöneltir.

9. Tanrı'nın kutsal adının onuruna karşı ne kadar şefkatli ve kıskanç olduğunu; ve onu kirletenlere karşı ne kadar korkunç tehditlerde bulunduğunu ve onlara ne gibi
yargılar verdiğini unutuyorsun.[496] Lev. xix. 12, "Benim adımla yalan yere yemin etmeyeceksiniz: ve Tanrınızın adını kirletmeyeceksiniz: Ben Rab'bim."
Bu yüzden Lev. xviii. 21. Ve rahipler için şöyle denir, Lev. xxi. 6, "Tanrıları için kutsal olacaklar ve Tanrılarının adını kirletmeyecekler." Bu yüzden
Lev. xxii. 2, 31, 32, "Bu nedenle emirlerimi tutacaksınız ve onları yapacaksınız: Ben Rab'bim: kutsal adımı kirletmeyeceksiniz, ama İsrail oğulları arasında kutsal olacağım: Ben sizi kutsallaştıran Rab'bim." Tes. xxviii. 58, 59, "Bu kitapta yazılı olan bu yasanın tüm sözlerini yerine getirmezsen, bu görkemli ve korkunç isimden, Tanrın RAB'den korkmazsan, RAB senin belalarını ve soyunun belalarını harika, büyük ve uzun süreli belalar ve uzun süreli ve ağrılı hastalıklar yapacaktır." Tanrı'ya ibadet etmek ve ona güvenmek, "onun adıyla yürümek" ve "onun adını anmak" olarak adlandırılır. Bkz. Mik. iv. 5; Mezmurlar xcix. 6. Onun kamusal ibadetinin yeri, "Adını koyduğu veya kaydettiği yer" olarak adlandırılır, Çıkış xx. 24; Tesniye xii. 5, 11, 21. Yeşaya xxix. 23, "Adımı
kutsayacaklar ve Yakup'un Kutsalını
kutsayacaklar ve İsrail'in Tanrısından
korkacaklar." Yeşaya xlviii. 11, "Adım nasıl kirletilebilir? Ve şanımı başkasına vermem." Tanrı Musa'ya
ve Musa, oğulları öldürüldüğünde Harun'a, "Bana yaklaşanlarda
kutsanacağım ve bütün halkın önünde
yüceltileceğim" dedi, Lev. x. 3. Böylece Lev. xxiv. 10, 14, başka biriyle
mücadele ederken küfür eden ve lanetleyen bir adam taşlanarak öldürüldü. Ve üçüncü emirde, Tanrı'nın "Rab, adını boş yere
ağıranı suçsuz tutmayacaktır" demesi yeterince korkunçtur.

10. Rab'bin duasını ve içinde "Adın
kutsanmış
olsun" demeyi alışkanlık haline getirmedin mi, Matta vi. 9. Luka xi. 2: ve kutsal kılınması için dua ettiğin o ismi kirletecek misin? Bu, onu kutsallaştırmak mıdır, ona yemin etmek ve onu günlük konuşmanda saygısızca ve boş yere kullanmak mıdır? Yoksa Tanrı bu tür ikiyüzlülüğe tahammül eder mi, yoksa bu tür ikiyüzlü duaları dikkate alır mı?

11. Senin alışılmış küfürlerin, dinleyicilerin merhametsizce bir suçlamasıdır, sanki onlar o kadar kuşkuluymuşlar ki, yemin etmeden bir adama inanmıyorlarmış gibi ve o kadar saygısızlar ki, Tanrı'nın isminin kirletilmesinden zevk alıyorlarmış gibi; bu her dürüst dinleyicinin üzüntüsüdür.

12. Kendini yalan söylemekle suçlanan ve inanılmaması gereken biri olarak suçluyorsun; çünkü dürüst insanlar arasında bir söz yeminsiz güvenilirdir.

Bu nedenle, eğer dürüst bir adam olarak kabul edilseydin, çıplak sözüne
inanılırdı. Ve yemin ederek, seni dinleyen herkese,
kendini sözüne inanılmayacak biri olarak gördüğünü söylüyorsun. Ve eğer öyleyse, bunu başkalarına bu kadar açık bir şekilde söylemene ne gerek var?

13. Ve yemin ederek, şüphenin doğru olduğunu ve
aslında sana inanılmaması gerektiğini ilan ediyorsun:
sözlerini daha güvenilir kılmaktan o kadar uzaksın ki. Çünkü Tanrı'dan o kadar az vicdanı ve korkusu olan, küfürlü bir şekilde yemin eden birinin,
yalan söyleyen bir vicdanı olan biri olduğu düşünülemez. Çünkü hem biri hem de diğeri tarafından rahatsız edilen aynı Tanrı'dır. Bir küfür eden, onu bir yalancı olarak
şüphelenmenizi sağlar.

14. Hem küfür etmek hem de Tanrı'nın adını boş yere anmak,
daha büyük günahlardır, çünkü bunlara karşı daha güçlü bir ayartmaya sahip değilsiniz. Genellikle
onur getirmezler, ama utanç getirirler: oburluk, sarhoşluk ve pislik gibi duyulara duyusal bir zevk getirmezler; ve genellikle
insanları kendilerine çekmek için hiçbir kar elde etmeden yapılırlar. Günahınızla bir kuruş bile kazanamazsınız; bu yüzden sizi buna çeken şeyin ne olduğunu veya neden yaptığınızı bulmak zordur, ta ki Tanrı'ya ondan korkmadığınızı göstermek için ve ona meydan okumayı ve onu gücendireceğini düşündüğünüz şeyi, sadece ona rağmen yapmayı planlamıyorsanız. Bu yüzden insan
çok az bir lütfun böyle sonuçsuz bir günahı iyileştirmeye yeteceğini düşünür:
ve bu yüzden bu bir lütufsuzluk işaretidir.

15. Tanrı'nın intikamını kendine ne kadar korkunç çekiyorsun! Kendine
sövmek intikam için yalvarmaktır: küfürlü küfür Tanrı'nın yargısına küfürlü, aşağılayıcı bir itirazdır. Ve sen, günahlarınla ​​bile, Tanrı'nın yargısına başvurmaya cesaret ediyor musun? Artık bundan korkmuyor musun? O zaman bu yargıya gideceksin! Ama hemen bundan
yeterince doyacaksın ve anızın "tüketen ateşe" başvurmasının ne olduğunu göreceksin, İbraniler xii. 29.

_Doğrudan._ III. Tanrı'nın varlığını hatırla ve korkusunu yüreğinde tut ve acele ettiğin yargısını hatırla ve vicdanını yumuşak tut ve dilini gözet, o zaman bu günahtan kolayca kurtulacaksın. Tanrı'nın adını onun önünde
sövmeye cesaret edebilir misin?

_Yönlendir._ IV. Sık sık okuduğun kapılarının veya yatağının üzerine üçüncü emri veya kutsal
Kitap'ın o korkunç pasajlarından bazılarını yaz: Matta ayet 34-37, "Size diyorum ki, hiç yemin etmeyin; ne gök üzerine, ne yer üzerine, ne de başın üzerine, ama konuşman Evet, evet olsun; Hayır, hayır; çünkü bunlardan fazlası kötülükten gelir." Yakup v. 12, "Kardeşlerim, her şeyden önce, ne gökler, ne yer, ne de başka bir
yemin üzerine yemin etmeyin; evetiniz evet, hayırınız hayır olsun; yoksa kınamaya düşersiniz" (ya da Dr. Hammond'un okunması gerektiğini düşündüğü gibi ikiyüzlülüğe).
Zekeriya v. 3, "Yemin eden herkes yok edilecektir." Yer. xxiii.
10, "Yemin yüzünden ülke yas tutuyor." Hos. iv. 2. Bu tür metinler üzerinde iyi düşünün.

_Doğrudan._ V. Tanrı'yı ​​sevin ve Tanrı olarak onurlandırın, böylece onun adını hor göremezsiniz ve kötüye kullanamazsınız. Sevdiğiniz, saygı duyduğunuz ve onurlandırdığınız kişinin adını saygıyla anacak ve onurlandıracaksınız. Tanrı'ya karşı ateizm ve sevgi eksikliği, seni onun adını bu kadar saygısız kılan şeydir.

_Yönlendir._ VI. Her suçtan sonra kendini gözlemini ve hatırlamanı hızlandırmaya yardımcı olabilecek gönüllü bir ceza veya cezayla cezalandır. Eğer kimse sana yasayı uygulamazsa (ki bu yemin başına on iki penidir), kendine daha fazlasını yükle ve onu yoksullara ver. Kendinize adalet yapmakla yükümlü olmasanız da, buna akılcı bir yatkınlığı olan bir şeyle kendinizi iyileştirmeye tıbbi olarak yardımcı olabilirsiniz.

_Tit._ 3. _Yalan Söylemeye ve
Gizlemeye Karşı Özel Talimatlar._

[Sidenote: Gerçeğin ne olduğunu.]

Yalanın ne olduğunu bilmeniz için, önce gerçeğin ne olduğunu ve
konuşmanın ne işe yaradığını bilmeliyiz. Gerçek önemlidir, 1. Bilinen ve
konuşulan şeylerde olduğu gibi. 2. Zihnin kavramında veya bilgisinde olduğu gibi. 3. Dilin ifadelerinde olduğu gibi. 1. Bilinen şeylerdeki hakikat, onların gerçekliğinden başka bir şey değildir; onlar gerçekten de isimlerinin ima ettiği veya zihnin onları algıladığı şeydir: buna hem fiziksel hem de metafizik hakikat denir.[497] 2. Zihnin kavramında veya bilgisinde olan hakikat, bilginin bilinen şeye uyumu veya uygunluğundan başka bir şey değildir; onu gerçekten kavramak, onu olduğu gibi kavramaktır;
hata veya yanılgı bu hakikate aykırıdır. 3. İfadelerdeki hakikat, aslında iki yönlü bir ilişkidir. (1.) Birincil ilişki, sözlerimizin veya yazılarımızın ifade edilen maddeyle olan ilişkisidir. Ve bu yüzden konuşmanın hakikati, sözlerimizin ifade edilen şeylere uygunluğundan başka bir şey değildir; onlardan oldukları gibi bahsettiğimizde. (2.) Sözlerimizin ikincil ilişkisi konuşmacının zihniyledir; çünkü dilin doğal kullanımı hem zihni hem de konuyu ifade etmektir: ve böylece konuşmanın doğruluğu, sözlerimizin düşüncelerimize veya yargılarımıza uygunluğundan başka bir şey değildir. Düşüncelerin veya sözcüklerin konuya uyumu olduğu için gerçeğe mantıksal doğruluk denebilir. Ve bu, kısmen bir saatte, kol saatinde, rüzgar gülünde veya bir denizcinin haritasında bulunabilen ahlaki veya etik gerçeğin ortak meselesidir. Sözlerimizin zihinlerimize uyumu, ahlaki gerçeğin daha uygun veya özel meselesidir; ahlaki bir erdem olarak biçimi, gerçeğin Tanrısı'nın yasasına uyumudur. Ve _son_ ilişkinin tanımına girdiği gibi, sözlerimiz de dinleyicinin veya okuyucunun zihnine uygun _son_ olarak bakar; kullanımları onu 1. İfade edilen konuyla; 2. Onunla ilgili zihinlerimizle tanıştırmaktır. Bu nedenle konuşmanın mantıksal gerçeği için, dinleyiciyi doğru bir şekilde bilgilendirme yeteneği olması gerekir; ve etik gerçeği için, konuşmacının onu gerçekten bilgilendirmeyi amaçlaması ve onu aldatmamayı amaçlaması gerekir. (Konuştuğumuz kişinin başkası olduğunu varsayalım.)

Görüyorsunuz ki ahlaki bir gerçek için tüm bu şeyler gereklidir: 1.
Kelimelerin ifade edilen konuyla uyumlu olması (konuyu bilmek zorunda olduğumuz sürece). 2.
Kelimelerin konuşmacının zihni veya yargısıyla uyumlu olması. 3.
İfadelerin dinleyiciyi her iki önceki gerçek hakkında bilgilendirme yeteneği olması. 4.
Konuştuğumuz sürece, onları gerçekten ona gerçeği bildirmelerini amaçlamamız. 5. Tanrı yasasına uygun olması; bu, görev kuralı ve günahın keşfedicisidir.

Bazı konuşmalarda, kelimelerimizin konu ve zihinle uyumlu olması gerçeği birdir, yani. Bir şeyin kendi anlayışımız veya yargımız
iddia ettiğimiz tek şey olduğunda. Şöyle dediğimizde olduğu gibi, düşünüyorum, inanıyorum veya yargılıyorum
böyle bir şeyin öyle olduğunu. Burada
sözlerimin doğruluğu için, şeyin benim düşündüğüm gibi olması hiç gerekli değildir (çünkü öyle olmadığını onaylıyorum), ama gerçekten de düşündüğümü söylediğim gibi düşünüyorum. Ama sözlerimizin ve zihinlerimizin aynı fikirde olması, her zaman ve ayrılmaz bir şekilde tüm ahlaki gerçekler için gereklidir.

[Dipnot: Gerçeği söylemekle ne kadar yükümlüyüz.]

Doğru olan her şeyi bildirmekle yükümlü değiliz, (çünkü o zaman hiç kimse
bir sırrı saklamamalı,) hele ki bize soran herkese. Bu nedenle
her konuda her insanın hatasını veya cehaletini
tedavi etmekle yükümlü değiliz; çünkü her insanla konuşmakla yükümlü değiliz. Ve
eğer gerçeği veya zihnimi hiç bildirmekle yükümlü değilsem,
tüm gerçeği veya zihnimdeki her şeyi bildirmekle yükümlü değilim;
hayır, ikisinin de bir kısmını bildirmekle yükümlü olduğum herkese değil.
Bir adamı, iyileştirmekle yükümlü olmadığım bir cehalet veya hata içinde bulursam,
(hayır, belki de onu iyileştirmek benim günahımdı; kralın öğütlerinin veya ordularının sırlarını düşmanlarına açmak gibi, vb.)
konuşmamı o adama, hatta bu konularda bile,
konu veya zihnim hakkında bilmemesi gereken şeyleri bildirmeyecek şekilde ayarlayabilirim ve ayarlamalıyım;
ya sessiz kalabilirim, ya da karanlık konuşabilirim veya onun (kendi kusurları nedeniyle) anlamadığı veya zayıflığının yanlış anlayacağını bildiğim
sözler söyleyebilirim; ama ona hiçbir yalan söylememeliyim. Ayrıca, dinleyicinin cehaletini veya hatasını iyileştirmeyecek şekilde konuşmakla, onu yeni bir hataya sürükleyecek şekilde konuşmak arasında büyük bir fark vardır; birçok durumda ilkini yapabilirim, ikincisini yapmayabilirim. Ve insanların ortak kullanımında, dinleyicilere gerçeği bildirmeye meyilli olan kelimeleri söylemekle, kendi zayıflıkları nedeniyle onları yanlış anlayacaklarını ve onlara aldanacaklarını bilmeme rağmen; insanların ortak kullanımında, benim kullandığımdan farklı bir anlama sahip olan kelimeleri söylemek arasında büyük bir fark vardır. İlk yolla, dinleyici bazen konuşmacıyı değil, kendisini aldatır, konuşmacı ona daha fazla bir şey açıklamak zorunda olmadığında; ancak ikinci yolla konuşmacı aldatıcıdır. Ayrıca, gerçeği açıklamakla yükümlü olduğum biriyle konuşmamla, gerçeği açıklamakla yükümlü olmadığım bir adamla konuşmam arasında büyük bir fark vardır; evet, Tanrı'ya ve kralıma veya ülkeme olan görevim, gerçeği gizlemem için beni bağlar. Bu gerekçeler ve ayrımlar sayesinde, bir yalanın ne olduğunu
bilebilir ve gerçeği veya yalanı konuşmamızla ilgili olarak
ortaya çıkan olağan şüpheleri çözebilirsiniz. Örneğin,

_Quest._ I. Bana soran herkese gerçeği söylemekle yükümlü müyüm? _Answ._ Siz, size soran herkese her durumda konuşmakla yükümlü değilsiniz; ve sessiz olan, gerçeği söylemez.

_Quest._ II. Cevap verdiğim herkese gerçeği söylemekle yükümlü müyüm? _Answ. _ Cevabınız bazen, cevap vermeyi reddetmek veya sizden isteneni ifşa etmek anlamına gelebilir.

_Soru._ III. Bir kısmını söylediğimde, tüm gerçeği söylemek zorunda mıyım? _Cevap._ Hayır: Tanrı'nın sözü, başkalarına ne zaman ve ne kadarını ifşa etmeniz gerektiğini size söylemelidir[498] ve Tanrı'nın size izin verdiği kadar ileri giderseniz, bundan daha ileri gitmeniz gerektiği sonucu çıkmaz. Düşman tarafından yakalanan bir asker, kralına ve ülkesine zarar vermeyecek şeyler sorulduğunda gerçeği söyleyebilir; ancak düşmanın onlara karşı avantaj sağlayacağı geri kalanını gizlemelidir.

_Soru._ IV. Mantıksal bir yanlışı söylemek her zaman günah mıdır; yani, bahsettiğim şey hakkında hoş olmayan bir şekilde konuşmak? _Cevap._ Her zaman değil: çünkü bazen günah işlemeden bir yalana inanabilirsiniz. Çünkü
şeylere kanıtlarına ve görünümlerine göre inanmalısınız.
Bu nedenle, aldatma kaçınılmaz olarak sizin hiçbir hatanız olmadan yanlış bir görünüm veya kanıttan kaynaklanıyorsa, o zaman yanılmış olmak sizin hatanız değildir. Ancak o zaman ifadeleriniz sahip olduğunuzdan daha fazla kesinlik veya kanıtın garanti edeceğinden daha fazla güven ifade etmemelidir.
Böyle bir şeyin öyle olduğunu söylediğinizde; anlam ancak, ikna oldum, olmalıdır; çünkü emin olmadığınız halde, eminim, derseniz, hakaret etmiş olursunuz.

_Quest._ V. Yanlış olduğunu bildiğim bir konuda, her zaman yanlış veya hoş olmayan bir şekilde konuşmak günah mıdır? Yani, yargıma veya zihnime aykırı konuşmak her zaman günah mıdır? _Answ._ Evet: çünkü Tanrı bunu yasaklamıştır ve bunu da büyük ve önemli sebeplere dayanarak, az sonra duyacaksınız.

_Quest._ VI. Bilinen bir yalanı, fikrime aykırı bir şeyi veya aldatmak amacıyla konuşmadığımda günah mıdır? _Cevap._ Evet: bunlardan hiçbiri olmadığında bu genellikle günahtır. Çünkü eğer
ne söylediğinizi bilmek ve konuşmadan önce düşünmek sizin görevinizse ve
bilmediğiniz gerçeği veya yalanı bilmek sizin görevinizse ve
başkalarını ihmal ederek aldatmamaya dikkat etmek sizin görevinizse ve yine de tüm bu görevleri ihmal ediyorsanız ve suçlu bir cehalet ve ihmalkarlıkla hem kendinizi hem de başkalarını aldatıyorsanız, o zaman bu bir günahtır, tıpkı onları bilerek aldatmış olmanız gibi.

_Soru._ VII. Fakat bu bir günah olsa da, bunun bir
yalan olup olmadığı şüphelidir. _Cevap._ Bu sadece _lis de nomine_, isim hakkında bir tartışmadır, şey hakkında değil. Tanrı'ya karşı bir günah olduğu ve bundan kaçınılması gerektiği konusunda hemfikir olduğumuz sürece, buna yalan mı yoksa başka bir ad mı demeniz önemli değil. Ama bence buna yalan denmeli: Çoğu tanımlayıcının Cicero'yu takip ettiğini ve bir yalanın aldatmak amacıyla söylenen bir yalan olduğunu söylediğini bilmeme rağmen; yine de, iradenin aldatmamak konusunda kusurlu bir şekilde ihmalkar olduğu yerde, böylesine ihmalkarca söylenen bir yalanın yalan adını hak ettiğini düşünüyorum.

_Arayış._ VIII. Sözlerim, onları yalandan kurtarmak için, her zaman uygun, gerçek anlamda doğru olmalı mıdır? _Cevap._ Hayır. Augustinus'un bu durumdaki tespiti açık bir gerçektir, _Quod figurate dicitur non est mendacium, (yani eo nomine)_. Bu nedenle ironik, metonimik, mecazi vb. konuşmak yalan söylemek değildir. Kelimelerin gerçeği için, dinleyicilerin
zihnin uygun olduğu şeyi ve zihni ifade etme yeteneğinde yatan, onlar bu şekilde ifade eden gerçek kelimelerdir, ister uygun ister mecazi olsun; ancak kelimeler mecazi olarak, dinleyicilerin ve onların ortak duyularının aksine, aldatmak amacıyla kullanılırsa, o zaman siz onları doğrulamak için bir mecaz
kullansanız bile, onlar bir yalandır.

_Soru._ IX. Kelimelerim benim tarafımdan ortak anlamda mı yoksa dinleyicinin anlamında mı kullanılmalı? _Cevap._ Şüphesiz, ancak dinleyiciyi bilgilendirmeyi amaçladığınız ölçüde, onunla kendi anlamında konuşmalısınız. Eğer onun ortak anlamdan farklı olan bir kelimeye dair kendine özgü bir anlamı varsa ve bu sizin tarafınızdan biliniyorsa, onun kendine özgü anlamında konuşmalısınız. Ancak ondan gizlemek zorunda olduğunuz bir durumdaysa, soru çok daha zordur. Bazıları, onun kendi aldatmacası için kullanacağını bildiğiniz sözcüklerle onunla konuşmanın yalan ve günah olduğunu düşünür. Diğerleri, kendinizi onun zayıflığına uydurmak zorunda olmadığınızı ve onun lehçesiyle
sağduyuya aykırı konuştuğunuzu; ve sizin onu yanlış anlamanızın sizin hatanız olmadığını, sizin bunu öngörmüş olmanıza rağmen, sizi anlamasının ona bir faydası olmayacağını ve sizin de onu sizi
anlatmak zorunda olmadığınızı, ancak tam tersinin olduğunu düşünür: bir sonraki bunu açacaktır.

_Quest._ X. Başka birini kandırmak, evet, ve bunu kastetmek, bunun doğru olduğunu varsayarak, yasal mıdır? _Answ._ Her durumda, başka birinin hatasına veya yanlışına katkıda bulunmak günah değildir.[499] Çünkü,
1. Birçok durumda, hata yapmak onun için günah değildir,
veya ona zarar vermek değildir: bu nedenle, ne günah ne de zarar olan bir şeye katkıda bulunmak kendi başına günah değildir: evet, bazı durumlarda bir hata (olduğu gibi olmasa da) bir görev olabilir; örneğin, samimi göründüğü sürece, bir ikiyüzlü hakkında iyi niyetli ve şefkatli düşünmek gibi. Burada, eğer hayırsever raporlarla onun hatasına katkıda bulunursam, bu benim görevim gibi görünüyor. Çünkü o inanmak zorundaysa, ben de mümkün olduğu sürece en iyisini bildirmek zorundayım. 2. Birçok durumda, bir adamın cehaleti veya hatası onun için çok büyük bir fayda olabilir; hayatı veya serveti buna bağlı olabilir; ve eğer böyle veya böyle bir şeyi anlarsa, bunu kendi yıkımı için kullanabileceğini bilebilirim. 3. Birçok durumda, bir adamın masum hatası başkalarının veya toplumun güvenliği için gereklidir. 4. Bu gibi durumlarda, bu tür insanları eylemlerle aldatmak meşrudur; bir düşmanın askeri stratejilerle veya bir hainin yanılacağı işaretlerle. Ve bizim hatamızla değil, kendi hatalarıyla yanılacağını önceden bildiğimiz gerçek sözler, aldatmaya uygun bir eğilimi olan eylemlerden daha az sorgulanabilir görünüyor. 5.
Tanrı, kötü insanların yanılıp kendilerini aldatacaklarını önceden bildiği o sözleri kendisi yazmış ve söylemiştir; ve o işleri yapmıştır ve kendilerine karşı bir tuzağa
döneceklerini bildiği o merhametleri vermiştir. Ve eğer kutsal değilse, onun egemenliği veya ayrıcalığı burada bunu mazur göstermek için savunulamaz. Ve bu anlamda (izin verme ve sebep olma anlamında) Hezekiel xiv. 9'da şöyle denir: "Ve eğer peygamber aldatılırsa, ben Rab o peygamberi aldattım." Yine de Platon'la birlikte, bir düşmanı aldatmak için ona yalan söylemenin yasal olduğunu düşünmemeliyiz. Çünkü, 1. Sadaka veya adalete aykırı olan tüm aldatmacalar günahtır. 2. Ve yalanla yapılan tüm aldatmacalar. Augustinus'un dediği gibi, Başkalarının güvenliği veya refahı için söylenen bazı yalanlar vardır, kötülükle değil, iyilikseverlikle, Firavun'a ebeler gibi. --Bu yalanlar kendi başlarına değil, aldatmacaları (veya hayırseverlikleri) nedeniyle övülür. Böylece yalan söyleyenler, sonunda tüm yalanlardan kurtulmayı hak edeceklerdir (yani, yolda olacaklardır). Şakayla söylenen bir yalan da vardır ki, aldatmaz; çünkü kendisine söylenen kişi, şakayla söylendiğini bilir. Ve bu iki tür kusursuz değildir; ancak kusur büyük değildir. Mükemmel bir insan hayatını kurtarmak için yalan söylememelidir. --Ama gerçeği susturmak, yalan söylememekle birlikte yasaldır. Mezmurlar'da ve Enchirid'de şöyle der, _Mihi non
absurdum_, &c. Her yalanın bir günah olması bana saçma gelmiyor;
ama bir insanın hangi zihinle ve hangi konularda yalan söylediği büyük bir mesele veya farktır. Bazıları bir doktorun hastasını hayatını kurtarmak için bir ilaç almaya ikna etmek için yalan söyleyebileceğini düşünür: bir ilacı saklayarak ve yanlış anlaşılacağını düşündüğü gerçek ve karanlık sözlerle onu yasal olarak aldatabilir; ama yalanla değil.

_Soru._ XI. Yalan söylemenin uygun kötülüğü nerede yatar? Aldatmakta mıdır?
ya da yalan söylemekte midir? ya da düşüncelere aykırı konuşmakta mıdır? _Cevap._
Bir yalanın ağırlaştırıcı yanı, zararlı bir aldatmaca olmasıdır. Fakat günahın kötülüğü, başka bir adamın aklının aldatmasından ibaret değildir: çünkü söylendiği gibi, aldatılmak birçok insan için büyük bir fayda olabilir: bir hastanın hayatı, doktoru, aldatmadan almayacağı bir ilacı almasını gerekli gördüğünde, bununla kurtarılabilir. Ve böylece çocuklar ve zayıf kafalı insanlar kullanılmalıdır. Şimdi, böyle hayırsever bir aldatmaca, kendi başına, günah olamaz. Bu nedenle, bir yalanın genel doğası, yalnızca aldatma amacında değil, aynı zamanda, akla aykırı olarak, yanlış konuşmakta yatar: aksi takdirde, ya tüm aldatmanın günah olduğu ya da tüm yalan veya yanlış konuşmanın yasal olduğu, başkasının aldatmasının hayırsever veya yasal olduğu sonucu çıkar: ki bunların ikisi de kabul edilemez. Yine de her yanlış bir yalan değildir. Bazı âlimler _mentiri_ (_contramentem ire_ olarak) ile _mendacium dicere_ arasında ayrım yaparlar; sanki yalan söylemek her zaman yalan söylemek değildir, çünkü zihne aykırı değildir. Fakat _mendacium_ ile _falsum_'dan daha fazlasını kastetmezler.

[Sayfa notu: Yalan nedir.]

[Sayfa notu: Günahın nasıl gönüllü olduğu.]

Sonuç olarak, yalanın gönüllü olarak bir yalanı ileri sürmek olduğu sonucuna varıyorum.
Ve bir başkasına zarar vermeye ne kadar meyilliyse, o kadar
ağırlaşır; fakat zararlı olmak başka bir şeydir, yalan olmak başka bir şeydir. Bir yalanı adlandırdığımda, dinleyiciyi aldatmaya meyilli olanı kastediyorum. Yani bir yalanın varlığı için aldatıcı olması gerekir, ancak aldatmanın amacı yalnızca daha açık türde yalanlarda bulunur; _falsum dicitur a fallendo_ için, aldatıcı veya aldatmaya meyilli olmasaydı, yanlış olmazdı. Konuşan ve dinleyen tarafından kullanılan doğru bir anlamı olan uygunsuz veya mecazi bir ifade için, yalan değildir. Bir dilde çift olumsuzluk onaylamak; bir başkasında çift olumsuzluk daha şiddetli bir inkar türüdür; ve yine de hiçbirisi diğerleri tarafından yalan olarak adlandırılamaz. İddia etmekle, tarihsel bir anlatımdan farklı olarak, yanlışlığı kendimize ait kılan herhangi bir ifadeyi kastediyorum; çünkü bir yalanı tekrarlamak, yalnızca başkasının söylediğini söylemek, yalan söylemek değildir. Gönüllü olarak, yalnızca bilerek, fiili irade ve kasıtlı seçim veya rızayla yapılanı değil; aynı zamanda _ex culpa voluntatis_, iradenin hatasıyla yapılanı ve iradeye atfedilmesi gerekeni de kastediyorum.[500] Çünkü her günah hakkında bunu gözlemlemek büyük bir zorunluluktur, çünkü biz gerçekten de,
tüm günahların gönüllü olduğunu ve gönüllüden başka hiçbir günahın olmadığını söylerken; yine de, burada gönüllü ile yalnızca gerçekten istenen şey kastedilmiyor; fakat
iradenin suçlu olduğu her şey kastediliyor. Çünkü Austin'in _Ream
linguam non facit nisi rea mens_ dediği doğrudur, Dil suçlu kılınmaz, ancak
suçlu bir zihin tarafından. Fakat o zaman, zihnin veya iradenin yasak ihmallerden ve eylemlerden suçlu olduğu bilinmelidir: ve bu yüzden, zihin ve irade dili gerektiğinde ondan alıkoymadığında bu bir yalan veya gönüllü bir yalandır. Örneğin, 1. Bir insan kasıtlı tembellik veya ihmalkarlık nedeniyle hata yaptığında veya cahil olduğunda ve doğru olduğunu düşündüğünde yalan söylediğinde; bu suçlanabilir bir yalandır ve bu yüzden bir yalandır; çünkü bundan kaçınabilirdi ve kaçınmadı: ve bu çoğu sahte öğretmen ve sapkın için geçerlidir. Aynı şekilde, bir kişi tutku, gelenek veya dikkatsizlik nedeniyle dilini aklının önüne geçirirse ve söylediklerini dikkate almadığı veya dinlemediği için yalan söylerse, bu suçlanabilir bir
yalan ve bir yalandır ve gönüllüdür; çünkü irade bunu engellemeliydi ve engellemedi; yine de aldatmak için bir amaç yoktu.

O zaman yalan söylemenin iki derecesi olduğunu görüyorsunuz. 1. En kaba olanı, aldatmak amacıyla bilinen bir yalanı söylemektir. 2. Diğeri ise suçlanabilir cehalet, hata veya düşüncesizlik nedeniyle yalan söylemektir.

_Doğrudan._ I. Yalan söylemenin günahının kötülüğü hakkında bilgili olun; çünkü bunun
ortak nedeni, insanların bunun büyük bir zararı olmadığını düşünmeleridir,
tabi ki birisi bundan büyük bir haksızlığa uğramadığı sürece: ama Tanrı tarafından yasaklanmamıştır
sadece başkalarına haksızlık ettiği için değil, içinde bütün bu kötülükler vardır.

1. Yalan söylemek, insanın asil yeteneklerinin çarpıtılması ve
doğal kullanımlarına aykırı olarak
temizlenmesidir. Tanrı insana zihnini ifade etmesi ve gerçeği ortaya koyması için bir dil vermiştir; ve yalan söylemek onu korkunç bir şekilde zihnin ve gerçeğin engellenmesine, evet, her ikisine de aykırı olanın açığa çıkmasına çevirir. Ve sarhoşluğun kötülüğü, akıl gibi asil bir yeteneğin gönüllü bir deliliği veya bozulması olduğu gibi, yalan söylemenin hem zihni hem de dili
bozması, çarpıtması ve çarpıtması da bir kusurdur; ve karışıklık yoluyla, Tanrı'nın eserinin ve yaratığının uygun kullanımı açısından yok edilmesi.[501]

2. Yalan söylemek gerçeğin düşmanı ve yok edicisidir: ve gerçek ilahi bir şeydir, anlatılamaz mükemmellikte ve kullanımda. Tanrı'nın insanları bilge, iyi ve mutlu kıldığı
aracıdır. Bu nedenle, eğer
gerçek gibi mükemmel bir şeyin korunması için katı yasalar
yapmazsa, dünyanın mutluluğunu güvence altına alamaz. İnsanların hayatlarını güvence altına almaya gelince, haklı bir sebep olmadan insanları öldürmeyeceğinize dair bir yasa yapmak yeterli değildir (yasanın ulaşmayı amaçladığı tek şey bu olsa da); çünkü o zaman her insan yargılamaya bırakıldığında, tutkusu veya çıkarı ona bunu söylediğinde haklı bir sebep olduğunu düşünürdü; fakat yasa şudur: Yargıcın yargısı olmadan hiç kimseyi öldürmeyeceksin: öyleyse, eğer yalan söylemeye karşı yasa, insanları hata ve aldatmanın zararlarından korumaktan daha fazlasını amaçlamamış olsaydı, yine de sadece, Yalan söyleyerek insanlara zarar vermeyeceksin demek yeterli bir araç olmaz mıydı; çünkü o zaman insanlar zararı kendi çıkarları ve tutkularıyla yargılarlardı; fakat gerçeğin kendisi Tanrı'nın insanların çıkarları kadar güvence altına almak istediği şey olduğunda, daha katı bir yasaya sahip olmak çok daha gereklidir. Hıristiyanların, putperestlerin ve kendilerini özgürleştirmemiş tüm insanlığın gözünde, gerçekte tekil bir güzellik ve mükemmellik ortaya çıkar. Aristoteles, insanın doğasının gerçek için yaratıldığını söyleyebilirdi. Cicero,
_Quod verum, simplex, sincerumque est, id naturae hominis
accommodatissimum est_ diyebilirdi: Doğruluk ve erdem her zaman insanın
ayrılmaz mükemmellikleri olarak kabul edilmiştir. Pisagor,
doğruyu sevmenin ve iyilik yapmanın, insanı Tanrı'ya en çok
sevdiren iki şey olduğunu ve bu nedenle onun en mükemmel iki armağanı olduğunu söyleyebilirdi. Platon,
doğruluğun en iyi retorik ve en tatlı söylev olduğunu söyleyebilirdi. Epiktetos,
doğruluğun ölümsüz, ebedi, her şeyden daha değerli bir şey olduğunu; kör sevgilere daha az
kötü geldiği için dostluktan daha iyi olduğunu söyleyebilirdi. Jamblichus, ışığın doğal ve
sürekli olarak güneşe eşlik ettiği gibi, hakikatin de Tanrı'ya ve onu
takip eden herkese eşlik ettiğini söyleyebilirdi. Epaminondas, şaka olsun diye değil, yalan söylemediği için övülür. Pomponius Atticus yalandan o kadar nefret ediyordu ki, tüm arkadaşları işlerini ona emanet etmek ve onu danışmanları olarak kullanmak istiyordu. Gerçeğin üstünlüğünü bilmeyen insan anlayışının veya dilinin ne işe yaradığını bilmez.[502] Bir Pilatus sadece bir yabancı olarak, "Gerçek nedir?" diye sorsun. Yuhanna xviii. 38, Firavun'un "Rab kimdir?" diye sorması gibi. "Bu amaçla Mesih bizzat dünyaya geldi, gerçeğe tanıklık etmek için ve gerçeğin
herkes onu duyacaktır," Yuhanna xviii. 37. "O gerçektir," Yuhanna xiv. 6 ve "lütuf ve gerçekle doludur," Yuhanna i. 14. "Lütuf ve gerçek onun aracılığıyla geldi," Yuhanna i. 17. Ruhu "hizmetkarlarını gerçeğe yönlendirmek" için verilmiştir, Yuhanna xvi. 13 ve "onları hakikatle kutsallaştırmak", Yuhanna xvii. 19, "gerçeği bilmek onları özgür kılabilir", Yuhanna viii. 32. "Ruhun meyvesi her hakikattedir", Efesliler 9. ayet. Hizmetkarları "hakikate karşı hiçbir şey yapamazlar, fakat hakikat için", 2 Korintliler xiii. 8. "Gerçek", "belimizi kuşatması gereken" "kuşaktır", Ef. vi. 14. "Kilise", "gerçeğin direği" ve "zeminidir", 1 Tim. iii. 15. Sadıklar, "gerçeğe inanan ve gerçeği bilenlerdir", 1 Tim. iv. 3. "Sevgiyle gerçeği söylemek", kiliselerin büyümesinin ve gelişmesinin yoludur, Ef. iv. 15. "Tövbe", insanlara "şeytanın gücünden kaçabilmeleri için gerçeği kabul etmeleri" için verilmiştir, 2 Tim. ii. 25, 26. Aptallar, "gerçeğin bilgisine asla gelemeyenlerdir", 2 Tim. iii. 7. "Gerçeğe direnen sapkın zihinli insanlardır", 2 Tim. iii. 8. "Gerçeği sevgiyle kabul etmeyenler kurtulamazlar," 2 Selanikliler ii. 10. "Gerçeğe inanmayanların hepsi lanetlenmiştir," 2 Selanikliler ii. 12, 13. Tanrı'nın ve tüm ayık dünyanın yargısında gerçeğin ne olduğunu görüyorsunuz. Bu nedenle, gerçeğe karanlığın ışığa aykırı olduğu gibi aykırı olan bir yalan, gerçeğin sevimli olduğu kadar iğrenç olmalıdır: bu nedenle Tanrı tarafından kesinlikle yasaklanmış olması şaşırtıcı değildir.

3. Boş konuşma, küfür ve benzeri dil kusurlarının, yalnızca başkalarına zarar verdikleri için değil, aynı zamanda şeyin kendisinde içsel bir kötülük olduğu için yasaklandığını düşünerek bunu daha kolay anlayabilirsiniz: bu nedenle bunun böyle olması için büyük bir neden vardır.

4. Yalan söylemek, bizi Tanrı'ya en benzemez kılan bir ahlaksızlıktır. Çünkü O, "gerçeğin Tanrısı" olarak adlandırılır, Mezmurlar xxxi. 5; Tesniye. xxxii. 4. Tüm
"yolları" "merhamet ve hakikattir", Mezmur xxv. 10. "Yargısı hakikate göredir", Rom. ii. 2. "Tanrı'nın yalan söylemesi imkansızdır", İbr. vi. 18; Tit. i. 2. Sözü "hakikat sözüdür", Mezmur cxix.
43; Kol. i. 5; 2 Tim. ii. 15; Yak. i. 15; 2 Kor. vi. 7. Ve "yüreğinde hakikati konuşanlar"dan başka kimler
"onun çadırında oturacak", Mezmur xv. 2.[503] Ruhun Tanrı'ya uyumsuzluğu, o zaman, ona uyum sağlaması için yapıldığı şeylerde en büyük deformasyonu olduğundan, yalan söylemenin iğrenç bir günah olduğu görülebilir. Ve eğer Tanrı yalan söyleyebilseydi ve şüphesiz hakikat olmasaydı dünyanın nasıl bir durumda olacağını düşünürseniz, bu daha kolay görünebilir: o zaman hiçbir şeyden emin olamazdık; ve bu nedenle onun sözüyle kesin bir bilgiye, emirleriyle kesin bir yönlendirmeye ve rehberliğe ve vaatlerinden hiçbirinde kesin bir teselliye sahip olamazdık. Bu nedenle bizi gerçek Tanrı'dan bu kadar farklı kılan şey, iğrenç olmak zorundadır.

5. Yalan söylemek şeytanın sureti veya işidir ve yalancılar onun özel bir
türden çocuklarıdır: çünkü Mesih bize "gerçekte kalmadı, çünkü onda hakikat yoktur; yalan söylediğinde kendi yalanını söyler; çünkü o bir yalancıdır ve yalanın babasıdır," der Yuhanna
viii. 44. Kibirliler, kötü niyetliler ve yalancılar özel bir
türden şeytanın çocuklarıdır; çünkü bu üçü Kutsal Yazılarda özel bir şekilde şeytanın günahları haline getirilmiştir.[504] Bu nedenle yalanda içsel bir kötülük ve iğrençlik olduğu kesindir. Ananias ve Safira'nın kalplerini Kutsal Ruh'a yalan söylemekle dolduran Şeytan'dı, Elçilerin İşleri v. 3. "Tanrı'nın gerçeğini bir yalana dönüştürmek" ve "Tanrı'yı ​​yalancı yapmak" bu nedenle en iğrenç günahlardır, Rom. i. 25; 1 Yuhanna v. 10; çünkü bu onu şeytan gibi göstermektir: ve o zaman kendimizi aynı ahlaksızlıkla ona benzetmeli miyiz? Eğer şeytanın günahını ve
imgesini sevmiyorsanız, yalanı da sevmeyin.

6. Yalan söylemek insan sohbetini yok eder ve insanlığın işlerine en kötü
karışıklığı getirir. Gerçek dışlanırsa, insanlar
alıp satamaz, ticaret yapamaz ve birlikte yaşayamazlar. Eğer dilleri olmasaydı, akılcı sohbetlerini yok etmeye yeterdi;
ama sahte dilleri olsaydı çok daha fazla olurdu: sessizlik zihni hiç açmaz; yalan söylemek, onu açmaya çalıştığında ve onu olmadığı bir şeymiş gibi gösterdiğinde onu açmaz. Ve bu nedenle,
yalanlarınızın böyle bir zarar vermediğini söyleseniz de; yine de bunun yalanın doğası ve eğilimi olduğunu gördüğünüzde, doğru Tanrı'nın en katı yasalarla tüm yalanları yasaklaması adil ve merhametlidir:[505] yılanların tüm doğası insan doğasıyla o kadar düşmancadır ki, bize asla zarar vermemiş olsalar bile onlardan nefret eder ve onları öldürürüz, çünkü doğaları bize zarar vermektir; aynı şekilde Tanrı tüm yalanları adil ve merhametli bir şekilde kınamıştır, çünkü doğası dünyanın ıssızlığına ve karmaşasına eğilimlidir; ve eğer buna herhangi bir hoşgörü gösterilseydi, tüm kötülük ve adaletsizlik hemen bir sel gibi hepimizi boğardı.

7. Yalan söylemek doğrudan yalancı şahitliğe eğilim gösterir. Her ikisini de yasaklayan aynı Tanrı'dır: ve bir kere kalp birinde katılaştığında, diğerine sadece bir adım daha ileridir. Cicero, yalan söylemeye alışmış olanın kolayca yalancı şahitlik yapabileceğini gözlemleyebildi. Birine tahammül eden
yanmış bir vicdan, diğerine kolayca katlanacaktır.

8. Kendini kınayan yalancıda bir tarafgirlik vardır ve kendisinde haklı çıkardığı bir başkasında günah vardır; çünkü
kendisine başka bir yalan söyleyecek kimse yoktur. Austin'in dediği gibi, aldatacak birçok kişi tanıdım, ama aldatılacak hiç kimse tanımadım.[506] Eğer
iyiyse, neden diğer herkes sana yalan söylemesin? Eğer kötüyse, neden
başkalarına yalan
söyleyesin? Senin dilin onlarınkiyle aynı yasa altında değil mi?
Çocuklarında ve hizmetçilerinde bunu seviyor musun? Eğer sevmiyorsan, kendinde çok daha kötü görünmelidir, çünkü sen en çok kendi eylemlerinle ilgileniyorsun.

9. Hangi yalanın inanılmasını kendi arzu ve beklentine göre yargıla. İster gerçeği söyle, ister söyleme, insanların sana inanmasını istemez misin? Bunu istediğini biliyorum; çünkü yalancı, yalan söylediği bilinirse ve inanılmazsa sonunu kaybeder. Ve insanların bir yalana inanmasını istemek senin için makul bir istek veya beklenti midir? Eğer sana inanılmasını istiyorsan, inanılması gerekeni söyle.

10. Yalan söylemek seni her zaman inanılmaz ve dolayısıyla başkaları için işe yaramaz veya tehlikeli yapar; çünkü yalan söyleyen kişi, güvenilirliğinden daha iyi bir kanıt olmadıkça, insanları gerçeği söyleyip söylemediği konusunda belirsiz bırakır. Aristoteles'in dediği gibi, Bir yalancı yalan söyleyerek bunu elde eder,
gerçeği söylediğinde kimse ona inanmaz. Dün yalan söyleyenin bugün gerçeği söylediğini nasıl bileceğim? Açık bir tövbe onun güvenilirliğini
geri kazanmadığı sürece. Gerçek kendini savunacak ve
en sonunda onu sahipleneni haklı çıkaracaktır; fakat yalan savunulamaz ve
patronlarını utandırır. Petrarch mükemmel bir şekilde şöyle der: Gerçek
ölümsüz olduğu gibi, bir kurgu ve yalan da uzun süre dayanmaz: gizlenmiş konular
çabuk açılır; büyük bir özenle taranan ve sabitlenen saçlar
hafif bir rüzgar esintisiyle dağılır; ve bir hayli emekle yüze sürülen
boya, biraz terle
yıkanır: en kurnaz yalan bile gerçeğin önünde duramaz; fakat ona
yakından bakan kişi için
şeffaftır; örtülen her şey
kısa sürede ortaya çıkar: gölgeler geçer; ve şeylerin doğal rengi
kalır: uzun süre gizli tutmak büyük bir emektir. Hiç kimse
su altında uzun süre yaşayamaz; ortaya çıkmalı ve gizlediği
yüzünü göstermelidir.[507] En uzak yerde, yargı gününde Tanrı
her şeyi
açığa çıkaracaktır.

_Doğrudan._ II. Yalan söylemekten kaçınmak istiyorsanız, suçluluk duygusuna dikkat edin.[508]
Kirli bedenlerin bir örtüye ihtiyacı vardır ve görülmekten en çok utanırlar.
Kusurluluk yalan söylemeye neden olur ve yalan söylemek hatayı artırır. İnsanlar
bildirmekten korktukları veya utandıkları şeyi yaptıklarında,
bunu gizli tutmak için sanatlarını kullanmanın bir gereklilik olduğunu düşünürler. Fakat
zeka ve kurnazlık dürüstlüğün yerini tutamaz; bu tür yamalar
kıratı çok daha kötü hale getirir. Fakat insanın bozulmuş kalbi böyle çalışıp aldatıcı vardiyalara uçacağından, yalanınızın nedenini ve
nedenini önleyin. Yalan gerektiren hatayı yapmayın.
Eğer onu asla bu kadar yakın tutmamaya eminseniz, ondan kaçınmak onu saklamaktan çok daha iyidir. Gerçekten de değilsiniz; çünkü genellikle gerçek
gün ışığına çıkar. Yalan söylemekten kaçınmak, masum olmak ve ışıktan korkan hiçbir şey yapmamak dünyadaki en iyi yoldur: gerçek ve dürüstlük kızarmaz veya saklanmak istemez. Çocuklar ve hizmetçiler bu suça çok bağımlıdır: aptallıkları, şımarıklıkları, iştahları, tembellikleri veya dikkatsizlikleri onları kusurlu hale getirdiğinde, hemen onu gizlemek için bir yalan öğrenirler; bu da şeytana gidip kendi işlerini savunması veya örtbas etmesi için yalvarmaktır. Ancak akıllı, itaatkar, dikkatli, çalışkan ve vicdanlı çocuklar ve hizmetçiler böyle sefil değişikliklere ihtiyaç duymazlar. _Yönlendir._ III. Yalancı olmak istemiyorsanız, insandan daha çok Tanrı'dan korkun.[509]
İnsandan aşırı korkmak yalan söylemenin yaygın bir nedenidir; bu, çocukları yalan söylemeye, sopadan kurtulmaya çok yatkın hale getirir; ve başkalarından çok fazla incinmeye
dayan çoğu kişi, onların hoşnutsuzluğundan kaçınmak için
yalan söyleme tehlikesi altındadır. Ama neden daha fazla korkmuyorsunuz ki, hoşnutsuzluğu
anlatılmayacak kadar daha korkunç olan Tanrı'dan? Ebeveynleriniz veya efendiniz öfkelenecek ve sizi düzeltmekle
tehdit edecek; ancak Tanrı sizi lanetlemekle tehdit edecek; ve onun
gazabı yakıcı bir ateştir: hiçbir insanın hoşnutsuzluğu ruhlarınıza ulaşamaz ve
sonsuza kadar uzanamaz: yeryüzünde cezadan kaçmak için cehenneme mi koşacaksınız? Unutmayın, bir yalanla herhangi bir tehlikeden kaçmaya
başladığınızda, bin kat daha büyük bir tehlikeye
koşarsınız ve bundan
kaçtığınız hiçbir zarar, onun getirdiği acının yarısı kadar büyük olamaz. Diş ağrısını kafayı keserek tedavi etmek kadar aptalca bir yoldur.

_Doğrudan._ IV. Yalancı olmak istemiyorsanız, gururunuzu ve insanların düşüncelerine olan aşırı saygınızı bir kenara bırakın. Gurur, insanları ün
isteyen ve başkalarının sert görüşlerine karşı o kadar sabırsız yapan şeydir ki, gururluların tüm dürüst çabaları, arzuladıkları ünü elde etmek için çok azdır ve bu nedenle yalan söylemek geri kalanı telafi etmek zorundadır. Utanç onlar için o kadar dayanılmaz bir acıdır ki, yalanları çıplaklıklarının tanıdık örtüsü haline getirirler. Zenginliği olmayan, gururludur ve birileri olarak
düşünülmek ister ve bu nedenle servetini bir yalanla ortaya koyacaktır. Soy ve doğum açısından üstünlüğü olmayan, gururluysa, bir yalanla kendini bir beyefendi yapacaktır. Evde aşağılık bir kişi olan, gururluysa, bir yalanla yabancılar arasında kendini onurlu kılacaktır. Öğrenim, derece veya gurur duyacağı herhangi bir şeyden yoksun olan, ihtiyaçlarını bir yalanla karşılamaya çalışacaktır: tıpkı şehvet düşkünü kadınların, saygın olma arzusuyla, gerçek bir resim
yalanıyla kendilerini güzelleştirmeleri gibi. Özellikle utanç verici bir suç işleyen kişi, eğer gururluysa, utanca göre yalan söylemeyi tercih eder. Fakat gururunuz tedavi edilirse, yalan söyleme isteğiniz
hiçbir şey olmayacaktır; onur veya itibar konularında o kadar kayıtsız olacaksınız ki, ruhlarınızı Tanrı'nın bundan dolayı hoşnutsuzluğuna
risa etmeyeceksiniz: hiç kimse
küstah olmamalı veya itibarlarına tamamen aldırmamalı; fakat hiç kimse
onu aşırı değerli görmemeli, ruhundan önce onu tercih etmemeli veya yasadışı yollarla onu aramamalıdır. İyilik yaparak utançtan kaçının ve esirgemeyin: (sadece daha yüksek bir amaca sahip olduğunuzu
görün.) Seneca der ki, Erdem veya iyi niyetten ziyade utanç yoluyla günahtan kaçınan daha çok kişi vardır: Erdem bu kadar itibarlı ve ahlaksızlık itibarsız olduğunda, erdeme sahip olmayanlar
isim sahibi olmak ister ve ahlaksızlığı
bırakmayanlar utançtan kurtulur; ve ilahi olanlara aldırmayanları sınırlayacak insani
güdülerin olması iyidir. Fakat insani
güdüler kurtarıcı erdemlere neden olmadığı gibi; şeytani ve kötü araçlar da herhangi bir
zararlı zararı önlemekten
çok uzaktır, onu
sağlamanın kesin araçlarıdır.[510]

_Doğrudan._ V. Yalan söylemekten
kaçınmak istiyorsanız, hırstan ve insani, gereksiz bağımlılıktan kaçının. Çünkü hırslılar kendilerini insanlara teslim ederler; ve
bu nedenle,
dalkavukluk onların işi olmalıdır; ve dalkavukluğun bileşimi için ne kadar yalan
gerektiğini size söylememe gerek yok. Gerçek
nadiren dalkavukluğun en uygun aracı olarak alınır. Bu, nefrete giden yaygın yolun tam tersidir: _Libere et sine adulatione
veritatem praedicantes, et gesta pravae vitae argumententes, gratiam non
habent apud homines_, der Ambrose. Hakikati özgürce ve pohpohlamadan vaaz edenler ve kötü bir yaşamın eylemlerini kınayanlar, insanlarda lütuf bulmazlar. _Veritatem semper inimicitiae persequuntur_:[511]
Nefret, gerçeğin gölgesidir, kıskançlık da mutluluğun gölgesidir.
Aristippus'a Dionysius'un neden ona karşı bu kadar çok konuştuğu sorulduğunda, diğer tüm insanların yaptığı gibi şu cevabı vermiştir;
Zorbanın gerçeğe ve açık sözlülüğe tahammülsüz olması şaşırtıcı değildi, çünkü neredeyse tüm insanlık için durum böyledir: o kadar suçludurlar ki, neredeyse tüm dalkavuklar onlara fazla sert davranır ve yaralarını
acıtır. Ve büyük adamların sefaletinin çoğu burada yatar, çok azı veya hiç kimse onlarla doğru şekilde ilgilenmez, fakat onlar perişanlığa sürüklenirler:
Seneca der ki, _Divites cum omnia habent, unum illis deest; scilicet
qui verum dicat: si enim in clientelam faelicis hominis potentumque
perveneris, aut veritas aut amicitia perdenda est_: Zengin adamların her şeye sahip olduklarında istedikleri bir şey, yani gerçeği konuşacak bir adamdır: çünkü
eğer zengin veya büyük adamların bağımlısı veya müşterisi olursan,
ya gerçeği ya da onların
dostluğunu terk etmelisin (ya da kaybetmelisin).[512] Hierom bu yüzden Mesih'in başını koyacak bir evi olmadığını, çünkü kimseyi pohpohlamak istemediğini ve bu yüzden
hiç kimsenin onu şehirde ağırlamayacağını düşündü. Ve en kötüsü,
pohpohlamanın hüküm sürdüğü yerde, bunun bir görev, onu ihmal etmenin ise bir
kötülük olarak algılanmasıdır: Hieron gibi. (ad Cel.) der ki, _Quodque gravissimum est, quia
humilitatis ac benevolentiae loco ducitur, ita fit ut qui adulari
nescit, aut invidus aut superbus reputetur_, yani Ve en
acı olanı, çünkü alçakgönüllülük ve nezaket için geçerlidir, öyle olur ki
dalkavukluk yapamayan kişi kıskanç veya gururlu olarak kabul edilir. Ama
zaman gelir ki, dalkavukluk eden kişi, aldatıcı övgüleri
hoşuna giden kişi tarafından bile nefret edilir. Aldatma ve yalanlar, dalkavukluk edilen kişiyi ancak bir süre memnun eder; hatta etkilerinin acılığını
bulana ve meyve ona bunun sadece şekerli bir düşmanlık olduğunu söyleyene kadar:
ve bu yüzden uzun süre dalkavuğun kendisinden memnun olmayacaktır.
Dalkavukluk, sonunda, Austin'in dediği gibi, sadece _perniciosa dulcedo_ olarak görünür. Aynı Austin (Mezmurlar lix'te) şöyle der: İki tür zulmeden vardır, muhalif (veya aşağılayıcı) ve dalkavuk:
ama dalkavuğun dili, zulmedenin elinden daha çok
zarar verir.[513] Ve hiçbir adamın büyüklüğünün veya lütfunun seni
mazur göstereceğini veya yalanlarında seni zararsız kılacağını sanma; çünkü onları intikam alan
Tanrı en büyüklerden daha büyüktür. Austin (li. de Mendac.) şöyle der:
_Quisquis autem esse aliquod genus mendacii, quod peccatum non sit
putaverit, decipiet semetipsum turpiter, cum honestum se deceptorem
arbitretur aliorum_, yani Herhangi bir yalanın günah olmadığını düşünen kişi, kendini çirkin bir şekilde aldatır, oysa kendini
başkalarını dürüst bir şekilde aldatan biri olarak düşünür. "İnsanların hizmetkarı olmayın," 1 Kor. vii. 23, eğer doğru olmak istiyorsanız.

_Direct._ VI. Yalancı olmayacaksanız, açgözlülüğü sevmeyin.[514] Bir yalan, açgözlü bir adama kazancını elde etmenin, iyi bir pazarlık yapmanın veya çatlak bir malı değerinden daha fazlasına satmanın kolay bir yolu gibi görünecektir. _Rupere foedus, impius lucri furor, et ira praeceps._ Sen. Hip.
Parayı Tanrı'dan ve vicdandan daha çok seven kişi, para için bu veya başka bir günahla Tanrı'yı ​​ve vicdanı
kızdıracaktır.

_Direct._ VII. Yalancı olmayacaksanız, Tanrı'ya güvenmeyi öğrenin.[515] Çünkü
yalan, kendisinin geçinmesi ve geçinmesi gerektiğini düşünen kişinin uygulamasıdır. Hatta İbrahim ve İshak'ın tereddütleri (karılarının kız kardeşleri olduğunu söylemeleri) ve Davut'un kendini deli gibi göstermesi bile, Tanrı'ya karşı bir tür güvensizlikten kaynaklanıyordu: Eğer hayatlarını Tanrı'ya tamamen emanet etmiş olsalardı, hayatları için böyle bir değişiklik yapmayı gerekli görmezlerdi. Gehazi'nin açgözlülüğü ve yalan söylemesi, ikisi de Tanrı'ya güven eksikliğinden kaynaklanıyordu. Eğer bir adam Tanrı'nın korumasından emin olsaydı ve her şeyde Tanrı'nın seçimine kendi seçiminden daha çok güvenseydi,
yalan söylemenin veya herhangi bir günahkâr sapmanın ne işe yarayacağını düşünebilirdi?

_Yönlendir._ VIII. Yalancı olmayacaksanız, kötü haberlere fazla inanmayın. Kötülük o kadar çılgınca ve o kadar vicdansız bir günahtır ve insanların dilleri genellikle ne söylediklerine o kadar dikkatsizdir ki,
kolayca kötülüğe inanırsanız, şeytana da kolayca inanırsınız ve böylece
kötü niyetli yalanları ifşa ederek kendinizi onun hizmetkarları haline getirirsiniz.
Birçok kişi tarafından ve güvenle
söylendiği için, duyduğunuz şeye yasal olarak inanabileceğinizi veya bildirebileceğinizi düşünürsünüz. Fakat bu, yalancıların yaygınlığı, kötülükleri ve küstahlıkları nedeniyle, çok kötü oldukları için bile onları takip etmeniz gerektiğini düşünmekten başka bir şey değildir. Köpekler havlayıp ısırdığı için siz de havlayıp ısırır mısınız? Bir adam engerek tarafından sokulursa, onu iyileştirmeye yardım etmelisiniz ve onu sokmak istememelisiniz: bencil, çıkarcı, kötü niyetli ve taraflı, hizipçi kişiler, o kadar yaygın olarak yalancıdır ve yalanlarında küstahtırlar ki, eğer siz kendiniz yalancı olmak istemiyorsanız, onların söyledikleri hiçbir şeyi bildirmemeye dikkat etmeniz gerekir. Bu örümcekler havadan veya kendi bağırsaklarından bir ağ örerler.[516]

_Doğrudan._ IX. Bir şeyi denemeden önce konuşmakta acele etmeyin.
Ne söylediğinizi düşünün ve konuşmadan önce bilin.
Yalan
söylediğinizde, bunun doğru olduğunu düşünmüştüm demek ayıp değil midir? Ama neden düşünce üzerine konuşuyorsun ve durumu daha iyi anlayana kadar kalmıyorsun? Eğer konu bu kadar aceleyle konuşmayı gerektiriyorsa, bence öyle olduğunu
söylemekten daha fazlasını söylememeliydin. "Her şeyi kanıtla" ve sonra "iyi olanı tut" ve doğru olanı ileri sür. Saith
Cicero, de Nat. Deor. 1. 1. _Nihil est temeritate turpius, nec quicquam
tam indignum sapientis gravitate aut constantia, quam out falsum
sentire, aut quod non satis explorate perceptum sit et cognitum, sine
ulla dubitatione defendere_: Hiçbir şey cüretkarlıktan daha yakışıksızdır: ve
akıllı bir adamın ciddiyetine veya kararlılığına
bu kadar yakışıksız bir şey yoktur,
ya bir yalanı savunmak ya da yeterli denemeyle kabul edilip bilinmeyeni güvenle savunmak.[517]

_Direct._ X. Sizi bir yalana sürükleyebilecek şeyi önceden görün, böylece
onu önleyebilirsiniz. Fırsat ve ayartma sizi hazırlıksız şaşırtmasın. Öngörü,
öngörülemeyen ayartmanın üstesinden gelmeyi kolaylaştıracaktır,
ki bu sizin için çok güçlü olacaktır.

_Direct._ XI. Yumuşak bir vicdan edinin ve Tanrı'nın gözü ve
işitimi içinde ve yargısına giden biri gibi yürüyün.[518] Yanmış bir vicdan yalanlara veya herhangi bir şeye cesaret edebilir; ancak Tanrı korkusu ruhun koruyucusudur. İnsanları yalan söylemeye iten, sadece insanlarla ilgili olduklarını düşünmeleri midir? Çünkü yalanla bir insanı aldatacaklarını ve gerçeği gizleyeceklerini düşünürler; ancak en çok Tanrı ile ilgili olduklarını ve aldatılamayan her zaman orada olduğunu ve yargısının tüm gizli şeyleri gün yüzüne çıkaracağını ve tüm yalanlarını tüm dünyanın önünde tespit edeceğini hatırlasalardı, bu kadar kısa bir süre için bu kadar pahalı bir fiyata yırtık ve kirli bir pelerin kiralamazlardı. İnsanların Tanrı'dan korkmayan ve yargı gününe inanmayan yalancılar olmalarına şaşmamak gerek.

_Direct._ XII. Başkalarını ve kendinizi yalandan kurtarmak için, çocuklarınızda buna karşı dikkatli olun ve bunun kötülüğünü görmelerine akıllıca yardımcı olun. Çünkü çocuklar buna çok yatkındır; ve akılsızca düzeltme onları kendilerini kurtarmak için yalan söylemeye korkutur, tıpkı hoşgörü ve suç ortaklığının onları buna teşvik ettiği gibi. Onlara şu gibi metinleri sık sık okutun: Lev. xix. 11, "Çalmayacaksınız, yalan
işlemeyeceksiniz, birbirinize yalan söylemeyeceksiniz." Mezmur xv. 2, "Yüreğinden gerçeği
söyleyen," &c. [519] Yeşaya xxxvi. 8, "Şöyle dedi, Kesinlikle onlar benim halkım; yalan
söylemeyecek çocuklar; bu yüzden o onların Kurtarıcısıydı." Yuhanna viii. 44, "Şeytan yalancıdır ve yalanın babasıdır." Vahiy xxi. 27; xxii. 15, "Hiçbir şekilde oraya
kirleten veya yalan
yapan hiçbir şey girmeyecek--Çünkü dışarıda köpekler var--ve kim
yalan
seviyor ve yalan söylüyor." Mezmur lxiii. 11, "Yalan
söyleyenin ağzı
kapanacak." Mezmur ci. 11, "Yalan
söyleyen
gözümde
kalmayacak." Özdeyişler xix. 5, 9, "Yalancı bir tanık
cezasız
kalmayacak ve yalan
söyleyen
kaçamayacak" (yok olacak). Özdeyişler xxix. 12, "Bir yönetici yalana kulak verirse, bütün hizmetkarları
kötü olur:" bu yüzden Mezmur xxxi. 18; lii. 3. Mezmur cxix. 163, "Yalandan
nefret eder ve tiksinirim, ama senin yasanı severim." Özdeyişler xiii. 5, "Doğru kişi
yalandan
nefret eder." Efesliler iv. 35, "Bu nedenle yalan söylemeyi bir kenara bırakın, her insan komşusuna gerçeği söylesin, çünkü hepimiz birbirimizin üyeleriyiz:" s.
d. Bir insan kendi üyelerini aldatmak için yalan söylemez; birbirimizi aldatmak için de yalan söylememeliyiz. Kısacası, Tanrı ve insan sevgisi
hakim olduğunda, orada gerçek hakim olur; ancak bencillik, tarafgirlik
ve bedensel çıkar hakim olduğunda, orada yalan söylemek bir ev hizmetçisidir ve bu amaçlara ulaşmak için gerekli bir araç olarak düşünülür.

Ancak yalan söylemek çok yaygın ve çok büyük bir günah olduğu ve her gün etrafında birçok vaka
oluştuğu için, söylenenlerin bunları cevaplamak için
yeterince önemli olduğunu düşünsem de, genel cevapları tüm özel vakalarına
uyduramayanların tatmin olmalarına yardımcı olmak için, bunlardan bazılarını daha açıkça belirteceğim.

_Soru._ I. Sık sık bilinen yalan söylemek, günahkarın lanetli bir durumda olduğunu kanıtlayan, lütufsuz bir durumun, yani ölümcül bir günahın kesin bir işareti midir?

_Cevap_ Bu davanın zorluğu, eşit derecede kötü olan herhangi bir günahtan daha fazla yalan söylemeyi ilgilendirmez. Bu nedenle sizi ölümlü, hüküm süren günahlar ile zayıflıklar arasındaki farkı açtığım yerlere yönlendirmeliyim. Şimdilik bu kısa çözümü ele alalım. 1. Büyük bir günahın kaç eyleminin mevcut bir lütuf durumuyla (yani cennete antlaşmayla hak sahibi olma durumuyla) uyuşabileceğini belirlemek çok
büyük bir
zorluktur. 2. Tanrı ve kutsallığa karşı alışılmış, baskın bir sevgiyle uyuşabilen tüm günahlar, bir yaşam durumuyla uyuşur ve başka hiçbir şeyle uyuşmaz. 3. Nadiren veya hiç böyle dışsal suçlar işlemeyen ve yine de Tanrı'yı, cenneti ve kutsallığı tüm zevklerin ve bedensel çıkarların üzerinde sevmeyen kişi ölüm halindedir. 4. Tanrı'ya ve kutsallığa olan bu sevginin baskın olmadığı kesindir, çünkü onun dünyevi çıkarları ve şehveti, bilinen günahı isteyerek işlemeye
çekmek için, Tanrı'nın ve cennetin ve kutsallığın onu bundan uzak tutmasından daha fazla güce sahiptir. Çünkü onun hizmetkarları, ister ölüme giden günah, ister doğruluğa giden itaat olsun, itaat ettikleri insanlardır, Rom. vi. 16. 5. Bu nedenle, günahın öldürülmüş mü yoksa ölümcül mü olduğunu bilmenin yolu, (1.) İradenin gerçek eğilimini hissetmek, onu sevmek mi yoksa nefret etmek mi. (2.) Hayatlarımızın gerçek eğilimini ve eğilimini gözlemlemek, kendimiz olduğumuzda ve bu tür günahlara ayartıldığımızda, Tanrı'nın bize olan ilgisinin mi yoksa tam tersinin mi baskın olduğunu gözlemlemektir. 6. Kurtarıcı lütufla ayakta kalabildiği kadar sık ​​günah işleyen kişi, tövbe edip daha iyi bir hayat yaşayana kadar samimiyetinin güvencesine veya sağlam bir müminin huzuruna veya rahatlığına asla sahip olmayacaktır. 7. Günahında evlat edinme ruhunu veya Tanrı'nın suretini veya alışılmış ilahi sevgiyi koruyan kişi, aslında tövbe etmeden önce, o günah için alışılmış ve fiili tövbeye de sahiptir; çünkü bu günaha karşı alışılmış nefreti vardır ve bu da baskın alışkanlıklarına göre hareket etmeye hazır olduğunda gerçek tövbeye neden olacaktır. 8. Bu arada böyle bir günahkarın durumu, ne dönüşümden önce olduğu gibi yeniden doğmamış, dünyevi, kutsal olmayan biri olmak ne de yaşama hakkının tamamını kaybetmektir; henüz günah işlememiş gibi tam bir hakka sahip olması da mümkün değildir: ancak iddiasına karşı bir engel konur, bu engelin hakkı tamamlanmadan önce kaldırılması gerekir ve şu anda sahip olunmaya hazır olan bir engeldir. 9. Tüm insanların
yaşadıkları süre boyunca devam ettirdikleri bazı günahlar vardır. İnancın, umudun, sevginin, vb. derecelerindeki kusurlar gibi. ; boş düşünceler, sözler, düzensizlik, tutkular, vb. Ve bu günahlar
tamamen istemsiz değildir; aksi takdirde günah olmazlardı. Evet, kötülük
iyiliğe karşı iradede yaygındır, o kadar ki bu günahları işlemeye kadar, ancak kalbin veya yaşamın eğilimini bozmaya kadar değil. 10.
Yeryüzünde hiç kimsenin gerçekten tövbe etmediği bazı günahlar vardır, yani.
günah olmadığını bildikleri; ve tamamen unuttukları;
ve tam ölürken suçlu oldukları hatalar. 11.
Bu durumlarda, sanal, örtük veya alışkanlık haline gelmiş tövbe lanetlenmeyi önlemeye yeterlidir. Aynı şekilde, devam eden kusurlar durumunda mükemmel bir şekilde yaşama isteği de yeterlidir.[520] 12.
Şeyler kendi başlarına oldukları gibi irade üzerinde işlemezler; fakat bunlar
anlayışla kavrandığı gibi: ve şüpheli bir kötülük veya sadece küçük bir günah ve az tehlikeli olduğu kavranan şey, açıkça büyük olduğu kavranan günahlardan çok daha az direnilecek ve daha sık işlenecektir. Bu nedenle, herhangi bir yalan
böylece, küçük veya şüpheli bir kötülük olarak kavrandığında, daha sık işlenecektir. 13.
Eğer bu kavrayış yanlışsa ve anlayışın görevini yapmasına veya terk etmediği şeyi kötü olarak algılamasına izin vermeyen
bedensel veya tanrısız bir kalbin baskınlığından kaynaklanıyorsa, o zaman hem yargı hem de yalan ölümlüdür ve öldürülmüş, affedilmiş
günahlar değildir. 14. Fakat eğer bu anlayış yanlış anlaşılması doğal güçsüzlükten veya kaçınılmaz daha iyi bilgi eksikliğinden veya sadece kötü bir eğilimin hatasından kaynaklanıyorsa, ki bu henüz baskın değildir, fakat esasen çürütülmüş bir ahlaksızlığın kalıntısıdır; o zaman ne hata ne de sık sık yalan söylemek ölümcül değil, çürütülmüş bir günahtır. Örneğin, eğer sahte öğretmenler (Cizvitler gibi) haklı bir kişiyi, kimseye zarar vermeyen, fakat resmi olan bir yalanın sadece affedilebilir veya günah olmadığına ikna ederse, böyle bir kişinin bunu sık sık yapması mümkündür, fakat tamamen masumca bir hata yapmasa bile. 15. Her ne kadar tüm iyi Hıristiyanların en küçük günaha bile müsamaha göstermemesi gerektiği ve gerçek lütfun bir insanı en küçüğünden vazgeçmeye istekli hale getireceği doğru olsa da, kesin deneyimler bize, bazı sürekli günahların (yukarıda adı geçen) yeryüzünde buna sahip olan herkeste lütufla birlikte olduğunu; ve bu nedenle daha küçük günahların, düşünceler, tutkular gibi, daha büyük günahlara karşı direnilmediğini; ve bu nedenle daha fazla müsamaha gösterildiğini ve kayırıldığını, aksi takdirde
işlenmeyeceğini söyler. Hiçbir iyi insan, boş bir düşünceye veya söze veya duada bir düzensizliğe karşı,
&c. iğrenç bir günaha karşı olduğu kadar büyük ve sürekli bir uyanıklıkla ayağa kalkmaz.

Bu ve benzeri tüm davaların tek bir kelimeyle çözülmesini isteyen ve davayı tüm bu ayrımlarla yargılamak zorunda kalmayan kişi, bir çözümleyici yerine başka bir casuist veya daha doğrusu bir aldatıcı almalıdır: çünkü başka türlü onu çözemem.

_Quest._ II. Örneğin bir ebeveyn, bir kral, ben, ülkem gibi zararsız bir yalanla onları kurtarmaktansa yok edilmek, doğanın ışığına aykırı değil midir?

_Cevap_ Hayır. Çünkü, 1. Özel iyilik, yerini ortak olana bırakmalıdır. Ve
eğer bir yalan, iyi olduğu görülen durumlarda yasal olarak kabul edilirse, insan sohbetini altüst edecek ve insanın doğasını ve
dünyayı
bozacaktır.

2. Ve eğer bir kötülük iyiliğin aracı haline getirilebilirse, bu, diğerlerinin de öyle olabileceği anlamına gelecektir ve böylece iyiyle kötüyü karıştıracak ve
kötü insan, iyi olacağını düşündüğü her şeyi iyi olarak kabul edecektir. Bu, zararsız bir yalan olarak adlandırılamaz, çünkü bu sadece kötüdür, Tanrı'nın yasasına, doğanın düzenine, insan yeteneklerinin kullanımına ve toplumsal dünyanın çıkarlarına ve sohbetine aykırıdır.

3. İtiraz edenlerin hatası, esas olarak,
bazı insanlara bedensel açıdan zarar veren hiçbir şeyin, bundan daha zararlı ve ahlaki açıdan kötü olmadığını düşünmelerinden ibarettir. Oysa bu kötüdür, evrensel doğruluk kuralına aykırıdır, Tanrı'nın iradesine aykırıdır ve failin doğasına ve mükemmelliğine aykırıdır; ayrıca günah işlemenin bir örneğini vererek diğer insanların ruhlarına zarar vermeye yönelirse çok daha kötüdür.

4. Ve bazen böyle bir şeyin insani bir olasılığı olsa da, bir yalanın kralın, ebeveynin veya kendinizin hayatını kurtaracağı kesin değildir. Çünkü Tanrı, bir yalanla kör ettiğini düşündüğünüz o düşmanın gözlerini açabilir ve ona tüm gerçeği bildirebilir ve böylece kurtardığınızı düşündüğünüz o hayatı alabilir.

5. Ve onları kurtarmak için en iyi zaman olduğunda, onları kurtarmak için yeterli yasal araçlar vardır. Yani, Tanrı'ya itaat edin ve ona hayatlarınızı emanet edin, o da en iyiyse, yalan söylemeden onları kurtarabilir: ve eğer değilse, istenmemelidir.

6. Ve eğer insanlar hayatı hatalı bir şekilde aşırı değerli görmeselerdi, bunun için bir yalanın gerekli olduğunu düşünmezlerdi. Yaşamak için gerekli olmadığında, hayat için yalan söylemek de gerekli değildir. Fakat böylece bir günah başka bir günahı getirir:
bedensel insanlar hayatın kendisini aşırı değerli gördüklerinde ve onu cennetin ihtişamındaki Tanrı'nın meyvesinden daha fazla önemsediklerinde, onu korumak için gerekli görünen
herhangi bir aracı aşırı değerli görmeleri gerekir. Bkz. Eyüp xiii. 7-10;
Özd. xiii. 17; Rom. vi. 15; iii. 7-9; Mezmurlar v. 7; Hoş. iv. 2; Yuhanna
viii. 44; Vahiy xxi. 27; xxii. 15; Kol. iii. 9; 1 Yuhanna ii. 21.

7. Ancak günahın kötülüğünün derecesine gelince, rahatlıkla kabul ederim ki
Augustine, Enchirid.) _Multum ilgi quo animo et de quibus
quisque mentiatur: non enim ita peccat qui consulendi, quomodo ille
qui nocendi gönüllü akıl: nec tantum nocet qui viatorem
yine de söylüyorum, kuantum hayat boyu mendacio'dur
düşmüştü_.

_Object._ Ebeler, çocukları kurtardıkları için Tanrı tarafından ödüllendirilmiyor mu?
İsrailli çocuklar yalan mı söylüyor?

_Cevap._ Austin'e şunu söylememe gerek yok: "Gerçek ödüllendirildi ve
yalan affedildi;'' çünkü bunlarda yalan diye bir şey bulunmaz.
Tanrı'nın İsrailli kadınları güçlendirebileceğinden şüphe duyabiliriz.
ebe olmadan doğum yapılır mı? Ve ebeler, kadınların ebeleri çağırmayı geciktirecekleri yönündeki kralın öldürücü emrini, birbirlerinin yardımıyla çocuklar güvence altına alınana kadar duyurmuşken kim şüphe edebilir? Bu, yine de ebelere atfedilir, çünkü onlarla işbirliği yaptılar ve bu amaçla geciktirdiler. Yani, burada gerçeğin bir aldatmacası ve gizlenmesi var, ancak burada kanıtlanabilecek bir
yalan yok.

_Nesne._ Fakat, İbr. xi. 31 ve Yak. ii. 25, Rahab'ın casusları bir yalanla kurtardığında, iman ve işlerle haklı çıkarıldığı söylenir.

_Cevap._ Bunun bir yalan mı yoksa sadece bir kaçamak cevap mı olduğu ve sözlerinin misafiri olan diğer bazı erkekler için doğru olup olmadığı belirsizdir. Fakat onlara bir yalan söyleseler bile (ki buna en çok benzer) Kutsal Yazılar, onun bir fahişe olmasını haklı çıkarmadığı gibi, onun yalanını da haklı çıkarmaz. İsrail'in Tanrısı'na inandığı için, işlerinden bahsettiği için, casusları kendi hayatını tehlikeye atarak kurtarmasıyla birlikte, övgüye değerdir. Ve Eriha'daki böyle bir kadının böyle bir yalanın günahkârlığını henüz öğrenmemiş olması şaşırtıcı değildir.

_Nesne._ Ama en azından ölümcül bir günah olamazdı, çünkü İbr. xi.
31 ve Yakup ii. 25, onun haklı olduğunu söylüyor.

_Cevap._ Onun için ölümcül bir günah değildi (yani, birini ölüm halinde
test eden bir günah), çünkü günahı ölümcül kılan kötülüklere sahip değildi: ama bunu bilerek yapan birinin yalanı, ruhunda Tanrı'nın otoritesinin ve sevgisinin böyle bir baskınlığının olmaması nedeniyle, aksi yöndeki güdülere karşı alışılmış bir şekilde
egemen olması gereken, tanrısız bir kişinin ölümcül bir günahıdır. Bu öğretmenlerdeki
zararlı yalanlar ve ruhsal yanılgılar, zavallı günahkarlara, günahın sadece dışsal eyleminin veya zararının küçüklüğünün, onu, dedikleri gibi, hafif veya aşağılayıcı ve ölümcül olmayan bir şey olarak kanıtlayacağını düşündürür.

_Görev._ III. Eylemle aldatmak, pratik bir yalan gibi görünen meşru mudur?
ve Mesih'in daha ileri gitmiş gibi yapmasını nasıl yorumlayacağız, Luka xxiv. 28; ve Davut'un kendini deli gibi göstermesi ve savaşta yaygın
hileler ve bilerek başkalarını aldatmak için şeyler yapması?

_Cevap_ 1. Daha önce, başkalarını aldatmanın tamamının bir günah olmadığını, ancak bazılarının bir görev olabileceğini kanıtladım: tıpkı bir doktorun bir hastayı hayatını kurtarmak için bir ilaç alması için kandırabileceği gibi, bunu yalan söyleyerek yapmaz.

2. Mesih'in daha ileri gidiyor gibi görünmesi, onların
ihtilaflarına sebep olmak için amacını yasal olarak gizlemekten veya gizlemekten başka bir şey değildi: çünkü yalan söylense bile, her gizleme kötü değildir. Ve aynı şey yasal hileler için de söylenebilir.

3. Davut'un durumu günah değildi, çünkü başkalarını kaçması için kandırmak sadece bir ikiyüzlülüktü. Fakat bunun Tanrı'ya karşı günahkâr bir güvensizlik ve çok erkeksi olmayan bir şekilde ikiyüzlülük olup olmadığını, koşullar hakkında daha fazla bilgi sahibi olmadıkça söyleyemem.

_Soru._ IV. Bir çocuğu veya hizmetçiyi sadece onları denemek için yalan söylemeye teşvik etmek yasal mıdır?

_Cevap._ Yeterli bir sebep olmadan bunu yapmak veya hiçbir zaman onları yalan söylemeye davet eden veya günaha herhangi bir destek veren bir şey yapmak yasal değildir, tıpkı Şeytan ve kötü insanların insanları günah işlemeye teşvik etmek için kullandıkları gibi, onu övmek veya hafifletmek. Fakat onları denemek için bir fırsat yaratmak (örneğin, hırsız mı yoksa içki bağımlısı mı olduklarını öğrenmek için önlerine para, şarap veya başka şeyler koymak, böylece onları nasıl iyileştireceğimizi daha iyi bilebiliriz; ve böylece doğruluklarını denemek) yasadışı değildir. Çünkü, 1. Günah, onu işlemek için bir istek olduğunda, hiçbir ayartma veya fırsat olmamasına rağmen, fiilen işlenmiştir. 2. Günahı övmek, ona ikna etmek veya fiziksel veya ahlaki herhangi bir gerçek neden olan hiçbir şey yapmayız; sadece bir fırsat yaratırız. 3. Herhangi bir yaratıktan daha günaha karşı olan Tanrı, bu şekilde, deneme yoluyla, kötü niyetli insanlara, alacağını bildiği günah fırsatlarını sunar; ve onun ortak merhametleri bu fırsatlardır. 4. Tanrı hiçbir yerde bunu bize yasaklamamıştır: İyilik gelsin diye kötülük yapmamalıyız; Ancak insanların ahlaksızlığıyla kötülük geleceğini bildiğimizde iyilik yapabiliriz. 5.
Bu, bu şekilde keşfedilene kadar
bilemeyeceğimiz günahın tedavisi için gerekli bir araç olabilir.

_Soru._ V. Tüm ikircikli ifadeler yasadışı mıdır?

_Cevap._ Aslında yalan söyleyen bir ikircikli ifade vardır: örneğin, bir kelimenin olağan veya doğru anlamını terk edip, anlaşılmayacağını bildiğimiz yabancı, alışılmadık bir anlamda kullandığımızda ve bunu, aldatmak istemediğimiz kişileri aldatmak için yaptığımızda.

Ancak, yasal ve gerekli olan ikircikli kelimelerin kullanımı vardır:
(çünkü insan dilinde çeşitli anlamlara gelmeyen çok az kelime vardır.) Örneğin, 1. İkircikli ifademiz dinleyiciler tarafından iyi anlaşıldığında ve onları aldatmak için kullanılmadığında, ancak kullanım bu kelimeleri uygun hale getirdiğinde; çünkü tüm metaforlar ikirciklidir ve yine de
kullanılabilir. 2. Eş anlamlı anlam en olağan veya bariz olduğunda ve eğer anlaşılmıyorsa, bu dinleyicinin hatası veya
olağanüstü donukluğundan kaynaklanır. 3. Bir soyguncu, gaspçı tiran veya bunu yapma yetkisi olmayan herhangi bir zalim düşman, hayatımı sorularla tuzağa düşürmeye çalıştığında, onu kandırmak veya onu benim anlamımdan habersiz bırakmak için kasıtlı olarak tasarlanmış şüpheli sözlerle yasal olarak cevaplayabilirim, bu sözcüklerin olağan kullanımında yalan veya yanlış olmasın. 4. Ve böyle bir kişiye, bunun şüpheli bir cevap olduğu ve bunu ona daha fazla özel veya açık bir şekilde cevap vermeyeceğimi, ancak gerisini gizleyeceğimi iddia ettiğim açık olduğunda, şüpheli bir şekilde cevap verebilirim.

_Soru._ VI. Tüm zihinsel çekinceler yasadışı mıdır?

_Cevap._ Bunun ilkinden başka bir cevaba ihtiyacı yoktur. Eğer ifade edilen
sözler bir yalansa, zihinsel çekince onları bir gerçek olarak
hakikati meşru kılmayacaktır. Ancak ifade edilen sözcükler kendi başlarına doğruysa, o zaman zihinsel çekince, gerçeğin bir kısmının gizlenmesinden başka bir şey olmadığında, onu ifşa etmekle yükümlü olmadığımız bir durumda yasal olabilir.

Ancak bu iki durumda da okuyucuyu yeminler hakkında söylediklerime, bölüm iii. bölüm v. başlık 2'ye yönlendirmeliyim, onlar olmadan ne demek istediğimi anlayamaz.

_Soru._ VII. Tehlikede olan çocuklar, hizmetçiler veya tebaalar,
kusurlarını gizleme eğiliminde olan sözcükler kullanabilirler mi?

_Cevap._ 1. Kusuru gizlememekle yükümlü olduklarında, şunları yapamazlar:
ki bu, 1. Gereken itaat veya 2. Ardından gelecek olan daha büyük iyilik, onları onu açmaya zorlar.

2. Açmakla yükümlü olmadıklarında, onu adil yollarla gizleyebilirler,
ama yalanlarla veya herhangi bir kötülükle değil. Hangi durumlarda bir hatayı adil yollarla gizleyebilirler, burada daha fazla bir şey söylemeyeceğim.

_Quest._ VIII. Doğru olduğunu düşündüğüm ama emin olmadığım şeyi konuşabilir miyim?

_Answ._ Eğer adil bir çağrınız varsa, bunun doğru olduğunu düşündüğünüzü söyleyebilirsiniz; ama
kesinlikle öyle olduğunu söyleyemezsiniz.

_Quest._ IX. Tanrısal, güvenilir kişiler veya birçok kişi tarafından bildirilen bir haber, söylem veya karakter yoluyla başkasının buna inanabilir ve konuşabilir miyim?

_Answ._ 1. Asıl şüphe, bunu konuşmanız için bir çağrı aldığınızda ortaya çıkar ve bu, iv. bölümden sonra cevaplanır.

2. Başkasının kötülüğüne iyiliği kadar kolay inanıp bildiremezsiniz.

3. Başkası hakkında kötülüğe, kanıtın sizi sınırlamasından daha fazla inanmamalısınız; ancak buna kanıtın veya güvenilirliğin derecesine göre inanabilirsiniz; ve raporu sadece ihtiyat için veya iyilik için kullanın; ancak başkalarını karalamak için, belirsizlik üzerine veya bir çağrı olmadan değil.

4. Başkaları hakkında söylentilere dayanarak yanlış raporlar alma ve yayma günahı, artık ayıklık ve dindarlık iddia edenler arasında o kadar yaygın ki, tüm insanlar bulaşıcı bir zamanda vebaya dikkat edecekleri gibi, tüm toplulukta buna dikkat etmelidir. Ve şimdi, başkalarının yanlış haberlerinin ve iftiralarının o kadar yaygın olması o kadar kötü bir şöhrete sahip ki,
ne iyi insanların sözleri ne de genel şöhret, sizin göreviniz olduğunu kanıtlayana kadar, başkaları hakkında herhangi bir kötülüğe inanmanıza veya bunu bildirmenize izin vermeyecek (veya sizi mazur göstermeyecektir); ancak tüm Hıristiyanlar bu yaygın hayırsever olmayan günahı yas tutmaya ve kınamaya katılmalıdır.

_Tit._ 4. _Boş Konuşmaya ve Gevezeliğe Karşı Özel Talimatlar._

_Yönlendir._ I. Boş konuşmanın ne olduğunu iyi anlayın; çünkü birçokları
olmayan şeyi boş sayar ve birçokları olan şeyi boş saymaz. Bu nedenle
daha fazla ilerlemeden önce bunu açacağım.

[Dipnot: Boş konuşma olmayan şey nedir.]

Burada kafirlerin ve dindar olmayan insanların yargıları pek dikkate alınmaz. 1.
Bazıları duanın sadece boş sözler olduğunu düşünür, çünkü Tanrı
isteklerimizi ve kalplerimizi bilir, Eyüp xxii. 2,3, ve hizmetimizin ona
yararlı olmadığını: sanki bize "boşuna onu arayın" demiş gibi, Yeşaya xlv. 19.[521]
Bunları başka bir yerde çürüttüm. 2. Diğerleri sık sık vaaz vermenin boş olduğunu düşünür ve Pavlus'un kafirleri gibi, Elçilerin İşleri xvii. 18, "Bu geveze ne diyecek;" ve Firavun gibi, Çıkış ayet 9, "Boş sözlere itibar etmesinler;" derler; ama Tanrı der ki, Tesniye xxxii. 46, 47, "Sizin aranızda tanıklık ettiğim tüm sözlere yüreğinizi koyun----çünkü bu sizin için boş bir şey değildir, çünkü bu sizin hayatınızdır." 3. Bazı dünyevi alçaklar, ruhsal olan ve anlamadıkları, veya bedensel bir zihnin erişemeyeceği
Tanrı'nın hizmetinde tamamen boş olduğunu düşünürler.[522] 4. Ve bazıları uzun olan vaaz etme, konferans verme, yazma veya dua etmede tamamen boş olduğunu düşünürler.
Fakat Mesih "bütün gece dua ettiğinde" boş sözler söylemedi, Luka vi.
12. "Sürekli, anında ve ısrarla dua edin" dendiğinde boşuna dua etmemiz de istenmiyor, 1 Selanikliler v. 17; Elçilerin İşleri vi. 4; Luka xviii.
1, 2. Pavlus da gece yarısına kadar vaaz verdiğinde boş yere konuşmadı, Elçilerin İşleri xx. Tanrısallık boşuna değildir, "her şeye yararlıdır", 1 Tim. iv.
8. Gerçekten de kendi kurtuluşları için kötüler vaazımızı boşuna çıkarabilirler; ancak Tanrı'nın sözü boş dönmez. İtaatsizlerin
sunuları boşunadır, Yeşaya i. 13 ve "kötülerin duası Rabbe iğrenç gelir, ama doğruların duası O'nun hoşuna gider,"
Özd. xv. 8. 5. Bazıları bildikleri her şeyi vaaz etmenin boş olduğunu düşünürler,
oysa ki kendilerini bilgilerine karşı günah işleyerek mahkûm etmemek için duymaya en çok ihtiyaçları vardır, 2. Pet. i. 12,
13; Rom. xiv. 22. 6. Bazıları aynı şeylerin sık sık vaaz edilmesinin veya tekrarlanmasının (bkz. Filipililer iii. 1,) boş olduğunu düşünürler, ama onlar bunları asla kabul etmemiş ve itaat etmemişlerdir; veya aynı sözler duada sık sık tekrarlansa bile, bu boşluktan veya yapmacıklıktan değil, hararetten kaynaklansa bile,
Markos xiv. 39; Mezmur cxxxvi.; cxix. 7. İnanmayanlar Tanrı ile övünmemizin
boş olduğunu düşünürler, 2 Krallar xviii. 20; Yeşaya xlix. 4, 5. 8. Ve bazı
kötü niyetli muhalifler, dinleyiciler dönmediğinde,
vaaz verenleri boşuna vaaz vermekle suçlarlar. Bkz. İbr. iv. 2; Gal. v. 2;
iii. 4; iv. 11; Yeşaya liii. 1.

Öte yandan, dindar olan birçok kişi, 1. Büyük bir fayda ve amaç için mutlak bir zorunluluk olmayan tüm konuşmaların
boş olduğunu düşünerek yanılıyor.[523] 2. Ve tüm neşe ve hoş sohbetin boş olduğunu.
Kutsal Ruh, Özdeyişler xvii. 22'de şöyle der: "Neşeli bir yürek ilaç gibi iyi gelir, ama kırık bir ruh kemikleri kurutur." Özdeyişler xv. 13,
"Neşeli bir kalp, neşeli bir yüz yaratır; fakat kalbin üzüntüsüyle ruh kırılır." Yaratılış xxvi. 8, Kral Abimelek, İshak'ın karısı Rebekah ile şakalaştığını gördü: gülüyordu (İbranice'de olduğu gibi) veya oynuyordu (Keldani, Samiriyeli ve Septuagint'te olduğu gibi) veya şaka yapıyordu (Süryani, Arap ve kaba Latince'de olduğu gibi).

Bu niteliklere dikkat edin, neşeniz ve şakalaşmanız
boş kalmayacaktır. 1. Sağlığınız ve göreviniz için yararlı olan zihin neşesini ve ruh canlılığını
korumak için yararlı olan şeyler olsun; çünkü bedensel eğlenceler yasal ise, dil eğlenceleri de amaçlarına uygun olduklarında yasaldır. 2. Konuşmanız
tuzla tatlandırılmış, lezzetli olsun ve bozuk ve çürümüş iletişim olmasın: pislik veya günahla şakalaşmayın. 3. Başkalarına zararsız olsun: Başkalarının günahları veya sefaletleriyle kendinizi eğlendirmeyin. Onların yanlışlarına şaka yapmayın. 4. Mevsimine uygun olsun, başka bir zihin çerçevesinin daha uygun olduğu veya daha ciddi veya daha ağır bir konuşmanın yapılması gereken zaman olmasın. 5. Ilımlı olsun ve aşırı olmasın,
ya boşuna zaman kaybetmeyin ya da konuşanların veya dinleyicilerin zihnini hafifliğe alıştırmaya veya onları tercih edilmesi gereken şeylerden uzaklaştırmaya eğilimli olmasın. 6. Tüm neşenizin ve konuşmanızın kutsal bir amaçla kutsandığından emin olun; her şeyde amacınız ruhunuzu keskinleştirmek, neşelendirmek ve kendinizi Tanrı'ya hizmet etmeye hazırlamak olsun, tıpkı yemekte, içmekte ve diğer her şeyde yaptığınız gibi. 7. Ve (dikkatli bir saygıyla) bazı ciddi şeyleri karıştırın ki amaç ve amaç unutulmasın ve sizin neşeniz kutsal olmayanlarınki kadar boş ve sonuçsuz olmasın. Spor, hoş ve eğlence dolu konuşmalar boşuna değildir, ancak bu koşullar altında yasaldır. 8. En kutsal ve karlı konuşmanın bizim için en hoş olması gerektiğini ve bundan bıktığımızda daha arzu edilir olduğu için bedensel neşeye değil, yalnızca ruhları canlandırmak için gerekli bir eşlikçi olarak doğal dürüst neşeye yönelmemiz gerektiğini hala hatırlayarak.[524]

[Sayfa notu: Boş konuşma nedir. Çeşitleri.]

Boş veya boş sözler, o zaman, faydasız olan ve iyiye meyilli olmayanlardır.[525] Burada, daha önce dilin günahları arasında belirtilen, boştan da kötü olan boş sözlerden bahsetmekten kaçınıyorum. Boş sözler şunlardır: 1. Ya hiç işe yaramayan sözlerdir. 2. Veya karşılaştırmalı olarak; daha büyük şeylerden bahsederken, küçük veya önemsiz bir iyilik hakkında olanlar:
ilk tür her zaman boştur ve bu nedenle her zaman günahtır;
ikinci tür bazen kendi başlarına yasaldır, yani daha büyük
konulardan bahsedilmediğinde: mevsiminde bir peni, bir puan veya bir iğne biriktirmekten bahsetmek yasaldır; ancak mevsiminde olmadığında,
daha büyük konular söz konusu olduğunda, bu sadece boş, günahkar bir konuşmadır.

Ayrıca, şimdi ve o zaman boş bir söz ile gevezelik, gevezelik geleneği arasında büyük bir fark vardır, ki bu sayede bazı gevşek dilli kişilerin günlük uygulaması haline gelir, böylece tüm yaşamları boyunca söyledikleri sözlerin büyük kısmı sadece boştur.

Boş konuşmanın belirli türleri nadiren sayılabilmektedir. Bunlardan bazıları şunlardır.

1. Dil, serseri bir dilenci veya efendisiz bir köpek gibi olduğunda, bu asla yolunda değildir ve asla yolundan sapmaz, önüne gelen herhangi bir yararsız konu hakkında rastgele konuşmaya bırakılır; ve böylesi
konuşulacak konu asla istemez; gördükleri veya duydukları her şey sohbetlerinin konusudur; ve bir kelime, bir diğeri için fırsat ve konu doğurur, sonsuza dek.

2. Başka bir tür boş konuşma, bazı bilgili kişilerin (sözcük veya yazıyla) bazı küçük ve küstah şeyler hakkında aşırı sayıda söz sarf ettikleri boş konuşmalardır; aydınlanmak için değil,
zekalarını göstermek için:[526] Seneca'nın genel olarak kınadığı.

3. Başka bir tür boş konuşma, dinin daha küçük koşulları hakkında boş ve ölçüsüz tartışmalar veya daha büyük konular konuşulması gerekirken bu tür edepsiz şeyler hakkında sık sık yapılan konuşmalardır. "Fakat
aptalca sorulardan, soy kütüklerinden, çekişmelerden ve yasa hakkında
çabalamalardan kaçın, çünkü bunlar yararsız ve boştur," Tit.
iii. 9. "Şimdi emrin sonu, saf bir
yürekten, iyi bir vicdandan ve yapmacıksız bir imandan gelen sevgidir: bunlardan
bazıları sapmış, boş gevezeliklere sapmış, yasanın
öğretmenleri olmak istemişlerdir, ne söylediklerini, ne de neyi iddia ettiklerini anlamamışlardır," 1 Tim. i. 5-7. "Ey Timoteos, sana emanet edileni koru, küfürlü ve boş gevezeliklerden ve
yanlışlıkla sözde bilimlere karşı çıkmaktan kaçın; bunları iddia eden bazıları iman konusunda
yanılmıştır," 1 Tim. vi. 20, 21. "Fakat küfürlü ve boş gevezeliklerden kaçının; çünkü bunlar daha fazla tanrısızlığa yol açacaktır," 2 Tim.
ii. 16. "Birçok asi ve boş konuşan var," vb. Tit. i. 10, 11.

4. Boş konuşmanın bir başka türü de, kendi başına iyi ve gerekli olan, ancak daha kısa bir şekilde
başlatılması daha iyi olabilecek şeyler hakkında bile gereksiz bir sürü söz kullanmaktır.[527] Vaaz verirken veya dua ederken bile sözler boş olabilir; bu, konuya ve dinleyicilere uygun olmadıklarında olur: çünkü aynı sözlerin bir tür dinleyici için gerekli olduğunu, diğer tür dinleyiciler için ise boş olduğunu fark etmelisiniz. Ve bu nedenle, papazlar konuşma tarzlarını dinleyicilerine uygun hale getirmeye dikkat etmeleri gerektiği gibi, dinleyiciler de kendilerine gereksiz olan şeyleri veya kendileri gibi olanları kınayarak ve düşüncesizce boş olarak adlandırmamaya dikkat etmelidirler: vaizin sizden daha iyi tanıdığı birçok cahil kişi olabilir: ve cahil kişiler özlü bir şekilde söylenenleri kaybederler: bunu geniş, birçok kelimeyle ve sık sık tekrarlanmış olarak yapmalıdırlar, aksi takdirde onu anlamazlar veya anladıklarını hatırlamazlar. Ancak yine de kutsal şeyler hakkında bile gerçek bir kelime fazlalığından kaçınılmalıdır. "Ağzınla acele etme ve
Tanrı önünde herhangi bir şey söylemek için kalbin acele etmesin: çünkü Tanrı
gökte, sen ise yerdesin; bu yüzden sözlerin az olsun: çünkü
bir rüya, işlerin çokluğundan gelir ve bir aptalın sesi, sözlerin çokluğundan
anlaşılır."[528] Dua ederken boş sözlerin iki nedeni önlenmelidir: 1. Boşluk ve acelecilik. 2. Yapmacıklık:
yani, (1. ) Kelimelere yapmacıklık, sanki bu kadar çok kelimeyi tekrar tekrar söylediğiniz için duyulacakmışsınız gibi, (Papacılar İsa Mezmurları'nda İsa ismini dokuz kez birlikte söylerler ve bu dokuz kez, dilekçelerin kendisinde tekrarlamalarının yanı sıra, on beş kez tekrar ederler.[529] Aynı şekilde, mübarek Bakire'nin Litanyası'ndaki unvanlarında, s. 525.) Her çağdaki ve dindeki ikiyüzlüler, aynı önemsiz ibadet tarzına sahiptir; tıpkı Mesih'in bu şekilde kullanan putperestler için gösterdiği gibi: "Ama dua ettiğinizde, putperestler gibi boş tekrarlar yapmayın, çünkü onlar çok konuştukları için duyulacaklarını sanırlar: bu yüzden onlara benzemeyin,"
Matta vi. 7. (2.) Dua sırasında boş kelimelere neden olan bir uzunluk yapmacıklığı vardır; Erkekler bu kadar çok zaman geçirmenin ve birlikte bu kadar uzun konuşmanın kendi parçalarının onuru için olduğunu düşündüklerinde veya batıl inançlı vicdanları onları gizlice bu kadar uzun süre tutunmaya zorladığında ve zamanı dolduracak bir madde veya sevgiye sahip olmadıklarında, bu zamanın kibirli sözlerle doldurulması şaşırtıcı değildir.

5. Başka bir tür boş konuşma, boş hayalleri canlandırmak, kötü zihinleri yeniden yaratmak ve insanların değerli zamanını harcamak için kasıtlı olarak tasarlanmış olanlardır: bunlar bol miktarda aşk kitapları, romanlar, oyunlar ve oyun kitaplarıdır; ciltler dolusu kibir ve saatlerce çalışılmış kibirle (ve daha kötüsüyle) doludur: ve sahte aptalların ve soytarıların konuşmalarının çoğu böyledir: bunları kavradığım kadar iğrenç olarak ifade edemem.

6. Başka bir tür aşırı şakalaşma geleneğidir: bu damar veya eğilim bazılarında o kadar güçlüdür ki, bir şakayı dile getirmek için bir listeleri olduğunda, dayanamazlar, ama ne pahasına olursa olsun ortaya çıkar ve asla o kadar anlamsız ve boş olmaz, Efesliler 4. ayet.

7. Başka bir tür aptalca konuşmadır, onu öğretici hale getirmek için yeterli
zekaya sahip değildir, Efesliler 4. ayet. Ve boş konuşanlar arasında ne kadar aptalcadır!
Birçok gevezenin konuşmasını dinlemek insanı ne kadar yorar! Ne kadar
yavandır! Ne kadar da aptalca! Bir delinin, bir sarhoşun veya uykudaki bir adamın konuşması gibidir: sadece bir kuşun cıvıltısını değil, bir domuzun homurtusunu duymak, onların konuşmalarının çoğunu duymaktan çok daha hoştur.
Bkz. Atasözleri x. 14; xii. 11; xxviii. 19; 1 Pet. ii. 15; Atasözleri xv. 2, 14.

[Sidenote: Bunun kötüleşmeleri.]

_Doğrudan._ II. Boş sözlerin kötüleşmelerini de anlayın; bunlardan hangileri en büyük günahlardır ki, en dikkatli şekilde kaçınılabilsinler.
Bütün boş sözler günah olsa da, hepsi eşit derecede günahkâr değildir:
En kötüleri aşağıdaki gibidir.

1. Boş sözler sık ​​sık, çoğaldığında ve ortak konuşma ve gelenek haline geldiğinde: bu bazı erkeklerin durumudur, ancak çok sayıda geveze kadının durumudur; doğal eğilimleri onları buna yöneltir.
Çok az zekası, çok fazla kendini beğenmişliği ve tutkusu olan biri, bir damla duygu karşılığında bir kelime seline sahip olacaktır. [530] Eğer
onlara kulak verecek kadar sabırlı ve tembel biriyle karşılaşırlarsa, sizinle birlikte bir saat, evet, birçok saat otururlar, önce aralarındaki ilişkilerin nasıl gittiğini ve kocaları, çocukları veya hizmetçileri hakkında konuşurlar; sonra sığırlarından, evlerinden veya topraklarından bahsederler; sonra size haberlerden bahsederler ve ne anladıkları ne de hiçbir ilgilerinin olmadığı diğer insanların meseleleri hakkında uzun bir sohbete başlarlar: ve sonra havadan bahsederler; ve sonra
pazardan, neyin ucuz neyin pahalı olduğundan; ve sonra size bu grubun onlara ne söylediğini ve diğer grubun ne söylediğini anlatırlar; ve sonra size eski zamanlardan bir hikaye anlatırlar ve dünyanın nasıl değiştiğini ve eski zamanların bunlardan ne kadar daha iyi olduğunu: sonra size böyle birinin onlara ne kötülük yaptığını ve onlar hakkında ne söylediğini ve şu veya bu adamın ne kadar kötü olduğunu ve ne söylediklerini veya yaptıklarını anlatırlar; ve ülkenin şu veya bu konuda
raporu nedir: sonra size şu veya bu kişinin ne giydiğini, şu veya bu kişinin ne kadar zarif ve yiğit olduğunu, kimin iyi bir ev tuttuğunu, kimin cimri ve tutumlu olduğunu söylerler: sonra size şu veya bu masada veya ziyafette hangi etin olduğunu söylerler; ve eğer
yemekteyseler, her yemek ve her
türlü et veya içecek hakkında söyleyecek bir şeyleri vardır; özellikle haberler
söylemlerinin çoğunu
alır.[531] Ve tüm bunlarda, vaizin vaazının, duasının veya hayatının, söylevin
boş yerlerini doldurmak için getirilmemesi iyidir; ve kral ve konseyi,
ve yasaları ve yaptıkları, bu papağanların saygısız gevezelikleri ve daha aşağılık şeyler ve kişiler tarafından kirletilebilir: böylece,
Theophrastus'un dediği gibi, ateşe yakalanmak istemeyen,
olabildiğince aceleyle onlardan kaçsın. Bence,
yorgunluk, dedikleri kadar büyük bir belirtiyse,
bu, insanı iskorbüt hastalığına sürükler.
Bu dünyada yapacak hiçbir şeyi olmayan,
gelecek dünya için yapacak hiçbir şeyi olmayan; ve zamanını,
zekasını,
dilini veya ellerini kullanmayan, ancak uyurken uyanan ve öldüğünde yatması gerektiği gibi yaşayan; ne efendisi, ne işi, ne de ücreti olan, ancak
yaprakların sallandığını veya sineklerin vızıldadığını gören;
böyle bir arkadaş seçsin ve oturup bu insanların sohbetini dinlesin. Benim açımdan, onların bana asık suratlı, kibirli, kaba veya herhangi bir şey demelerine daha kolay katlanabilirim; hayır, onların sıkıcı konuşmalarına katlanmaktansa kazmayı, sürmeyi veya kulübeleri temizlemeyi tercih ederim.[532] Dionysius, şiirinde kusur bulduğu için birini ölüme gönderdi; ancak onu bir kez daha denemek için tekrar çağırdı; ve adam okumasının ortasında ayağa kalktı ve dedi ki, Gel, darağacına gideyim, çünkü bu kadar yorulmaktansa ölmeyi tercih ediyorum. Ben o kadar sabırsız değilim; ancak böyle bir topluluğa bağlıyken
iyi uyuyabilirsem mutlu olurum. Ve eğer okula gönderebileceğim, konuşan kötülükten bıkmış biri varsa, _morbus loquendi_, okul müdürüne gönüllü olarak iki katı ücret verirdim (İsokrates'in istediği gibi), bir kısmını dilini tutmayı öğrettiği için, diğer yarısını da konuşmayı öğrettiği için. Eğer onlar da benim onları dinlemekten bıktığım kadar bıkmış olsalardı, böyle birçok erkek ve kadının yarı yarıya iyileştiğini düşünürdüm. Böyle geveze kırlangıçların bacasında otlamasına izin veren kişi, yemeğinin onların gübresinden
tatlanmasını isteyebilir. Hayır, konuşmalarını tatlandıracak biraz bilgi ve iyiliğe sahip olsalar bile, aşırı gevezelikleri midenin buna karşı dönmesine neden olur; ve aşırı yemek, bazı mide bulandırıcı midelerin daha sağlıklı yiyeceklerden bile hoşlanmamasına neden olabilir. Pompey, Tully'nin gevezeliğinden o kadar bıkmıştı ki, Sezar'ın yanında olmayı diledi, çünkü o zaman benden korkardı (dedi),
oysa şimdi samimiyeti beni yoruyor.

Omne supervacuum pleno de pectore manat.

2. Başkalarına karşı kaba bir küçümsemeyle, kendi zekanızın gururlu, kendini beğenmişliğiyle yapıldığında, gevezelik ve boş konuşma günahının daha da ağırlaşmasıdır. Bu, başka bir adam konuşmasını bitirene kadar bekleyecek nezaket veya sabra sahip olmayan bolluğun durumudur. Başkalarının o kadar uzun olduğunu düşünürler ki,
sonuna gelene kadar listelerinin dayanmayacağını düşünürler. Evet, birçok sözde bilgili adam ve tartışmacının bu hastalığı vardır, utanmadan, düzene veya kendi itibarlarına saygı duymadan, cevap vermek ve kendi kendilerine konuşmak için o kadar acele ederler ki, sanki, Dilini tut ve bırak da ben konuşayım ki daha akıllıyım demek isterlermiş gibi,
başkalarının konuşmasını yarıda keserler. Ve
mazeretleri, Sen o kadar uzunsun ki, sen sona gelmeden yarısını unutacağım. Fakat bir tartışmada veya önemli konular hakkındaysa,
genellikle gerçeğin ve dinleyicilerin, zorunlu olarak birlikte ele alınması gereken her şeyi, sürekli bir konuşmada söylemek çok daha avantajlıdır: çünkü gerçeğin parçaları, bir vücudun üyeleri veya bir saatin çarkları gibi, birbirlerine o kadar bağımlıdır ki, ayrı ayrı anlaşılmazlar, anlamlarının yarısı diğer parçalara göredir. Bu nedenle, (bu gibi durumlarda) onu parçalar halinde, kelimeleri keserek ve sık sık birbirini keserek iletmek, gevezelik etmek veya çekişmektir ve gerçeği gerektirdiği açıklık ve ciddiyetle açmak değildir. Bu nedenle, kaba
saba kesintilerini mazur göstermek için başkalarını çok uzun konuşmakla suçlayanlar, cevaplarını Augustinus'tan alabilirler, _Absit ut
multiloquium deputem quando necessaria dicuntur, quantalibet sermonum
multitudine ars prolixitate dicantur_. Augustinus'un,
Chrysostom, Suarez, Calvin ve hatta Tostatus'un kendisinin devasa ciltleri nadiren boş sözlerle suçlanır. Her birine eşit miktarda zaman verirseniz,
düzenlenmiş bir konuşma,
kavgaları ve kelime alışverişini kesmekten daha uygundur ve zamandan daha tasarrufludur; ve eğer hafızanız
söylenen her şeyi
tutamazsa, ya not alın ya da biraz tekrarın yardımını isteyin ya da hatırladığınız kısmı cevaplayın.

3. Boş konuşma kutsal şeyler hakkında olduğunda en kötüsüdür ve onları küfür etmeye eğilimlidir: insanlar Kutsal Yazılar veya din tartışmaları hakkında saygısızca gevezelik ettiğinde; veya akıcı dillerle insanlar bir hizbin artışını veya bir hatanın yayılmasını veya kendi parçalarını ortaya koymayı tasarladığında. Hierom, (ad Nepot.) _Verba volvere et apud
imperitum vulgus admirationem sui facere, indoctorum hominum est:
nihil tam facile quam vilem plebem et indoctam, volubilitate linguae
decipere, quae quicquid non intelligit, plus miratur_. Dinsiz
gevezelik gevezeliğin en kötü türüdür.

4. Boş sözler büyütülüp haklı çıkarıldığında ve mükemmel bir şey olmasa bile yasal kabul edildiğinde daha büyük günahtır. Bazı mutsuz akademisyenler, Tanrı'nın bilgeliği olan Mesih'in (ya da ilahi felsefenin konusunun) ihmal edildiği sırada, bütün günlerini ve aylarını önemsiz, gereksiz çalışmalara ayırırken: [533] onların sözde eleştirel meraklarından bazılarını duyan kişi, Pavlus'la birlikte şöyle derdi: "Rab, bilgelerin düşüncelerinin boş olduğunu bilir," 1 Korintliler iii. 20. Ve eğer onların hayatlarını çalışmalarıyla karşılaştırırsa, belki de şunu hatırlayacaktır: "Hayallerinde boş oldular; akılsız yürekleri karardı ve kendilerini bilge olarak
iddia ederek, aptal oldular," Rom. i. 21.

5. Boş sözler, incelendiğinde ve büyük emek ve maliyetle, övünülecek bir konu olarak gösterişli bir şekilde ortaya konduğunda ağır bir günahtır; oyunlarda ve romanslarda olduğu gibi: insanların duman sattığı tütün evlerinden daha kötüdür. Zevk, sevgi, emek, maliyet, zaman, aldatma, ayartma, pişmanlık, bu günahın büyük
ağırlaştırıcılarıdır.

[Sayfa notu: Çok fazla boş konuşmanın günahı.]

_Doğrudan._ III. Gevezelik, boş konuşma günahının
zararını anlayın ve düşünün. Çünkü bunun yaygın nedeni, insanların bunu
o kadar küçük bir günah olarak görmeleri ki, içinde hiçbir tehlike olmadığını düşünmeleri; ve
bu yüzden ondan çizik bir parmaktan daha fazla korkmamalarıdır.

1. (Başlık 1. doğrudan. i. belirtilen genel kötülüğün yanı sıra)
çok fazla boş konuşmanın bir günahlar yığını olduğunu düşünün. Boş bir söz
asla küçük bir günah olmasa da, yüzlerce ve binlerce olduğunda ve günlük, saatlik adetiniz olduğunda, hepsi bir araya geldiğinde küçük olamaz.
Birçok bin peni bir şilin veya pounddan daha fazladır. Ve sizin
sık sık yaptığınız boş konuşma alışkanlığınız, Nuh'un bir zamanlar sarhoşluğundan veya Davut'un bir zamanlar zina yapmasından veya Petrus'un bir zamanlar Mesih'i
inkar etmesinden daha büyük bir günaha dönüşebilir. Bir küfürbaz sık sık küfür ediyorsa veya bir yalancı sık sık yalan söylüyorsa veya bir hırsız birçok kadının (ve erkeğin de) boş konuştuğu kadar sık ​​çalıyorsa,
onları hangi canavarlar olarak kabul etmeliyiz!

2. Boş konuşma, tüm o zaman boyunca kullanılması gereken tüm iyi söylemleri ve öğretici konuşmaları
dışlar.[534] Dillerimiz için daha büyük birçok kullanım alanımız var: sizin konuşmanız gereken işiniz, Tanrınız, ruhlarınız, görevleriniz, günahlarınız ve konuşulması gereken gelecek hayatınız var! Ah, ne kadar da büyük ve gerekli şeyler! Ve boş gevezeliğinizle
tüm bu öğretici konuşmayı mı engelleyeceksiniz? Hem kendinizi hem de başkalarını mı engelleyeceksiniz?

3. Boş konuşma, zamanın günahkâr bir tüketicisidir:
Saatlerinizi harcayacağınız daha büyük bir işiniz var: Eğer gitmeye hazır olduğunuz dünyanın ne kadar büyük olduğunu ve ona ne kadar yakın olduğunuzu
görseydiniz,
zamanınızı harcayacağınız boş gevezelikten daha büyük bir işiniz olduğunu düşünürdünüz.
Tüm bu saatleri
kaybetmekle ne kaybettiğinizi biliyor musunuz?

4. Boş konuşma, dinleyicilerin zihinlerini bozar ve onları
hafif, boş ve boş yapma eğilimindedir, tıpkı iyi söylemin onları
iyi yapma eğiliminde olması gibi. Neden başkalarıyla konuşuyorsunuz, ama onlara duygularınızı ve sevgilerinizi sözcüklerinizle iletmek için mi? Ve tüm bunlara rağmen birçok kişi bunu
küçük bir günah olarak görüyor, eminim ki bu küçük bir acı değildir. Eğer
insanlar bu kadar boş sözle eğlendirilmeye alışkın olmasalardı,
zihinlerinden veya ağızlarından daha iyi şeyleri nasıl uzak tutacaklarını bilemezlerdi;
düşünceleri de bu kadar kibre alışkın olmazdı;
boş sözlere bu kadar geri dönüş yapmazlardı; oysa bir boş söz bir başkasını doğurur ve bu çoğalan ve çok bulaşıcı bir günahtır.

5. Dilleriniz nasıl kötü kullanılıyorsa, zekâlarınız ve zihinleriniz de boş konuşmalarla
onursuzlaşır. İyi sözler bile çok ucuz ve sıradan olduklarında
aşağılık hale gelir. Kapıdaki bir kemancı ancak bir
serseri için gider, oysa müzik ve müzisyenler onurlandırılır: kim geveze bir gevezeyi bilge bir adam olarak kabul etti? _Logophilus_ olan kişi nadiren _philologus_ olur, çok daha az _philosophus_.[535] Demosthenes'in bir gevezeye dediği gibi, Eğer daha çok bilseydin, daha az söylerdin. Nadiren
çok konuşan eylem ve erdem adamlarına giderler; çok konuşanlar,
genellikle az şey yaparlar: kadınlar, çocuklar ve yaşlılar genellikle
en çok konuşanlardır (ekleyebilirim, deli insanlar). Livius,
çok gevezelik eden ve övünen askerlerin nadiren iyi dövüştüğünü; Erasmus ise,
konuşmayı çabuk öğrenen çocukların gitmeyi öğrenmelerinin uzun sürdüğünü belirtir. Isıran havlayan köpek değildir.
Çok konuşmak
bir papağanın onuru, ama bilgece konuşmak bir adamın onuru olsun.
Dillerinin hareketliliği (kavak yaprağına özgü bir onur)
tüm onurlarıdır,
çok fazla kelimeyle az şey
söyleyebilen; ama _multa paucis_, az sözle çok, bilgenin karakteridir, ancak denetçilerin niteliği buna izin vermediği sürece: ve _qui
sunt in dicendo brevissimi_, eğer denetçiler buna dayanabilirse, en iyi konuşmacılar olarak kabul edilecektir. Sık sık konuşmaktan
pişman oldu ama asla sessizlikten
pişman olmadı diyen kişinin fikrinde değilim. Ama, bakan olmadıkları sürece, çok az kişi konuşmaktan olduğu kadar sessizlikten de pişmanlık duyabilir. _Non quam multa, sed quam bene_, Hristiyanın kaygısı olmalıdır.
Birinin felsefe hakkında söylediği gibi, din hakkında çok daha fazlasını söyleyebilirim ki,
bir hatibin mükemmelliği yalnızca konuşmakta ortaya çıksa da,
filozofun (ve Hristiyanın) mükemmelliği sessizlikte ortaya çıkar.

6. Çok fazla boş konuşma varsa, çok fazla günahlı konuşma da olacaktır.
Özd. x. 19, "Söz çokluğunda günah eksik olmaz: ama
dudaklarını tutan akıllıdır. "Yalanlar, gıybetler, başkalarının işlerine karışmalar veya küfürlü şakalar, hatta boş konuşmalarla birlikte gelen birçok günah vardır: Şeytanın en zehirli yudumlarını verdiği araçtır. Lipsius şöyle der: Gevezelere, _non multa tantum sed male_; kötü konuşmak, hem de çok konuşmak verilir.

7. Boş sözler kendi eğitiminizi engeller. Kim bilir, eğer siz dilinizi tutmak isterseniz, biri daha akıllıca konuşursa, bu size iyi gelebilir?[536]

8. Ve siz dinleyicileri (tuhaf bir şekilde sabırlı değillerse) onları memnun etmeyi amaçladığınızda yorarsınız (yoksa bütün bunları kendiniz de konuşabilirsiniz). Siz onlardan çok daha aşağı seviyede değilseniz, sizi dinlemekten yorulduklarını söylemeleri ve dilinizi tutmanız için size yalvarmaları onlar için pek de nezaket sayılmaz; ama ne kadar sıklıkla böyle düşündüklerini pek bilmiyorsunuz: Başkalarını kendim yargılarım; geveze bir kişiden, pire veya bit bulunan bir yataktan kaçar gibi kaçarım: Kapılarımı onlara kapatırdım, tıpkı kışın rüzgara ve soğuğa karşı pencerelerimi kapattığım gibi. Ne kadar da seviniyorum
ve gittiklerinde! Kendinizi, yorulmayan bir dilin rahatsız edici
gürültüsüyle, arkadaşlarınıza veya şirketinize yük etmeyin.

9. Birçok söz, ortak çekişme nedenidir. Bir söz veya başka bir söz, onu duyanları
rahatsız edecek; ya da
yok olanlara götürülecek ve yürek yakma,
prova, kavga veya dava vesilesi haline gelecektir. Geveze gevezelerle sessizlik, huzur ve sevgi sağlanamaz; en azından uzun süre.

10. Kendinizi konuşmaya en layık gördüğünüzde, bunun içinde ne kadar gurur ve küstahlık olduğunu fark etmiyor musunuz? Sanki, Hepiniz
benim çocuklarımsınız; dillerinizi tutun ve beni konuşurken dinleyin! Eğer
Hristiyan alçakgönüllülüğünüz ve tevazuunuz olsaydı, onur için
başkalarını kendinizden
önce tercih ederdiniz, Rom. xii.

10. Kendinizi konuşmaya en değersiz kişi olarak düşünürdünüz (aksi çok belirgin olmadıkça) ve daha çok duymak ve öğrenmek isterdiniz.
Herakleitos'a, Neden toplulukta tek başına sessiz kaldığı sorulduğunda,
Konuşmanız için diye cevap verdi; böylece,
kendinizden yüksek bir şekilde konuştuğunuzda,
sanki topluluğa,
Ben konuşuyorum ki hepiniz sessiz olun demişsiniz gibi olur.

11. Bu gönüllü bir günahtır ve tövbe edilmez. Çünkü isterseniz
kolayca katlanabilirsiniz; ve siz isteyerek buna devam ediyorsunuz; ve bu yüzden
tövbesizlik sizin için bir tehlikedir.

12. Son olarak, bunun ne kadar yararsız bir günah olduğunu ve onu işlemeniz için ne kadar az ücrete tabi olduğunuzu düşünün. Bununla ne elde ediyorsunuz? Boş yere Tanrı'ya karşı her gün günah mı işleyeceksin?

_Doğrudan._ IV. Boş konuşanlardan olmayacaksanız, kalplerinizin
iyi olan bir şeyle meşgul olmasını sağlayın; ve dillerinizin
doğru işlerine ve görevlerine aşina ve alışkın olmasını sağlayın.[537]
Boş bir kafa ve kalp, boş, köpüklü, boş konuşmaların nedenleridir.
Dilleriniz boşluğa daldığında vicdanınız size şunu söyleyebilir:
o zaman kalbinizde günah veya görev duygusu veya Tanrı'nın varlığı yoktur; kutsal sevgi yoktur; Tanrı için gayret yoktur: ama Tanrı'ya ve iyi olan her şeye
uyuyorsunuz; ve bu uykuda aklınıza gelen her şey hakkında
annelik ediyor ve boş konuşuyorsunuz. Ayrıca iyi olan şeylerden
konuşmaktan vicdanınızı rahatsız etmeyin, aksi takdirde boş ve kötülüğü
dışarıda tutardı. Daha büyük meselelerin ne kadar çok olduğunu hatırla! Günahın kötülüğü, ayartmaların çokluğu ve inceliği ve bunlara direnme yolları hakkında konuşmalısın; hayıflanacak hataların, araştırılacak kanıtların, minnettarlıkla açılacak merhametlerin, yücelik ve iyiliğin ve Tanrı'nın tüm niteliklerinin övülmesi gerekiyor; Tanrı'nın tüm eserlerine hayran olmalısın, hatta dünyadaki tüm yaratıklara tefekkür etmeli ve Tanrı'nın tüm hayranlık uyandıran tedbir ve yönetimini gözlemlemelisin; kurtuluşun gizemine, Mesih'in kişiliğine, görevine, yaşamına, mucizelerine, acılarına, şanına, şefaatine ve saltanatına
konuşmalısın; Kutsal Ruh'un tüm gizli kutsallaştırıcı operasyonlarına; Tanrı'nın tüm emirlerine, lütfun tüm araçlarına ve Tanrı'ya ve insana olan tüm görevlerimize ve tüm kutsal yazılara; ölüm ve yargı, cennet ve cehennem, Tanrı'nın kilisesinin endişeleri ve konuştuğunuz kişilerin durumu, sizin talimatınıza, öğütlerinize, uyarılarınıza, azarlamanıza veya tesellinize ihtiyaç duyabilecekleri durumlar hariç: ve dillerinizi kullanmak ve onları boş konuşmaktan alıkoymak için burada yeterli iş yok mu?[538] Efesliler iv. 29'da emredilen şu görevlerin bilincinde olun, "Ağzınızdan hiçbir bozuk söz çıkmasın, ancak
eğitici ve dinleyicilere lütuf sunabilecek iyi olanı söyleyin: ve Tanrı'nın Kutsal Ruhunu üzmeyin." Efesliler v. 18, 19, "Şarapla sarhoş olmayın, çünkü aşırılık vardır; ama Ruh'la dolun;
kendinize mezmurlar, ilahiler ve ruhsal şarkılar söyleyin,
yüreğinizde Rab'be şarkı söyleyin ve ezgiler söyleyin; her zaman her şey için Tanrı ve Baba'ya, Rabbimiz İsa Mesih'in adıyla şükredin." 1. Pet. iv. 11, "Eğer biri konuşursa, Tanrı'nın kehanetleri gibi konuşsun."[539] İyi konuşmanın günahkârca ihmal edilmesi, günahkârca boş işlerin yapılmasının nedenidir. Özellikle kalbin kendisi boş olduğunda; çünkü insan nasılsa, öyle konuşmaya da eğilimlidir. 1. Yuhanna iv. 5, "Onlar dünyadandır, bu yüzden dünyadan konuşurlar." Yeşaya xxxii. 6, "Çünkü
aşağılık kişi kötülük söyleyecek ve yüreği kötülük işleyecek,
ikiyüzlülük yapacak ve Rabbe karşı hata söyleyecek."

_Yön._ V. Her zaman Tanrı ile birlikte yürüyün, sanki O'nun huzurundaymış gibi ve O'nun yasalarının ve yargısının korkusuyla, böylece vicdan uyanık ve hassas tutulabilir.[540] Tanrı'nın sizi duyduğunu algılarsanız ve dilinizin bir yasa altında olduğunu ve "her boş söz için insanlar yargı gününde hesap vereceklerini", Matta xii. 36, 37, ve "sözlerinizle haklı çıkarılacak veya mahkûm edileceksiniz." Tanrı'nın yasası yüreğinizde olsaydı,
Mezmur xl. 8, ve orada saklı olsaydı, Mezmur cxix. 11, yüreğiniz sabitlenirdi, Mezmur lvii. 7. O zaman onun sözü yüreğinizin sevinci olurdu, Mezmurlar. cxix. 111; ve o zaman dilleriniz yargıdan bahsederdi, Mezmurlar. xxxvii. 30. Hassas bir vicdan, yemin, yalan veya iftira ile dağlanmış, anlamsız bir vicdandan daha çok, boş bir sözle acır. Çünkü Tanrı korkusu temizdir, Mezmurlar. xix. 9 ve bununla insanlar kötülükten uzaklaşır, Özdeyişler xvi. 6. "Öyleyse bütün gün Rab korkusu içinde ol," Özdeyişler xxiii. 17.

_Yönlendir._ VI. Boş konuşmaktan kaçınmak istiyorsan, boş konuşmaktan kaçın.[541] Başka bir işi olmayan, sadece ziyaret eden, iltifat eden, başkalarının meseleleri hakkında gevezelik eden ve hiçbir iş yapmadan saatlerce birlikte oturabilen toplumun 
uşakları, boş sohbetin en suçlularıdır. Boş beyefendiler, dilenciler, boş dedikoducu kadınlar, Tanrı korkusu olmayan yaşlı adamlar ve
yapacak işi olmayan çocuklar, sanki sürekli uyuyormuş gibi vakitlerini konuşarak geçirebilirler. Tüm boş insanlar boş düşüncelerin ve sözlerin haşereleriyle
dolaşırlar.

_Yön._ VII. Boş konuşmaktan kaçınmak istiyorsanız, boş, geveze
arkadaşlardan kaçının: ya da onlardan kaçınamıyorsanız, onlara cevap vermeyin, yalnız konuşmalarına izin verin, ancak onları azarlamak veya daha yararlı bir sohbete yöneltmek için değilse. [542] Çünkü boş laf duyduğunuzda, boş laf söylemeye meyledersiniz: ve bu tanrısız kişiler "her biri komşusuna boş laf söyler", sanki dilleri kendilerine aitmiş gibi, hiçbir efendi onları kontrol edemez, Mezmurlar xii. 1-6. Filozof şöyle diyebilirdi, Duymak istemediğinizi söylemeyin; ve söylemek istemediğinizi duymayın. Çoğu papağan gibidir, sık sık duydukları sözleri söylerler. Boş konuşanlar arasında boş laftan kaçınmak ne kadar zordur! Bir boş söz diğerini çeker ve bunun sonu yoktur.

_Yönlendir._ VIII. Boş sözlerden kaçınmak istiyorsanız boş işlerden kaçının. Çünkü boş bir işle meşgul olan bir adam, o işle ilgili kullandığı tüm sözleri boş söz olarak kaybeder. O zaman, yasa dışı bir çağrıya sahip olanlar ne hayat yaşarlar! Onların işi ve ticareti günah olduğunda, yardımcılar, bunlar hakkındaki sözler günah olmalı ve bu yüzden
tüm yaşamları sürekli bir günahtır. Bu yüzden ben bu adamlardan biri olmaktansa
en aşağılık bir köle olmayı tercih ederim. Özellikle sahne oyuncuları bunu
düşünmelidir: ve oyun oynamaya veya boş ve günahkâr sporlara bütün saatlerini, hatta yarım günlerini
geçiren kişiler: onlar hakkında ne kadar çok boş söz
kullanıyorlar! Her zar atışında ve oynadıkları her
kartta boş bir söz vardır; öyle ki ayık bir adam bunları duymaktan
yorgun ve utanır.

_Yön._ IX. Kendinizi dünyevi işlerin aşırılığına daldırmayın,
bazıları gibi, zorunluluk olmadan, yerine getirebileceklerinden daha fazlasını üstlenirler: çünkü bunlar çeşitli düşünceler ve sözler gerektirir. Ve
onlara boş işlerinde hizmet etmek için harcanan her şey
boştur; ancak işin kendisi boşuna değildir.

_Direct._ X. Kötü bir zihnin boş olanı gerekli veya elverişli göstermesine izin vermeyin. Daha iyi şeylerle tanışmamış olan şehvetli kalpler, şehvetli eğilimlerini veya şehvetli çıkarlarının gerektirdiği hiçbir şeyi boş sanmazlar. İnsanları memnun etmeye çalışan biri, nezaketin onu gereksiz ziyaretlerine ve iltifatlarına uymaya, boş konuşanlara cevap vermeye, onların yanında sessiz oturmamaya veya onlarla çelişmemeye mecbur ettiğini düşünür: ve bu yüzden Tanrı'nın yasasını çiğnemek iyi bir davranış noktası olmalıdır: ve her içki içen kişiyi sağlığında rehin tutmamayı, her gevezeyi de konuşmasında cevaplamamayı nezaketsizlik olarak gördükleri gibi.

_Direct._ XI. Kendi söyleminizi fazla iyi düşünen gururlu, kendini beğenmiş bir zihne dikkat edin. Sadece alçakgönüllülük edinin ve konuşmaktansa dinlemeyi tercih edersiniz. Fakat tüm fantezileriniz ve küstahlıklarınız size mükemmel şeyler gibi göründüğünde, onlardan kurtulana kadar hamilesinizdir ve sonra herkes sizin gururunuza ve akılsızlığınıza saygı göstermeli ve sessizce katılmalıdır; aksi takdirde onu görmezden geldiğiniz için sizi ihmal edenler olarak kabul edilirler.

_Direct._ XII. Tutkudan ve tutkulu arkadaşlardan uzak durun: çünkü tutku gevezedir ve kontrol edilemez, ancak aklın kısıtlamasına direnir ve boştan daha kötü olan sözleri çoğaltır.[543]

_Direct._ XIII. Aşırı şakacı bir damara dikkat edin:[544] çünkü bu, zihni aptalca bir hafifliğe alıştırır ve sınır tanımaz ve çürümüş etin haşere üretmesi gibi boş sözler üretir: ve bu daha büyük bir günahtır, çünkü sıradandır ve belli bir zevk ve gururla, kibirle övünmeyle, günahkâr hafiflikle ve akılsızlıkla övünmeyle.

_Direct._ XIV. Özellikle Tanrı veya insanlar için ne tür bir hizmette bulunmanız gerektiğini anlayın, girdiğiniz her toplulukta, ve sözlerinizi mevcut göreve ve topluluğa uygun hale getirin.[545] Çünkü bir toplulukta boş ve uygunsuz olan sözler, bir başkasında gerekli veya uygun olabilir. Cahil ve dinsizlerle sohbet ediyorsanız, konuşmanızı şefkatli bir öğretim veya öğüt yoluna dönüştürün.
Eğer kendinizden daha bilge ve daha iyi insanlarla sohbet ediyorsanız, onlara sorun ve öğrenin ve sizi eğitebilecek şeyleri onlardan çıkarın.

_Direct._ XV. Gereksiz bir konuşma merakı yapmayın, ama konuya, yüreğinize ve dinleyicilere uygun olan en uygun sözleri seçin. [546] Aksi takdirde konuşmanız çalışılmış ve yapmacık bir şekilde boş olacaktır; ve sizin utancınız olan
zarif olanla övüneceksiniz. Kalpten gelmeyen ikiyüzlü sözler ölüdür ve bozulmuştur ve gerçek konuşmanın sadece görüntüsüdür, hayatları olan zihnin gerçekliği ve önemi eksiktir. Kelimeler
yasalar gibidir, otorite, madde ve amaç tarafından merak ve zarafetten daha fazla değer verilir; veya para gibidir, otorite, metal ve ağırlık tarafından değer verilir, heykelinin, imgesinin veya maddesinin merakı tarafından değil. Sahte olan her şey, merak uyandırıcı olsa da boştur.

_Doğrudan._ XVI. Bir günün boş sözlerini
(kendi veya başka herhangi bir geveze)
yazdığınızı ve bunları bütün gece okuduğunuzu varsayalım!
Böyle bir kibir ve karmaşa cildinden utanmaz mıydınız? Ah
ne kitap olurdu ki, boş konuşanların ağzından böyle yazılmalı! İnsan doğası için ne büyük bir utanç olurdu! Bazılarını, insanın mantıklı bir yaratık olup olmadığını veya en azından herkesin öyle olup olmadığını sorgulamaya teşvik ederdi? O zaman, her şeyin Tanrı ve vicdan tarafından kaydedildiğini ve tüm bu kibir karmaşasının gözden geçirilip cevaplanması gerektiğini unutmayın.

Boş sözlere karşı yönlendirme için gereken geri kalanı, düşüncelerin yönetiminde ve "Özveri" kitabımda v. bölüm ii. bulabilirsiniz. Kısacası, (çünkü kınadığım hatayı yapmamalıyım) boş konuşma dizisini küçük bir günah olarak değerlendirmeyin.
Diliniz kadar gevşek ve kaygan bir uzvun korunmasız kalmasına asla izin vermeyin;
ve söylemeye cesaret edemediğiniz şeyleri, Mezmurlar xix. 14, "Ağzımın sözleri ve yüreğimin düşünceleri, şimdi ve her zaman senin gözünde kabul edilebilir olsun, ey Rab, benim gücüm ve Kurtarıcım."

[Dipnot: Burada en dikkatli olması gerekenler kimlerdir.]

Ama özellikle, diğerlerinden daha fazla, bu kişiler boş sözlere karşı dikkatli olmalıdır: 1. İki kat kutsallaştırılmış kişiler olan ve dilleri Tanrı'ya adanmış olan vaizler, kilise yerlerinin, eşyalarının veya gelirlerinin kutsal olmayan bir şekilde yabancılaştırılmasından daha kötü olan kibire kutsal olmayan bir şekilde yabancılaştırılmamalıdır. Bu nedenle bunlardan daha çok nefret edin.

2. Sözleri ciddi ve bilgece olan ve gençliğin hafifliğini bastırmak için talimatlarla dolu olan eski insanlar; çocukluk ve gençlik boştur; ama yaşlılık böyle olmamalıdır.[547]

3. Ailelerine ciddiyet ve ciddiyet örneği olması gereken ebeveynler ve öğretmenler; ve azarlamaları ve cezalandırmalarıyla
aşağılarındaki bu tür hataları bastırmalıdırlar.

4. Bilgi ve ifade yeteneğiyle diğerlerinden daha nitelikli olanlar, dillerini irşat için kullanmaya. Boş konuşma onlarda
çift günahtır.

5. Kutsallık ve dindar kişiler olarak tanınanlar: çünkü
dua ettikleri ve boş konuşmaya karşı çok konuştukları varsayılır ve bu nedenle
kendileri bundan suçlu olmamalıdır. "Aranızdan biri dindar görünüyorsa ve dilini dizginlemiyorsa, ama kendi kalbini aldatıyorsa,
bu adamın dini boştur," Yakup 1. 26. (Bu metinle ilgili vaazıma bakın.)

6. Cahil olanlar ve başkalarının irşat edici konuşmasına çok ihtiyaç duyanlar.

7. Bilge ve kutsal kişiler arasında yaşayanlar, onlar aracılığıyla
çok irşat edilebilirler.

8. Aylaklar arasında olanlar, yankesiciler arasında keselerine göre dillerine daha fazla dikkat etmeleri gerektiğini bilirler.

9. Doğal olarak aşırı konuşmaya bağımlı olanlar (özellikle kadınlar), bu nedenle hastalıklarını ve tehlikelerini bildikleri için daha dikkatli olmaları gerekir.

10. Hem boş hem de öfkeli kişiler, sürekli bir ayartma
taşıyanlar. Bunların hepsi boş konuşmaya karşı özellikle dikkatli olmalıdır.

Ve şu an için, 1. Özellikle bundan en çok zarar görebilecek olanlar arasında olduklarında. 2. Ve kutsal göreve gittiğinizde veya
yeni geldiğinizde, vb.

_Tit._ 5. _Kirli, Kaba, Küfürlü Konuşmalara Karşı Özel Talimatlar._

_Yön._ I. Bu iğrenç günaha karşı başlıca yön, geneldir;
zarafetsiz bir durumdan çıkmak ve Tanrı'dan korkan bir kalbe sahip olmak ve
o zaman böyle bir küstahlıktan suçlu olmaya cesaret edemezsiniz: Tanrı, kendisinden korkanlar tarafından
bu kadar hor görülmez.

_Yönlendirme._ II. İbadetinde Tanrı ile kutsal birlikteliğinizi kesmeyin,
özellikle gizlice ve ona yabancı olmayın ve nadiren onunla olun.
Ve sonra, Tanrı ile ciddi bir şekilde konuşan
dudakları bu kadar kirletmeye cesaret edemezsiniz. Ne! O dille şehvet ve pislikten bahsetmek,
ama şimdi bile en kutsal Tanrı ile konuşan! Tanrı'nın adı ve varlığı sizi hayrete düşürecek,
ve sizi temizleyecek ve tapınağının bu kadar kirlenmemesi gerektiğini,
ve sizi kirliliğe değil, kutsallığa çağırdığını gösterecektir; ve
kirli bir dilin Tanrı'nın kutsal övgüsüne uygun olmadığı: ama hayatının geri kalanı şeytana ve bedene hizmet etmekten başka bir şey değilken,
küstahlığın senin için uygun bir dil gibi görünmesine şaşmamalı.

_Yönlendir._ III. Kalplerinizi kibir ve pislikten temizleyin; o zaman
dilleriniz daha temiz olacaktır.
Kibirli veya iffetsiz bir kalp, iffetsiz bir dil yaratır.

_Yönlendir._ IV. Kalbinin gizlemiş olabileceğin o
kirliliğini açıp ilan etmenin ne kadar utanç verici olduğunu hatırla. Mesih
bize sözlerini nasıl açıklayacağımızı söyler, kalbinin bolluğundan
ağzın konuşur, Luka vi. 45. Ve insanlara ne söylemen gerekiyor ki, seninle birlikte olan kızışmış ay? ve şehvet ve
pislik zihninin sakinleri mi? Eğer sen açıkta fuhuş yapacak kadar
utançtan uzak değilsen, neden
bundan bahsediyorsun?

_Direct._ V. Unutma ki, çirkin konuşmalar, çirkin eylemlere bir yaklaşımdır. Kusmuk fındığının çekirdeğini yiyebilmen için, senin iffetinin kabuğunu kırman gerekir. Bunun eğilimi, istesen de istemesen de. Açıkça konuştuğun o kötülüğü gizlice yaptığını sanan veya seni bir fahişeye hazırladığını sanan kişiye gücenebilir misin? Eğer eylem kötüyse, onunla alay etmen iyi olamaz.

_Direct._ VI. Unutma ki, dindarlığa ve dürüstlüğe meydan okumayı emrediyorsun: "bozuk iletişim" Tanrı'nın Ruhunu üzer, Efesliler iv.
29, 30; v. 4. Kutsal Ruh'un bu kadar pis bir odada ve bu kadar pis bir toplulukla birlikte oturmasını ve çalışmasını bekleyebilir misin? O iğrenç küfürlerden bahseden dudaklarla dua etmeye veya Kutsal Yazıları okumaya veya herhangi bir kutsal şeyden bahsetmeye cesaret edebilir misin? Böyle bir konuşmadan sonra dua etmeye kendini uygun buluyor musun? Ya da daha doğrusu, seni duyan herkesin Tanrı'yı ​​ve dindarlığı reddettiğini ve Tanrı'ya hiçbir ciddi ibadet etmediğini düşünmesine izin vermiyor musun? Ve eğer o pis dille ona ibadet ediyormuş gibi yaparsan, dualarına cevap olarak Nadab ve Abihu'nunkinden daha kötü bir intikamdan başka ne bekleyebilirsin, Lev. x.
1-3. "Aynı pınardan tatlı su ve acı su çıkar mı?" Yakup
iii. 11. Tanrı'yı ​​övüyor ve aynı dille pis şeyler mi konuşuyorsun? ve senin ikiyüzlülüğünden dolayı intikam almayacağını mı düşünüyorsun?

_Direct._ VII. Ortak medeniyete meydan okumayı nasıl istediğini düşün. Medeni putperestlerin utanacağı şeyi yapıyorsun; sanki İngiltere'yi Amerika'daki çıplak dolaşan ve utanılacak bir şey olmayan yamyamların ve vahşilerin
adetlerine indirgemek gibi bir niyetin varmış gibi.

_Direct._ VIII. Şeytana, başkalarını yozlaştırmak için ne gibi bir hizmette bulunduğunu gör;[548] sanki seni akademisinde bir öğretmen veya vaizlerinden biri olarak tutmuş, dinleyicilerin zihinlerini
tevazudan uzaklaştırıp onları yahnilere
hazırlamış gibi. Özellikle insanlar,
çürük, pis konuşmalar duymaktan daha tehlikeli bir yangını fantezilerine
atamazlar. Ve sen Venüs'ün rahiplerinden biri mi olacaksın?

_Direct._ IX. Senin çabana ne kadar az ihtiyaç olduğunu hatırla. Şehvet ve pislik o kadar doğal değil midir ve tüm kutsallaştırılmamış ve temizlenmemiş olanların zihinleri buna o kadar yatkın değil midir ki, şehvetlerine ne bir öğretmene, ne kışkırtıcıya ne de pohpohlayıcıya ihtiyaç duymazlar? Bu ateş kolayca tutuşur; senin küfürlerinin körükleri böyle bir barutu yakmaya gerek duymaz.

_Yön._ X. Şimdi Tanrı ve insanların önünde, dilinin suçlu olduğu pislik için ağıt yak ve kalbini ve dilini Mesih'in kanıyla yıka; ve müstehcen insanlarla birlikte olmaktan ve sohbet etmekten, bir veba evinden veya bulaşıcı, salgın bir havadan kaçar gibi kaç. Ve eğer böylesi çirkin konuşmalar duyarsan, onu azarla ya da defol git ve onlara bundan nefret ettiğini ve Tanrı'dan korktuğunu göster.

_Nesne._ Fakat, der pis ağız, ben bir zarar düşünmüyorum; şakalaşıp eğlenemez miyiz?

_Cevap._ Ne! Şaka yapacağın tek şey gübre, pislik, günah, ruhların kirlenmesi ve Tanrı'yı ​​gücendirmek mi? Kralın önünde kirli mi olacaksın, yoksa insanların yüzüne gübre atıp,
Ben bir kötülük düşünmüyorum, şaka yapıyorum mu diyeceksin?

_Nefret._ Ama, dedi, bu kadar çekingen olanlar, gizlice de bizim kadar kötü ve bizden daha beterler.

_Cevap._ Ne! İffetli bir dil, iffetsiz bir yaşamın işareti mi? O zaman, uysal ve sessiz bir dili öfkeli bir adamın işareti olarak kabul edebilirsin; ya da yalancı bir dili gerçek bir adamın işareti olarak kabul edebilirsin. Eğer açıkça ihanetten bahsedersen ve, Bunu yapmayanlar da gizlice benim kadar kötüdür dersen, kral bu mazereti senden kabul eder mi? Sanırım bunu bir mazeret olarak kabul etmez.

_Tit._ 6. _Küfürlü Alay Etmeye, Küçümsemeye veya Tanrısallığa Karşı Çıkmaya Karşı Talimatlar._

[Sidenote: Açıklama.]

Alaycının cevaplarını veya mazeretlerini engellemek için, burada size şunu söylemeliyim ki, 1. Tanrısallıktan kastım Tanrı'ya tamamen bağlılık ve O'na göre yaşamaktır: Kutsal Yazılara uygun doktrin ve uygulama. Yanlış insanların hayallerini veya herhangi bir mezhebin özel görüşlerini değil; Hıristiyanlığın kendi uygulamasını kastediyorum.

2. Ve yine de size şunu söylemeliyim ki, bu alaycıların ortak uygulaması, soyuttan çok somuta, çıplak doktrinden çok kişiye odaklanmak ve tanrısal kişilere karşı çıkmaktır, oysa tanrısallığa karşı olmadıklarını söylüyorlar. Bunun nedenleri şunlardır: (1.) Çünkü Tanrı'nın kuralı ve öğretisinden daha çok, kişiyle daha cesur olmaya cesaret ederler. Eğer İncil'i veya doğrudan dindarlığı küçümserlerse, Tanrı'nın kendisini o kadar açıkça küçümsemiş olurlar ki, dünya onlara utanç duyar ve vicdanları onları endişelendirir: ancak dindarlık böyle bir komşuda veya böyle bir vaizde veya böyle bir adamda olduğu gibi, ona daha az saygı duyabileceklerini ve yaptıklarının kişiye değil şeye karşı olduğunu düşünürler.

(2.) İnsanlarda, alaylarının konusu olması için başka bir şey iddia ederler. İnsanlardaki dindarlık gizlidir, görünmezdir, samimiyeti kanıtlanamaz ve uygulaması belirsizdir. Dindar bir adamı küçümseyen biri, O dindar değil, ikiyüzlüdür derse; bu dünyada böyle bir iftiraya karşı mükemmel bir gerekçe yoktur; ancak mesleğin ve dindar bir yaşamın olası kanıtı
getirilebilecek tek şeydir. Ancak dindarlık, Kutsal Yazılar'da olduğu gibi,
herkesin görüşüne açıktır ve orada inkar edilemez, ancak Kutsal Yazılar'ın kendisini inkar ederek.

(3.) Kutsal Yazılar'ın kuralındaki dindarlık, bir alaycıya bir bahane verebilecek hiçbir kusur olmaksızın mükemmeldir; ancak insanlardaki dindarlık çok
kusurludur ve günahlarla, dünyanın sık sık fark edebileceği ve dindarların kendilerinin itiraf etmeye en istekli olduğu hatalarla karışıktır; ve bu nedenle bir alaycı onlarda makul bir bahane bulabilir. Ve
bu dindarlık profesörlerini ikiyüzlü olarak alaya aldığında,
onların erdemlerine değil, hatalarına örnek verecektir; Nuh'un sarhoşluğunda, Lut'un ensestinde, Davut'un zina ve cinayetinde ve Petrus'un Mesih'i inkarında olduğu gibi; yine de ok dindarlığın kendisine atılacak; ve sonuç, insanları sarhoşluktan, zinadan veya herhangi bir günahtan
uzaklaştırmak değil, ciddi dindarlığın kendisinden uzaklaştırmak olacaktır.

(4.) Kuraldaki dindarlık, onlar için daha az gözlemlenen, uykuda kalmış bir şeydir ve onları çok fazla rahatsız etmez; çünkü İncillerini kapatabilirler veya bundan birkaç güzel söz dışında hiçbir şey çıkaramazlar; ancak dindarlıktaki dindarlık, öğretmenlerinde ve komşularında var olan, onlar için daha belirgin, daha etkin ve onlar için daha rahatsız edicidir ve bu nedenle onlar tarafından daha fazla nefret edilir. Ölü bir mektupta veya ölü bir azizde, ki onları rahatsız etmiyorsa, onu övebilirler; ama yaşayanlarda bundan rahatsız olurlar; ve onlara ne kadar yakınsa, ona karşı o kadar öfkelenirler. Söz, dindarlığın tohumudur; onları en az rahatsız eden, filizlenip kötü hayatlarını kınayan meyveyi verene kadar. 

3. Ve muhalifler ve alaycılar genellikle dindarlığa kişi ve onun kusurları aracılığıyla saldırdıkları gibi, Tanrı'nın ibadetinin belirli kısımlarına, bazı modlar veya koşullar veya insanların performanstaki
kusurları aracılığıyla saldırırlar. Eğer inanırsanız, küçümsedikleri şey vaaz etmek veya dua etmek değildir, ancak vaaz etme ve dua etmedeki şu veya bu tarz veya kusurdur. Fakat hepsinin amacı, herhangi bir adamın bunu daha iyi yapmasına yardımcı olmak değil, bunu yapmada en ciddi olanları iğrenç hale getirmek ve böylece insanları bunun gereksiz bir şey olduğuna ikna etmektir.[549]

4. Ayrıca, bu insanların en çok gücendikleri ve karşı çıktıkları şeyin dinin imgesi veya ölü kısmı olmadığını; bunun, dindarların yaşamı, şevki ve gayreti olduğunu unutmayın. Yani, herhangi bir doktrin veya tören konusunda kendilerinden farklı bir görüşe sahip olmasalar bile, kendilerinin ikiyüzlüce
iddia ettikleri şeyi ciddiye aldıkları için onlardan nefret eder ve onları küçümserler.

5. Son olarak, bunun farklı görüşler nedeniyle bir mezhep, parti veya kilisenin diğerine karşı bir ayrılığı olmadığını; bunun, ciddi bir din
şeyi bulunduğunda, kendi içlerinde tüm partiler arasında olan bir ayrılık olduğunu unutmayın. Papacılar arasında bile, kendi kiliselerinden olan dinsizler tarafından alay konusu edilen ve karşı çıkılan bazı ruhani, ciddi, kutsal kişiler vardır. Evet, putperestler arasında, Seneca ve diğerleri, ahlaki erdemdeki katılığın kaba ve şehvetli adamların alay konusu haline getirildiğini söyler. Fakat kavga, başlangıçtan itibaren kadının ve yılanın tohumu arasında başlamış olsa da, kilise farklılıklarının çekişmeye neden olduğu tüm ülkelerde, bu yılanvari düşmanlık yılanvari bir kurnazlıkla içeri sızar ve onlardan faydalanır ve farklı Hıristiyanların birbirlerine karşı oluşturdukları lakapları veya daha keskin silahları alır ve Hıristiyanlığın kalbine
saldırır.[550]

_Yönlendir._ I. Zaten bu kadar iğrenç bir günahla enfekte olmuş olanların tedavisi için, başlıca yön, bunun büyüklüğünü ve acınası sonuçlarını anlamaktır: şöyle ki.

1. Neyle alay ettiğini düşün. Ağzını
açtığın şeye karşı biliyor musun? 1. Tanrı'yı ​​tüm yürekleriyle, canlarıyla ve güçleriyle
sevdikleri için insanlarla alay ediyor veya onlara karşı çıkıyorsun: ve bunun yaşayan tüm insanların görevi olduğunu
itiraf etmiyor musun? Ve Tanrı'yı ​​her şeyden çok sevmeyen birinin
Hristiyan olarak adlandırılmaya layık olmadığını? Bunu
inkar edemezsin. Ve yine de buna karşı mı çıkacaksın? İnkar etme; çünkü
karşı çıktığın şey tam da budur; ya insanların Tanrı'yı ​​sevmesi, ya da
ona sevgilerini göstermeleri. Eğer onu onlar kadar sevseydin,
onları onlar kadar gayretle arar ve ona hizmet ederdin. Bunu sen de bilmiyor musun ki, eğer onu bütün yüreğinle, canınla ve gücünle sevseydin, onu arar, ona hizmet eder ve ona itaat ederdin, bütün yüreğinle, canınla ve gücünle? Eğer dindarlar bundan fazlasını yaparsa, onlarla alay et ve esirgeme. Eğer Tanrı'yı ​​seviyorlarsa ve ona bütün yüreklerinden, canlarından ve güçlerinden daha fazlasıyla hizmet ediyorlarsa, o zaman onlara aşırı dürüst de. Eğer Tanrı'yı ​​seven veya ona hak ettiğinden daha fazla hizmet eden birini tanıyorsan, o adamı kına ve ona karşı çık ve esirgeme. En çok sevdiğin şeyi, aramak ve hatırlamak için kendinin gayretli olduğunu biliyorsun. Para için çalışıyorsun çünkü onu seviyorsun: ve onlar Tanrı'yı ​​sevdikleri için Tanrı'yı ​​aramak ve ona hizmet etmek için çalışıyorlar: ve bu, insanlara karşı çıkmak veya onları küçümsemek için şeytandan başkasının yapabileceği bir iş midir; Tanrı'yı ​​sevmek veya ona olan sevgilerini göstermek için? 2. Sen, en lezzetli olan şeylerden zevk aldıkları için insanlarla alay ediyorsun:
yüksek ve göksel bilgiden ve kutsal bir ruh ve yaşam durumundan zevk aldıkları için; ve Tanrı'nın yasasından zevk aldıkları ve gece gündüz onu düşündükleri için, Mezmurlar i. 2; ve kutsal duadan ve Yaratıcılarının övgülerinden zevk aldıkları için; ve önceden düşünülenlerden ve sonsuz sevinçlerden söz etmekten zevk aldıkları ve çağrıldıklarını ve seçildiklerini kesinleştirdikleri için.
Sen alay ettiğin şey, bu kutsal arzuların ve zevklerin uygulanmasından başka nedir? Ve eğer sen de onlar kadar bu zevklere sahip olsaydın, onlar kadar din ve kutsallıkta ciddi olmaz mıydın?
Sen, tencerelerinin başında oturabilir, oyununu veya sporlarını takip edebilir veya saatlerce boş şeylerden konuşabilir misin, çünkü sen onlardan zevk alıyorsun? ve yine de
dua edenleri veya Tanrı'nın sözünün kendilerine
çok saatler boyunca açılmasını duyanları alaya mı alıyorsun, çünkü bu onların zevki mi? Ey zavallı ruhlar! Tanrı sana ne kadar çabuk ve ne kadar
korkunç bir şekilde bildirecek, onların zevkleri mi yoksa senin zevklerin mi
daha mantıklı ve adil! ve onların işi mi yoksa senin işin mi
alay konusu olmaya daha uygun!

3. Sen insanları, onları
yaratan ve kurtaran Tanrı'ya borçlu olduklarından başkasını ödemedikleri için küçümsüyorsun. Onlar O'nun değil mi? Ve onlara bütün parçalarını ve güçlerini
vermedi mi? Ve bütün yetenekleri ve
malları O'nun değil mi? Kendilerinden almadıkları neye sahipler? Ve senin adaletin ve dürüstlüğün, borçlarını ödemeyi teklif eden insanlarla alay etmek ve Tanrı'ya ait olanı vermek mi? Eğer birine borcundan fazlasını veren birini tanıyorsan, o batıl inançlı, aşırı dürüst adamla alay et ve esirgeme. Fakat eğer insanlar sana olan borçlarını ödedikleri için alay konusu olmayacaklarsa, Tanrı'ya olan borçlarını ödedikleri ve ona
kendisine ait olanı verdikleri için alay konusu olma. Sezar'a Sezar'ın olanı vermemiz gerektiği gibi,
Tanrı'ya ait olanı da vermeliyiz.

4. Sen hizmetkarlarla en yüce Efendilerine titizlikle itaat ettikleri için alay ediyorsun;
ve dünyadaki en büyük, en iyi ve en gerekli işi titizlikle yaptıkları için. Ve bu senin kendi hizmetkarların için iyi bir örnek mi? Elbette
eğer bir adam Tanrı'ya hizmet ettiği için alay konusu olacaksa,
senin gibi birine hizmet ettiği için daha çok alay konusu olmalı. Tanrı'dan daha iyi bir efendiyi, daha iyi bir teşvikle hizmet edebileceğimiz bir yeri nerede bulabileceğimizi biliyor musun?
O bizi vekilleri yaptı ve mallarını bize emanet etti ve sen vekilliğimizde sadık olduğumuz için bizi küçümsüyor musun? Sen onun tebaasıyla tüm dünyanın Kralı'na itaat ettikleri için alay ediyorsun; ve bu kralın tebaası için iyi bir örnek midir? krala itaat etmek bir hor görme meselesi mi olmalı? yoksa Tanrı'nın otoritesinin daha az olduğunu mu düşünüyorsun? ya da ona itaat etmenin daha az takdire şayan olduğunu mu?

5. Hayır, sen insanları görevlerinin sadece bir kısmını yaptıkları ve borçlarının sadece birazını ödedikleri için alaya alıyorsun. Çünkü çok fazla şey yaptığı için alay ettiğin en kutsal adam bile yapması gerekenden daha azını yapıyor. En iyi insanların bile Tanrı'yı ​​sevdiğini ve ona hak ettiğinden daha az hizmet ettiğini; ve en dikkatlilerin bile onun yasalarını mükemmel bir şekilde yerine getirmekten
uzaklaştığını biliyorsun; ve yine de çok şey yaptıkları için insanları küçümsüyorsun, çünkü onlar çok az şey yaptıklarını biliyorlar ve sen de itiraf ediyorsun? Her şeyi yapabilirler miydi, sadece görevlerini yaptılar, Luka xvii. 10.

6. Sen insanları küçümsüyorsun çünkü onlar Yaratıcılarına karşı kendi akıllarını ve iradelerini öne sürmeyecekler. Tanrı onlara "çağrılarını ve seçilmişliklerini kesinleştirmek için her türlü gayreti göstermelerini" emretti, 2 Pet. i. 10; ve "dar kapıdan içeri girmeye çabalamalarını", Matta vii. 13; ve "gece gündüz onun yasası üzerinde düşünmelerini", Mezmur i. 2; ve onu tüm yürekleriyle ve güçleriyle sevmelerini; ve "sürekli dua etmelerini", 1 Selanikliler ayet 17. Ve sen bu emirlere itaat ettikleri için insanlarla alay ediyorsun! Neden, insan, bizden ne yapmamızı istiyorsun? Tanrı'ya ondan daha bilge olduğumuzu mu söyleyelim? ve onun kendi isteğinin olmayacağını, ama bizim kendi isteğimizin olacağını mı? ve onun bize verdiğinden daha iyi bir yol bildiğimizi mi? ve onun yanıldığını ve yasalarıyla bizi kandırmak istediğini mi? İnsanların böyle gönüllü olarak delirmesini ve kendilerini Tanrı'ya karşı açıkça isyancı olarak ilan etmelerini ister misin?

7. Sen, hakikat ve iyiliğin kendisine güvendikleri için insanları küçümsüyorsun. Onun bizi sözleriyle aldatabileceğini veya bizim için iyi olmayan herhangi bir yasa çıkarabileceğini veya zararımıza olacak veya bizi kaybedenler haline getirecek herhangi bir görev talep edebileceğini hayal edemeyiz.[551] Ve bu nedenle ona olabildiğince dikkatli bir şekilde itaat etmeye karar veriyoruz, çünkü iyiliğin kendisinin bize kötü davranmayacağından ve hakikatin kendisinin bizi aldatmayacağından eminiz: ve bu küçümsenecek bir konu mu? Çocuklar babalarına güvenmemeli mi?

8. Sen, insanların kesin bilgi ve deneyimlerine karşı günah işlemedikleri için onlarla alay ediyorsun. Kutsal bir hayatın en iyisi olduğunu biliyorlar, ama sen bilmiyorsun; bunun mantıklılığını biliyorlar; bunun tatlılığını biliyorlar; bunun gerekliliğini biliyorlar.[552] Ve kendi anlayışlarından vazgeçmeleri mi gerekiyor? Sen cahil olduğun için onlar da cahil mi olmalı?
Ve sen kör olduğun için gözlerini çıkarmaları mı gerekiyor? İnsanların senden daha bilge olması bir suç mu? Ve Tanrı ve kurtuluşları konularında? Onlar kutsal bir hayatın ne olduğunu denediler ve sen denemedin.
İman ve itaat dolu bir hayatın ne olduğunu denediler: ve kendi deneyimlerinden vazgeçmeleri mi gerekiyor? Onu tatmış olanlar balın acı olduğunu mu söylemeli, çünkü sen hiç tatmamış olan sen öyle diyorsun? Ah,
başa çıkmamız gereken ne kadar mantıksız insanlar var!

9. Sen insanların kendilerini sevmelerine karşı çıkıyor ve onları küçümsüyorsun; evet, ruhlarını sevdikleri ve sağlık ve refahlarıyla ilgilendikleri için. Çünkü
bir insan kendini gerçekten nasıl sevebilir de kendisi olan ruhunu sevmez?
Ve bir insan ruhunu nasıl sevebilir de onu bedeninin aşağılık kaygılarından
önce tercih etmez? ve en büyük sonsuz mutluluğuna en büyük özeni göstermez mi? Bir insan gerçekten kendini sevebilir ve yine de kendini lanetleyebilir veya kurtuluşunu gerçekleştirmek için çalışması gereken az zamanı kaybedebilir mi? Çocuklarınıza veya hayvanlarınıza özen göstereni hor görmezsiniz? Onları seversiniz ve bu nedenle
kendiniz de onlara özen gösterirsiniz. Ve ruhunu seven kişi ona özen göstermez mi? Kendimizi sevmek insanlar olarak bizim için doğaldır: ve kendisini sevmeyen komşusunu nasıl sevebilir?

10. Sen insanlarla, yeryüzünün üstündeki cenneti sevdikleri ve
Tanrı ve cennetin tüm kutsal ordularıyla sonsuza dek yaşamayı arzuladıkları için hor görüyorsun. Çünkü bu adamlar neden bu kadar gayretle çalışıyorlar, ama
kurtulmayı arıyorlar? Onlar sadece "önce Tanrı'nın krallığını ve doğruluğunu" arıyorlar ve "yok olmayacak yiyecek için çalışıyorlar", Yuhanna
vi. 27; ve "hazinelerini cennete" koyarlar, Matta vi. 20; ve "kalplerini oraya" koyarlar, ayet 21; "ve yukarıdaki şeyleri ararlar,
ve sohbetlerini cennette yaparlar," Kol. iii. 1-3; Filipililer iii. 19,
20. Ve eğer cenneti aramak bu kadar küçümseyici bir konuysa, sen
cennete gelmeyi asla düşünmezsin; ta ki onu arayanları küçümseyerek oraya
gelmeyi düşünmedikçe.

11. İnsanlarla alay ediyorsun çünkü lanetlenmeye isteksizler ve
kendilerini lanetleyeceğini bildikleri şeyi yapmaya isteksizler; veya cehennemden
kaçma umudu olmayan şeyi ihmal ediyorlar. Tanrı'nın tehditlerine inanırlar ve bu nedenle gazabından
kaçmak için hiçbir acının çok büyük olduğunu düşünmezler. Kutsal bir hayatın hem gerekli hem de sonsuz işkenceyi önlemenin kolay bir yolu olduğunu düşünüyorlar: ama eğer sen başka türlü düşünüyorsan,
lütuf veya cehennem seni daha akıllı yapana kadar fikrini koru; ve
kendi lanetiyle
oynamayan ve senin kadar çaresizce
cehenneme atlamayan bir adamla alay etme.

12. Sen insanlarla alay ediyorsun çünkü onlar kendilerinin gönüllü yok edicileri olmayacaklar. Onları başkalarına ihanet etmen veya komşularından herhangi birini kendin öldürmen yeterli değil miydi?
Ama bunu kendi elleriyle yapmalarını istemeli ve yapmazlarsa onlarla alay etmelisin? Ey zalim
canavar! Bir adamın sonsuza dek cehennem ateşinde yatmasını! ve oraya kendi isteğiyle gitmesini ister! Bu, onun kendi boğazını kesmesini istemekten on bin kat daha kötüdür. Sen
de, Tanrı korusun! Ben böyle bir şey istemiyorum. Ey insan, sen neden ne yapıyorsun, bilmiyor musun? Bir insanı asılmaya, öldürmeye ve çalmaya teşvik eden, onu cezbetmeye teşvik etmiyor mu? Doğru Tanrı, yasasında değişmez bir şekilde, "kutsallık olmadan hiç kimse Tanrı'yı ​​görmeyecek ve Mesih, müjdesine uymayanlara intikam vermek için alevli ateşle gelecek ve gerçeğe uymayan, ama haksızlıktan zevk alan herkes lanetlenecek"[553] diye kararlaştırdığında; Tanrı, cehennemin tanrısızlığın ücreti olacağına karar verdiğinde, onların kendilerini lanetlemelerini, tanrısız olmalarını istediğinde istemiyor musun? Eğer cehennemin olduğuna inanıyorsan, bana herhangi bir insanın ne yapabileceğini, ruhunu öldürüp kendini lanetlemesini, ama sadece tanrısız olmasını söyle? Eğer bu şekilde yapmazsan, başka hiçbir tehlike yoktur. Söyle bana, şeytanın ruhların katili olarak adlandırılmayı hak ettiğini düşünüyor musun? Değilse, açıkça şeytanın tarafını tutacaksın gibi görünüyor; ama eğer hak ediyorsa, o zaman tüm dünyanın aklı, o adamın bunu çok daha fazla hak edip etmediğine, şeytanın yaptığı veya yapabileceğinden çok daha fazlasını yapıp yapmayacağına karar versin? Şeytan sadece ayartabilir, ama sen insanların onun ayarttığı şeyi yapmasını,
ve gerçekten günah işlemesini ve kutsal bir hayatı ihmal etmesini istiyorsun. Ve hangisi daha kötüdür, kötülüğü yapan mı, yoksa sadece onları buna ikna eden mi? Eğer şeytan, "Düşmanımız, gece gündüz kükreyen bir aslan gibi dolaşıp kimi yutacağını arayan" olarak adlandırılırsa, 1 Pet. ayet 8, cehennemdeki tüm şeytanların ona yaptığından çok daha fazlasını yapan adama ne ad verilmelidir? Kesinlikle kendini yiyip bitiren veya yok eden biridir. Söyle bana, dalgın alaycı! Şeytanın işi iyi mi yoksa kötü mü, sence? İyiyse, kendi payına düşeni al ve sonunu gördüğünde bununla övün. Kötüyse (ruhları aldatmak ve onları günaha ve cehenneme çekmek için), neden insanların kendi başlarına daha kötü şeyler yapmalarını istiyorsun? Günah işleyen, ayartandan daha kötü şeyler yapar. Söyle bana, şeytan insanlara
zarar vermek ve ruhlarını lanetlemek için hangi yolu kullanır, ancak onları günaha çekerek mi? Dünyada herhangi bir insanı mahvetmenin başka bir yolu yoktur, ancak onu senin insanları ayarttığın şeye, hatta Tanrı'ya karşı günah işlemeye ve kutsal bir hayatı ihmal etmeye ayartmak dışında. Böylece, insanların kendilerine şeytanlardan daha kötü olmayacakları için onları küçümsediğin ve onlara karşı çıktığın açıktır.

13. Dahası, insanlara Tanrı'yı ​​terk etmedikleri için karşı çıkıyorsun! Tanrı'yı ​​terk etmek, onu Tanrı olarak sevmeyi, onurlandırmayı ve itaat etmeyi reddetmekten başka ne olabilir?
Kendisi bize "Tanrı'ya gelenin Tanrı'nın var olduğuna ve kendisini gayretle arayanları ödüllendirdiğine inanması gerektiğini" söylemiştir,
İbr. xi. 6. Ve sen onu bu gayretle arayan kişi değil misin? O zaman, insanları Tanrı'dan uzaklaştırmak istediğin ve senin yaptığın gibi, onları da onu terk etmeye ikna etmek istediğin açıktır.

14. İkiyüzlü olmadıkları için insanları küçümsüyorsun; çünkü onlar, senin ikiyüzlüce kendine yakıştırdığın ve
düşünülmek istediğin kişi olacaklardır. Kendine Hristiyan diyorsun; ve ciddi Hristiyanlar olman dışında onlarla alay ettiğin şey nedir? Tanrı'ya inanmayı kendine görev ediniyorsun; ve Tanrı'ya itaat edip hizmet etmen dışında onlarla alay ettiğin şey nedir? Kutsal Yazıların Tanrı'nın sözü olduğuna inanmayı kendine görev ediniyorsun; ve kutsal Yazıları takip etmen dışında onlarla alay ettiğin şey nedir? Azizlerin birliğine inandığını söylüyorsun; ve azizlerin birliğini uygulamada sürdürenlerle alay ediyorsun. Mesih'in dünyayı yargılayacağına inandığını söylüyorsun; ve yine de yargısına hazırlanırken ciddi olanları küçümsüyorsun. Tanrı'nın adının kutsal kılınması, krallığının gelmesi ve iradesinin gökte olduğu gibi yeryüzünde de gerçekleşmesi için dua ediyorsun; ve
yine de sen onun adını takdis edenleri, onun krallığının tebaası olanları ve onun isteğini yapmaya çalışanları alaya alıyorsun. Ey zavallı ikiyüzlü! Ve yine de
senin o dilin, senin onlardan nefret etmene ve onlarla alay etmene sebep olanın onların ikiyüzlülüğü olduğunu iddia ediyor, çünkü sen bunu
kendin kadar kör ve anlamsız ikiyüzlüler olmadıkları için yapıyorsun! Dünyada, kendi mesleğinin ciddi uygulamalarını nefret edip küçümsemekten ve kendi dilinin inandığını
iddia ettiği şeye göre gayretli bir şekilde yaşamaktan daha büyük bir ikiyüzlülük olabilir mi? Eğer bunun çok fazla şey yapmaktan ve çok katı olmaktan kaynaklandığını söylüyorsan, sana cevap veriyorum, eğer yaptıkları Tanrı'nın isteği değilse, onlarla alay etmesem de, onları senin kadar
değiştirmeye çalışırım! Ama eğer bu Tanrı'nın isteğiyse, o zaman söyle bana, cennettekilerden daha fazlasını yaptıklarını mı düşünüyorsun? veya
cennettekilerden daha katı bir şekilde mi yaşıyorlar? Eğer yaşıyorlarsa, o zaman
onlara karşı çık ve esirgeme. Eğer yaşamıyorlarsa, neden Tanrı'nın iradesinin
cennette olduğu gibi yeryüzünde de gerçekleşmesi için dua ediyorsun?

15. İnsanları, yaratıldıkları şeyi,
akıllarını, iradelerini ve tüm yeteneklerini kullandıkları şeyi yaptıkları için alaya alıyorsun;
onları bundan çıkarırsan, hiçbir işe yaramazlar: bir hayvan insana hizmet etmek için iyidir ve bitkiler onu beslemek için; ama insan ne işe yarar veya
ne için yaratılmıştır, Yaratıcısına hizmet etmekten başka? Ve dünyaya geldiği şey için onu küçümsüyor musun? Bir bıçağı kesebildiği için,
veya bir tırpanı biçtiği için veya bir saati günün saatini söylediği için nefret ediyor olabilirsin, oysa başka hiçbir şey için yaratılmamıştır.

16. İnsanları Mesih tarafından kurtarıldıkları ve onun örneğini
taklit ettikleri için alaya alıyorsun. Mesih dünyaya neden geldi, "şeytanın işlerini yok etmek"ten başka, 1. Yuhanna iii. 8; ve "halkını günahlarından kurtarmak"tan başka, Matta i. 21; ve "bizi her kötülükten kurtarmak ve kendisine iyi işler için gayretli, kendine özgü bir halk yaratmaktan başka?" Tit. ii. 42. Ve Mesih, insanların ve meleklerin şaşkınlığına rağmen, bedene indi, insanların arasında yaşadı, onlara kutsal öğretisini ve örneğini verdi, onlar için ölüme katlandı ve tüm bunları sadece insanları gayretli bir saflığa getirmek için mi yaptı ve bundan sonra bununla alay etmeye cesaret ediyor musun? Bu, Kurtarıcını hor görmekten, kurtuluşun tüm işini hor görmekten, Tanrı'nın Oğlu'nu ayaklar altına almaktan, kanını, hayatını ve emirlerini hor görmekten başka nedir?

17. Kutsal Ruh tarafından yenilenip kutsandıkları için insanları küçümsüyorsun. Kutsal Ruh'un üzerimizdeki işi bizi kutsamaktan başka nedir?
Ve bizi kutsamak günahtan temizlemek ve ruhlarımızı ve hayatlarımızı tamamen Tanrı'ya adamamızı sağlamaktan başka nedir? Kutsal Ruh'a inanıyor musun, inanmıyor musun? Eğer inanıyorsan, bu Tanrı'nın seçilmişlerini kutsayan kişi olarak ona inanmaktan başka nedir? Ve kutsallaşmayı kalbin ve hayatın bu saflığı ve kutsallığı olarak mı aldın?
Ve yine de onunla alay etmeye cesaret ediyor musun?

18. Adlarını onurlandırdığını düşündüğün ve onuruna bayramlar tuttuğun o eski azizleri taklit ettikleri için insanlarla alay ediyorsun. Sen Petrus, Pavlus, Stephen ve Yuhanna'nın; Augustinus, Hierom, Chrysostom ve diğer Tanrı azizlerinin adlarını onurlandırmayı üstleniyorsun; ve yine de onları taklit etmeye çalışan
ları küçümsüyor musun? Araştır ve gör; eğer bu adamlardan herhangi biri, dönüşümlerinden sonra, lüks, kumar, zar atma, küfür içinde yaşadıysa ve eğer
bunlardan herhangi biri kutsal bir hayata, çok dua etmeye, dinlemeye, Kutsal Yazıları okumaya, tefekkür etmeye, Tanrı'ya itaat etmeye karşıysa; o zaman
utanç senin değil, benim olsun. Onlara en benzemeyen kişi, alay konusu olsun.

19. Eski günahlarından tövbe ettikleri ve Mesih'in satın aldığı ve Tanrı'nın onlara sunduğu ve kabul etmeleri için elçilerini gönderdiği merhameti kabul ettikleri için insanlarla alay ediyorsun. Eski dinsizliklerinden tövbe edebilirler mi ve bundan dönüp kendilerini düzeltmezler mi? Eğer sen onların bildiklerini bilseydin, sen de tövbe ederdin ve tövbe eden insanlarla alay etmezdin: eğer Tanrı'nın armağanını bilseydin, onu yalvarırdın ve onu
kendin memnuniyetle kabul ederdin ve onu kabul edenlerle alay etmezdin.

20. Sen de vaftizinde Tanrı ile yaptığın antlaşmayı tuttukları için insanlarla alay ediyorsun. Aynı zamanda, çocuklarını vaftiz ettirmek istemeyen anabaptistlere karşı konuşuyorsun ve vaftizde yaptıkları antlaşmayı
tutanlarla alay ediyorsun. Tanrısız bir ikiyüzlü ne kadar da çelişkili bir canavardır! Vaftizde bedeni, dünyayı ve şeytanı reddetmedin mi ve kendini Tanrı Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a antlaşmayla teslim etmedin mi? Ve henüz ne yaptığını bilmiyor musun? Ama bunu yapanları hor mu görüyorsun? Vaftizde Tanrı'ya teslim olmak, onu Tanrın, Kurtarıcın ve Kutsallaştırıcın olarak kabul etmekten başka ne olabilir ki? Onu sevmeli, aramalı ve kutsallık içinde itaat etmelisin, bütün yüreğinle, canınla ve gücünle? O, gerçekten de antlaşma bozan biridir, antlaşmayı tutmaktan nefret eder.

Şimdiye kadar sana karşı çıktığın ve alay ettiğin şeyleri gösteriyordum: Şimdi sana günahın ağırlaştırıcı yönlerini ve önemini gösterirken ne yaptığını daha ayrıntılı olarak anlatacağım.

2. Bütün bunlarda, Tanrı'ya karşı ne kadar açık bir düşman ve şeytan için ne kadar açık bir asker olduğunu düşün: Tanrı'ya karşı ne yapabilirsin ve en kötüsünü yapabilirsin, tüm işlerini ve hizmetkarlarını küçümsemekten başka? O senin gücünden veya öfkenden korkmaz; ona zarar veremezsin. Kaç milyon solucanı cehenneme kadar ezebilir veya bir anda yok edebilirsin! Burada hizmetkarları ve hizmetinde onurlandırılır veya karşı çıkılır ve ölümlüler ona sevgilerini veya nefretlerini gösterirler. Ve eğer en kötüsünü yapacaksan, Tanrı'nın hizmetine karşı çıkıp onu alaya almaktan daha kötü bir şekilde şeytana hizmet etmeyi nasıl düşünebilirsin? Eğer bunlar Şeytan'ın hizmetkarları değilse, o zaman hiçbiri yoktur.

3. Üzerinde taşıdığın ne kadar korkunç bir sefalet rozetini düşün! Alnında sanki Şeytan'ın, ölümün ve cehennemin işaretini taşıyorsun. Bir küfürbazın, bir ayyaşın veya zina edenin lütuf halinde olup olmadığı konusunda herhangi bir şüphe varsa, yine de dindarlığı küçümseyen birinin lütuf halinde olmadığı şüphesizdir: kutsallıkla alay eden o adamın kutsal olması gerçekten gariptir: dünyada senden daha şüphesiz bir şekilde lanetlenmiş olan neredeyse hiç kimse yoktur. Tanrı'nın kurtuluş araçlarına sahip olmamış kâfirler ve putperestlerle ne yapacağı bizim için karanlıktır; ancak araçlara sahip olmuş tüm inançsız ve dinsizlerle ne yapacağını şüphe götürmez bir şekilde biliyoruz; kutsallıktan yoksun olmakla kalmayıp onunla alay edenlerle ne yapacağını çok daha iyi biliyoruz. İnkar etmiyorum, ama eğer sen dönersen kurtulabilirsin: ve keşke Tanrı sana "gerçeği kabul etmen için tövbe verseydi", böylece seni kendi isteğiyle tutsak eden şeytanın tuzaklarından kaçabilseydin, 2 Tim. ii. 25, 26. Basil hakkında, dualarıyla şeytanın, zavallı bir adamın ruhunu ona sattığı bir yazıyı geri vermesine neden olduğu,
efendisinin kızından zevk alabileceği ve adamın tövbe edip
kurtulduğu yazılmıştır: eğer böyle iyileşirsen, senin için mutlu bir
gün olacaktır. Ama o zamana kadar, Kutsal Yazılar kadar kesindir ki,
senin zavallı bir yaratık ve mahvolmuş bir adam olduğun,
içinde bulunduğun durumda ölürsen. Ah, aklın başında olsaydı,
dönmeden önce ölmekten korkardın, ne kadar korkardın.[554]

4. Kutsallığı küçümsemek, sanki Tanrı'nın merhametinden vazgeçmişsin gibi, lütfa meydan okumaktır: tüm umudu yok etmek ve
durumunu tedavi edilemez ve çaresiz kılmak için elinden gelenin en iyisini yaparsın. Çünkü eğer kurtulacaksan, bu senin alay ettiğin lütuf ve kutsal yaşamla olmalı: ve lütfu küçümsemek onu elde etmenin yolu mu? Ve Kutsal Ruh'un gelip kutsallaştırıcı işlerini küçümseyen bir adamda yaşaması olası mıdır?

5. Dindarlığı küçümsemek, Tanrı'nın sabrını bırakıp hemen intikamını sana indirmesi için bir cürettir! Seni adaletinin bir anıtı yapıp diğerlerinin seni uyarması için bir yer haline getirmesini merak edebilir misin? Bunun için, lütfunun ve hizmetinin alaycı muhaliflerinden daha uygun kim olabilir? İntikamı acele ettirme, insan;
yeterince zamanı gelecek. Bir solucan cennetin Tanrısına meydan okur mu?

6. Karşı çıktığın her şeyden ne kadar az şey anlıyorsun! Hiç kutsal bir yaşamı denedin mi? Eğer deneseydin, buna karşı konuşmazdın;
Eğer yoksa, anlamadığın şey hakkında kötü konuşmaktan utanmıyor musun? Bu, hiç kimsenin deneyimlemeden tam olarak bilemeyeceği bir şeydir: bir süre dene ve sonra fikrini söyle.

7. Sana karşı kaç tane yargı olduğunu ve
kime karşı çıkıp onları küçümsediğini hiç düşündün mü? (1.) Ciddi dindarlığı, vaaz etmeyi, dinlemeyi, okumayı, dua etmeyi, tefekkür etmeyi ve günahtan kesinlikle kaçınmayı küçümsüyorsan, Tanrı'nın kendisiyle çelişiyorsun demektir; çünkü dünyadaki hiç kimse onun kadar kutsal veya kutsallığa bu kadar düşkün değildir: ve bu nedenle
sonuçta, tüm kötülüğünün karşı olduğu kişi O'dur; hatta Baba Tanrı, Kurtarıcı ve Kutsallaştırıcı Tanrı. (2.) Kendini Kutsal Yazıların tüm kanıtlarına karşı koyuyorsun; (3.) Ve Tanrı'nın tüm işlerine karşı: çünkü hepsi dünyayı kutsallığa ve Tanrı'ya
kesin itaate çağırmak için komplo kuruyor. (4.) Ve sen tüm peygamberleri ve elçileri ve kilisenin tüm eski babalarını; ve dünyada var olmuş tüm Tanrı'nın şehitlerini ve azizlerini; ve kilisenin şu anki veya olmuş tüm bilgili sadık hizmetkarlarını ve papazlarını; ve dünyadaki tüm dindarları; ve kutsal bir yaşam
deneyimi yaşamış olan herkesi çeliştiriyorsun: ve sen nesin ki, bunların hepsini hor görüyorsun? Sen dünyadaki tüm hizmetkarlardan ve dindar kişilerden daha mı bilgesin? Mesih'in var olmuş tüm elçilerinden ve kutsal şehitlerinden? evet, Tanrı'nın kendisinden?

8. Mesih'in ve elçilerinin konuşmasının seninkinden ne kadar farklı olduğunu hiç fark ettin mi? Tanrı'yı ​​memnun etmek ve ruhlarını kurtarmak için fazla çalışkan oldukları için insanları alaya mı aldılar? Sadece şu yerleri okuyun ve yargılayın: Mat. v. 8, 11, 20; vi. 21, 33; vii. 13, 14; 1
Pet. iv. 18; 2 Pet. iii. 11; i. 10; İbr. xi. 6; Mat. v.; Rom. viii.
1, 5-9, 13; Fil. iii. 18, 19; İbr. xii. 28, 29.

9. Sen, karşı çıktığın kişilerin cennet için yaptığı kadarını dünya için yapmıyor musun? Onların bu kadar uzun süre vaaz verip dua etmelerinden rahatsız mı oluyorsun? Artık dünyevi işlerinle ilgilenmiyor musun? Ve beyler artık bir ziyafette, ziyarette, oyunlarda ve eğlencelerde değil mi? Cennetten bu kadar çok bahsetmelerinden rahatsız mı oldun? Ve sen
dünyadan daha çok
bahsetmiyor musun? Ve vicdanında bunlardan hangisinin
daha çok aranmayı ve konuşulmayı hak ettiğini düşünüyorsun? Hangisi
sonunda daha iyi olacak? Ve kimin emeği alay konusu olmaya daha layık olacak?

10. Eğer iraden olsaydı ve dua etmek, vaaz vermek ve kutsallık dünyadan senin istediğin kadar uzaklaştırılsaydı sana ne faydası olurdu? Ve eğer seni memnun etmek isteyen insanlar Tanrı'yı ​​hoşnutsuz eder ve ruhlarını sonsuza dek atarlarsa? Dünyanın cehenneme bu kadar benzemesi sana iyi gelir miydi? Dünyada kutsallığın ne kadar az olduğunu düşünmek zaten dindar insanların üzüntüsüdür: kalbime gelen en üzücü düşünce, yeryüzündeki tüm ulusları incelemekten; cehaletin ve dinsizliğin ne kadar bol olduğunu ve gerçekten kutsal olanların ne kadar az olduğunu düşünmekten; ve daha azını isteyen ve dünyadan geriye kalan azıcık bilgeliği ve dindarlığı hor gören ne kadar insanlık dışı bir yaratıktır![555]

Ve eğer insanlar seninle birlikte oraya gelip seni eğlendirseler, cehennemde sana bir zevk verir miydi? Hayır, senin kötü öğütlerine kulak vererek, orada bu kadar çok kişinin sonsuza dek mahvolduğunu görmek senin için sonsuz bir işkence olurdu. Sen o kadar zalim değilsin deme, onların lanetlenmesi de senin istediğin şey değil: sen kendi lanetlenmeni de istemiyorsun; ama eğer sen ona giden yolu istiyorsan, sonuç olarak hepsi birdir. Bir adama zehir verebilir, bir başkasıyla yemek ve içmek için alay edebilirsin, ama yine de, senin ölümünü istemiyorum diyebilirsin. Ama senin tarafından yönetiliyorlarsa, ölmeleri gerekir.

11. Komşusunun ruhunu kurtarmak için, senin onları kendi ruhlarını kurtarmak için yaptığın kadarını yapmayan zalim bir adam değil miydi? Eğer hasta olsaydın, senin hayatın için dua etmeyi reddetmeli miydim? Ya da bunun bir başkasının ruhunu kurtarabileceğini bilseydim, herhangi bir yol veya acıyı fazla mı düşünürdüm? Eğer öyle değilse, sanırım kendim için, hayırseverliğin bir başkası için yapmamı emrettiği kadarını yapmama izin verilebilir.

12. Aynı anda cennette kutsallık yoluyla oraya gelen milyonlarca ruh varken ve cehennemde kutsallık eksikliğinden oraya gelen milyonlarca ruh varken kutsallıkla alay etme zamanı mıdır? Ve sen buna karşı gevezelik ederken, onlar onu ihmal etmelerinin
aptallığından umutsuzlukla haykırıyorlar mı? Cennetteki ruhlardan biri tekrar yeryüzünde yaşasa, senin alaylarına itibar eder miydi?
Ya da cehennemdeki ruhlardan biri, başka bir yaşamla
denenselerdi, orada alay konusu olur muydu? Şu anda cehennemdeki hangi kutsal olmayan ruhların acı çektiğini ve cennetteki hangi kutsal ruhların zevk aldığını görsen, kutsallıkla bir daha alay eder miydin? Utançtan, yaptıklarını düşün ve ölümlü gözlerin
görmediği şeyleri imanla gör.

13. Ya insanlar senin alaylarına boyun eğer ve seni memnun etmek için kutsal bir hayatı terk ederlerse? Onları haklı çıkarmayı veya kutsallığı talep eden ve tüm kutsal olmayanları mahkûm edecek olan Tanrı'nın önünde hesap vermeyi üstlenir misin? Onları kurtarıp lanetlenmekten kurtarır mısın? Ah! Zavallı ruh, kendini kurtarmaktan
nasıl aciz olacaksın! Ve eğer Rab'bi kızdırırlarsa ve senin gibi birine boyun eğmek için cehenneme giderlerse onları akıllı adamlar olarak mı alacaksın?

14. Evinden, toprağından, hakkından,
yediğinden, içeceğinden veya dinlenmenden alay konusu olmayacaksın: bunları kullandığın için başkası seninle alay ederse, bunları atar mısın? Bence yapmazsın.
Ve akıllı adamların kurtuluşlarından alay konusu olmasını ister misin?

15. Çocuklarının veya hizmetçilerinin seni sevmeleri veya itaat etmeleri nedeniyle alay konusu olmalarını veya atının sana hizmet ettiği için
küçümsenmesini makul bulmaz mısın? Ve onlar sana, hepimizin Tanrı'ya borçlu olduğundan daha mı çok borçlular?

16. Tanrı onları çok onurlandırır ve onları çok sever, çünkü sen onlardan nefret ediyor ve onları
aşağılıyorsun. Yuhanna xvi. 27 ve xiv. 21, "Benim emirlerimi alıp tutan, beni
sevendir: ve beni seven Babam tarafından sevilecektir: ve ben onu
seveceğim ve kendimi ona göstereceğim." Mezmur xi. 7, "Doğru Rab doğruluğu sever: yüzü doğrulara
bakar." Mezmur cxlvi. 8, "Rab doğruları sever." 2 Korintliler vi. 16-19, "Çünkü siz yaşayan Tanrı'nın tapınağısınız: Tanrı'nın söylediği gibi, 'Onların içinde oturacağım ve yürüyeceğim; ve ben onların Tanrısı olacağım ve onlar da benim halkım olacaklar. Bu nedenle, onların arasından çıkın ve ayrı durun, diyor Rab, ve murdar şeye dokunmayın; ve ben sizi kabul edeceğim ve size Baba olacağım ve siz benim oğullarım ve kızlarım olacaksınız, diyor Her Şeye Gücü Yeten Rab." Ve sen Her Şeye Gücü Yeten'in oğulları ve kızlarını küçümsemeye mi cesaret ediyorsun? Hatta onları kabul edeceğine ve onlara Baba olacağına söz verdiği şey için bile? Öyleyse Tanrı'ya nasıl aykırısın! Mal. iii. 16-18, "Bir anma kitabı, Rab'den korkanlar ve onun adını düşünenler için yazılmıştır; ve onlar benim olacaklar, diyor Her Şeye Egemen Rab, mücevherlerimi yapacağım o gün: ve onları, kendisine hizmet eden bir adamın kendi oğlunu esirgediği gibi esirgeyeceğim:" ve Tanrı'nın mücevherlerini ve onun için bu kadar değerli olanları küçümsemeye mi cesaret ediyorsun? "Beni onurlandıranları onurlandıracağım ve
beni hor görenler küçümsenecek," 1 Sam. ii. 30. Ve
sen, Tanrı'nın kendisinin onurlandırmaya söz verdiği diğerlerindekine karşı çıkarak, onu hor görenlerden biri mi olacaksın?

17. Kutsallıktan nefret etmek ve onu hor görmek, Tanrı'nın kendi
suretinden nefret etmek ve onu hor görmektir; ve göğün altındaki Tanrı'nın en açık sureti; hatta Mesih'in bize ilk yudumunu vermek için gökten indiği şey; Hatta Tanrı'nın Ruhu tarafından kalbe çizilen Mesih'in kutsal yaşamının o kopyası bile.[556] Ve Tanrı'nın bu
suretini küçümseyen, onu yapan Kutsal Ruh'u küçümser ve bize ilk örneği veren Mesih'i küçümser ve bu suretin kendisi olan Tanrı'yı ​​küçümser. Chrysostom der ki, Tanrı hizmetkarlarında sevilir ve nefret edilir, tıpkı bir
kralın kendi suretinde onurlandırılması veya hor görülmesi gibi. Ve Tanrı'yı ​​küçümsemeye,
İsa Mesih'i küçümsemeye ve Kutsal Ruh'u, Tanrı'nın suretinde,
çocukları üzerinde küçümsemeye cesaret edenin, küçümsediği Tanrı tarafından
kurtarılmayı bekleyecek bir yüzü asla olmaması gerektiğini düşünüyorum.

18. Sen insan doğasının utancısın; ve insanı bir
şeytana o kadar benzetiyorsun ki, şeytanların senden çok daha kötüsünü yapabileceğini kanıtlamak
zor.[557] Bir yaratığın Yaratıcısının suretini ve yasalarını hor görmesi ve aşağılaması, ondan nefret etmesi ve ona itaat eden, onu memnun etmeye çalışan ve ruhlarını kurtarmaya çalışan insanları zulmetmesi kadar büyük bir günah olabilir mi? Elinden geldiğince kötü olmaya çalışsan daha kötü ne yapabilirsin? Anlayışın için bu kadar kör olmak ne büyük bir utanç! Ve kalbin için bu kadar kötü olmak! Güneşi parladığı için veya toprağı meyve verdiği için hor görmek yarı yarıya daha büyük bir utanç değildir; çünkü bunlar Tanrı'nın yaratıkları olsa da, çocukları gibi onun kutsallığının suretini taşımazlar. Sonunda insanları mahkum edeceği zaman bu nedenle olacaktır. Matta xxv. 40, 45, "Gerçekten size derim ki,
Bunlardan (kardeşlerimden) en önemsizlerinden birine yapmadığınız (ya da yapmadığınız) için
bunu bana da yapmadınız (ya da yapmadınız)." Ah, ne harika ki
insanın doğası böyle bir noktaya gelebilir, Yaratıcısının suretini ve itaatini nefret etmeye, ona karşı gelmeye, onu hor görmeye ve Tanrı'nın kutsallığıyla alay etmeye! İnsanları bu tür günahlara
baştan çıkarmanın şeytanın en büyük günahı olup olmadığı büyük bir sorudur: ve bunu işlemek
seni bunu işlemeye
baştan çıkarmaktan daha kötüdür (_caeteris paribus_). Ve
kendisine bir Kurtarıcı sunulan bir adamın, Kurtarıcısının lütfunu böyle hor görmesi ve hizmetkarlarıyla alay etmesi, Kurtarıcı, bağışlanma ve umut olmayan, ama sonsuz bir umutsuzluk içinde sıkışmış bir şeytanın yapmasından çok daha kötü olmalı: tıpkı bir çocuğun babasına
lanet etmesi veya onu hor görmesinin, bir düşmanın yapmasından daha kötü olması gibi. Düşünün ve titreyin, Kutsal Ruh'un işini böyle aşağılamak veya ona karşı çıkmak, ona karşı affedilmez bir küfür haline gelir.[558]

19. Senden, böyle bir günahı işleyebilen hangi kötülük beklenemez? Komşun, senin şehvetli çıkarının ona karşı yapmana yol açacağı herhangi bir kötülüğü beklemesin mi? Kendini bir hırsız, bir katil, bir fahişe, bir aldatıcı olarak düşünmen, bunları yapmaya yönelik bir ayartmanın olmaması dışında; ya da kralına ve ülkene karşı bir hain; ya da ayartılırsan en gerçek dostuna karşı hain olman dışında; Tanrı'ya itaat eden insanları küçümsediğinde?[559] Yaratıcısı, Kurtarıcısı ve Kutsal Kılan'ı küçümsemeye cesaret eden ve Yargıcının sureti olan kutsallığa karşı aşağılama tüküren kişi, eşit şekilde ayartıldığı herhangi bir kötülüğe saplanabilir mi? Benim açımdan, eğer sana veya senin gibi birine hayat veya özgürlük veya bir kuruş değerinde güvenirsem, güveneceğim şey senin çıkarların olacak, dürüstlüğün ve vicdanın değil; sana, seni yöneten şeytana güvendiğimden biraz daha fazla güveneceğim.

20. Son olarak, ölüm ve yargıda bunun için kendini ne düşüneceğini düşün.[560] Tanrı tarafından yargılanacağın zaman, hor görmeye alışkın olduğun Tanrı'nın huzuruna şimdi çıkacağını düşünmek seni rahatlatır mı? Mesih'in dünyayı yargılamak için binlerce kutsal meleğiyle geldiğini gördüğünde, kutsal hayatı, emirleri ve hizmetkarlarıyla yeryüzünde alay ettiğim veya zulmettiğim kişinin bu olduğunu düşünmek seni rahatlatır mı? Şimdi alay ettiğim kişi tarafından yargılanmalıyım. Ah, korkunç durum! Tanrısallığın alaycısı veya zulmedeni için,
yollarını alay ettiği ve zulmettiği o kutsal Tanrı tarafından yargılanmak üzere gitmek![561] Eğer, Mesih değil, alay ettiğin bir insandı derseniz; bkz. Matta xxv. 40, 45; Luka xix. 27; Elçilerin İşleri ix. 4, "Saul, Saul,
neden bana zulmediyorsun?" Eğer bir çocuğu, Babasına benzediği, onu taklit ettiği veya itaat ettiği şeyler için
aşağılarsan, yargı gününde, senin aşağılamanın en büyük ve başlıca nesnesinin Babanın kendisi olduğunu göreceksin. O zaman ben böyle bir adam olmaktansa
en aşağılık kurbağa olmayı tercih ederim. O zaman söylediklerinin arkasında duracak mısın? O zaman iftiralarını ve sitemlerini sürdürecek misin? O zaman, Mesih'in sağında haklı çıkarılmış veya onunla birlikte cennette yüceltilmiş olarak gördüğün dindarları kınayacak veya hor görecek misin? Hayır! Mal. iii. 18'de olduğu gibi, Tanrı mücevherlerini yaparken, "o zaman geri dönüp, doğrularla kötüler, Tanrı'ya hizmet edenle etmeyenler arasında ayrım yapacaksınız." O zaman, bir azize karşı söylediğin tüm
suçlama ve alay sözlerini ne kadar da memnuniyetle yiyeceksin; ve keşke hiç söylemeseydin! Sana söylüyorum ki, aynı adamın şimdi dindarlığı hor görmesi yakışıksız bir şey, çünkü bunu hatırladığında doğru Tanrı'nın önünde bu kadar çabuk titreyecek!

Bu günahın dehşetini ortaya çıkaran bu keşiflerin, ona karşı en iyi talimatlar olduğunu düşündüm; çünkü bu senin hiçbir şey elde edemeyeceğin bir günah olduğu gibi, istersen kolayca terk edebileceğin bir günahtır. Ama henüz bu yolda olanlar veya bu tehlikede olanlar için, onları bu kadar umutsuz bir kötülükten uzak tutmak için şu ek talimatları ekleyeceğim.

_Yönlendir._ I. Tanrı'nın hizmetkarlarına ve yollarına
sövmeye cesaret eden o dikkatsiz adamların arkadaşlığından uzak dur. Bozulmuş doğanızda, sık sık duyarsanız sizi en korkunç küfürleri taklit etmeye
eğilten bir şey vardır. Günümüzde, başkalarını taklit ederek, insanların adlandırılmayacak günahlara çekildiğini gördük: şeytana sağlık içmek, "Tanrı beni lanetlesin"i sıradan bir söz haline getirmek. Bu yüzden onların
arkadaşı olmayın.

_Yönlendir._ II. Zihninizin körlüğüne ve kalbinizin katılığına günah işlemekten kaçının. Allah'ı terk etmeyin ki, O da sizi terk etmesin. Tanrı tarafından terk edilmiş insanlar genellikle bu umutsuz günah derecesine gelirler: öyle ki Vaazlar kitabı onları şöyle tanımlar: "Üçüncü türe alaycılar der, yani kalpleri kötülükle o kadar dolu olan, günah içinde yaşamaktan ve hayatlarını her türlü kötülükle sürdürmekten memnun olmayan, ancak başkalarındaki tüm dindarlığı, gerçek dini, tüm dürüstlüğü ve erdemi hor gören ve küçümseyen bir tür insan. İlk iki tür insan için, tövbe edip Tanrı'ya dönebileceklerini söylemeyeceğim:
Üçüncü tür için, Tanrı'nın yargısı tehlikesi olmadan, hiç kimsenin tövbe ederek Tanrı'ya dönmediğini,
ama iğrenç kötülüklerinde devam ettiklerini, Tanrı'nın kaçınılmaz yargı gününe karşı kendilerine lanet yığdıklarını söyleyebilirim."[562] Bunu çok sert bulsam da, Yine de bu İngiltere kilisesinin yargısıdır ve buna onay verdiklerini
söyleyen alaycılar için korkunçtur.

_Doğrudan._ III. Hoşlanmadığınız ibadetin koşullarını veya biçimlerini alay konusu yapmaya dikkat edin; çünkü bu tür alaylar ibadetin kendisine o kadar yakındır ki, dinleyicilerin zihinleri kolayca alay konusu olan biçim veya koşul uğruna öze saygısızlık etmeye çekilebilir; ve bu açıkça ciddi ve ayık Hıristiyanların nefret ettiği
cüretkar bir küfür kokusu verir. Putperestlik durumunda veya ibadetin özünün dinsiz ve yasak olduğu durumlarda, Baal'in rahipleriyle alay eden İlyas'ın (bazen ve ihtiyatla) taklit edilebileceğini inkar etmiyorum: ancak ibadetin biçimindeki veya koşullarındaki daha küçük farklılıklarda bunu yapmak, insanlara tüm dini alay ve hor görme konusu haline getirmeyi öğretmenin yoludur. Kral hakkında, hoşlanmadığınız veya gülünç bulduğunuz giyim, süs veya takipçilerinin katılımıyla ilgili bir durum görürseniz, ona alaycı bir kahkahayla bakarsanız, bu sizi, Krala değil, onun hakkında şu veya bu şeye güldüm demenizi mazur göstermez; çünkü onun varlığı, onunla alay ediyormuş gibi görünen şeyden sizi alıkoymalıydı. Bu yüzden, burada, Tanrı'ya ibadet etmemle değil, bakanın şu veya bu söz veya hareketleriyle alay ettiğimi söyleyeceğinizi biliyorum:
Ancak kutsal şeylerle oyalanmaya dikkat edin; yakıcı ateşe bu kadar yakın oynamayın; uygunsuz olsalar bile, koşullarla alay ederek başkalarının da o şeyin kendisiyle alay etmesine fırsat vermeyin. Fıçı Hıristiyanlar birbirlerine karşı şakalar, lakaplar ve küçümsemeler yaparken, dinin dinsiz ve ortak düşmanlarının bunları nasıl alıp, başkalarının başına bela ve kendi lanetleri olacak şekilde tüm ciddi dindarlığa karşı çevirdiklerini görmedik mi?[563] Ve bu çekişmeli zamanlarda, bu alayları ve küçümsemeleri sevmedikleri şeylere ve kişilere karşı kullanmaya meyilli olanların mezhepçiler ve dinsizler olduğunu deneyimledik; ve her taraftan ayık, barışçıl, sağduyulu insanlar bundan nefret ediyor. Bazı genç ve ateşli kişilerin Ortak duaya Pottage adıyla ve cüppeye Babil'in önlüğünün fahişesi adıyla alay ettiğini duyduklarında, tüm ayık insanlar bunu ne kadar iğrenç ve küfürlü bulmuşlardır! Ve bu nedenle aynı ruh onları, rahipler, üniversiteler, öğrenim, tapınaklar, ondalıklar ve ibadetin tüm müşterekleriyle gururla ve acı bir şekilde alay etmeye yöneltti; evet, Rabbin gününde, ilahiler söylerken, vaaz verirken ve neredeyse tüm dinsel görevlerde: çünkü bir kez insanlar Şeytan'ın ruhu ve silahlarıyla, dünya ve bedenle Tanrı için çabalamaya kalkıştıklarında, dinsizliğin dibine varana ve Şeytan'ın işini Şeytan'ın yolunda yapana kadar durmazlar: ve diğer tarafta, bazıları kilise yönetimi ve törenlerinin biçimi konusunda kendilerinden farklı düşünen Precisian'lar veya Püritenler gibi kişileri çok fazla sitemle hor görürken, dinsizlerin ayaktakımının bundan kısa sürede faydalanması ve bu sözleri ülkenin dindar, ayık, barışçıl insanlarına yönelik o kadar yaygın ve acı sitemlere dönüştürmesi ki, Bay Robert Bolton şöyle diyor: "Tanrı'ya karşı kötülük ilk önce lanetlenmiş melekleri ele geçirdiğinden ve cennetin lütufları insanın kalbinde yaşadığından beri, hiçbir zaman zavallı bir zulüm
görmüş söz olmadığına ikna oldum, bu söz her türlü
yeniden doğmamış insanın ağzından, günümüzde Puritan isminin yaptığından daha fazla
tiksinti ve diş gıcırdatmasıyla geçti;
bu, günümüzde yaygın olarak kastedildiği ve genellikle
küstahlık ve iyi arkadaşlık ruhundan ve dalağından kaynaklandığı halde, Hıristiyanlık ve lütuf için böyle konuşabileceğim onurlu bir lakaptır."[564] Kendisinden ve Bishop Downam, Bishop Abbot, &c.'den alıntılanan daha fazlasına bakın, "Formal Hypocrite", s. 210, 212, &c.

_Doğrudan._ IV. Tanrısal kişilerin gerçek kusurları için bile olsa onları hor görmekten çok korkun, yoksa tanrısal olmayanlar kolayca oradan tanrısallığın hor görülmesine adım atarlar. Çünkü kaba insanların doktrini ve dini, onu ikrar eden kişiye göre nasıl yargıladıklarını gözlemlemek kolaydır. Bir papalıkçı veya bir mezhepçi kutsal bir hayat yaşıyorsa, alaycılığınızın onların hatalarından kaynaklandığını düşünmenize rağmen, onların kişilerini küçümsemeye dikkat edin; çünkü hata yapan bir aziz bile Tanrı tarafından çok sevilir ve onurlandırılır; ve kutsallık nerede olursa olsun, ona sahip olan kişideki en büyük, en görkemli ve en baskın şeydir;[565] ve bu nedenle ona herhangi bir hata veya zayıflığın onu utandırabileceğinden daha büyük bir onur verir: tıpkı bir kralın kişiliğinin, zayıflıklarının kınanarak anılmasıyla, makamını yansıtmaması için, onurlandırılmaması gerektiği gibi; bu yüzden kutsal bir adamın kişiliği de dinini yansıtmasın diye bunu yapmamalıdır. Herhangi bir kişinin kişiliğinin kusurlarını onaylaması veya güvence altına alması veya insanların kusurlarını veya tavırlarını yargılamamız, insanları tavırlarına göre yargılamamız gerektiği için değil; ancak onları baskın olana göre yargılamalı ve böylece kusurlarını kınamalı, böylece erdemlerinin ve dinlerinin onurunu ve erdemleri uğruna kişilerinin onurunu korumalısınız. Bu yüzden Nuh, Lut, Davut ve Petrus'un düşüşlerini kınayın, günahı daha iğrenç hale getirebilir, ancak kişilerini aşağılık hale getirmeyecek şekilde, böylece dinlerini aşağılanacak hale getirmez. Burada iyi insanların düşüşlerinden dindarlar ve dinsizler tarafından bahsedilmesi arasındaki farkı işaretleyin. Dindarlar, günahı daha çok korkulacak ve dikkat edilecek bir şey, kutsallığı ise daha mükemmel ve gerekli göstermek için bunlardan bahsederler; Ancak dinsizler, günahın vaizlerin kendilerine söylediği kadar kötü ve tehlikeli bir şey olmadığına ve kutsallığın bedensel bir yaşamdan pek de farklı olmadığına inanmak için onlardan bahsederler (ve Kutsal Kitap'ta okurlar).

_Yönlendir._ V. Tanrı'nın hizmetkarlarını, onlarla biraz olsun tanışmadan, sadece söylentilere göre yargılamayın.
Dindarlığın düşmanları, alaycıları ve zulmedenleri arasında, büyük veya küçük, yüksek veya alçak, ancak onlarla iyi tanışma, herhangi bir aşinalık veya hayatlarının gizli geçitlerini gözlemleme mutluluğuna asla sahip olmamış birini hatırlayamıyorum; ancak genellikle onları sadece söylenti, görme veya küçük bir aşinalık yoluyla tanıyan kişilerdir. Ve eğer sadece onlarla aynı evlerde yaşıyorlarsa veya onlarla aşinaysalar, bu onların fikirlerini ve konuşmalarını değiştirmenin en olası yoludur; _Doğrudan._ VI. Herhangi birine karşı merhametsizliğe ve kötülüğe dikkat edin; ama
özellikle Mesih'in hizmetkarlarına. Çünkü bu yargıyı kör eder ve
insanları zehirli bir tutkuyla delirtir ve onları Rab'bin en kutsal hizmetkarlarına karşı
küstahlık ve öfkeye sürükler. Bir Hıristiyana, bir Hıristiyan olarak, en az gerçek sevgi bile, tüm bu günahın tedavisine çok şey katar.

_Doğrudan._ VII. Bir mezhep veya hizipte yer almaya dikkat edin ve
şizmin bedensel gayretine ve hizip ruhuna dikkat edin, ki bu genellikle insanların kendilerine karşı görünen kişileri hor görmeyi meşru, hatta gerekli olduğunu düşünmelerine neden olur, böylece onları davalarının veya partilerinin çıkarlarını engellemekten
etkisiz hale getirebilirler. Böylece papacılar ve
bu nedenle--her partinin hizipçileri, küfürlerinin Tanrı'nın düşmanlarının (çünkü böylelerinin hepsi onlardan farklı görünmelidir) zorunlu silahsızlandırılması olduğunu düşünürler; ve onları incitebilecekleri o onurdan mahrum bırakırlar. Böylece iyilik en iğrenç kötülük olarak gösterilir ve Tanrı, yasasının yerine getirilmesi olan sevgiye karşı konur; ve çocuklarını küçümseyenlerin koruyucusu yapılır; ama
kesinlikle küçümseyenleri küçümser, Atasözü iii. 34.

_Doğrudan._ VIII. Hata ve sadakatsizliğe dikkat edin: çünkü eğer anlayış bir kez aldanırsa ve dinin kendisini bir aldatmaca veya hayal olarak, dindarlığı ise kendini beğenmişlik ve ikiyüzlülük olarak kabul ederse, bunun böyle kişiler tarafından bir alay konusu yapılmasına şaşmamak gerekir. Ve bu tür alaycılar kendilerini bunda haklı çıkaracak ve hiçbir zarar vermediklerini düşüneceklerdir; kör bir zihin çok büyük bir beladır.

Bu şeytani günaha karşı doğasının gerektirdiğinden daha az şey söyledim, çünkü özellikle üç tezde, yani "Biçimsel İkiyüzlülüğün Boş Dini"nde; "Şimdi veya Asla" ve "Bir Aziz veya Bir Vahşi"de çok şey söyledim.

Dindarlara şu içten isteklerle bitiriyorum: 1. Tanrı'nın ve insanların kurtuluşunun onurunu sunarken, tedbirsizliğiniz, skandalınız, bencilliğiniz veya tutkularınızla insanlara alay etme fırsatı vermeyin. Chrysostom'un dediği gibi, "Savaşta kralın sancağını taşıyanın iyi korunması gerektiği gibi, Tanrı'nın ve dindarlığın adını ve mesleğini taşıyanın da iyi korunması gerekir."[566] 2. Alaycılar tarafından cesaretiniz kırılmasın: bunlar, Mesih'in sizin için çektiklerinin ve alaycıların kendilerinin çekmek zorunda olduğu şeylerin yanında çok
hafif kalır.

DİPNOTLAR:

[474] Kutsal konferans talimatlarını, bölüm ii. bölüm 10'a bakınız.

[475] Mezmurlar lvii. 8; xvi. 9; xxx. 12.

[476] Matta vii. 16-18; xii. 33, 34.

[477] Lingua index mentis. Aristippus'a, Quid differat
sapiens ab insipiente? Mitte, soruşturma, ambos nudos ad ignotos, ve diskler. Laert. Aristip'te.

[478] Mezmur. lxvi. 2; xcvi.xcvi. 2; cxxxv. 3; cxlviii. 13; xxix. 2; C.

[479] Matt. xii. 31. Lycurgus'un neden bu kadar az yasa yaptığı sorulduğunda Charyllus, az kelime kullananların çok fazla yasaya ihtiyacı olmadığını söyledi. Plut.
Apotheg. P. 423. [480] Platon recte dicere, in quatuor scindit: 1. Quid dicere oportet.
2. Quam multim dicere. 3. Geçici olarak. 4. Quando sit dicendum: ea oportet dicere quae sint utilia et dicenti et Auditori: nec nimis multa nec pauciora quam satis est.Si ad pekcantes Seniores dicendum sit, fiili illi aetati congrua loquamur: sin vero ad juniores dicendum sit, majore autoritate utamur in dicendo. Laert. Plat'ta.

[481] Quod facere instituis noli praedicare: nam si facere nequiveris, rideberis. Pittaci Gönderildi. Laert'te.

[482] Didymus Alex. James III'te. dili dizginlemenin, dedi ki, Non putandum est de peccato prolativi vaazlar, quae soloecismos et barbarismos quidam vocant, haec fuisse dicta.

[483] Existimant loquacitatem esse facundiam, et maledicere omnibus, iyi niyetli vicdanlar, imza kararı. Hieron Devam. Helvid.

[484] Indignum hominem divitiarum gratia laudare noli. Laert'te önyargı.

[485] Loqui quae sentis, et sentire quae loqueris, ut Seneca.-Fidum nihil lingua loqui vale, dum cordi duplex alte insedit sensus. Gönderilmiş.
Laertio'daki Pittaci. Önyargı percontanti homini impio quid esset pietas, nihil yanıt; sessiz kalmanın nedeni, bilimin, soruşturmanın, konuyla ilgili hiçbir şeyin olmadığı bir soru. Laert.

[486] James i. 19, "Konuşmak yavaş, öfkelenmek yavaş." Prov. xvii. 28. [487] Noli cito loqui: est enim insaniae indicium. Laert'te önyargı.

[488] Mezmur. cxxxix. 4. [489] Yas. vi. 13; X. 20. [490] İsa. xlviii. 1; Jer. iv. 2. [491] Yas. X. 20; İsa. xlv. 23; lxv. 16; Jer. iv. 2. [492] Amos viii. 14; Hos. iv. 15; Zeph. Ben. 5; Jer. xii. 16; İsa. xix.
18.

[493] Üçüncü emir üzerine Dr. Hammond'un Pract. Catech.'ine bakın. Yer.
v. 2; Vahiy xix. 12.

[494] Saith Fitzherbert, 1. 1. c. 23. n. 17, küfür gibi büyük bir dinsizlik, çok yaygın olduğu için, cezasız kalıyor: oysa diğer ülkelerde en küçük küfürler bile
şiddetli şekilde cezalandırılıyor: öyle ki İspanya'da pazar yerinde, günün büyük bir bölümünde ağzında bir tıkaçla, sadece Tanrı'nın hayatı üzerine yemin ettiği için ağzı açık bir şekilde duran bir adam gördüm.

[495] Yer. v. 21, 22; Eyüp xlii. 5, 6; ve xxxviii. 2, 3, &c.'ye bakın.

[496] Mezmur. xxix. 2; lxvi. 2; 1xviii. 4; xxxiv. 3; xcvi.xcvi. 2; İsa. ix.
6; xii. 4; xli.xli. 25; Jer. xxxiv. 16; Ezek. xxxvi. 22, 23; 1 Krallar viii.
16, 18, 19, 29; ix. 3, 7; 2 Sam. vii. 13; Tesniye xiv. 23; Mezmur. cxlv. 1, 2; İsa. xxvi. 8, 13; Mezmur. lxxxvi. 9, 12; cxxxv. 13; Yapamamak. Ben. 3; John xii. 28. [497] Vid. Aquin. de Veritat.

[498] Matt. xxvi. 63; Mark xiv. 61; xv. 5; Luke xxiii. 9; John xix. 9;
Jer. xxxviii. 26, 27. [499] Elçilerin İşleri xxiii. 6-9. Licitum est aliquando salva veritate, illa verba proferre, ex quibus probabiliter novimus Auditores aliquid conclusores falsi. Her ne kadar yanlış bir test yapılsa da, bazı durumlarda bazı işlerde değişiklik yapılmadı ve potansiyel olarak taahhütte bulunulmadı. Ames. Cas. Kons. 1. 5. c. 53. Bkz. Luka xxiv. 28;
John vii. 8, 10. [500] Tolle gönüllü, fiili ayrımcılık yok.

[501] Verba propterea instituta sunt, non ut per ea se invicim homines fallant, ut eis ut eis quisque in alterius notitiam cogitationes suas proferat. Verbis ergo uti ad fallaciam, non ad quod sunt instituta, peccatum est. Ağustos Enchirid.

Aristot, her yalanın kötü olduğunu ve kaçınılması gerektiğini söyler. Etik. 1. 4. Bkz. Mezmur. v.7; Prov. vi. 17, 19; xii. 22; xix. 5, 9; xxi. 18; Rev.xxi. 27; xxii. 15; John viii. 44; Albay iii. 9. [503] Uyuşmuş. xxiii. 19; 1 Sam. xv. 29; 1 Yuhanna v. 10. [504] 1 Krallar xxii. 22, 23, "O'nun bütün peygamberlerinin ağzında yalancı bir ruh olacağım." 2 Kron. xviii. 21, 22. [505] Roma kanunlarından biriydi, tab. 12. Qui falsum testmonium dixisse convictus erit, e saxo Tarpeio dejiciatur.

[506] Hic autem homines fallunt ve falluntur: miseriores sunt cum mentiendo falluntur, quam cum cum mentientibus credendo falluntur. Usque adeo tamen rationalis natura refugit falsitatem, ve kuantum potest sapkın hatalar, ut falli nollint, etiam quicunque amant fallere.
Ağustos. Enchirid. C. 17. [507] Petrarca. 1. 1. de vit. yalnız.

[508] Saepe delinquentibus Promissimum est mentiri. Cicer.

[509] Ille veritatis defensor esse debet, qui cum recte sentit, loqui non metuit, nec erubescit. Ambr. Yalancılar Tanrı'ya karşı yiğit, insanlara karşı korkaktır. Montaigne'in Ess'i.

Petrarch'ın bahsettiği her iki aşırı uçtan da kaçının: Nam ut multi qui se bonos, sic aliqui qui se malos Fingerent sunt reperti; quod vel humani favoris pestilentem auram; veteriner invisam bonorum temporalium sarcinam azalıyor. Ambrosio lectum est. Arkadaşlarınızla benzer bir şey mi düşünüyorsunuz? Taklit etmeyen tantum illam vincit: eo ipso gratiosos facit quo laedit. Senec.

[511] Hieron. Gal'de. iv.

[512] Cujus aures clausae veritati sunt, ut ab amico verum audire nequeat, hujus salus desperanda est. Cicer. Rhet. li. 1. Nemo parasitum canum amat. Materia quoque Fingendi Tempore Consenescit.
Athaenus. Malum hominem blandiloquentem agnosce tuum laquum esse. Habet suum venenum blanda oratio. Senec.

[513] Özd. xii. 19. [514] Özdeyiş'i okuyun. xxi. 6. [515] Yer. vii. 4, 8. [516] Temere, altero est periculosum propter occultas hominum voluntates, multiplicesque naturas'ı doğruluyor. Cicer. Prov. xvii. 4; Hos.
vii. 3; Hayır. iii. 1. [517] Insignis, gizli bir onayla sahte bir şekilde onaylanmıştır: praecurrere onaylanmasıyla ilgili olarak bilgi sahibi olunması gereken bir şey değil. Cicer. Acad. l. 1. [518] Elçilerin İşleri v. 4; İsa. lix. 13; Ezek. xiii. 9, 19. [519] Özd. xvii. 7; Hos. iv. 8. [520] Roma. vii. 20-23.

[521] İş xxi. 15; Mal. iii. 14. [522] İş xxiv. 9; İbranice. xiii. 15. [523] 1 Kral xviii. 27; Prov. xxix. 9. [524] James v. 13, "Herhangi bir neşeli var mı? Mezmurlar söylesin."

[525] Otiosum verbum est quod justae necessitatis aut intentione piae
utilitatis caret. Gregor. Moral.

[526] 1 Kor. iii. 20; Rom. i. 21.

[527] Eyüp xxxv. 16. Hugo der ki, hiçbir şeyin konuşulmadığı bir zaman vardır ve bir şeyin
konuşulması gereken bir zaman vardır; ancak her şeyin
konuşulması gereken bir zaman asla yoktur.

[528] Eccles. v. 23, Spartalı, bir hatibi, herhangi bir konuda
tüm gün konuşabileceğini söylediği için sürgün etti. Erasm.

[529] Antwerp'te basılan Dua Kılavuzu'na bakın. 1658. sayfa. 507. [530] Apelles, büyük bir Pers lordu olan Megabyzus'a, sessizken altın ve zengin kıyafetleri nedeniyle ona saygı duyduklarını, ancak anlamadığı şeylerden bahsettiğinde dükkandaki çocukların ona güldüğünü söyledi. Plutarch de Tranquil. Animasyon. sayfa. 154. [531] Bkz. Hezek. xxxiii. 30. Sollius Apollinar. Sidon. Kral Theodoricus'un açıklamasında, ziyafetlerinde Maximum tunc gölet in verbis est: quippe quum illic aut nulla narrantur aut seria'nın şöyle olduğu söylenir.

[532] Bu, başka bir zaman için ayırt edici olmayan bir şekilde müzakere edilmesinin zor olduğu anlamına gelir. Theophrastus.

[533] Sütun ii. 8. [534] Sütun iii. 16, 17; Ef. iv. 29; Mezmur. özgeçmiş. 1. [535] Eccles. ayet 3, 7; X. 12-14; Mezmur. xxxvii. 30; Prov. xvii. 27, 28;
X. 20; xii. 18; X. 19; xviii. 4-6; xxi. 23. [536] Özd. xxiii. 8, 9. [537] İsa. xxxii. 4-6; Mat. xii. 34, 36; 2 Kor. iv. 13; John III. 11;
1 John iv. 5; Prov. xvi. 23; Mezmur. xl. 5; Yapamamak. vii. 9. [538] Özd. xxiii. 16; Mezmur. cxlv. 6, 11-13, 21. [539] Mezmur. cxix. 172; xlix. 3; xxxv. 28. [540] Yer. viii. 6; Prov. vi. 22; Mezmur. lxxvii. 12; Özgeçmiş.; cxiv.; cxlix.
11. [541] 1 Tim. vi. 13; 1 Evcil Hayvan. iv. 15. [542] Garrulo yanıt vermeyen convitium tahmini [543] Prov. xiv. 17; xv. 18; Eccles. vii. 8, 9. [544] Eccles. ii. 2; vii. 6; Ef. v.4. [545] Özd. xxii. 17; xii. 18; xiii. 20; xv. 2, 7, 31. [546] Küçük bir konu üzerine harika bir kitap yazmış birinin ona verdiği adla, siz aksi halde ingeniosi nugatores olacaksınız.

[547] 1 Tim. iv. 12; İş xii. 12; Eccles. xi. 10. [548] 1 Kor. xv. 33. [549] Socrates inter loquendum saepe, Agente id orationis vehementia, jactaredigitos solebat, ita ut a plerisque rideretur, et despectui haberetur: quae tamen omnia aequo animo ferebat. Laert. Sokrat'ta.

[550] Si quis vero eorum mitior, et veritati aliquatenus propior, videretur, in hunc quasi Britanniae subversorem omnia odia telaque sine contorquebantur, et omnia quae displicuerint, Deoque placuerint, aequali saltem lance pendebantur, si non gratiora fuissent displicentia.
Gildas. Quod autem quaedam de illo inhonesta et maligna jactantur, nolo mireris: cum scias hoc esse opus semper diaboli, ut servos Dei mendacio laseret, et ideaibus falsis gloriosum nomen infamet; ut qui conscientiae suae luce clarescunt, uzaylı söylentileribus sordidentur. Kıbrıslı de Cornel. Epist. ad Antonian. Haec et nos risimus aliquando. Tertul.

[551] Kötülük anlayışı öyle kör eder ki, insanların
başlarına gelen tüm kötülükleri, mutluluğa giden tek yol olan şeye atfetmelerine neden olur: putperest Romalıların sahip olduğu her kötü başarıyı,
Hristiyanlara atfederler: der Paul. Diaconus, lib. 3. Got Radagusus Romalıları işgal ettiğinde: Pavor infinitus Romam invadit;
Cunctis, se haec ideo perpeti, quod ihmala fuerunt magnorum sacra Deorum: magnis querelis ubique agere: ve repetendis sacris celebrandisque traktatur: fere in tota urbe blasphemiae ad nomen Christi, tanquam lues aliqua probris ingravantur, bir Roman Radagusum ikilisi ile birlikte çalışıyor duces, & c.

[552] Saith Chrysostom, Nasıl ki halk oyunlarında koşanlar ya da gösteri yapanlar, umdukları ödülün yanı sıra, bedenlerini buna hazırlayarak güçlerini ve sağlıklarını çok artırıyorlar: dolayısıyla, cennet umutlarının yanı sıra, Hıristiyanların kutsal yaşamlarıyla elde ettikleri yoldaki rahatlık ve avantaj da küçümsenecek bir şey değil.

[553] İbranice. xii. 14; 2 Thess. Ben. 8-10; ii. 12. [554] Cyrillus Arrianorem Episcopus, Hunnericum Regem ikna edici, olmayan
posse pacatum atque longaevum obtinere regnum, nisi nomen perderet
masumum. Qui tamen Dei judicio post non multis turpissima ölür
morte praeventus, vermibus expiravit'i temizler. Victor. Utic. P. 369.

[555] Roma. xi. 1, 2.

[556] Luka xix. 27.

[557] Quid homini inimisissimum mu? Homo, Martin'i bırak. Dumiens. de Morib.

[558] Mat. xii.

[559] Mezmur. cxxiii. 4.

[560] Yahuda 14, 15'i iyi okuyun; Mezmur. Ben.

[561] Özd. ix. 12; xxix. 8; Isa. xxviii. 14.

[562] Homil. 10 part 2. tom. 9. pag. 150, daha önce "Now or
Never", s. 125'te alıntılanmıştır.

[563] Takma adların kendileri şeytanın büyük makineleridir ve
kaçınılmalıdır; kilisede, Mesih'in öğrencileri tarafından birbirlerine konulan Hıristiyanlardan başka bir isim olmadığında her şey yolundaydı;
düşmanlar tarafından alaycı bir şekilde Nasıralılar ve bir mezhep olarak adlandırılsalar da, sapkınlık.

[564] Mutluluk Diski, s. 193.

[565] Plinius, inciler gibi, denizin dibinde yatsalar bile, ihtişamları ve mükemmelliklerinin gösterdiği gibi, cennete çok daha yakındırlar der; böylece dindar ve cömert bir ruh,
geldiği cennete, bulunduğu yeryüzünden daha fazla bağımlıdır. Bir putperest için güzel bir söz.

[566] Sokrates cum fuisset a quodam calce percussus, admirantibus
illius tolerantiam dixit, Quid si me asinus calce impetisset? Num illi
diem dixissem?

BÖLÜM X.

VÜCUDUN YÖNETİMİ İÇİN YÖNERGELER.

KISIM I.

_Emeğimiz ve Çağrılarımız Hakkında Yönergeler._

_Başlık._ I. _Çağrımızın ve Sıradan Emeğimizin Doğru Seçimi İçin Yönergeler._

Ben zaten Hıristiyan işlerinden ve çağrılarımızın görevinden bahsedilmiştir, iii. bölüm. büyük direktif. x; ve şimdi sadece bu birkaç talimatı, çağrılarınızın doğru seçimi için ekleyeceğim: çünkü
onların kullanımı hakkında daha fazla konuşmalıyım.

_Yönlendir._ I. Bir emek hayatının ne kadar gerekli olduğunu ve
gerekliliğin nedenlerini anlıyorum .

[Sidenote: Emek herkes için gerekli midir?]

_Quest._ I. Emek herkes için gerekli midir? ya da eğer herkes için değilse kime gereklidir?
_Answ._ Bunu yerine getirebilen herkes için (bir görev olarak) gereklidir :
Ancak bunu yapamayanlar için gerekli değildir; bebekler, hastalar,
ya da bunu yapamayan dikkatsiz kişiler, ya da tutuklular, ya da başkaları tarafından
kaçınılmaz olarak kısıtlanan veya engellenenler, ya da yaş nedeniyle
engelli olan kişiler için , veya bunu doğal olarak imkansız kılan herhangi bir şeyle.

[Sidenote: Hangi emek gereklidir?]

_Quest._ II. Hangi emek gereklidir? _Cevap._ Ruhun ve bedenin yeteneklerini çalıştıracak ve
olabildiğince başkalarına ve kendimize faydalı olacak bazı işler. Ancak aynı
türden işler herkes için gerekli değildir.

Bazı işlerde, zihin bedenden daha fazla meşgul;
bir yargıcın, bir bakanın, bir doktorun, bir avukatın vb. emeklerinde olduğu gibi;
ancak bunların bazılarında çok fazla bedensel emek de olabilir.

Bazılarının emeği neredeyse sadece zihnin emeğidir: örneğin, 1. İlahiyat, felsefe, hukuk, fizik vb. alanlarındaki öğrencilerden, kendilerini bir çağrıya
hazırlayanlardan. 2. Yaşadıkları yerin veya zamanın kötülüğü nedeniyle,
bazı dindar dindarlardan veya diğer dindar kişilerden, bir mevsimin insanlar arasında görünmesi ve
zihin dışında herhangi biri için çalışması engellenebilir; hapsedilebilir veya yalnızlığa itilebilir veya
başka bir şekilde aciz bırakılabilir. 3. Bir mevsim için Tanrı ile ve yalnız kendileriyle sohbet etmek gibi olağanüstü bir ihtiyacı olan erkekler; örneğin,
ölümün eşiğinde olan ve kendilerini hazırlamak için diğer tüm işleri bir kenara koyma ihtiyacı duyan erkekler. Ancak, genellikle, ölüme yakın
başkalarının iyiliği için sonuna kadar çalışmalıdır; ve bunu yaparken
kazanç sağlar ve kendilerini hazırlarlar.

Bazılarının emeği zihinden çok bedene aittir; tıpkı çoğu
esnaf ve günlük işçi gibi. Ve bazılarının emeği eşit derecede beden ve zihin işidir; bazı
acı çeken din adamları, hekimler, yazıcılar ve daha
zeki mesleklerin zanaatkarları, saatçiler, matbaacılar, inşaatçılar, vb. gibi: bunlardan bazıları bir adam için en uygunken, bazıları bir başkası için en uygundur.[567]

[Sayfa notu: Din emekten muaf tutar mı?]

_Soru._ III. Din, insanları dua ve tefekkür dışında diğer tüm emeklerden muaf tutamaz mı?[568] _Cevap._ Din, Tanrı'ya itaat etme yükümlülüğümüzdür. Tanrı, başkalarına elimizden gelen tüm iyiliği yapmamızı zorunlu kılar. Yeteneği, fırsatı ve çağrısı olan bazı insanlar, din tarafından din adamları olarak dünyevi emeklerden muaf tutulabilir; ancak başkaları için yapabilecekleri manevi emeklerden muaf tutulamaz. Din bahanesiyle
sohbetten çekilen, başkalarına iyilik yapmaktan kaçınan ve sadece
kendisi ve kendi ruhu için yaşayan kişi, dini hayırseverliğe ve dinin büyük bir parçası olan hayır işlerine karşı bir bahane haline getirir; çünkü "Tanrı ve Baba'nın gözünde saf ve lekesiz din, öksüzleri ve dulları sıkıntılarında ziyaret etmek ve kendini dünyadan lekesiz tutmaktır", Yakup i. 27. Hastalık, hapis veya zulüm başkaları için daha fazla bir şey yapamamamıza neden olsa bile, onlar için dua etmeliyiz. Ancak daha fazlasını yapabiliyorken, yapmalıyız.

[Sayfa notu: Zenginlik mazur göstermez mi?]

_Soru._ IV. Zenginlik birini bir meslekte çalışmaktan mazur göstermez mi?
_Cevap._ Hayır; aksine onları daha çok ona bağlayın; çünkü Tanrı'dan en fazla
ücret alan, en çok işi yapmalıdır. Dışarıdan onları zorlayacak bir istekleri olmasa da, Tanrı'ya itaat etme ve başkalarına iyilik yapma konusunda diğer yoksullar kadar büyük bir ihtiyaçları vardır.

[Sidenote: Neden emek gereklidir.]

_Quest._ V. Neden herkes için emek gereklidir? _Answ._
1. Tanrı bunu herkese kesin bir şekilde emretti; ve emri bizim için yeterli bir sebeptir: 2 Selanikliler iii. 10-12, "Çünkü biz sizinle birlikteyken,
size şunu emrettik ki, eğer biri çalışmak istemiyorsa,
yemesin. Çünkü aranızda düzensiz yürüyen,
hiç çalışmayan, ama başkalarının işine karışan kişiler olduğunu duyuyoruz: şimdi böyle olanlara, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla, sessizce çalışıp kendi ekmeklerini yemelerini emrediyor ve öğütlüyoruz." Bkz. ayet 6, 14; 1 Selanikliler iv. 11, "Kardeşler, sizden rica ediyoruz ki, sessiz olmayı, kendi işinizi yapmayı ve size emrettiğimiz gibi ellerinizle çalışmayı öğrenin ki, dışarıdakilere karşı dürüstçe (veya terbiyeli bir şekilde) yürüyebilesiniz ve hiçbir şeyden yoksun olmasanız." Yaratılış iii. 19, "Yüzünün teriyle ekmek yiyeceksin, ta ki toprağa dönene kadar." Ve dördüncü emirde, "Altı gün çalışacaksın."[569] Bu yüzden Efesliler iv. 28; Özdeyişler xxxi. 32, 33.

2. Doğal olarak eylem tüm güçlerimizin sonudur; ve güç boşunaydı, ama eylemle ilgili olarak: anlayabilmek, okuyabilmek, yazabilmek, gidebilmek vb., eğer yapabildiğimiz şeyleri yapamasaydık, pek işe yaramazdı.

3. Tanrı'nın bizi ve yeteneklerimizi sürdürmesinin sebebi eylemdir: iş, gücün hem ahlaki hem de doğal amacıdır. Bize emredilen güçle yapılan eylemdir.

4. Tanrı'ya en çok hizmet edilen ve onurlandırılan şey eylemdir: iyilik yapabilmemizle değil, onu yapmamızla. Çalışabilen ve çalışmayan bir hizmetkarı kim tutabilir? Sadece yeteneği bile beklentilerinizi karşılayabilir mi?

5. Kamu refahı veya birçoğunun iyiliği, bizimkinden daha değerli olmalıdır. Bu nedenle her insan, özellikle kilise ve toplum için, başkalarına yapabileceği tüm iyiliği yapmak zorundadır. Ve bu, tembellikle değil, emekle yapılır. Arılar kovanlarını yenilemek için çalıştıkları gibi, insan da sosyal bir yaratık olduğundan, ait olduğu toplumun iyiliği için çalışmalıdır; bu toplumun bir parçası olarak kendi toplumu da buna dahildir.

6. Zihin yeteneklerinin korunması için emek gereklidir. (1.) Zihin emeği buna kadar gereklidir, çünkü kullanılmayan yetenekler çürüyecektir; tıpkı kullanılmayan demirin paslanıp yok olması gibi. Tembellik insanları aptal ve aptal yapar ve sahip oldukları o küçük
yetenekleri bozar. (2.) Ve bedenin egzersizi, zihnin bedene bağımlılığı ve onun sıcaklığına ve eğilimine göre hareket etmesi nedeniyle genellikle gereklidir: beden tarafından aşırı derecede desteklenir veya engellenir.

7. Çalışmak sağlığımız ve hayatımız için gereklidir: bedenin kendisi onsuz hızla ölümcül hastalıklara düşer (çok az sayıda olağanüstü sağlamlıktaki kişi hariç).[570] Perhizin yanında, çalışma
sağlığın başlıca koruyucusudur. Doğal ısıyı ve ruhları harekete geçirir, bunlar insanın yaşamı için başlıca görevleri yerine getirir: bu hayati ateş için uygun körüktür: doğanın tüm karışımlarına yardımcı olur: çok kaba olanı zayıflatır: bozulmaya başlayanı arındırır: engelleri açar: kan kütlesini ve diğer besleyici mizaçları uygun mizaçlarında, hareket, dolaşım ve beslenme için uygun halde tutar; hepsinin doğal görevlerini yerine getirmesine yardımcı olur: parçaların her birine uygun besinini çekmesine yardımcı olur ve doğanın geçici, hala tüketen yağı ve kütleyi koruduğu her türlü fermantasyonu ve asimilasyonu teşvik eder: tüm dışkı maddelerinin hazırlanmasında, değiştirilmesinde ve atılmasında sanatta mükemmeldir, bu maddeler tutulursa çeşitli hastalıkların maddesi olur; ve sağlığın tüm düşmanlarına karşı güçlü bir şekilde savaşır. Kısacası,
dünyadaki en yetenekli hekimlerin ve mükemmel ilaçların yardımı, insana ait çoğu hastalığın önlenmesi için kıyaslanamaz şekilde üstündür: (ve dolayısıyla, neşeli ve iyi huylu bir bedeni neşeyle kullanan ruhun kendisi için de faydalıdır; ve yorgun bir atı kullanan bir binici gibi veya bizim hasta veya tembel bir hizmetçiyi veya körelmiş bir bıçağı veya bozuk bir saati veya saati kullandığımız gibi, bitkin, hasta bir bedeni kullanır). Tüm bunları beden için ve dolayısıyla zihin için gerekli olan bedensel emekten bahsediyorum; bunların eksikliği nedeniyle bolluk melankoli yaratır, bolluk uyuşuklaşır ve hiçbir şeye yaramaz hale gelir ve bolluk pis şehvetleri besler ve milyonlarca kişi her yıl zamanından önce
dünyaya döner. Bedensel emek eksikliğinden dolayı, tembel soyluların, zenginlerin ve tembel gençlerin çoğunluğu, bedenin gizli kaplarına bir yığın
uygulanmamış ve dışkısal pislik yığarlar ve hayatın yakıtı ve yağı olması gereken tüm mizaçları bozarlar ve binlerce zamansız ölümle (ateşler, felçler, kasılmalar, inmeler, su toplamaları, tüberküloz, gut vb.) ölürler, hırsızlar onları otoyolda öldürmüş olsaydı olduğundan daha sefil bir şekilde ölürler, çünkü bu onların kendi yaptıklarıdır ve tembellikleriyle kendilerini öldürürler. Bedensel egzersiz ve araya giren emek eksikliğinden dolayı, çok sayıda öğrenci ve hareketsiz kişi kendilerini hastalıklarla doldurur ve ölümlerini hızlandırır ve sebepsiz yere bedensel tembelliklerinin neden olduğu şeyden sıkı çalışmalarını sorumlu tutarlar. En zor çalışmalar, eğer bunu yaparlarsa çoğu insana pek zarar vermez, ancak uygun, araya giren bedensel emekle, tüm mizaçlarını adil mizaçlarında tutarlarsa; zaman zaman ağır ağır yürüyerek, emek ve ter yerine, kendilerini aldatırlar. Eğer dünya, ölçülülüğün ve emeğin, insan sağlığını ve yaşamını sürdürmedeki faydasını ve aşırı yemek ve içeceğin ve aylaklığın zararlarını bilseydi, sağlık ve yaşam sevgisi onlara bunu yapardı, ki Tanrı'nın otoritesi bunu yapmaz.

8. Emek ve gayret, zihni yasal bir işte tutar ve bu nedenle birçok tehlikeli ayartmayı uzak tutar ve düşünceleri kibir ve günahtan uzak tutar; ayrıca boş sözleri uzak tutar ve ruhu aylaklık ve tembellik dolu bir yaşamın beslediği birçok günahtan korur. En büyük bilgi ve titiz uyanıklığın boş bir yaşamda yapabileceğinden daha etkili bir şekilde, cahil kişilerin bile düşüncelerini ve sözlerini günahtan uzak tutmalarına yardımcı olur.

9. Çalışkan emek bedeni öldürür ve onun lüks eğilimleri altında tutar ve boş bir yaşam tarafından beslenen o gururu, şehveti ve kaba şehveti bastırır.

10. Son olarak, günlük ekmeğimizi elde etmek için Tanrı'nın belirlediği araçtır; ve ekmeğimizi kendimiz elde etmek, onu arkadaşlarımızın veya ebeveynlerimizin hediyesi olarak almaktan daha gerçek bir onur olduğu için, iyi bilgilendirilmiş bir zihin için daha rahattır. Yiyecek ve erzakımızı merhametle elde ettiğimize ve bunları Tanrı'nın belirlediği şekilde elde ettiğimizde bize kutsanacaklarına en iyi şekilde inanabiliriz; "Eğer bir kişi
çalışmak
istemiyorsa, yemek de yememelidir" diyen 2 Selanikliler iii.

_Doğrudan._ II. Emek bu şekilde gerekli olduğu gibi, emeklerinizin doğru bir şekilde yerine getirilmesi için belirtilen bir çağrının ne kadar gerekli olduğunu da anlayın. Bir çağrı, belirtilen bir olağan emek sürecidir. Bu, şu sebeplerden dolayı çok gereklidir: 1. Bir kişinin mesleğinden dolayı emekleri sadece ara sıra veya istikrarsızdır ve bu yüzden boşta geçirilen zaman, emekten daha fazladır. 2. Bir kişi, alışkın olduğu işte en yeteneklidir. 3. Ve bunun için en iyi şekilde aletler ve ihtiyaçlar ile donatılacaktır. 4. Bu yüzden, başka bir işi yapabileceğinden daha iyi yapar ve bu yüzden başkalarına haksızlık etmez, fakat emeğinin amacına daha fazla ulaşır. 5. Ve bunu daha kolay yapar;
bir kişi, kullanılmayan, beceriksiz ve donanımsız olduğunda, az şey yaparak kendini çok daha fazla şımartır. 6. Ve bir başkası sürekli karışıklık içinde olduğunda ve işi zamanını ve yerini bilmediğinde, bir kısmı diğeriyle çeliştiğinde işini daha düzenli yapacaktır. Bu yüzden, hayatın belirli bir mesleği veya işi her insan için en iyisidir.

_Quest._ I. Bir adamın ara sıra yaptığı, belirsiz işlerden oluşan bir mesleği olamaz mı? _Answ._ Daha iyisini bulamayan kişi, şunu yapabilir; öyle olsun, bunlar onun yapabileceği tutarlı işlerdir: tıpkı bir uşağın çeşitli işlere gitmesi ve bir günlük işçinin birçok çeşit iş yapması gibi;
ama çok çeşitlilik onun için büyük bir rahatsızlık olacaktır.

_Quest._ II. Bir adamın aynı anda çeşitli meslekleri veya meslekleri olabilir mi? _Answ._
Evet, şüphesiz, eğer ortak iyilik içinse veya kendi iyiliği içinse ve
başkalarına zarar vermiyorsa; veya o kadar tutarsızsa ki, biri onu diğerinde sadakatsiz
yapacaksa; o zaman Tanrı bunu yasaklamaz.

Bir adamın mesleğini değiştirip değiştiremeyeceği sorusunu daha önce cevapladım,
bölüm iii. doğrudan. x.

_Doğrudan._ III. Bir çağrının, işi günah olduğunda yasal olabileceğini düşünmeyin; ya da yasadışı bir çağrıda sizin, emeğinizin veya kazancınızın kutsanacağını düşünmeyin. Yasadışı bir eylem yeterince kötüdür; ama yasadışı bir çağrı günah dolu bir yaşamdır. Günahı bir adamın işi, işi ve yaşamı haline getirmek, en korkunç, umutsuz yaşam biçimidir. Ücretleri için otoriteye, hakka veya masumiyete karşı savaşacak ve günde yarım kron için insanları öldürecek paralı askerler gibi: ve hile yaparak, çalarak, ezerek, fahişelik yaparak veya böylelerini yeniden ayarlayarak; veya böylelerinin günahı üzerine: veya sarhoşların, kumarbazların veya bilerek ve isteyerek sürdürdükleri diğer şehvetli ahlaksızlıklar üzerine yaşayanlar.

_Yön._ IV. Bir işin yasal olması nedeniyle, bu işi bir çağrı haline getirmenin yasal olduğunu düşünmeyin. Zaman ve ölçüye göre şaka yapmak yasaldır, ancak bir yaşam mesleği olarak şakacı olmak yasal değildir. Bazı durumlarda bir komedi veya trajedi oynamak yasalsa, bundan meslek olarak bir sahne oyuncusu olmanın yasal olduğu sonucu çıkmaz:
Eğer bir kart veya zar oyunu bazı durumlarda yasal olabilirse, bundan meslek olarak kumarbaz olmanın yasal olduğu sonucu çıkmaz. Diğer birçokları için de aynısını söyleyebilirim.

_Doğrudan._ V. Mesleğinizin yasal olması yeterli değildir, ayrıca gerekli olması da, güvenli olması ve ruhlarınız için çok tehlikeli olmaması için özel dikkat göstermelisiniz. Bir şarap üreticisi ve bira satıcısı olmak yasal ve gereklidir; ancak o kadar tehlikelidir ki (olağanüstü bir yer veya durumda olmadığı sürece) ruhunu seven bir adam, ekmeğini almak için daha güvenli bir yer bulabiliyorsa, onunla uğraşmak istemez. Ayık insanlar tarafından çok az şey elde edilir ve
kazançları insanların günahlarına o kadar çok bağlıdır ki, onlar için sürekli bir günahın koruyucusu olmak ayartmasıdır. Ve
sağlam zeminde zorlukla durabilen zayıf bir adam, buz üzerinde yürümeye ve ruhunu böyle ayartmalarla dolu bir hayata sokmaya az bir para için isteksiz olmalıdır; çünkü yirmiye birdir ama onlar galip gelecektir.

_Doğrudan._ VI. Kendiniz veya çocuklarınız için bir meslek veya meslek seçerken amaçlanması gereken ilk ve en önemli şey, Tanrı'ya hizmet etmek ve kamu yararıdır; ve bu nedenle _(caeteris paribus)_
kamu yararına en çok katkıda bulunan meslek tercih edilmelidir. Kamu yararına en yararlı meslekler,
hükümdarlar, papazlar ve kilise öğretmenleri, okul müdürleri,
doktorlar, avukatlar, vb. çiftçilerdir (çiftçiler, otlakçılar ve
çobanlar); ve onların yanında denizciler, kumaşçılar, kitapçılar,
terziler ve insanlık için en gerekli olan şeylerle uğraşan diğerleri vardır; ve bazı meslekler o kadar az işe yarar konularla uğraşır ki (tütün satıcıları, dantel satıcıları, tüy yapımcıları, peruk yapımcıları ve daha birçokları gibi), daha iyisini seçebilecek olan kişi, muhtemelen kendi başına yasal olsa bile, bunlardan biriyle uğraşmak istemez. Dürüst bir zihin için, hayatını elinden gelen en büyük iyiliği yapmakla geçirmek büyük bir memnuniyettir; ve hayatını başkalarına çok az iyilik yapmakla geçirmek, kendisi zengin olsa bile, bir hapishane ve sürekli bir felakettir.

_Doğrudan._ VII. İki meslek eşit şekilde kamu yararına hizmet ediyorsa ve bunlardan biri zenginlik avantajına sahipse ve diğeri ruhlarınız için daha avantajlıysa, ikincisi tercih edilmelidir; ve kamu yararı yanında, ruhun avantajı seçiminizi yönlendirmelidir: farz edin ki
bir avukat kamu yararı için bir ilahiyatçı kadar karlıdır ve
çok daha fazla servete ve onura giden yoldur; yine de kutsal çağrı
ruhlarınızın yararına çok daha arzu edilirdir; çünkü çağrılarımızla meşgul olmak, Mesih'in sözünü ve öğretisini hala önümüzde ve zihnimizde ve ağzımızda tutmak için çok büyük bir yardımdır;
diğerleri, kalpleri dünyevi işlerinin sık ve uzun süreli eğlenceleriyle soğuduğunda, arada sırada bununla meşgul olmaktan memnun olmalılar; böylece çağrımız ve işimiz dürüst bir kalp için sürekli bir eğlence, koruyucu ve lütfa yardımcı olur. Bu yüzden bir okul müdürünün çağrısı genellikle zayıf ve çok acı vericidir, çok yakın katılım gerektirir; fakat yine de ortak iyilik için o kadar büyük bir faydası vardır ve zihne dürüst çalışmalarda kendini geliştirmek için o kadar çok boş zaman ve avantaj sağlar ki, daha zengin ve daha onurlu uğraşlardan ziyade iyi huylu bir zihin tarafından seçilip zevk alınması daha uygundur. Bütün gün bu kadar çok iyilik yapmak tatlıdır.

_Yönlendir._ VIII. Mümkünse, bedeni o kadar çalıştıran bir meslek seçin ki, sizi dertler ve emekle boğmasın ve zihnin kutsal ve asil uğraşları için tüm boş zamanınızı sizden mahrum etmesin; ve zihninizi o kadar çalıştırsın ki, beden için de biraz egzersiz yapmanıza izin versin. 1. Bedeni ve zihni o kadar meşgul eden, ne daha büyük şeyler hakkında karışık düşüncelere izin veren ne de bunlar için uygun aralar veren meslek, ruh için sürekli bir tuzak ve hapishanedir; bu, aksi takdirde halledebileceklerinden daha fazla ve daha büyük işlere kendilerini
atan birçok kişinin durumudur; ve yine de zihinlerinde Tanrı ve cennetten sürekli olarak yabancılaşmaktan memnunlar, dünyadan daha fazlasını elde etmek için. Birçok fakir işçi (kumaşçılar, terziler ve benzeri) elleriyle çalışabilir ve işlerinin herhangi bir engeli olmadan cennetsel şeyler hakkında meditasyon yapabilir veya konuşabilir; daha zengin mesleklere sahip birçok adamın bütün gün Tanrı veya cennet hakkında bir düşünce veya söz için neredeyse hiç yeri yoktur. 2. Tam tersine, beden de zihnin kadar emeğine sahip değilse, sağlığınızı mahveder ve beden ve zihin ikisi de işe yaramaz hale gelir.

_Doğrudan._ IX. Üçüncü sırada, çağrınızın metaına bakmak yasal ve uygundur (yani, kamu yararı ve ruh ve beden sağlığınızın kişisel yararı). Özdeyişler xxiii. 4'te "Zengin olmak için emek verme" denmesine rağmen; anlamı, zenginlikleri en önemli amacınız haline getirmemenizdir: bedensel amaçlarımız için zenginlikler nihai olarak amaçlanmamalı veya aranmamalıdır. Ancak daha yüksek şeylere tabi olarak olabilirler; yani, başarınıza ve yasal kazancınıza en çok uyan şekilde emek verebilirsiniz: Efendinizin tüm yeteneklerini geliştirmekle yükümlüsünüz; ancak o zaman amacınız, Tanrı'ya hizmet etmek için daha iyi donanımlı olmanız ve sahip olduğunuz şeylerle daha fazla iyilik yapmanız olmalıdır. Eğer Tanrı size yasal olarak başka bir yoldan daha fazlasını elde edebileceğiniz bir yol gösterirse (ruhunuza veya başka birine haksızlık etmeden), eğer bunu reddeder ve daha az kazançlı yolu seçerseniz, çağrınızın bir ucunu geçersiniz ve Tanrı'nın hizmetkarı olmayı ve armağanlarını kabul etmeyi ve bunları gerektiğinde onun için kullanmayı reddedersiniz; Tanrı için zengin olmak için çalışabilirsiniz, ancak beden ve günah için değil.

_Yönlendir._ X. Hangi çağrının ve emeğin en arzu edilir olduğunu düşünmeniz yeterli değildir, aynı zamanda sizin veya çocuklarınızın hem zihin hem de beden olarak neye en uygun olduğunu da düşünmelisiniz. Çünkü bu çağrı bir kişinin lütfu olabilirken, bir başkasının sefaleti ve yıkımı olabilir. Zayıf bir vücut, güç gerektiren bu emekleri üstlenemez; donuk ve ağır bir zihin ve zeka, büyük yargı ve yaratıcılık gerektiren işleri yapamaz.[571] Kilise için felaket ve birçok din adamının kendi mahvoluşu, iyi niyetli ebeveynlerin, Tanrı'nın kutsal işine olan sevgilerinden dolayı, çocuklarını buna uygun olmayan din adamları olarak belirlemeleri olmuştur; ve birçok kendini beğenmiş kişi, önemsiz bir bilgi birikimine ve kendileri tarafından aşırı değer verilen, böylesine büyük bir iş için neyin gerekli olduğunu bilmeyen, yetersiz miktarda yeteneğe sahipken, kendilerini o kutsal göreve atmaya hazırdır. Önce çocuklarınızın (veya kendinizin) doğal yaratıcılığına ve sonra da onların zarafetine ve dindarlığına baktığınızdan emin olun; ve doğal olarak hızlı bir anlayışa ve ifade özgürlüğüne sahip olmayan hiç kimsenin, ruhların yıkımı ve kilisenin ve Tanrı'nın işinin yanlışı üzerinde yaşamasını istemiyorsanız, hizmete adanmamasını sağlayın; ve sürüsünün en iyilerine düşmanlık edin, onların kendisini hak ettiği kadar değerli gördüklerinde: ve hiç kimse kendisinin asla sahip olmadığı o inancın, sevginin ve kutsallığın vaizi olmak için o kadar akılsız olmasın. Ve hatta bir hekimin çağrısına bile, özel bir yaratıcılığa,
zekâya ve doğal bir kavrayış hızına sahip olmayan hiç kimse tasarlanmamalıdır; ancak o, insanları öldürmeyi bir meslek haline getirmeli; çünkü bu, hızlı ve güçlü bir tahmin yeteneği gerektiren bir çağrıdır ve hiçbir çalışma, buna doğal bir keskinlik ve yatkınlığa sahip olmayan bir adama bunu getiremez. Bu nedenle, diğer tüm çağrılarda olduğu gibi, yalnızca çocuğun veya ebeveynlerin iradesini değil, aynı zamanda beden ve zihinlerinin doğal uygunluğunu da göz önünde bulundurmalısınız.

_Doğrudan._ XI. Bazı sağduyulu, sadık kişilerin tavsiyesi olmadan hiçbir çağrıyı (özellikle kamusal bir sonucu varsa) seçmeyin. Çünkü onlar kendi mesleklerinde en iyi şekilde yargılayabilirler.
Yetenekli din adamlarının tavsiyesi olmadan asla kutsal hizmete karar vermeyin: hekim olmamaya, ancak hekimlerin tavsiyesiyle karar verin; ve geri kalanların da öyle: çünkü cahilce kendilerini yeterli sanan, tamamen yetersiz olan birçok kişi vardır; ve böylece tüm günlerini başkalarına haksızlık ve yük olarak, kendilerine ise günah ve sefalet içinde yaşarlar.

_Direct._ XII. Eğer en yoksul, zahmetli göreve çağrılmışsan, bedensel olarak ona mırıldanma, çünkü bu beden için yorucudur ve Tanrı'nın senin işinin en azını kabul ettiğini düşünme: ama neşeyle onu takip et ve hala göksel Efendinin hizmetinde olmanı, en düşük şeyler hakkında olsa bile, senin zevk ve neşenin konusu yap: ve senin için en iyi olanı
bilen, bunu senin iyiliğin için seçmiştir ve emrinde en düşük işe ne kadar eğilirsen ona itaatini o kadar çok denemiş ve değer vermiştir. Ama hepsini Tanrı'ya itaat ederek yaptığından emin ol, sadece kendi zorunluluğun için değil; bu nedenle her hizmetkar efendilerine hizmet ederek Rab'be hizmet etmeli ve Tanrı'dan en büyük ödülünü beklemelidir, Kol. iii. 22-24; Ef. vi. 6, 7.

_Tit._ 2. _Tembellik ve Tembelliğe Karşı Talimatlar._

[Sidenote: Tembellik ve tembellik nedir.]

Burada size tembellik ve tembelliğin ne olduğunu ve bunun
işaretlerinin neler olduğunu göstermeliyim; ve sonra onu nasıl yeneceğinize dair talimatlar vermeliyim. Tembellik
başlıca zihnin ve bedenin rahatsızlığını ifade eder; ve
tembellik görevlerimizi gerçekten ihmal etmemizi veya ihmal etmemizi ifade eder.
Tembellik, bedensel bir rahatlık sevgisi veya bedene düşkünlük yoluyla çalışmaya karşı bir isteksizliktir. Çalışmaya karşı bu isteksizlik, görevimiz olan çalışmaya karşı gönüllü bir gerilik olduğunda günahtır. Tembellik kendini şu şekilde gösterir: 1. Bizi görevimizden alıkoyarak ve onu geciktirmemize veya ihmal etmemize neden olarak: ve 2. Bunu yavaşça ve yarı yarıya yapmamızı sağlayarak: ve bu iki etkiye de tembellik denir, bu da bedensel bir geri kalmışlık nedeniyle görevlerimizi ihmal etmek veya ihmalkârca yerine getirmektir.

[Dipnot: Ne değildir.]

Bundan da görebileceğiniz gibi, 1. Yapamadığımız bir işi ihmal etmek tembellik veya günahkâr tembellik değildir: hasta, yaşlı ve zayıf olanların karşı konulamaz bir hastalık veya zayıflığın gücüyle çalışmaya karşı isteksiz olmaları gibi; veya doğanın kaldırabileceği kadar çok işten zaten yorulmuş olması gibi. 2. Veya akıl sağlığımız veya başka bir yeterli sebep için olağan işlerimizden vazgeçmemize izin verdiğinde ve bunu gerektirdiğinde. 3. Veya başkaları tarafından istemeden kısıtlandığımızda ve engellendiğimizde; hapsederek veya fırsatın reddedilmesiyle:
sanki yargıç bir vaizi, hekimi veya avukatı
aksi takdirde yapması gereken şeyden zorla alıkoyuyormuş gibi. 4. Ya da bir hata veya günahkâr bir yanılgı bir insanı sadece işinden alıkoyuyorsa, bu bir günahtır, ama bu tembellik günahı değildir; aynı şekilde bu rahatlık sevgisinin dışında herhangi bir duyusal ahlaksızlık veya zevk onu
uzaklaştırırsa. 5. Eğer bu sadece bizim için bir görev olmayan bir işe geri kalmışlıksa, bu sadece doğal bir tembelliktir ve kötü bir tembellik değildir. Ama
görev emeğimize karşı bedensel rahatlığa düşkünlük yoluyla istemsizce isteksizlik, bahsettiğimiz günahkâr tembellik veya tembelliktir.

[Dipnot: Bunun kötüleşmeleri.]

Bu şekilde tanımlanan tembellik ve aylaklık herkeste bir günahtır; ama bazılarında diğerlerinden çok daha büyük bir günahtır.[572] Ve böylece en günahkâr olan tembelliğin ne olduğunu
bilebilirsiniz. 1. Zihinde tembellik ne kadar çok, bedende ise ne kadar az uygulanırsa, günah o kadar büyük olur. Çünkü zihin daha asil bir kısımdır ve günahın doğrudan merkezidir. 2. Zihni baştan çıkaran bedensel rahatsızlıklar veya ayartmalar ne kadar küçükse, günah o kadar büyük olur; çünkü zihnin daha fazla bozulduğunu ve tembellik hastalığıyla lekelendiğini gösterir. Bedeninde karşı konulamaz bir rahatsızlık olan kişi, hiç günah işlemez (o hastalığı gönüllü olarak kapmadığı sürece). Fakat bedenin çalışmaya karşı rahatsızlığı büyükse, ama yine de karşı konulamaz değilse, ona teslim olmak günahtır; fakat bedensel hastalık ne kadar büyükse, _caeteris paribus_, o kadar küçük günah o kadar büyüktür. İskorbütlü bir halsizlik veya balgamlı bir ağırlık ve donukluk yaşayan kişi, buna karşı elinden geldiğince ve mantıklı bir şekilde çabalamazsa günah işler: her bedensel rahatsızlık, bir insanı, o hastalığa rağmen çalışabildiği sürece, tüm çalışmalardan muaf tutmaz; ancak hastalık büyükse, kişi halsizliğine çok fazla emek vererek direniyorsa, günah daha azdır: ancak sağlıklı ve güçlü bir vücuda sahip olan, kendisini rahatsız edecek bir hastalığı olmayan kişi, en çok günah işler, çünkü en bozuk zihni gösterir. 3. En çok gönüllü olarak tembel olan kişi, en günahkâr tembeldir. Buna karşı en az çaba gösteren ve onu en çok seven ve onu terk etmek istemeyen kişi gibi; ve bundan en az rahatsız olan, en az pişmanlık duyan ve hayıflanan ve tembelliğini barındırmanın bir yolunu bulan. 4. Tembellik, _caeteris
paribus_, en kötüsüdür, görevimizi ihmal etmemize veya ihmalkarca yerine getirmemize en çok galip gelenidir; ancak bizi sadece rahatsız eden, ancak direncimizle o kadar yenilmiş olan, görevimizden alıkoymayan veya çok ve sık olmayan tembellik daha küçük günahtır. 5.
En büyük görevlere aykırı olan en günahkar tembellik, _caeteris paribus_'tur: en kutsal görevlere (dua etmek,
Tanrı'nın sözünü duymak veya okumak vb. gibi) veya kamusal sonuç doğuran görevlere geri dönmek, ortak, zahmetli bir işe tembelce geri dönmekten daha büyük bir günahtır. 6. En büyük emek ve gayret güdülerine karşı işlenen en günahkâr tembellik ve aylaklık budur:
Bu nedenle, bu açıdan, fakir bir adamın tembelliği zengin bir adamın tembelliğinden daha günahkârdır, çünkü zorunluluk baskısı altındadır; ve başka bir açıdan, zengin adamın tembelliği en kötüsüdür, çünkü en büyük
yetenekleri gömer ve en büyük ücrete sahipken aylaktır.
Çok sayıda çocuğu olan bir adam aylaklığıyla diğerlerinden daha fazla günah işler,
çünkü bakmak zorunda olduğu herkese haksızlık eder. Bir kilise yargıcı veya papazı, eğer tembel olurlarsa, sıradan insanlardan kıyaslanamayacak kadar çok günah işler; çünkü insanların ruhlarına ihanet eder veya birçoklarının iyiliğine karşı günah işler. Şehirde bir yangını söndürmede tembel olmak, sıradan, gereksiz bir işte olduğundan daha büyük bir günah olduğu gibi; bu yüzden kurtuluşumuzu gerçekleştirmede ve çağrımızı ve seçilmemizi kesinleştirmede tembel olmak daha büyük bir günahtır, Tanrı, Mesih, cennet ve cehennem bizi göreve uyandırmak için güdüler olduğunda ve tüm sonsuzluk işimizin yapılması gereken zaman çok kısa olduğunda, diyorum ki, sadece bedensel istekler veya çıkarlar direndiğimiz güdüler olduğunda tembel olmaktan çok daha büyük bir günahtır. Yine de, "işte tembel" olmamızı yasaklayan Tanrı'nın iradesine herkes direnir, Rom. xii. 11.

[Dipnot: Tembelliğin belirtileri.]

Tembellik kolayca ayırt edilebilen bir şeydir: belirtileri şunlardır, 1.
Çalışma düşüncesi bile sıkıntılı ve tatsız olduğunda ve
kolaylık tatlı göründüğünde. 2. Görev bu vesileyle ihmal edildiğinde ve yapılmadığında. 3.
Görevin kolay kısmı ayıklandığında ve zor kısmı bir kenara atıldığında. 4. Yargı, o zahmetli görevin hiç de bir görev olduğuna inanmadığında. 5. Yaptığınız şey kötü niyetle ve sürekli bir zihin yorgunluğuyla yapıldığında ve işinizde hiçbir canlılık veya zevk olmadığında. 6. Çok kısa sürede, istekli ve hazır bir zihniniz olsaydı, daha az sürede yapabileceğinizden daha fazlasını yapmadığınızda. 7. Geri kafalı zihin, bahanelerle onu başka yere kaydırdığında veya yapılacak başka bir şey bulduğunda veya en azından ertelediğinde. 8. Diğer açılardan sizin için daha iyi olan zahmetli bir yaşam koşulundan önce, daha fazla rahatlık ve daha az emek koşulu seçtiğinizde. Bir hizmetkarın, ruh için en büyük avantajın olduğu, daha fazla emek (ve ihtiyaç) olan bir yerde yaşamaktansa, daha fazla rahatlık (ve doluluk) olan dindar olmayan bir ailede yaşamayı tercih etmesi gibi. 9. Küçük engeller sizi yıldırdığında veya durdurduğunda. "Tembel kişi, yolda bir aslan olduğunu söyler," Özdeyişler xxvi. 13; xxii. 13. "Yolu dikenli bir çittir," Özdeyişler xv. 19. "Soğuk yüzünden sürmez," Atasözü.
xx. 4. 10. Küçük bir işi büyük bir mesele haline getirdiğinizde.
Bu, ancak böyle bir hazırlık ve çok fazla telaşla yapılabilir, bu da yapanda tembel bir zihin olduğunu gösterir. Hatta "elini ağzına götürmek" ve "koynundan çıkarmak" bile tembelin işidir;
yani, küçük bir şeyi büyük bir mesele haline getirir, Atasözü. xxvi. 15;
xix. 24. 11. Son olarak, tembelliğin meyveleri onu ruhta, bedende ve toplumda tespit etmek için kullanılır; çünkü her şeyi bozar, yoksullaştırır ve
mahveder. Tarlasının veya bahçesinin yabani otları, ruhunun kötü alışkanlıkları, hayatının günahları, ihmal ettiği veya uykulu bir şekilde yerine getirdiği görevler, ailesinin veya sorumluluğunun düzensizlikleri ve genellikle veya sıklıkla yoksulluğu onu tespit eder, Atasözü xxiv. 30; xii. 24, 27.[573]

Quaker'ların ve bazı cahil köylülerin küstahça deliliğini, saban sürmedikleri veya harman dövmedikleri veya mekanik bir iş veya emek kullanmadıkları için yargıçlara ve papazlara
sövüp saymalarını anlamak kolaydır; sanki en yüksek çağrılarının emeği emek değil, sadece aylaklıkmış gibi. Böylece gururlu insanlar anlamadıkları şeylerden
kötü söz ederler! Bunu deneselerdi, sadık bir papazın işinin bir harmancıdan
daha uzak olduğunu
göreceklerdi. Mesih ve Kutsal Ruh onlara sık sık "işçiler, Mesih'le birlikte çalışan yoldaşlar ve işçiler ve yaptıkları iş bir emektir" demiyor mu? Luka x. 27; 1 Kor. iii. 9; 1 Tim. v. 17, 18; 2 Tim. ii. 15;
Matta x. 10; 1 Kor. iii. 13-15; ix. 1; Ef. iv. 12; Fil. ii. 30.

Bu nedenle ayrıca görebilirsiniz ki, 1. Her ne kadar yapabilen herkes çalışmak zorunda olsa da,
çalışmalar büyük çeşitlilik gösterir; ve herkes aynı işi
yapmamalıdır. Yargıçlar, papazlar, hukukçular ve doktorlar gayretle çalışmalıdır; ancak hepsi saban sürmek, dövmek ve astlarının daha kölece işlerini yapmak zorunda değildir. 2. Her insan kendi mesleğinin işlerinde çalışmalı ve "kendi işini yapmalıdır", 1 Selanikliler iv. 11; 2 Selanikliler iii. 11; ve Tanrı'nın onu çağırdığı işi kendisi için en iyi iş olarak almalı ve yerinden kalkıp başkalarının mesleklerinin işini onların ellerinden almaya kalkışmamalıdır. 3. Başkaları tarafından emeğinin karşılığını alan bir adam (avukatlar, doktorlar, okul müdürleri, hizmetçiler gibi) onlardan ücret aldıkları şeyin bir kısmını esirgediklerinde tembellikleriyle onları soymaktadır.

_Doğrudan._ I. Tembelliğe karşı ilk yardım, günahın büyüklüğünü iyi bilmektir. Bunu önemsiz görenler tarafından işlenmesi şaşırtıcı değildir. Bu nedenle önce size bunun ne olduğunu söyleyeceğim.

1. Tanrı bunu iğrenç günahlarla birlikte sayar. "Gurur, ekmek doluluğu ve tembelliğin bolluğu," Hezekiel xvi. 49, (soyluların sefahat düşkünü kesiminin karakterinin ta kendisi) Sodom'un günahı olduğu ve gökten gelen ateşle yakıldığı söylenir. Ve Selanikliler'in düzensiz yaşayan ve çalışmayanlarla arkadaşlık etmesi yasaktı.[574]

2. Tembellik, kullanılması gereken tüm zihin ve beden yeteneklerinin geçici olarak yok edilmesidir. Doğaya aykırıdır; çünkü doğa yeteneklerimizi kullanım için yaratmıştır. Kendinizi
diri diri gömüyorsunuz. Tanrı'nın daha az yeteneklerini saklamak günahsa, kendimizi ve tüm güçlerimizi gömmek ne anlama gelir? Ölü bir adamı görmek, dünyaya faydası olmadığı için acıma ise; tembelliğiyle kendini işe yaramaz hale getiren birini gönüllü olarak ölü görmek acıma ve utanç değil midir? Kilise avlusu, tembelin meskeni olmamalı mıdır ki,
nitelik olarak en yakın olduğu yerde onlara en yakın olsun?

3. Tembellik ve tembellik, Tanrı'nın tüm merhametlerini tüketir. Sen, onun
tohumunu ektiği ve hiç bitmeyen çorak topraksın. Sen, ona sadece diken ve çalılık mahsulü verirsin ve böyle bir toprak "lanete yakın"dır (son lanet); "sonunun yanmak olduğu", İbraniler vi. 8. Tanrı her gün sizi besler, giydirir, korur, destekler, öğretir ve uyarır ve tüm bunları boşuna mı yapar? Tembellik, sizi işe aldığı şey midir? Yaratıcınızı bu kadar büyük bir tedbirsizlikle mi, Kurtarıcınızı da daha fazlasıyla mı suçlayacaksınız, sanki sizi hiçbir şey yapmamanız için
yaratmış ve kurtarmış gibi, ya da hiçbir şeyden daha kötü veya kötü olan bir şey mi? O size sesleniyor, "Neden tembel duruyorsunuz?" Matta xx. 3, 6. Ve böyle birinin alacağı korkunç bir hükümdür, "Sen kötü ve tembel hizmetkar; yararsız hizmetkarı dış karanlığa at," vb. Matta xxv. 26.

4. Tembellik, bizim ve tüm yeteneklerimizin Rabbi olan soyguncu bir Tanrı'dır ve tüm hizmetimiz ona aittir. Siz, çalışkanlığınızla ona yapabileceğiniz
onur ve hizmetten mahrum bırakıyorsunuz.

5. Ve bu, ruhunuz veya bedeniniz için tüm iyiliği çalmaktır,
ki bunları emeğiniz ve çalışkanlığınızla elde edebilirsiniz. Tembel adam
yok olana kadar arzulayarak yatar, Atasözü xxi. 25.[575]

6. Ve bu, toplumun ve emeklerinizin veya bunların meyvelerinin hak ettiği herkesin
çalınmasıdır. Kovandaki erkek arılar gibi, toplum için yüksünüz, Kol. iii. 22.

7. Tembellik, zamanın büyük bir tüketicisidir (gösterildiği gibi, v. bölüm)
Sadece görev ihmal edildiğinde tüm zamanı değil, aynı zamanda hiçbir işten
kaçınmadan ve sanki yapmamış gibi yaparken onu yaptığınız zamanın çoğunu da kaybedersiniz. Saatte sadece bir mil giden,
hâlâ gidiyor olsa bile, bir saatte iki mil giden ve bir sonrakinde hareketsiz oturan kadar zamanını kaybeder. Ah, aylaklar hayatlarının ne kadar bolluğunu
kaybediyorlar! Zaman geçtiğinde, şimdi hafife aldıkları günahlarının ve kayıplarının
büyüklüğünü daha iyi anlayacaklar.

8. Aylaklık tek bir günah değil, sürekli bir günah işleme sürecidir: aylak bir kişi aylak olduğu sürece günah işler; ve bu, bazılarının hayatlarının
büyük bir kısmıdır: ve bu nedenle daha büyüktür, çünkü
süreklilik, bunun etkili bir şekilde tövbe edilmediğini gösterir.

9. Aylaklık, lütfun, armağanların ve doğal parçaların yok edicisidir;
kullanılmadıkları için paslanacaklardır. "Tembel, büyük israfçının kardeşidir," Özdeyişler xviii. 9. Yabani otlar büyüyecek ve meyveyi boğacak.

10. Aylaklık ve tembellik, bedensel zevkin bir meyvesidir; ve böylece
en zararlı ahlaksızlıktan gelir. Birinin sarhoş, bir başkasının obur, bir başkasının zina eden ve bir başkasının da açgözlü olması sadece bedeni memnun etmek içindir; ve sizin tembelliğiniz ve tembelliğiniz sadece aynı bedeni başka bir şekilde memnun etmektir, ki bu da onlar kadar yasaktır. "Ve eğer bedene göre yaşarsanız öleceksiniz," Rom. viii. 13.

11. Bu, bedeni Ruh'a karşı güçlendirmektir, onu rahatına ve tembelliğine
kaptırarak; ve onu sadece itaatsiz ve hizmetsiz kılmakla kalmaz, aynı zamanda kendi arzuları için usta ve ciddi hale getirir.

12. Tembellik birçok iğrenç günahın annesi ve bakıcısıdır. 1.
Şehveti besler ve insanları, zor işlerin çok engelleyeceği
zinalara çeker. 2. Bu, aptalca oyunların, kibirin, şehvetin, aşırılığın ve bunları takip eden tüm kötülüklerin zamanıdır. 3. Boş konuşmanın ve başkalarının işlerine karışmanın zamanıdır: ve bu nedenle Pavlus boş insanları, kendilerini ilgilendirmeyen işlere karışan, gevezelik eden ve dedikodu yapan kişiler olarak kınar, 2 Selanikliler iii. 11: 1 Tim. ayet 13; 1 Selanikliler iv. 11.[576] Yapmaları gerekeni yapmayanlar, yapmamaları gerekeni yapacaklardır. 4. Oburluk, sarhoşluk, kumar ve diğer tüm şehvetlerin zamanıdır. 5. Evet, isyanların ve isyanların zamanıdır; ordularda olduğu gibi.

13. Tembellik, ayartma mevsimidir: Şeytan'ın tohum zamanıdır. İşte o zaman, insanları kötülüğe, intikam almaya ve işlenen diğer tüm kötülüklere kışkırtma fırsatına sahip olur.

14. Tembellik "düzensiz bir yürüyüştür", 2 Selanikliler iii. 10, 11; Tanrı'nın ekmeğimizi yememiz ve bereketini almamız için bize tayin ettiği yoldan çekilmek. Erdemli bir kadının geniş tanımı, Özdeyişler xxxi. 10,
sonuna kadar, tembeller tarafından incelenmeye değerdir. "Yün ve keten arar ve elleriyle istekle çalışır. Tüccarın gemileri gibidir; yiyeceğini uzaktan getirir. Gece
olsa bile kalkar, ev halkına et ve kızlarına da bir pay verir. Bir tarlayı düşünür ve satın alır: ellerinin
meyvesiyle bir bağ diker. Belini kuvvetle kuşatır ve kollarını
güçlendirir. Malının iyi olduğunu anlar: mumu geceleyin
sönmez. Ellerini iğe koyar ve
elleri örekeyi tutar. Elini yoksullara uzatır,
evet, elini ihtiyaç sahiplerine uzatır. Ev halkı için kardan korkmaz: çünkü tüm ev halkı
kırmızıya bürünmüştür.-- Ev halkının yollarına iyi bakar ve tembellik ekmeğini
yemez."[577] Hanımlarımızı ve Bu örneği kendilerinden aşağı gören beyefendiler, bir çiftçi değil, bir kral olduğunu ve İsrail'in en büyüklerinin, bu öğüdü annesinden aldığı gibi veren kişi olduğunu hatırlamalıdırlar: 30, 31. ayette şu sonuca varır: "Lütuf aldatıcıdır ve güzellik boştur: ancak Rab'den korkan bir kadın övülecektir. Ona ellerinin meyvesinden verin; ve kendi işleri onu kapılarda övsün." Fakat eğer beyefendilerimiz ellerinin meyvesinden başka yiyecek veya giyecekleri olmasaydı, bu onların giyim ve diyetlerinde çirkin bir değişiklik olurdu! Ve eğer kendi işleri övülmelerinin konusu olsaydı, atalarının isimleri, silahları, toprakları ve ünvanları yerine, onurlarında da çirkin bir değişiklik olurdu![578]

15. Tembellik genellikle yoksulluk getirir; ve günahı iyileştirmek Tanrı'nın adil ve merhametli bir cezalandırmasıdır: ancak böyleleri ihtiyaçlarında pek rahat edemezler; veya başkalarının onlara, çalışkanlara yaptıkları gibi, acımasını bekleyebilirler. Evet, birçoğu, tembellik yüzünden yoksulluğa, yoksulluk yüzünden homurdanmaya ve çalmaya, hem ruh hem de bedenin, hem de ailenin ve itibarın
yıkımına sürüklenirler.

16. Tembellik bedenin katilidir. Oburluk ve tembellik, dünyanın çoğunu zamanından önce öldürür: bu laneti daha sürekli olarak
beraberinde getiren iki günah daha yoktur.

17. Tembellik seni yaratılışın utancı yapar. Tüm dünyanın nasıl hareket halinde olduğunu görmüyor musun? Güneş senin için nasıl yolunu çiziyor,
sular akıyor, toprak meyve veriyor, sığırların senin için
çalışıyor; ve en mükemmel olan her şey en etkindir; ve en
etkisiz olan her şey, en aşağılık, ölü ve cürufludur.
Kutsal Yazılar tembelleri karıncaya bile çalışmayı öğrenmeleri için gönderir,
Özd. vi. 6. Ve karınca, arı ve her yaratık
tembelliğini kınamak için sana karşı tanıklık edecek mi?

18. Son olarak, tembellik seni başkalarına iyilik yapmaktan alıkoyar:
"kendi ellerinle çalış ki, ihtiyacı olana verebilesin," Ef. iv. 28. Ya da fazlalığından sana hiçbir
emeğe malolmayan bir şey verirsen, bu senin onuruna veya rahatına değil, sanki
iyilik yapmak için kasıtlı olarak tutumlu ve çalışkan olmana benzer; Bedenini rahatlıkla ve bollukla memnun eden ve (ne kadar olursa olsun) arta kalanını fakirlere veren kişi, bolluğuyla bedenini şımartmayan, ama gayretiyle elde ettiğini fakirlere veren ve aşırı arzularına esirgeyen kişi gibi, Tanrı'nın kabulünün ve lütfunun rahatlığını ve kanıtını asla elde edemez.

_Doğrudan._ II. Bu kişiler, yapıları, mutsuz eğitimleri, yaşam koşulları veya arkadaşlıkları onları buna en çok teşvik eden bu tembellik günahına karşı olağanüstü dikkatli olmalıdır. Bu, bazılarının diğerlerine kıyasla çok az ayartıldığı bir günahtır: ve bazılarının bundan kaçınmak için çok fazla özen ve kararlılığa ihtiyacı vardır. 1. Bu günaha en çok maruz kalanlar, balgamlı bir yapıya, ruh halinin donukluğuna veya onu beslemek için başka bir bedensel rahatsızlığa sahip olanlardır: bu nedenle, bu günaha karşı daha fazla çaba göstermeli ve karşı koyabildikleri hiçbir tembelliğe boyun eğmemelidirler. Vücutları donuk veya yorgun bir at gibi olsa da, değneği ve mahmuzu daha fazla kullanmak zorundadırlar. Bu tür ağır kişiler, diğerlerinden daha fazla uykuya eğilimlidir;
ve yine de buna direnebilir ve isterlerse erken kalkabilirler, ancak üstesinden gelmeleri gereken başkalarından daha fazla bir uyuşuklukları vardır. Bu nedenle, daha aktif kişilerden daha az çalışmaya eğilimli olsalar da, ellerinden gelenin en iyisini yaparlarsa, vücut güçlerinin izin verdiği kadar gidebilirler. Ve bunu yapmaya daha çok çabalamalıdırlar,
(eğer çalışmanın zararlı olduğu bir hastalıkları yoksa) çünkü bu alışkanlık, bedensel isteksizliklerini artırmaya veya azaltmaya çok fazla etki eder ve çalışma, onları çalışmaya uygunsuz hale getiren o bedensel ağırlıktan
kurtarmak için en etkili araçtır.[579]

2. Tembellikle mutsuz bir şekilde yetiştirilenlerin, geçmişteki günahkâr yaşamlarından tövbe etmeleri ve bu günahı yenmek için iki kat daha gayretli olmaları için büyük nedenleri vardır: Eğer ebeveynleri şimdiye kadar düşmanları olmuşsa,
kendilerine düşman olmaya devam etmemelidirler. Genellikle zengin ve gururluların çocukları, bu özel asli günahları olsa da ve bilge, alçakgönüllü ve çalışkan ebeveynlerin çocuklarıyla karşılaştırıldığında ebeveynliklerinden ve eğitimlerinden çok mutsuz olsalar da, yine de kendi anlayışları ve istekleri, lütfun yardımıyla, bunu yenebilirler. Eğer ebeveynleriniz sizi hırsızlık yaparak yaşamaya alıştırdıysa, Tanrı'nın bunu yasakladığını öğrendiğinizde, isterseniz bunu bırakamaz mısınız?
Bu yüzden sizi tembellikle yetiştirmiş olsalar ve hem ruhen hem de bedenen sizi mahvetmek, ruhlarınızı günah için bir ahır ve bedenlerinizi hastalıklarla dolu bir deri haline getirmek için üzerlerine düşeni yapmış olsalar da, yine de siz üzerinize düşeni yaparsanız, en azından ruhlarınız açısından iyileşebilirsiniz; ve gelenek, geleneğin meyvelerini fethedebilir. Hayatınızın geri kalanını günah içinde geçirmekten daha kötüsünü yapamazsınız. Eğer ölü doğmuş olsaydınız veya bebekliğinizde öldürülmüş olsaydınız, ortak dünyada boş durmanız sizin için günah olmazdı; ancak yaşayan bir cana boş durmayı öğretmek ve yaşayanları ölülere uymaya eğitmek (sadece yemeleri, harcamaları, günah işlemeleri ve süslerini sırtlarında taşımaları hariç, ölüler kendi süslerini dikili bir anıt olarak taşırken) ebeveynlerinizde büyük bir zulüm ve ihanetti: ancak bu nedenle kendinize karşı bu kadar zalim ve hain olmamalısınız.[580]

3. Zengin olanlar ve herhangi bir bedensel erzak için çalışmaya ihtiyacı olmayanlar, bu günaha karşı özellikle dikkatli olmalıdır.
Zorunluluk, yoksullar için sürekli bir teşviktir (ülkedeki ikinci sınıf boş insanların dilenerek geçinenler hariç); Ancak zengin ve gururlu olanlar, tembelce yaşamanın sürekli cazibesine kapılırlar; çünkü ekmekleri için erken kalkmaları gerekmez; yiyecek veya giyecek için çok çalışmaları gerekmez; aç çocuklarının onları uyandıracak çığlıkları yoktur; kendileri ve aileleri için emek harcamadan bol miktarda şeyleri vardır ve bu nedenle rahatlayabileceklerini düşünürler. Ancak, Tanrı'nın emirleri onlara hiçbir şey kazandırmadığında; veya yoksulluk veya yoksunluğun yapabileceği kadar çalışkan olmalarını sağlayamadığında; ve Tanrı'nın hizmetinin kendi emekleriyle karşılaştırıldığında onlara layık olmadığında, bu yoksul ruhlar için üzücü bir durumdur. Belki de, Tanrı sizi günlük ekmeğiniz için çalışmak zorunda bırakabilir, eğer bolluğunuz için ona bu kadar kötü karşılık verirseniz. Ancak tembelliğinizin lütufla tedavi edilmesi, zorunluluktan ziyade daha iyidir: çünkü sadece kendi ihtiyaçlarınız için çalıştığınızda, kendi ihtiyaçlarınız sizin ödülünüzdür; Ama Tanrı'ya gerçek itaatle çalıştığınızda, sizi ödüllendirecek olan Tanrı'dır, Kol. iii.
23, 24. Çok büyük bir sevgi ve onurla, tanıdığım bazı lordların ve hanımların çalışkan hayatlarını düşünüyorum, onlar tembellikten ve kibirden nefret ederler ve zamanlarını yerlerine uygun gayretli işlerle geçirirler. Fakat çok büyük bir sayıdaki yiğitlerimizin hayatlarını düşünmek ve konuşmak çok büyük bir utanç ve üzüntü konusudur: dünyada ne kadar az amaç için yaşıyorlar! Eğer hayatlarının gerçek bir hesabını yaparlarsa (Tanrı onları hesaba çektiğinde bunu yapmalarını dileyecekleri gibi), sizce kaç saat, dürüst bir emek veya bir Hıristiyana veya toplumun bir üyesine layık olan gayretli bir işe harcanmış olarak bulunur! Yatakta, giyinerek, süslenerek, boş sohbet ederek, oynayarak, yemek yiyerek, boş gezilerde ve ziyaretlerde ve hiçbir şey yapmayarak veya çok daha kötüsüyle geçen tüm zamanlarıyla karşılaştırıldığında?[581] Tembellik, herhangi bir karlı işle karşılaştırıldığında günün ne kadarını tüketir! Ah, Tanrı zamanında böylelerine, Sodom'u taklit etmenin ne kadar korkunç bir şey olduğunu bildirse, Ezek. xvi. 49; Yahuda 7, Mesih'i taklit etmek yerine. Aylak dilencilere gelince, onlar kitap okumazlar ve bu yüzden onlar için yazmayacağım: onlar bu konuda aylak soylulardan daha mutludurlar, çünkü yasa onları çalışmaya zorlar ve kendi başlarına bırakmaz.

4. Aylak bir toplulukta yaşayan kişilerin bu günahtan korkmak için özel nedenleri vardır; çünkü böyleleri sizi aylaklığa sürükler ve vicdanlı gayretten büyük ölçüde alıkoyar.

5. Büyük adamların evlerinde yaşayan ve hizmetten çok gösteriş ve ihtişam için tutulan, yapacak çok az işi olan hizmetçiler, özellikle aylaklık günahına dikkat etmelidirler. Bu tür birçok kişi aylak yaşamayı mutlulukları olarak görür ve en az işlerinin olduğu yerde bunu en iyi hizmet olarak görür. Ama kendiniz için, ruhunuz veya bedeniniz için yapacak hiçbir şeyiniz yok mu? Eğer efendinizin hizmetinden boş zamanınız varsa, bunu Tanrı'nın ve kendinizin hizmetinde şükranla geliştirmelisiniz.

_Yönlendir._ III. Kendinizi, sizi olağan ve düzenli bir istihdam zorunluluğu altında tutacak yasal bir çağrıya yerleştirin.
Hafta içi ortak işlerimizin bizi oyaladığı günlerde, zihnimizi Tanrı'ya yakın bir şekilde oyalamak o kadar kolay değildir, bunu özellikle bunun için ayrılmış olan ve bize yardımcı olması için belirtilen düzenlemelerini kullandığımız Rab'bin gününde yapabiliriz; aynı şekilde, belirli bir çalışma
yolunun dışında olan bir adam, onu çalışırken sabit tutacak olağan zamanı ve işi olan biri kadar
ayrılmaktan kaçınamaz. Bir çağrının dışında yaşamak tehlikeli bir hayattır.

_Yönlendir._ IV. Aşırı et, içki ve uykuya dikkat edin; çünkü
bunlar duyuları boğar, ruhları köreltir ve sizi et veya mizaç yüküyle yükler ve bedeni tüm çalışkan, yararlı işlerden büyük ölçüde uzaklaştırır: dolu bir karın ve uyuşuk bir beyin çalışmaya uygun değildir. Böylelerine, topladıkları et veya balgam yükünü taşımak yeterince iş gibi görünecektir. Şımartılmış bir vücut, çalışmaktan daha çok şehvet ve şehvet düşkünlüğüne yatkındır.

_Yönlendir._ V. Erkekçe bir kararlılık, tembelliğe karşı etkili bir yoldur.
Karar verin ve yapılacaktır. Tembel bir mizaca yol vermeyin.
Ayakta ve harekete geçin: eğer karar verirseniz bunu başarabilirsiniz. Bu amaçla, zihninizde Tanrı'nın canlandırıcı güdüleri (daha önce belirtilen) olmadan asla olmayın. Zamanınızı boşa harcamanın; ölü gibi yaşamanın; akılcı bir ruhu ete gömmenin; tembellik gibi aşağılık bir şeye köle olmanın ne büyük bir günah ve utanç olduğunu düşünün; Tanrı'nın tüm işlerini ihmal etmek, o sizi desteklerken ve korurken,
ve bakarken; bu kadar zavallı ruhlarla, yargıya ve sonsuzluğa bu kadar yakınken tembellik içinde yaşamak. İyi yerleştirilmiş bu tür düşünceler, uyuşuk bir ruh tembel bir beden yarattığında sizi harekete geçirecektir.

_Yönlendir._ VI. İşinizden zevk alın, o zaman onda tembel
olmazsınız. Atınız bile gitmek istediği yere
ağır ağır gidecek ve gitmek istediği yere
serbestçe gidecektir. İşiniz ya iyidir ya da kötüdür: eğer kötüyse, ondan kaçının; eğer iyiyse, neden ondan zevk almayasınız? İyilik yapmak hoş olmalıdır.

_Yönlendir._ VII. Bu amaçla, tüm işinizi Tanrı'nın sizden istediği ve ödüllendirmeyi vaat ettiği şekilde yaptığınızdan emin olun; ve onun iradesine itaat ederek yaptığınız en
sıradan emeklerinizi bile kabul ettiğine inanın. Bu kadar büyük ve iyi bir Efendiye hizmet etmek ve Tanrı'nın kabul edip ödüllendirmeyi vaat ettiği şeyi yapmak hoş bir şey değil midir? Tanrı'nın sizin en aşağılık, en zor ve en kölece emeğinize olan bu ilgisi onu onurlu kılar ve onu tatlı hale getirmelidir.

_Yönlendir._ VIII. Hayallerinizin şehvetli, boş zevklerin peşinden koşmasına izin vermeyin; çünkü bunlar sizi çağrılarınızdan bıktıracaktır. Akılları eğlenceye odaklanmış aptal gençlerin tembel olması şaşırtıcı değildir; şehvetli beyefendilerin kendilerini
bozucu zevklerle tıkabasa doldurmaları da şaşırtıcı değildir. Bu tür şehvet düşkünlerinin tembelliği diğer insanların tembelliğinden daha mazur görülemez, çünkü karşı oldukları şey emeğin kendisi değil, sadece dürüst ve karlı olan emektir: çünkü oyun, dans, koşma, avlanma veya herhangi bir kibir için işlerinin gerektirdiğinden daha fazla emek harcayabilirler; ve bunun nedeni akıllarının deliliği ve hastalığıdır, bedenlerindeki herhangi bir sakatlık değil: kötülükle en meşgul olanlar iyiliğe karşı en tembel olanlardır.

_Yönlendir._ IX. Bedeni öldür ve onu ruha itaatkar bir bağımlılıkta tut, o zaman tembelliğe kapılmazsın. Çünkü tembellik sadece bedeni memnun etmenin bir yoludur: bedeninin şehvet kölesi olan kişi, onu en çok istediği şekilde memnun edecektir; biri fuhuşta, diğeri hırsla, diğeri de rahatlıkta; fakat
bedeni yenen ve öldüren,
onun şehvetinin geri kalanıyla birlikte bunu da alt etmiştir.

_Direct._ X. Hala zamanın kısa olduğunu ve ölümün acele ettiğini ve yargının adil olacağını ve herkesin bedende yaptıklarına göre yargılanması gerektiğini; ve ruhlarınızın değerli olduğunu ve
cennetin görkemli olduğunu ve
cehennemin korkunç olduğunu ve işin çeşitli ve
büyük olduğunu ve engellerin çok olduğunu; ve zamanın incelemelerinde rahat olanın tembellik değil, emek olduğunu; ve bunun tembelliğinizi
güçlü bir şekilde ortadan kaldıracağını unutmayın.

_Direct._ XI. Kendinizi günlük veya sık sık çağırın ve zamanınızı nasıl harcadığınızı, ne iş yaptığınızı ve bunları nasıl yaptığınızı hesaplayın.
Bir saatin veya bir anın bile böyle geçmesine izin vermeyin, çünkü vicdanlarınıza bunun hakkında adil bir hesap veremezsiniz.

_Direct._ XII. Son olarak, hem sizin sorumluluğunuzda olanların hem de sizinkilerin tembelliğine karşı dikkatli olun: Bazı onurlu ve büyük kişiler kendileri çalışkandır ve zamanlarını Tanrı'ya, krallarına ve ülkelerine, ruhlarına ve ailelerine hizmet etmeye ayırırlar (ve keşke daha fazla böyleleri olsaydı): ancak bu arada, eşleri ve çocukları ve hizmetçilerinin çoğu günün ve yılın çoğunu tembellikle geçirirlerse ve bunu yapmakta suçlu olurlarsa, çünkü bunu düzeltmek için kapsamlı bir çaba göstermezlerse, yükleri sonunda düşündüklerinden daha büyük olacaktır. Kısacası, bir inançlı azizin emeği ve çalışkanlığı, açgözlü bir dünya insanınınki değil, ruhu kurtarmaya yöneliktir ve kötülük yapmada çalışkanlık cehenneme acele etmekten başka bir şey değildir; yine de tembellik kendi başına kötülüğün çok büyük bir besleyicisidir ve iyi olan her şeye ölümcül bir düşmandır; ve tembellik öyle bir yoldur ki
ve günahın sürüsü, ki tüm anlayışlarınız, kararlılığınız ve
yetkiniz, onu kendinizde ve başkalarında iyileştirmek için kullanılmalıdır.

_Tit._ 3. _Ruhani Şeylerde Tembellik ve Miskinliğe Karşı Yönergeler: ve Şevk ve Çalışkanlık İçin._

Ruhani şeylerde şevk, tembelliğe, soğukluğa ve
ihmalciliğe aykırıdır; ve çalışkanlık tembelliğe aykırıdır. Şevk, ruhun şevkidir
veya ciddiyetidir:[582] ilk konusu, yargı tarafından harekete geçirilen irade ve
duygulardır; ve oradan uygulamada
görünür. Bu belirgin bir lütuf veya duygu değil, her lütfun canlılığı ve
hararetli işlemleridir.

[Sayfa notu: Sahte şevkin türleri.]

_Doğrudan._ I. Şevkin ve çalışkanlığın doğasını ve kullanımını anladığınızdan emin olun ve dünyevi, yozlaşmış bir şevki, ruhsal ve hakiki olanla karıştırmayın. 1. Tamamen doğal olan, vücudun aktif bir sıcaklığının etkisi olan bir şevk ve etkinlik vardır. 2. İyi olan şeyler hakkında ikiyüzlü olan yapmacık bir şevk vardır; insanlar gerçekten şevkliymiş gibi konuştuklarında ve dışarıya karşı bir hareketlenme yarattıklarında, oysa öyle değildir. 3. Bencil bir şevk vardır: gururlu ve bencil bir kişi, kendi görüşleri, kendi onuru, kendi mülkü veya arkadaşları veya çıkarları veya kendisine ait herhangi bir şey için, kendisini ilgilendiren herhangi bir konuda ateşli olduğunda. 4.
Taraflı, hizipçi bir gayret vardır:[583] hata, gurur veya dünyevilik insanları bir partiye dahil ettiğinde ve seçtikleri mezhep veya hizipten yana olmanın en azından görevleri veya çıkarları olduğunu düşündüklerinde,
benimsedikleri partinin tüm görüşleri ve yolları için gayretli olacaklardır.
5. Küçük, kayıtsız, önemsiz şeyler için batıl, çocuksu, dünyevi bir gayret vardır: Ferisilerin (ve
tüm bu ikiyüzlülerin) yıkanmaları, oruçları ve diğer törensel uygulamaları için olduğu gibi. 6. Önceliği olanlara karşı kıskanç, kötü niyetli bir gayret vardır ve sizin arzularınızı çiğnerler veya
dünyadaki onurunuzu gölgelerler veya sizin kibirleriniz ve yollarınızla çelişirler: işte bu, Yakup iii.'te genel olarak anlatılmıştır. 7.
Sizin kibirlerinize tam olarak uymayan her insana saldıran, huysuz, çekişmeli, kavgacı bir gayret vardır. 8. Rab'bin davasına ve hizmetkarlarına karşı, insanları zulmetmeye götüren
kötü niyetli bir gayret vardır. Bunlardan hiçbirini veya benzerlerini kutsal gayret olarak almayın.

[Dipnot: Sahte gayretin kötülükleri.]

Eğer böyle bir yanılgıya düşerseniz, şu kötülükler ortaya çıkar: 1. Günahkâr gayret
insanları iki kat günahkâr yapar: kutsal gayret lütfumuzun harareti olduğu gibi, günahkâr gayret de günahın niyeti ve hararetidir. 2. Günah ve Şeytan'ın onurlandırılmasıdır: sanki günah bir işmiş ve Şeytan da hararetle ve özenle takip edilmeye değer bir efendiymiş gibi. 3. Günah işlemenin en etkili şiddet yoludur, insanların kısa sürede çok kötülük yapmalarına neden olur; ve onları diğer günahkârlardan daha zararlı ve başkalarına zarar verici hale getirir. 4. Yargıyı kör eder ve insanların gerçeği yalan, iyiyi kötü olarak görmelerine neden olur ve aklın görevini yapmasını engeller. 5. Tanrı'nın tüm araçlarına karşı şiddetli bir şekilde direnir; ve insanlara kendilerini ikna edecek gerçeğe karşı öfkelenmeyi öğretir: insanların kulaklarını tıkar ve kalplerini kendilerine iyi gelecek öğütlerden uzaklaştırır. 6. Azizlerin ve İsa Mesih'in kilisesinin en öfkeli ve kanlı zulmedicisidir: [584] Pavlus'u onlara karşı bir kez aşırı derecede kızdırdı, Elçilerin İşleri xxvi. 10, 11 ve "onları zindanlara
kapatıp sinagoglarda cezalandırıp küfür etmeye zorlayıp yabancı şehirlere kadar zulüm edip ölümlerine
oy verirler." Böylece "gayret konusunda kiliseyi zulüm etti," Filipililer iv. 6. 7. Tüm toplumların çalkantılı huzursuz edicisidir; sevginin yıkıcısıdır; çekişmenin yetiştiricisi ve kışkırtıcısıdır; düzenin, barışın ve sessizliğin düşmanıdır. 8. Günah ve hataya onun adını koymaya ve yaptığı tüm kötülüklere onu hak etmeye cüret ederek Tanrı'ya büyük saygısızlık eder. Bu tür gayretli günahkarlar günahlarını Tanrı adına işlerler ve kendi (sahte veya kötüye kullanılan) yetkisiyle cahilce ona karşı savaşırlar.[585] 9. Bu, tövbesiz bir günah işleme biçimidir: gayretli günahkâr günahını haklı çıkarır ve bunun için Kutsal Kitap'a başvurur ve iyi yaptığını, evet, Tanrı'ya hizmet ettiğini
düşünür, oysa hizmetkârlarını öldürür, Yuhanna xvi. 2. 10. Bu,
çoğalan bir günahtır ve insanları günahkârın aklından geçen her şeye sahip olmak için aşırı derecede arzulu hale getirir: gayretli günahkâr, kendisiyle birlikte
olabildiğince çok günah işler.

Evet, eğer bu sadece küçük ve yararsız şeyler için veya dindeki küçük
tartışmalar veya görüşler hakkında bir gayretse; 1. İncil'in içeriğine, Mesih'in zihnine ve büyük maddi şeylerin uygulanmasına acınacak derecede yabancı bir zihni gösterir. 2. Sevgiyi ve barışı yok eder ve başkalarını kınamayı ve aşağılamayı besler. 3. Kutsal gayreti kazara onursuzlaştırır, dinsizlere tüm gayretin aldatılmış insanların aptalca tutkusundan daha iyi olmadığını düşündürür. 4. Ve buna sahip olan kişilerin iyilik yapmasını engeller; kutsal gerçek ve görev için gayretli olsalar bile, insanlar bunun kendi hatalı gayretleriyle aynı nitelikte olduğunu düşünecek ve bu yüzden onları görmezden gelecektir. 

[Dipnot: Kutsal gayretin belirtileri.] 

Kutsal gayretin belirtileri şunlardır: 1. Doğru bir yargı tarafından yönlendirilir. 
Bu, yalan ve kötülük için değil, gerçek ve iyilik için bir gayrettir, Rom. 
x. 2. 2. Tanrı ve kilisesi veya davası içindir, sadece kendimiz için değil. Kendi kaygılarımıza karşı uysallık, özveri ve sabırla oluşur ve Tanrı'nın çıkarlarını kendi çıkarlarımızdan daha fazla tercih etmemize neden olur, Sayılar xii. 3; Çıkış xxxii. 19; Gal.
iv. 12; Elçilerin İşleri xiii. 9, 12. 3. Her zaman koşullardan çok öze dikkat eder; büyük şeyleri küçük şeylerden daha fazla tercih eder; küçük anlaşmazlıklar için değil, daha büyük gerçeklerin kaybı veya yanlışlığı için mücadele eder, Matta xxiii. 22, 23; bilinen her gerçeğe ve göreve uzanır, ancak uygun oranda, en büyük şeylerde en ateşli ve en küçük şeylerde en soğuktur; insanları tartışmalı görüşlerinden çok iyi işlere karşı daha gayretli kılar, Tit. ii. 14. 4. Kutsal gayret
her zaman hayırseverdir; zalim ve kanlı değildir, ne de incitici bir
mizaca sahiptir, Luka ix. 55, fakat şefkatli ve merhametlidir ve insanları, bedenlerine zarar vermektense, insanların ruhlarını kazanma ve kurtarma arzusuyla
yakıp kavurur, 1 Korintliler xiii.[586] Günaha karşı gayret, günahkara karşı sevgi ve merhametle birliktedir, 2 Korintliler xii. 21. 5. Yine de günahı besleyen o aptalca merhameti dışlar, Vahiy ii. 2; 1 Krallar xv. 13. 6.
Gerçek gayret, kilisenin birliğine ve barışına karşı şefkatlidir; bölücü, parçalayıcı bir gayret değildir: önce "saf, sonra barışçıl, nazik ve
yakarılması kolay, merhamet ve iyi meyvelerle dolu"dur, Yakup iii. 17. 7. Gerçek gayret tarafsızdır ve kendi günahlarımıza, çocuklarımızın ve diğer akrabalarımızın günahlarına karşı, başkalarının günahlarına karşı olduğu kadar ateşlidir.[587]
8. Gerçek gayret Tanrı'nın tüm emirlerine saygı gösterir ve birine karşı ateşli,
diğerini küçümsemez. Mükemmelliği hedefler; ve
arzularımızı daha düşük bir dereceye kadar kısıtlamaz. Bir insanı Tanrı'ya benzemek, hatta kutsal olduğu kadar kutsal olmak ister hale getirir. Esas olarak Tanrı'ya olan sevgimizin hararetinden oluşur; sahte gayret esas olarak diğer insanların eylemlerine veya görüşlerine karşı eleştirel çekişmelerden oluşur: önce iyiliğe doğru çalışır ve sonra engelleyici kötülüğe karşı yükselir. 9. İnsanı Tanrı'ya karşı kutsal görevde çalışkan,
ve tüm işinde gayretli yapar;[588] ve sadece beynin hararetinde, katı görüşlerde veya konuşmanın hararetinde yatmaz. 10. Bu ani bir parlama değil, ruhun sürekli bir kararlılığıdır; doğal
sıcaklık gibi, ateş gibi değil (duygusal kısım hala bir derece olmasa da); bu nedenle sahte
şevk sadece rahatsız edip tükettiğinde, o hazırlar ve güçlendirir.[589]

_Doğrudan._ II. Gerçek şevkin doğasını bu şekilde öğrendikten sonra, bir sonraki olarak onun mükemmelliğini ve tekil faydalarını düşünün ki, kalbinizde ona bir sevgi ve ona bir onur olsun. Bu amaçla, ona dair şu övgüleri düşünün.

[Sayfa notu: Şevk ve çalışkanlığın mükemmelliği.]

1. Şevk, her lütfun şevki ve canlılığından başka bir şey olmadığından, o lütfun tüm güzelliğini ve mükemmelliğini, hem de yüksek ve mükemmel bir derecede barındırır. Eğer Tanrı'ya olan sevgi mükemmelse, o zaman gayretli, ateşli sevgi en mükemmel olanıdır.

2. Kutsal nesnelerin doğası öyle, öyle büyük ve mükemmel, öyle
aşkın ve anlatılamaz önemdedir ki, şevk olmadan onları takdir etmede ve aramada samimi olamayız. Eğer zenginlik veya onurla ilgili olsaydı, soğuk bir arzu ve sıkıcı bir arayış işe yarayabilir ve bize yakışırdı; ancak Tanrı, Mesih, lütuf ve cennet hakkında, bu tür soğuk arzular ve çabalar sadece bir küçümsemedir. Tanrı'yı ​​şevksizce sevmek, onu sevmek değildir, çünkü onu Tanrı olarak sevmek değildir.[590] Şevk ve gayret olmadan cenneti aramak, onu aramak değil, onu hor görmektir. Hiçbir şevk olmadan kurtuluş için dua etmek, dua etmek yerine ikiyüzlüce gevezelik etmektir; çünkü Mesih, kutsallık ve cennetin hiçbir arzusu kurtarıcı değildir, ancak onları dünyanın tüm hazinelerinden ve zevklerinden önce tercih edendir; ve bunu yapanda kesinlikle bir şevk vardır; böylece bir miktar şevk, bir insan için yaşam ve sıcaklık gibi, her lütuf için gereklidir.

3. Kalbin Tanrı'ya karşı dürüstlüğü ve bütünlüğü büyük ölçüde şevkten oluşur:[591] tıpkı kendisi için şevk duyan arkadaşına sadık olması gibi, kayıtsız ve soğuk olana değil. Şevkle hizmet etmek, onu isteyerek, yürekten ve tümüyle yapmaktır. Şevksizce yapmak, onu kalpsizce ve yarı yarıya yapmak ve görevin canını ve özünü dışarıda bırakmaktır: Tanrı'nın ilk önce istediği şey kalptir.

4. Şevk, görevin gücünün büyük bir kısmıdır; ve onun
amacına ulaşmasını en olası hale getirir. Sadık olanların etkili duası "ateşli" olmalıdır, Yak. v. 16. Şevk, bizi, eğer hızlı davranırsak, hiçbir
reddetmeyi kabul etmeyecek ısrarcı talipler yapmalıdır, Luka xviii. 1-8. "Cennetin krallığı şiddete
uğrar ve şiddet kullananlar onu zorla alır." "Dar kapıdan girmeye çabalamalıyız, çünkü birçok kişi girmeye çalışıp başaramayacak." Çabalayan herkes taç giymez, koşan herkes ödülü kazanmaz; ancak bunu etkili bir şekilde yapan kişi kazanır. Tanrı'yı ​​tüm kalbimizle, ruhumuzla ve gücümüzle sevmemiz emredilirse şaşmamak gerekir; bu gayretli bir sevgidir; çünkü diğer tüm sevgileri yenen ve görev bilinciyle itaat etmeye zorlayan budur. Deneyimin bize gösterdiği gibi, soğuk ve ihmalkarlar çok az şey yaparken, iyi yapan gayretli ve çalışkan vaizdir; diğer tüm görevlerde de durum aynıdır; çalışkan el zengin eder ve Tanrı ona tüm güçleriyle yürekten hizmet edenleri kutsar.[592]

5. Gayret ve çalışkanlık, tembellik ve ihmalkarlığın kaçırdığı fırsatı değerlendirir. Güneşle birlikte kalkarlar ve "gündüz vakti çalışırlar"; onlar
"Rab'bi bulunabilirken ararlar ve yakınken ona yakarırlar"; ziyaret ve kurtuluş günlerini bilirler; ertelemezler, ama "kabul edilen zamanı" alırlar. Tembeller hala ertelerken ve önemsiz şeyler yaparken ve Tanrı'nın sesini "bugün" çağrılırken duymazken, "kalplerini katılaştırırlar" ve "lambaları boş" halde uyurlar ve "kapı kapanana" kadar kapıyı çalmazlar.[593] Onlar ayakta dururlar ve işlerini yapmaları gerekirken bakarlar; Mesih ve merhametin eğlendirileceği zaman asla hazır olmazlar; hala görevlerini başka bir zamana ertelerler; zaman tamamlanana ve işleri boşa çıkana kadar ve sonsuza dek boşa çıkarlar.

6. Gayret ve çalışkanlık, zamanın ve merhametin en iyi iyileştiricileridir; çünkü onlar ertelemezler, ama şimdiki zamanı alırlar, böylece oyalanmazlar, ama işlerini amaç doğrultusunda yaparlar. Hızlı bir yolcunun bir günde, tembel bir yolcunun birçok günde kat edeceğinden daha fazla yol kat etmesi gibi; aynı şekilde gayretli, çalışkan bir Hıristiyan, Tanrı ve ruhu için, ihmalkar bir ahmak olanın tüm hayatı boyunca yapacağından daha fazlasını kısa sürede yapacaktır. Augustinus ve Chrysostom'un kadim insanlar arasında neler yaptığını düşünmek harika! Calvin, Perkins, Whitaker, Reignolds, Chamier ve diğer birçok reformcu ilahiyatçının çok kısa bir
zamanda neler yaptığını! Ve Suarez, Vasquez, Jansenius, Tostatus, Cajetan, Aquinas ve diğer birçok papistin gayretle neler yaptığını! Daha uzun zamanı olan milyonlarca insan, geldikleri kadar bilinmez bir şekilde dünyadan ayrılırken; onları kaba cehaletin kınamasından koruyacak kadar fazla bilgiye, hatta ruhlarını cehennemden kurtaracak kadar bilgiye bile ulaşmamışken: ve övgüye değer yetenekler elde edecek kadar gayreti olan birçok kişi, bunları başkalarına veya kendilerine büyük bir fayda sağlamak için kullanacak kadar gayreti olmamışken. Gayret ve gayret, Tanrı'nın tohumlarını en iyi şekilde ektiği o verimli, iyi gübrelenmiş topraktır; ve ona merhametlerinin karşılığını yüz kat öder, Matta xiii. 8, 23; ve geldiğinde ona "kendisininkini faizle" verir, Matta xxv. 27, 28. Fakat tembellik ve ihmalkarlık merhametlerin mezarıdır, orada onları hor görenlere ve
tüketenlere karşı yargılanmak üzere
kalkana kadar gömülürler. Aristoteles ve Platon, Galen ve
Hipokrat, doğanın iyileştiricileri, bu tembel ihmalcileri ve doğayı ve zarafeti
kötüye kullananları kınayacaklar; evet, onların öküzleri ve atları, bu hayvanların kendilerine hizmet ettiği gibi Tanrı'ya bu kadar gayretle hizmet etmeyen birçok kişiye karşı tanıklık edecekler; evet, büyük mülklerin birçok yiğidi, tüm yaşamları boyunca ortak iyilik için hayvanlarının yaptığı kadar hizmet etmemiştir. Onların parçaları, yaşamları ve her şey onlar tarafından
kaybedilir.

7. Gayret ve gayret, günahın ve Şeytan'ın muzaffer düşmanlarıdır. Günaha tahammül etmezler: onlar ona, dikenlere ve çalılara yakıcı bir ateş gibidirler. Şevk, şehveti, açgözlülüğü, gururu ve şehveti yakar.[594] Günahlarımız arasında, çalışkan
ayıklayıcıların bahçelerinizde yaptığı gibi işler yapar; yabani otları söker ve yakar.
Günahla oyalanmaz, yemi tatmaz veya ona bakmaz,
baştan çıkarıcıyla tartışmaz ve onu dinlemez; ama hareketi
tiksintiyle atar ve kötülüğün en ufak görünümünden bile
sakınır, bedenin lekelediği giysiden nefret eder ve hemen
şehvetin kıvılcımlarını söndürür; eve hücum eder ve böylece şeytanın kaçmasına direnir:[595] tembellik ve ihmalkarlık günahı besler ve baştan çıkarıcıyı teşvik eder ve onu soğuk bir
direnişle davet eder. Tembelin bağı ısırgan otlarıyla kaplıdır;
yüreği iğrenç düşünceler ve şehvetlerle doludur ve onlara karşı koymaz, ancak kolayca katlanır. Eğer zihninde günahkâr düşünceler olduğunu hissederse, onlara karşı şevkle ayağa kalkmaz;
onları
kovmak için yüreği yoktur, ne de etkili bir şekilde direnir;
ruhunu sonuçsuz isteklerle aç bırakır, çünkü elleri çalışmayı
reddeder.[596] İhmal günahın bakıcısıdır.

8. Şevk ve gayret, göreve karşı tüm muhalefeti güçle
ve başarıyla bastırır. Bir tembeli durduran engeller, önünde hiçbir şey değildir; yavaş giden araba tekerleklerinin,
yollarına çıkan küçük bir taş veya herhangi bir şey tarafından kolayca durdurulması gibi, daha hızlı hareket edenler ise her şeyin üstesinden kolayca gelir. Tembelin yolunda olan aslan, çalışkan, gayretli bir Hıristiyanın yolunda havlayan bir yavru kadar bile değildir. Soğuk, onu sürmekten alıkoymaz.[597] Ölümlü bir insana karşı en ufak bir alay, alay veya tehdit, kalpsiz bir ikiyüzlüyü dehşete düşürecek ve durduracaktır; bu da sadece ateşe yağ olarak hizmet eder ve gayretlinin cesaretini çok daha fazla alevlendirir. Tembel için aşılmaz görünen zorluklar, gayretli için önemsiz meselelerdir; tembelin imkansız dediği şeyleri yaşar. Ve tembel oturup, bunu veya şunu yapamam dediğinde, gayretli, gayretli Hıristiyan bunu yapar.

9. Gayret ve gayret, görevin zahmetini ve sıkıntısını ortadan kaldırır ve kolaylaştırır. Çabuk ruhlu, çalışkan bir hizmetkarın işinden ancak bir zevk alması gibi, tembel bir hizmetkarın acı ve yorgunlukla yaptığı gibi; ve mesut bir atın ağır bir yeşimin acıyla geçtiği bir yolculuktan zevk alması gibi; okumak, duymak ve dua etmek gayretli bir ruh için kolaydır, bir başkası için ise istenmeyen bir görev ve zahmettir.

10. Şevk sadık, sürekli ve yiğittir ve bu nedenle Tanrı'yı ​​çok
memnun eder: zulümle ona yapışır; ateş onu
tüketmez; birçok su onu söndürmez. Fakat diğerleri sahtekârdır: ve sadece soğuk bir dine sahip olanlar kolayca dinlerinden çekilir veya
kovulurlar. Öylesine kayıtsızdırlar ki, dünyanın biraz daha fazlası teraziye konsa, Mesih'i onların gözünde aşağı çekecektir. Geçici şeylerin umutları veya korkuları, ebedi şeylerin umutlarına ve korkularına karşı onlarla birlikte galip gelir. Bu nedenle Tanrı'nın bu hain hizmetkarları reddetmesi ve onları ailesine layık olmadıkları için geri çevirmesi şaşırtıcı değildir.[598]

_Yön._ III. Kutsal gayret ve çalışkanlığın büyük motiflerinin evinize yerleşmesine ve kalplerinize basılmasına izin verin:[599] ve bunları bazı canlandırıcı kitaplarda sık sık okuyun ki onları hatırlayabilesiniz ve onlardan etkilenebilesiniz. "Azizlerin Dinlenmesi" ve "Aziz veya Vahşi" ve "Şimdi veya Asla" adlı kitaplarımın üçüncü bölümünde ve "Mesih'i Hafife Almak"a karşı vaazımda size bu etkileyici, heyecan verici düşüncelerden o kadar çoğunu verdim ki, şimdilik bunlarda çok kısa olacağım.

[Kenar Notu: Gayret motifleri.]

1. Soğuk ve tembel olduğunuzda, ne kadar büyük bir Efendiye hizmet ettiğinizi hatırlayın: Tanrı için herhangi bir şey ihmalkarca yapılmalı mı? Ve ne kadar iyi bir Efendiye hizmet ettiğinizi hatırlayın; Onun için asla çok fazla şey yapamayacağınızdan eminsiniz; ne de hak ettiği kadarını; ne de asla sizin onun yanında kaybedenler olmanıza izin vermeyecektir.

2. Onun her zaman hazır olduğunu hatırlayın; başkalarıyla sohbetinizde,
dualarınızda, okumalarınızda ve tüm görevlerinizde: ve onun
gözünün önünde mi oyalanacaksınız? bir göz hizmetçisi çalışırken efendisi yanında dururken.

3. Tüm işinizin sonu ve sonucu hakkında ciddi bir düşünce, insan
düşünür ki, en donuk ruha bile hayat verir! Uykulu,
donmuş yüreğine söyle, Aradığım cennet değil mi? Kaçındığım cehennem değil mi? Ve cennet ve cehennem hakkında soğuk ve tembel olabilir miyim?
Şimdi davrandığım gibi sonsuza dek benimle gelmemeli mi? Ve
kurtuluşum için yapabileceğim en iyi şey bu mu? Memnun etmem ve onurlandırmam gereken Tanrı değil mi? Ve bunu tembelce mi yapmalıyım?

4. Çalışmamızın aşırı büyüklüğünü düşünmek, insanda gayretli ve çalışkanlık uyandırmalı! Ne kadar çok bilgi edinmemiz gerektiğini düşünmek! Ve her lütuftan ne kadar çok istediğimizi! Ve ne kadar çok kullanmamız gereken araç olduğunu! Ve ne kadar çok muhalefet ve üstesinden gelmemiz gereken birçok ayartma olduğunu! Ruhlarımızın zayıflığına dair mütevazı his ve günahlarımızın büyüklüğü, bize şunu söylemeyi sağlamalı:
Lütufta zengin olanlar ne yaparsa yapsın, fakirler emekle olur.

5. Çalışma zamanımızın ne kadar kısa olduğunu ve ne kadar belirsiz olduğunu hatırlamak!
Ne kadar çabuk uçup gidiyor! Ne kadar yakında sona erecek! Ve sonsuzluğa hazırlanmamız gereken tüm zamanın şimdi olduğunu! Ve yakında yeryüzünde dua, işitme ve çalışma olmayacağını![600] Mezara bakmak, yas evine gitmek! bu kalbin düşünmek için biraz daha fazla zamanı olduğunu ve bu dilin konuşmak için biraz daha fazla zamanı olduğunu ve her şeyin sonsuz bir
cezayla sona ereceğini düşünmek; bence bu en soğuk kalbi bile canlandırmalı!

6. Milyonlarca insanın tembelliği ve ihmalkarlığı yüzünden çoktan mahvolduğunu hatırlamak! Kaç kişi cehennemde yeryüzündeki tembelliklerine ağıt yakıyor,
ben ise bunu duyuyor, okuyor veya engellemek için dua ediyorken, birinin beni tembelliğimden uyandırması gerektiğini düşünmesi gerekir: ya onları görsem ve haykırışlarını duysam? bu beni ciddileştirmez mi? Ya onlardan birinin benim gibi zamanı, izni ve umudu olsa? soğuk ve umursamaz mı olurdu?

7. Şu anda cennette olan milyonlarca insanın kutsal gayret ve çalışkanlıkla oraya geldiğini ve şimdi tüm emeklerinin ve ızdıraplarının meyvesini aldıklarını düşünün! Tüm acılarının ve sabırlarının kutsanmış sonunu ve bundan tövbe etmekten ne kadar uzak olduklarını düşünün! Bence bu bizi gayret ve çalışkanlığa teşvik etmeli.

8. Tüm dünyanın sonunda kutsal gayret hakkında ne düşüneceğini önceden görmek! En iyiler daha iyi olmayı ve Tanrı ve kurtuluşları için çok daha fazlasını yapmayı dileyecek! Ve en kötüler, çok geç olduğunda, en iyiler kadar gayretli ve çalışkan olmayı dileyecek! Sonra ne kadar içtenlikle kapıyı çalacaklar ve haykıracaklar, "Tanrım, bize aç"
,
ama hepsi boşuna! Ve uyanık, çalışkan ruhlara, "Bize yağından ver, çünkü lambalarımız söndü" diyecekler, Matta xxv. En dinsizlerin bile, eğer "doğruların ölümüyle ölselerdi ve sonları onunki gibi olsaydı!" ne kadar mutlu olacaklarını düşünün. Uyuşmuş. xxiii. 10. Ve sonsuza dek yürek parçalayan bir keder onları ele geçirecek,
ruhlarını nasıl çılgınca kaybettiklerini ve yavaş yavaş cehenneme gittiklerini düşünün
bu tatlı ve kutsal işin acılarını engellemek için! Bu tür önseziler, işlerini yapabilene kadar onları takip edecek olan en yavaş,
aptal ruhları bile uyandırmayacak mı?

9. Bu konuda ya da hiçbir şeyde gayretli ve çalışkan olman gerektiğini hatırla;
çünkü bununla kıyaslandığında ciddiyetine değecek başka hiçbir şey yoktur. Yok olan kibirler için ciddi ve çalışkan olmak, zihninin
utancıdır ve hayal kırıklığını kanıtlayacak ve seni
sonunda utanç ve üzüntü içinde bırakacaktır; Kutsal gayretin tüm acılarını telafi edeceği zaman.

10. Ayrıca, çok uzun zamandır tembel ve ihmalkar olduğunu hatırla!
Ve eğer hala tembel olacaksan, eski tembelliğinden nasıl pişman olacaksın? Tembelliğin ne kadar çok görevi ertelediğini, ne kadarını öldürdüğünü, engellediğini ve hiçe saydığını ve ne kadar lütuf, merhamet ve teselliyi senden mahrum ettiğini düşünmek seni üzüyor mu? Ve eğer bildiğin en iyi şekilde kutsal gayret içinde yaşasaydın, durumun ne kadar daha iyi olurdu? Ve
yine de hala tembel olacak mısın?

11. Hayatını, sağlığını, zekanı ve yeteneklerini, sonsuz sevinçlere hazırlanmak için şu anki görevin dışında hiçbir şey için elde etmediğini hatırla: Tanrı'nın tüm merhametleri seni çalışkan olmaya bağlıyor; ve her
ayin, ve tüm yardımları ve lütuf araçları, seni işte ilerletmek için veriliyor; ve güneş, ay, hava, dünya ve hepsi,
yardımlarıyla sana eşlik ediyor. Ve yine de soğuk ve tembel olacak ve
tüm bu araçları ve merhametleri boşa çıkaracak mısın?

12. Düşmanının ne kadar çalışkan olduğunu hatırla: Şeytan "gece gündüz dolaşıyor, kükreyen bir aslan gibi yutmaya çalışıyor!" 1 Pet. ayet 8. Ve ona karşı koymak için daha az çalışkan mı olacaksın?

13. Mesih'in sana nasıl bir çalışkanlık örneği bıraktığını düşün! Ve Pavlus ve Mesih'in tüm kutsal hizmetkarları, Efendilerinin işini ne kadar da gayretle takip ettiler! Dua ettiler, uyanık kaldılar ve senin gibi tembelce çalıştılar mı?

14. Eskiden günahında ne kadar ateşli ve ciddi olduğunu hatırla! Ve Tanrı seni daha iyi bir yola
koyduğunda, şimdi görevini soğuk ve ihmalkar mı olacaksın?

15. Dünya insanlarının dünya için ne kadar istekli ve gayretli olduklarını,
bedensel zevk düşkünlerinin spor ve zevkleri için, gururlu kişilerin büyüklükleri ve onurları için, kötü niyetli kişilerin Mesih'in müjdesine ve kendilerinin ve diğer insanların kurtuluşuna karşı çıktıklarını gözlemle; onlara bak; ve
Tanrı için daha soğuk ve ihmalkar olmanın senin için ne kadar büyük bir utanç olduğunu düşün.

16. Vicdanda uyanan bir sancının veya ölümün yaklaştığını görmenin, çok kötü insanları şu anda bir tür ciddi gayrete nasıl uyandırabileceğini gözlemleyin; öyle ki, itirafları, haykırışları, vaatleri ve düzeltmeleriyle, krizdeyken, samimi olan birçok kişiden daha gayretli görünüyorlardı. Ve kurtarıcı lütuf, korku krizinin tanrısızlara yapabileceğinden daha fazlasını size yapmayacak mı?

17. Soğuk ve tembel olmanın ne kadar üzücü bir öneme sahip olduğunu ve ne anlama geldiğini hatırla! Eğer baskınsa, seni kutsal bir yaşamdan uzak tutacaksa, lanetlidir. Uyku ruhu en korkunç yargıdır. Ama eğer öyle değilse, yine de, Tanrı'nın bir çocuğu olsan bile, bu büyük bir ruhsal zayıflığı ifade eder ve Tanrı sana iyileşmenle iyilik yapmak isterse, başına gelecek keskin bir sıkıntıyı haber verir. Doğal ısının azalması yaşlılığın bir işaretidir ve tüm güçlerin azalmasıyla birlikte gelir. Ve hastalıklar ve acılar bu tür yaşam bozulmalarını takip eder. Ve atınıza donuk ve ağırlaştığında değneği veya mahmuzu hissettirdiğiniz gibi, siz de soğuk ve donuk olduğunuzda, sizi harekete geçirecek ve hızınızı düzeltecek bir sıkıntının mahmuzunu hissetmeyi bekleyin. 18. Tembelliğinin bilgine, deneyimine, kendi antlaşmalarına, vaatlerine ve mesleğine karşı bir günah olduğunu ve bu nedenle ağırlaştırılmış bir günah olduğunu hatırla. Bu ve buna benzer ciddi düşünceler tembel bir ruhu şevk ve çalışkanlığa yöneltmek için çok şey yapacaktır.

_Yönlendir._ IV. Kalplerinizi dünyevi işlere veya zevklere boğmayın;[601] çünkü bunlar kutsal şeylere karşı bir nefret, tiksinti ve
yorgunluk yaratır. Birbirlerine o kadar zıttırlar ki,
zihin ikisine birden aynı anda hevesle odaklanmayacaktır: ama birini severken diğerinden giderek daha fazla nefret eder.
Başka şeyler onu alıp götürdüğünde, Tanrı için kalp kalmaz.

_Yön._ V. Kalplerinizi Tanrı sevgisine ve kutsal şeylere duyulan hazza yükseltmek için elinizden geleni yapın, o zaman tembel, yorgun veya ihmalkar olmayacaksınız. Sevgi ve haz, yavaş, isteksiz bir görev türüne karşı en mükemmel çaredir. Tanrı ile yürümenin ve işini yapmanın ne kadar iyi olduğunu bilin, o zaman bunu neşeyle yapacaksınız.

_Yön._ VI. İnançsızlığın gizli kökü, gayretin ve gayretin ölümcül düşmanıdır; Tanrı'nın sözüne ve gelecek dünyaya dair sağlam temellere dayanan bir inanç için çalışın ve tembel kalplerinizin harekete geçmesini istediğinizde bu inancı harekete geçirin. Kalpte gizli bir sorgulama olduğunda, Ya gelecek hayat olmazsa? Ya dinin temelleri sağlam değilse? Bu, tüm çabaların canlılığını
patlatır ve insanları Tanrı'ya yalnızca ikiyüzlü yarı yarıya ve ihtiyatlarla hizmet etmeye yöneltir; ve insanları, şu anki, bedensel mutlulukla ayakta durmaktan daha fazla dindar olmamaya karar verir.

_Yön._ VII. Şüpheli şeylere, çok daha fazlasına, bilinen ve kasıtlı günahla cüret ederek ahlaksız vicdana dikkat edin.[602] Çünkü bir kez
vicdan günaha uymaya alıştırıldığında ve bir şeyde ustalaşıldığında,
hiçbir şeyde görevini iyi yapmaz ve şevk çabucak yok olur;
vicdan bozulduğunda veya uykuya daldığında çalışkanlık ölür.

_Yön._ VIII. Sürekli bir ölüm beklentisi içinde yaşayın.
Uzun yaşayacağınız konusunda temelsiz kibirlerle aptalca kendinizi övmeyin.
Ölümün, yakın olduğu düşünüldüğünde, uykulu bir ruhu uyandırmak için büyük bir gücü vardır; ve uzun yaşama kibrinde büyük bir güç, iyi insanları bile daha ihmalkar ve güvenli hale getirmek için.

_Direct._ IX. Sıcak ve ciddi Hıristiyanlar arasında yaşayın; özellikle de yakın yakınlığınız açısından.[603] Başkalarında şevk
yaşatmak için birinin şevkinde çok büyük bir güç vardır; tıpkı ateşin ateş
yapması gibi. Ciddi, içten, çalışkan Hıristiyanlar, bizi ciddi ve çalışkan yapmak için mükemmel yardımcılardır. Hızlı
yolcularla seyahat eden, onlarla aynı hızda gitmeye istekli olacaktır; yorgun
tembeller başkaları tarafından çekilir; tembellerle seyahat eden, onlar gibi yavaş gidecektir.

_Direct._ X. Son olarak, canlandırma araçlarını sık sık kullanın: eğer
ona ulaşabilirseniz, canlandırıcı, gayretli bir hizmetkarın altında yaşayın. Tanrı'nın sözünde hayat vardır, açılıp canlı bir şekilde uygulandığında,
dinleyenlere hayat verecektir. Kutsal Yazıları ve bunları anlamanıza ve uygulamanıza yardımcı olacak canlı yazıları okuyun. Üşüdüğümüzde ateşe gitmek, uyuşukluğumuzu iyileştirmek için yaptığımız bir şey olduğu gibi, sıcak ve canlandırıcı bir kitabın bir bölümünü okumak da uyuşmuş bir ruhu ısıtmak ve canlandırmak için çok işe yarayacaktır: ve bizi duaya veya meditasyona uyandırmak ve Tanrı'ya daha yakın bir şekilde hitap etmeden önce içimize hayat vermek için en ufak bir yardım değildir. Kendi çalışmalarımda ve vaazlarımda bunun büyük bir yardım olduğunu gördüm: kendi kalbimi incelerken, beni ciddi bir hararete uyandırmak için işe yaramadı, ama yaptığım her şey soğuk ve donuktu, çünkü içimdeki her şey soğuk ve donuktu, benden çok daha sıcak ve ciddi bir kitap aldım ve onu okumak sıcaklığımı geri kazandırdı ve ısınan kalbim işime daha uygun hale geldi. Hıristiyanlar, soğuk, donuk ve kalpsiz bir tür dine dikkat edin; ve onu iyileştirmek için hiçbir acıyı fazla düşünmeyin: ölüm soğuktur ve hayat sıcaktır; ve işin kendisi onu en iyi şekilde heyecanlandırır.

BÖLÜM II.

_Spor ve Eğlence Hakkında Talimatlar ve Bunlardaki Aşırılık ve Günaha Karşı Talimatlar._

_Yönlendirme._ I. İnsanların yasal eğlence bahanesiyle yasadışı spor yaparak
genellikle karşılaştıkları günah ve tehlikeden kaçmak istiyorsanız, yasal eğlencenin ne olduğunu ve
uygun amacının ve kullanımının ne olduğunu anlamalısınız. Ne yaptığınızı bilmediğiniz
zaman günah işlemeniz şaşırtıcı değil!

[Sayfa notu: Yasal eğlencenin ne olduğu.]

Şüphesiz bazı spor ve eğlenceler yasaldır, evet gereklidir ve
bu nedenle bazı insanlar için bir görevdir. Yasal spor veya eğlence, doğal ruhları fantezi yoluyla canlandırmak ve doğal parçaların uygun şekilde çalıştırılması için, bize yasaklanmamış doğal bir şeyin veya eylemin kullanılmasıdır, böylece beden ve zihin Tanrı'ya karşı olağan görev için uygun hale getirilir. Bu, keyifli bir egzersizdir.

1. Hoş olmayan çalışmaya spor veya eğlence adını vermeyiz; daha iyi ve daha gerekli olsa bile. 2. Her zevke spor veya eğlence adını vermeyiz; çünkü yemek ve içmek keyifli olabilir; kutsal şeyler ve görevler keyifli olabilir; ancak bunlar tam olarak spor veya eğlence değildir. Ancak sporla en çok keyif veren şey fantezidir.

_Nitelik._ I. Aşağıdaki tüm bu şeyler bir spor veya eğlencenin yasallığı için gereklidir ve bunlardan herhangi birinin olmaması onu yasadışı hale getirecek ve kanıtlayacaktır. 1. Bunu kullanırken gerçekten amaçladığınız amaç, Tanrı'ya hizmetiniz için sizi uygun hale getirmek olmalıdır; yani, ya çağrılarınız için, ya da ona ibadet etmek için, ya da onu memnun edip yüceltebileceğiniz bir itaat işi için: I Korintliler x. 31, "İster yiyin, ister için, ya da ne yaparsanız yapın, hepsini Tanrı'nın yüceliği için yapın." Biçicinin tırpanını bilemesi gibi, işini yapması için onu yapmak sizin göreviniz için de adildir.

_Nitelik._ II. 2. Bu nedenle, onu kullanan kişi, Tanrı'ya ve hizmetine yürekten bağlı, işini yapmak, onu memnun etmek ve dünyada yüceltmek için gerçekten yaşayan biri olmalıdır: ki bunu yalnızca dindarlar gerçekten yapar.' Ve bu nedenle, böyle kutsal bir amaca sahip olmayan hiçbir dünyevi, dinsiz kişi, herhangi bir eğlenceyi yasal olarak kullanamaz; çünkü onu uygun bir amaç için kullanmaz. Çünkü amaç, herhangi bir eylemin ahlaki iyiliği için esastır; ve kötü bir amaç onu kötü yapmak zorundadır. Tit. i. 15, "Temiz olanlara her şey temizdir (yani, yasak olmayan her şey), ama
kirli ve inanmayanlara hiçbir şey temiz değildir, hatta
zihinleri ve vicdanları bile kirlenmiştir."

_Soru._ Peki, tüm kötü insanlar bu nedenle eğlenceden vazgeçmeli midir? _Cevap._
1. Kötü insanlar, eğer biliyorlarsa Tanrı'nın yasasına uymayacak olanlardır; ve
bu yüzden, içtenlikle itaat etmek için ne yapmaları gerektiğini sorgulamazlar. Ama itaat edeceklerse, Tanrı'nın onlara emrettiği şey, derhal kötülüklerini terk etmeleri ve Tanrı'nın hizmetkarları olmalarıdır ve o zaman bu soruya yer kalmaz. 2.
Ama günahkâr, dinsiz bir durumda devam edeceklerse, günahsız bir şekilde nasıl eğlenebileceklerini tasarlamanın bir anlamı yoktur. Fakat yine de onlara şunu söyleyebiliriz ki, eğer spor maddi olarak yasal ise, terk etmek zorunda oldukları konu bu değil, günahkâr amaç ve biçimdir. Ve bu düzeltilene kadar günah işlemekten başka bir şey yapamazlar.

_Qual._ III. 3. Yasal bir eğlence, bu amaç için uygun şekilde seçilmiş ve
kullanılmış bir araç olmalıdır. Eğer bizi sıradan çağrılarımızda ve görevimizde Tanrı'ya hizmet etmeye uygun hale getirme yeteneği yoksa, bizim için yasal bir eğlence
olamaz. Başkası için gerçek bir yardım olması yasal olsa da, bizim için yasadışıdır.

_Qual._ IV. 4. Bu nedenle, çağrılarımızdan önce kendileri tercih edilen veya boş boş yaşayan veya hiçbir çağrıda bulunmayan ve onları ihtiyaç duymasını sağlayacak sıradan bir işi olmayan bir adam tarafından kullanılan tüm eğlenceler yasadışıdır. Çünkü bunlar, amacımızı ilerletmek yerine, onu dışlayan uygun araçlar değildir.

_Qual._ V. 5. Bu nedenle, bunların hepsi yasadışı sporlardır, yalnızca şehvetli bir fanteziyi
zevklendirmek için kullanılır ve onları seven hasta zihni
memnun etmekten daha yüksek bir amaca sahip değildir.

_Qual._ VI. 6. Ve bu nedenle, bunların hepsi yasadışı sporlardır, bizi gerçekten çağrılarımızın görevleri ve Tanrı'ya hizmet için uygunsuz kılar;
faydayı ve zararı bir araya getirdiğimizde, bize yardım ettiklerinden daha çok veya daha fazla engel olurlar! ki bu tüm şehvet düşkünlerinin durumudur.

_Qual._ VII. 7. Daha büyük işlere harcamamız gereken zamanın herhangi bir bölümünü alan tüm sporlar yasadışıdır: bunlar, zamansız olanların hepsidir; (örneğin, Rabbin gününde, zorunlu olmadığında veya dua etmemiz gerektiğinde veya başka bir görevde olmamız gerektiğinde;) ve bir eğlencenin sonunun zorunlu olarak gerektirdiğinden daha fazla zaman alanların hepsidir (ki bu çok yaygındır).

_Qual._ VIII. 8. Eğer bir eğlence kutsal şeylerle alay etmek gibi küfürlüyse, bu Tanrı ile alay etmek ve yaratıklarından hiçbirine yakışmayan bir kötülüktür ve onları en ağır intikamına maruz bırakmaktır. Peygambere "kel kafalı" diye seslenerek alay eden çocuklar ayılar tarafından öldürüldü, 2 Krallar ii. 23.

_Qual._ IX. 9. Bunlar başkalarına zarar vermek için kullanılan yasadışı sporlardır: oyuncular gibi, diğer insanları karalayan ve ayıplayanlar; avcılar ve seyyar satıcılar gibi, fakir insanların tahıllarını ve çitlerini çiğneyenler.

_Qual._ X. 10. Başkalarının günahlarıyla alay etmek veya
kendimiz de buna ortak olmak için günah işlemek günahtır; bu, komedyenler ve diğer küfürbaz nüktedanlar arasında çok yaygındır.

_Qual._ XI. 11. Kirli, müstehcen eğlenceler yasadışıdır; pislik veya şehvet, iğrençliğinin uygun bir ifadesi olmadan veya müstehcen söz veya eylemlerle temsil edildiğinde. Ef. 3, 4, "Fakat
zina ve her türlü pislik veya açgözlülük, aranızda bir kez bile azizlere yakışır şekilde anılmasın, ne pislik, ne aptalca konuşma, ne de şaka."

_Qual._ XII. 12. Boş sözlerin çoğalmasına neden olan ve oyuncuları aptalca, gereksiz, yararsız gevezeliklere
sokmaya yönelten sporlar yasadışıdır.

_Qual._ XIII. 13. Ve açıkça kendimizi veya başkalarını günaha teşvik eden sporlar günahtır: şehvet, küfür, küfür, sövgü, küfür ve kavga veya benzeri şeyler.

_Qual._ XIV. 14. Başkalarının parasını kazanmak için açgözlülük yapmak veya
oynadığınız kişilerde açgözlülüğü kışkırtmaya meyilli olanlar da günahtır.

_Qual._ XV. 15. Zalimce eğlenceler de haramdır:
Düellocuları, dövüşçüleri veya birbirlerine
sövenleri veya gereksiz yere birbirlerine eziyet eden diğer yaratıkları seyretmekten zevk almak gibi.

_Qual._ XVI. 16. Çok pahalı eğlenceler de haramdır: Siz sadece
Tanrı'nın vekilleri olduğunuzda ve sahip olduğunuz her şeyden O'na karşı sorumlu olduğunuzda,
bu şeyleri gereksiz yere spora harcamak günahtır.

_Qual._ XVII. 17. Yasal yöneticilerimiz tarafından yasaklanan gereksiz eğlenceler haramdır. Eğer bunlar daha önce sana yasal olsaydı, şimdi
yasaktırlar; çünkü kralınız, papazınız, anne babanız, efendileriniz sizi bu tür şeylerde yönetme ve sınırlama gücüne sahiptir; ve siz
onlara itaat etmelisiniz.

_Qual._ XVIII. 18. Son olarak, önünüzde çeşitli eğlenceler seçeneği varsa, en uygun olanı seçmelisiniz: ve daha uygun olanı seçebileceğiniz halde daha az uygun ve karlı olanı seçerseniz, bu sizin günahınızdır;
başka seçeneğiniz yoksa seçtiğiniz şey yasal olsa bile.

[Dipnot: Yaygın sahne oyunları, kumar, kartlar, zarlar,
ve benzeri şeyler hakkında ne düşünmelisiniz.]

Bütün bunlarla, yaygın sahne oyunlarımızı, kumarlarımızı, kart
zarlarımızı ve bu tür diğer çeşitli sporlarımızı yargılamak kolaydır. Eğer bu kötü niteliklerden sadece birine sahiplerse, günahkârdırlar. Ve çok fazla kullanılmadıklarında, 1. Bunlar, kendilerini işlerine ve görevlerine uygun hale getirmeyi asla düşünmeyen insanlar tarafından çok yaygın olarak kullanılır; evet,
Tanrı'yı ​​memnun etmek ve yüceltmek için yaşamayan ve itaatkar bir şekilde hizmetine bağımlı olmanın ne olduğunu bilmeyen insanlar tarafından; evet, sürekli, dürüst bir işte yaşamayan, ancak eğlencelerini ticarete dönüştüren ve bunları günün başlıca işi olarak kullanan kişiler tarafından.

2. Bunlar, tarafsız kişilere kolayca görüneceği gibi, yasal eğlencenin amaçlarına uygun olmayan sporlardır.[604] Çünkü eğlencelere en çok ihtiyaç duyan ya bedenleriniz ya da zihinlerinizdir: ya hareketsiz kişilersiniz ya da bedensel emek için bir çağrınız var: eğer hareketsiz kişilerseniz (öğrenciler, yazıcılar ve diğer çeşitli kişiler gibi), o zaman egzersiz ve eğlenceye en çok ihtiyaç duyan bedenlerinizdir ve emek sizin için spordan daha uygundur; ya da en azından heyecan verici, yorucu bir spordur.
Ve bu durumda, kağıt, zar veya tiyatro oyununda oturmak, bedenlerinizi çalıştırmak yerine, onları çalıştırma ihtiyacını artırmaktır: parçalarınızı harekete geçirmez; kanınızı ısıtmaz; o
hazırlık, çekim, özümseme vb.'ye yardımcı olmaz. Sağlığınıza
yarardan çok zarar verir. Fakat eğer çok
çalışan biriyseniz ve bedenleriniz için dinlenmeye ve zihinleriniz için eğlenceye ihtiyacınız varsa; ya da sakat veya hastaysanız ve bedensel egzersiz yapamıyorsanız;
o zaman kesinlikle sizin durumunuza daha uygun olan yüzlerce faydalı egzersiz elinizin altındadır. Okumanız gereken zorunlu kitaplarınız var (Tanrı'nın sözü gibi); ve ruhlarınız için faydalı kitaplar; ve tarih, coğrafya, sanat ve bilimler gibi
ortak şeylerde bilginizi artırmaya yönelik kitaplar. Ve bunların herhangi biri zarlarınızdan, kartlarınızdan ve oyunlarınızdan daha hoş olmamalı mı?

3. En azından bunların yasal bir amaç güden herhangi bir adam için en uygun eğlenceler olmadığı açıktır. Eğer öğrenciyseniz veya tembel beyefendilerseniz, yürümek, binmek, avlanmak veya dürüst, bedensel bir iş, zevk ve kazancı bir araya getiren, sizin için daha uygun bir egzersiz türü değil midir? Ya da çalışan kişilerseniz ve sadece zihinleriniz için zevke ihtiyacınız varsa, Tanrı'dan, Kutsal Kitap'tan, kutsal konferanstan, meditasyondan veya iyi kitaplardan zevk almamalı mısınız? Ya da gerçekten bu ikisinden de bir rahatlamaya ihtiyacınız varsa, okumak için yararlı bir tarih veya coğrafya bilginiz yok mu? Bakmak için otlarınız, çiçekleriniz, ağaçlarınız, hayvanlarınız, kuşlarınız ve diğer yaratıklarınız yok mu? Yürümek için tarlalarınız, bahçeleriniz, çayırlarınız veya ormanlarınız yok mu? Eşleriniz, çocuklarınız, arkadaşlarınız veya hizmetçileriniz gibi yakın akrabalarınızdan zevk almıyor musunuz? İyi, bilge ve neşeli insanlarla hem hoşunuza giden hem de sizi eğiten şeyler hakkında konuşamaz mısınız? Tanrı size böyle yasal zevkler dünyası mı verdi ve bunların hiçbiri, hatta hepsi, yasadışı olanlar veya en azından uygunsuz olanlar (bu nedenle yasadışıdır) olmadan sizin işinize yaramayacak: bunların hepsi şüphesiz yasaldır; ancak kartlar, zarlar ve tiyatro oyunları en iyi ihtimalle çok şüphelidir: akıllı ve eğitimli insanlar ve iyi insanlar arasında ve bunların azımsanmayacak bir kısmı yasadışı olarak kınanır.[605] Ve Tanrı'dan korkan ve kurtuluşunu seven biri, bu kadar çok şüphesiz yasal olanın önünde, bu kadar şüpheli bir sporu seçerse? Eğer bu kadar gururlu veya aceleciyseniz, Neden sporumu başka birinin kibri veya yargısı için bırakayım? Cevabınızı ve sizi utandıracak şeyi size söyleyeceğim, eğer utanabiliyorsanız. 1. Sana karşı iddia ettiğim şey komik, tuhaf bir fanatik ya da tek bir ilahiyatçı değil; fakat kadim kilisenin kendi yargısıdır. Babalar ve konseyler özellikle _spectacula_, gözlük kullanan veya sahne oyunları ve zar atma
izleyen Hristiyanları ve din adamlarını kınıyor. 2. İngiltere'deki kendi kilisemizin en eski kanunları bile
ruhbanlara zar atmayı yasaklıyor, çünkü bunu kötü veya kötü şöhretli olarak görüyorlar. 3. Birçok dindar prensin yasası onları kınıyor. 4. En bilgili, kutsal ilahiyatçıların bolluğu onları kınıyor. 5. Papalıkçıların en ayık ve bilgili olanları onları kınıyor. 6. Ve en dindar din adamlarının ve insanların ne kadarı onlara karşı, yaşadığınız çağ ve yer hakkında cahil değilsiniz. Ve eski kilisenin, konseylerin, babaların, en bilgili protestanların ve papistlerin ve en dindar insanların yargısı, birçok eski yasa ve kanunun yanı sıra, sizin için böyle bir durumda hiçbir güç değil mi? Onları günahkâr sayan bu kadar çok kişinin yargısına karşı, itiraf edildiği gibi gereksiz bir şeye mi tutunacaksınız? Siz ve oyun arkadaşlarınız bunların hepsinden daha mı bilge ve bilgilisiniz? Yoksa böyle eğitimsiz, boş adamların, daha bilge ve daha ağır yargıların eşzamanlı akışından önce, duyusal kibirlerini tercih etmeleri aşırı bir gurur değil mi? Dr. J. Reignolds'un Sahne Oyunlarına Karşı, Albericus Gentilis'e Karşı adlı kitabını okuyun ve size karşı ne kadar çok tanık olduğunu göreceksiniz. Ve eğer Voetius, Amesius ve diğer bilginlerin tüm kumarbazlık kuralarına karşı verdiği hüküm hiçbir yetkiye sahip değilse, en azından Bay Gataker ve diğerlerinin, bu konuda (kumarbazlık kuralarında olduğu gibi) yasallıklarını yazanların bile, onları yasal kılmak için gereken diğer şartları koymaları, yani kart ve zarların ortak kullanımını tamamen kınamaları, kumarbazlarımızı çok daha fazla kınamaları sizi harekete geçirmelidir: böylece
şimdiye kadar okuduğum veya duyduğum tüm ayık ilahiyatçılar, bunların hepsini kınadı: ve siz hepsinden daha mı akıllısınız?

4. Bunun dışında, vicdanlarınız, onları çağrılarınıza uymanız için kullanmaktan o kadar uzak olduğunuzu biliyor ki, ya bir çağrıdan dolayı boş boş yaşıyorsunuz ya da çağrılarınızdan önce onları tercih ediyorsunuz: işinizi düşünmüyorsunuz, çünkü aklınız oyununuzda: evinizi veya ailenizi düşünmüyorsunuz, ancak işinizden yorgunsunuz, çünkü sporlarınız kalbinizi geri çekiyor; ve siz onları herhangi bir kutsal göreve uygun hale getirmek için kullanmaktan o kadar uzaksınız ki, sizi tamamen uygunsuz hale getiriyorlar ve kalplerinizi, onları iyi olan her şeye daha da geri bırakan bir tür duyusal zevkle bozuyorlar; öyle ki birçoğunuz ondan nefret edecek ve onu küçümseyecek kadar çaresiz hale geliyorsunuz. Size sağladığı fayda budur.

5. Ve bunun ne kadar zaman kaybı bir günah olduğunu bilmemek elde değil.
Oyun hiç bu kadar yasal olmasaydı; sanki ne ruhunuz, ne bedeniniz, ne aileniz, ne mülkünüz, ne Tanrı, ne ölüm ne de cennet aklınızda yokmuş gibi, ona bu kadar çok saat harcamak yasal mıdır?

6. Ve sahne oyunlarınızın çoğunda ne kadar küfür veya başkalarına karşı kötü muamele var! Ne kadar ahlaksızlık ve aşk deliliği ve günahı, onu iğrenç hale getirmekten ziyade, insanları ona çekmek için bir şekilde temsil etmek, günahla bir oyun ve alay konusu yapmak; çok daha fazlasıyla böyle kötülük! Ve
kartlarınız ve zarlarınız genellikle açgözlülüğün egzersizidir, her atış ve her kart hakkında çok fazla boş konuşma ve aptalca gevezeliğin vesilesidir: ve sıklıkla küfür, küfür, sövgü ve paranızı kazananlara karşı nefret vesilesidir; ve
sık sık kavgaya ve cinayete sebep olmuştur. Ve hatta
avlanmalarınız bile genellikle o kadar pahalı eğlencelerdir ki,[606] bir tazı sürüsü beslemek, şu anda ihtiyaç içinde olan fakir bir adamın ailesini geçindirir: ayrıca bunun tükettiği zaman da cabası. Böylece durum açıktır ki, kumarbazlarımız ve ahlaksız, eğlence düşkünü yiğitlerimiz, zihinlerini kör etmiş, vicdanlarını dağlamış, Tanrı'nın yasalarını ve varlığını hor gören, ölümü ve yargıyı unutan, sanki gelecek bir hayat yokmuş gibi yaşayan, zavallı ruhlarını ihmal eden, Tanrı'nın sözünden veya kutsal ibadetinden zevk almayan, sonsuz sevinçlerin önsezilerine sahip olmayan, bu nedenle zevklerini bu tür aptalca sporlarda arayan ve Tanrı bilir ki, günahlarından tövbe ederek, ruhlarını temizleyerek ve başka bir dünyaya hazırlanarak en çok harcamaları gereken o değerli saatleri bu kibirlerle geçiren bir tür insandır. 

Eğer hala tövbe etmeyen bir kumarbaz veya boş vakit öldürücü cevap verirse,
Kartlarımın, zarlarımın veya oyunlarımın yasadışı olduğuna inanmayacağım. Onları
sadece görevime hazırlanmak için kullanıyorum. Ne! Tüm insanların
münzevi veya münzevi gibi, tüm zevklerden uzak yaşamasını ister miydin? Sana ancak şu makul istekle cevap veriyorum: Kendinizi Tanrı'nın huzurunda ve sonsuzluğun önünde ölmekte olan insanlar olarak mı konumlandıracaksınız ve bu birkaç soruya gerçek bir cevap vereceksiniz; hatta vicdanlarınızın Tanrı'nın önünde durmaya cesaret edebileceği türden bir cevap mı?

_Quest._ I. Vicdanında Yaratıcının, Kurtarıcının, onun işinin ve hizmetinin, ailenin ve mesleğinin ve cennetin önsezilerinin ayık bir zihni, kartlardan veya tiyatro oyunlarından daha çok memnun edecek şeyler olmadığını düşünmüyor musun? Ve bu oyuncakları senin için bu kadar hoş, Tanrı ve cennet düşüncelerini ise bu kadar tatsız kılan şey boş ve günahkâr bir zihinden başka ne olabilir?

_Quest._ II. Vicdanın sana, bu sporları mesleğine veya Tanrı'ya hizmet etmeye uygun olmak için değil, sadece şehvetli bir fanteziyi canlandırmak için kullandığını söylemiyor mu? Vicdan sana, seni buna çeken şeyin ruhun veya bedenin için faydadan çok zevk olduğunu söylemiyor mu? Ayrıca, bütün gün o kadar çok çalışıyor veya ders çalışıyor musun ki, kendini yenilemek için bu kadar çok eğlenceye ihtiyacın var?

_Quest._ III. Vicdanın sana, eğer duyusal fantezilerin tedavi edilseydi, vücudun için uygun zaman sınırlarıyla sınırlı olan bazı ayık egzersizler yapmanın veya bu boş oyunlarda oturmaktansa çeşitli işlere veya çalışmalara yönelmenin vücudun veya zihnin için daha karlı bir eğlence olacağını söylemiyor mu?

_Quest._ IV. Sence İsa veya havarilerinden herhangi biri sahne oyunları, kartlar veya zarlar kullandı mı? veya hiç onlara bağımlı olan böyle bir
zihinsel mizaca tahammül ettiniz mi? Yoksa Davut sizin kadar bilge değil miydi ki, Tanrı'nın sözünden ve melodik övgüsünden zevk aldı?

_Quest._ V. Vicdanınız size, Tanrı'dan
daha çok oyunlarınızda ve oyunlarınızda zevk aldığınızı söylemiyor mu? Ve bu sporlar Tanrı'dan zevkinizi
hiçbir şekilde artırmaz, aksine sizi daha da uygunsuz ve keyifsiz hale getirir? Ve yine de her "kutsanmış adamın zevki Rab'bin yasasındandır ve gece gündüz onun üzerinde derin derin düşünür," Mezmurlar i. 2. Peki siz de öyle yapıyor musunuz?

_Quest._ VI. Spor ve eğlencelerinizde olduğu kadar, dua etmeye, Tanrı'nın sözünü okumaya ve üzerinde derin derin düşünmeye de zaman ayırıyor musunuz? Hayır, bunu bir kenara atıp, Tanrı'yı ​​birkaç ikiyüzlü, kalpsiz sözle oyalayıp, spor yaparken veya daha çok sevdiğin bir şey yaparken vakit geçirmiyor musun?

_Quest._ VII. Vicdanın sana, bu değerli zamanın Tanrı'nın sana yapman için verdiği işlerde daha iyi harcanabileceğini söylemiyor mu? Ve günahkâr ruhunun onu çok daha büyük meselelerde harcamaya yetecek kadar ihtiyacı olduğunu? Uzun süre günah işlemiş, af ve kurtuluştan bu kadar emin olmayan, başka bir dünyaya yakın ve buna bu kadar hazır olmayan birinin, Tanrı ile barış içinde olduğuna dair güvence alması ve hazırlanması gerekirken, kartlarda oturması veya bir tiyatro oyunu dinlemesi uygun mudur?

_Quest._ VIII. Ölüm geldiğinde kartlarda veya oyunlarda mı bulunurdun? Bugün olsaydı, kutsal veya karlı bir işte bulunmaz mıydın?

_Görev._ IX. Öldüğünde, kartlarda, oyunlarda ve kibirde harcadığın zamanı mı yoksa Tanrı'ya hizmet etmek ve sonsuzluğa hazırlanmak için harcadığın zamanı mı düşünmek sana daha fazla teselli verir?

_Quest._ X. Tanrı'ya kartlarını, zarlarını ve oyunlarını ruhunun veya bedeninin iyiliği için kutsaması için dua etmeye cesaret edebilir misin? Vicdanın sana, bunun Tanrı'yla alay etmek olduğunu, istemediğin ve zevklerinin buna uygun olmadığı bir şey için dua etmek olduğunu söylemez mi? Ve yine de, bu şekilde yasal olarak kutsanması için dua edemeyeceğin hiçbir eğlence yasal değildir.

_Quest._ XI. Oyunlarınızda veya sporlarınızda günah işlemediğinizden eminseniz, arkadaşlarınızın da günah işlemediğinden emin misiniz? Sahne oyunlarında şehvet veya kibir, kartlarda veya zarlarda açgözlülük veya günahkâr zevk veya tutku duymadıklarını mı söylüyorsunuz? Eğer, Diğer tüm insanları günahtan uzak tutmakla yükümlü değiliz derseniz, ben de, buna en iyi şekilde katkıda bulunmakla yükümlüsünüz; ve onların günahlarına gönüllü olarak katkıda bulunmamakla yükümlüsünüz; ve bir başkasının skandal yaratmasını veya ayartılmasını önlemek için, bir görev olmasa da, kayıtsız bir şeyden kaçınmakla yükümlüsünüz. Pavlus, zayıf bir kişiyi gücendirmektense, yaşadığı sürece asla et yemezse, sporlarınız büyük bir hayırseverliğe tabi olmamalı mı? Şöyle der: "Et yemek, şarap içmek veya zayıf kardeşinin tökezlemesine, gücenmesine veya zayıflamasına neden olacak hiçbir şey iyi değildir."[607] _Amaç_. O zaman, etimizi, içeceğimizi, giysilerimizi ve her şeyimizi vermeliyiz. _Cevap._ Başkalarının günahını önlemek için görevimizi terk etmemiz gerektiği, çünkü önemsiz şeylerdeki zevkimizi terk etmemiz gerektiği sonucu çıkmaz. Eğer günahın ne olduğunu ve birinin ruhunu kurtarmanın veya kaybetmenin ne olduğunu bilseydiniz, başkalarının günahıyla alay etmezdiniz veya onların lanetlenmesine kolayca katkıda bulunmazdınız ve duyusal zevkinizin iyi bir mazeret olduğunu düşünmezdiniz. Rom. xv. 1-3, bu gibi durumlarda, "güçlü olan bizler, zayıfların zayıflıklarını taşımalıyız (yani, zayıflıklarında çocuklara yaptığımız gibi onlara şefkat göstermeliyiz) ve kendimizi memnun etmemeliyiz (onların zararına). Her birimiz komşusunu, onun iyiliği için, aydınlanma için memnun edelim (yani, başkalarının ruhunun aydınlanmasını, bedenlerinizin zevkinden daha çok tercih edelim). Çünkü
Mesih bile kendini memnun etmedi--" Eğer Mesih, insanları günahtan kurtarmak için hayatını kaybettiyse, siz de bunun için eğlencenizi kaybetmez misiniz?

_Quest._ XII. Senin oyunlarına ve oyunlarına en çok bağımlı olanlar ne tür adamlardır ve onlardan kaçınanlar ve onlara karşı olanlar ne tür adamlardır? Kumarbazlar ve oyuncular arasında, onlara karşı olanlardan daha fazla fuhuş yapanlar, ayyaşlar, küfürbazlar, küfürbazlar, başkalarının parasına göz dikenler ve Tanrı'ya ve ruhlarına karşı küfürbaz ihmalkârlar yok mu? Meyvelere göre yargıla.

[Sayfa notu: Sporcu gençlere.]

Ve tembel kumarbazlara söylediklerim, uyanıklıkların, Mayıs oyunlarının, dansların ve eğlencelerin peşinden koşan ve spor ve zevk sevgisiyle Tanrı sevgisinden, kurtuluş kaygısından, kutsallık sevgisinden ve mesleklerinin sevgisinden uzaklaşan; tembelliğe, çılgınlığa ve üstlerine itaatsizliğe sürüklenen şehvet düşkünü gençlere de söylenmelidir. Bu şehvetin tedavisi için (söylenenlerin yanı sıra, iv. bölüm ix. kısım) şunu düşün:

1. Aklında daha yüce zevkler olduğunu bilmiyor musun? Ve bu oyuncaklar kutsal ve göksel konuların zevk alacağı asil bir ruha yakışıyor mu?

2. Zevkin bile senin sevgin için ne kadar büyük bir bela olduğunu hissetmiyor musun? Seni nasıl büyülediğini, seni nasıl kandırdığını ve seni kutsallıkla sevgiden
çıkardığını ve iyi olan hiçbir şeye uygunsuz hale getirdiğini?

3. Oynayıp harcadığın o değerli saatlerin değerini biliyor musun? Artık onlarla bir ilgin yok mu? İçine, ruhuna ve
sonsuza doğru bak ve kendini daha iyi düşün.

4. En çok ihtiyaç duyduğun şey spor mu? Daha fazla
Mesih'e, lütfa, bağışlanmaya, ölüm ve yargıya hazırlığa,
ve kurtuluş güvencesine ihtiyacın yok mu? Öyleyse bunlar neden senin işin değil?

5. İtaat edip hizmet edecek bir Tanrın yok mu? Ve o seni her zaman görmüyor mu? Ve seni yargılamayacak mı? Ah! Ne kadar yakında olacağını bilmiyorsun.
Gençliğinde neşeli olsan da, "yüreğin seni neşelendirse de, yüreğinin yollarında ve gözlerinin gördüğü şekilde yürüsen de, yine de
bil ki, bütün bunlar için Tanrı seni yargılayacaktır," Vaiz xi. 9.

6. Kutsal Yazılarda Tanrı'nın senin yollarını nasıl yargıladığını gözlemle. Tit. iii. 3, "Bizler de bazen akılsız, itaatsiz, aldatılmış, çeşitli şehvetlere ve zevklere hizmet ediyorduk--" 2 Tim. ii. 22, "Gençlik şehvetlerinden kaç: ama
doğruluğun, inancın, sevginin, barışın peşinden git, Rab'be temiz bir yürekle yalvaranlarla birlikte." 1 Pet. iv'i oku. 1-4; 2 Pet. iii. 3;
1 Tim. iii. 4, "Tanrı'dan çok zevk düşkünleri."[608]

7. Siz sadece pişmanlık veya yıkım yoluyla gelecekteki üzüntünüze hazırlanıyorsunuz; ve şimdiki zevkiniz ne kadar büyükse,
incelemedeki üzüntünüz ve utancınız da o kadar büyük olacaktır.

Günahkâr sporların tedavisi için bu kadar çok konuştuktan sonra,
eğlencelerinde daha ayık olanlara talimat vermeye devam ediyorum.

_Yönlendir._ II. Eğlencelerin gerçek doğasını ve kullanımını anladığınızda, özellikle kendiniz için ne kadar ve ne tür eğlenceye ihtiyaç olduğunu öğrenmek için çabalayın. Bu konuda saygı göstermelisiniz, 1. Bedensel gücünüze. 2. Zihinlerinize. 3. Emeklerinize. Ve buna karar verdiğinizde, görevinize yardımcı olmak için neyin ve ne kadarının gerekli ve uygun olduğuna karar verin, yemeklerinizi yerken uygun zamanını ve yerini belirleyin ve görevinize müdahale etmesine izin vermeyin.

_Yönlendirin._ III. Genellikle kar ve zevki bir araya getirin, böylece
zaman kaybetmezsiniz. Yüz kişi veya yüzlerce kişi arasında hiç oyuna ihtiyacı olan birini tanımıyorum: onları yeniden yaratmak için elimizde çok çeşitli daha iyi egzersizler var. Ve daha iyi geliştirebileceğimiz herhangi bir zamanı boş geçirmek günahtır! Kendi doğamın çoğu kişi kadar
oyunculuğa bağımlı olduğunu itiraf ediyorum: ve yargım bana sağlığım ve emeğim için gerekli olan kadar eğlence sağlıyor (ve daha fazlası değil). Ama
bütün bunlara rağmen beni yeniden yaratmak için hiçbir oyuna ihtiyaç duymuyorum. Zihnimin eğlenceye ihtiyacı olduğunda, bunu yapmak için çeşitli kitapları, arkadaşlarım ve
işim var. Ve bedenim ihtiyaç duyduğunda, katlanabileceğim en zor iş en iyi eğlencemdir: yürüyüş, oyunlar ve sporlar yerine; bedenim için daha karlı ve zihnim için daha da karlıdır: eğer yalnızsam, o zamanı meditasyonla geliştirebilirim; eğer başkalarıylaysam, bunu karlı, neşeli bir
konferansla geliştirebilirim. Başkalarındaki tüm
sporları veya oyunları kınamıyorum, ancak hiçbirinin kendim için en iyisi olduğunu düşünmüyorum: ve Mesih'in ve en iyi hizmetkarlarının mizacının ve yaşamının bu tür eğlencelerden ne kadar uzak olduğunu gördüğümde, onlardan daha fazla şüpheyle kaçınıyorum. Ve bakanlarda bundan hoşlanmayan çok az kişi görüyorum (hatta atış, bowling ve daha sağlıklı oyunlar, bir eğlencenin sonuna uymayan satranç ve diğerlerinden hiç bahsetmiyorum). Bu nedenle, doğanın kendisinin biraz şüphe duyduğu bir şey var. Zihnini memnun etmek için satranç veya kartlara ihtiyaç duyan o öğrencinin, dünyevi, boş bir zihni olduğundan şüphe ediyorum. Eğer Tanrı ve tüm kitapları ve tüm arkadaşları, vb. bunun için yeterli olamaz, içinde
tazelenmesi gereken
bir hastalık vardır. Ve beden için, ona fayda sağlayan başka bir
tür egzersizdir.

_Direct._ IV. En yasal sporda bile, aşırı, duyusal zevke karşı dikkatli olun. Bu tür bir kibirde aşırı zevk, zihni çok
bozar ve aldatır. Ruhsal şeylerle zevkten
çıkarır; ve onu Tanrı'dan, cennetten ve görevden uzaklaştırır.

_Direct._ V. Bu amaçla, düşüncelerinizi ve
fantezilerinizi izleyin, böylece spor ve zevklerin peşinden koşmasınlar. Aksi takdirde, kitaplarında veya işlerinde olmaları gerekirken, sporlarını düşünen ve spor yapmak için can atan çocuklar gibi olursunuz.

_Direct._ VI. Şenlikçilerin, kumarbazların ve bu tür
zaman kaybedenlerin arkadaşlığından kaçının. Onların arasına girmeyin, yoksa tuzağa düşersiniz. Kendinizi Tanrı'da zevk alanlarla birlikte bulun, 2 Tim. ii. 22.

_Yön._ VII. Ölümü ve yargıyı ve ruhlarınızın ihtiyaçlarını
hatırlayın. Genellikle bu sporlar ciddi insanlara aptallık gibi görünür;
ve onlar bu neşe için, Süleyman gibi, "bu deliliktir" derler, Vaiz ii. 2.
Ve ciddi insanları yapan büyük ve ciddi konulardır. Ölüm ve
gelecek dünya, ayık bir şekilde düşünüldüğünde, zihni
aptalca zevklerle tamamen zevkten mahrum eder.

_Yön._ VIII. Dürüst çağrılarınızda acı verici olun. Tembellik
spor sevgisini doğurur; tembel bedeninizi kolaylıkla memnun etmek zorunda olduğunuzda,
o zaman o daha da fazla kibirle memnun olmalıdır.

_Yön._ IX. İlişkilerinizde, ailevi görevlerinizde ve merhametlerinizde zevk alın. Eğer anne babanızın, çocuklarınızın, eşlerinizin veya akrabalarınızın arkadaşlığını ve sohbetini gerektiği gibi seviyorsanız, onlarla kutsal şeyler veya dürüst işler hakkında konuşmaktan, aptalca oyunlardan daha fazla zevk alacaksınız. Ancak eşlerini sevmeyen zina yapanlar, birbirlerini sevmeyen doğal olmayan
anne babalar ve çocuklar ve görevlerini sevmeyen
tanrısız aile yöneticileri, eğlencelerini dışarıda aramaya koyulurlar.

_Yönlendir._ X. Gerçekten ihtiyacınıza uygun olanları seçtiğinizde, tüm eğlencelerinizin kutsallaştırılmasına dikkat edin; ve onlara ihtiyacınız olmadan gitmeyin veya ihtiyacınızın ötesinde kullanmayın. Ayrıca, kalplerinizi gizlice Tanrı'ya, O'nun onlara olan bereketi için yükseltmeye dikkat edin; ve bunları mümkün olduğunca kutsal şeylerle; kutsal düşünceler veya kutsal konuşmalarla karıştırın. Müzik konusunda, ki bu yasal bir zevktir, bazılarının onu özel veya kamusal olarak bir mezmurla birlikte kullanmanın küfür olduğunu düşündüğünü biliyorum,
ki bu mezmur onu ortak neşede kullanmaktan çekinmez; oysa tüm neşemiz mümkün olduğunca kutsallaştırılmalıdır. Her şey Tanrı'nın yüceliği için yapılmalıdır; ve Kutsal Yazılarda müziğin kutsal kullanımı için,
(kamu ve özel) başka herhangi bir kullanımından çok daha fazla şey vardır. Ve melodi ve müziğin mükemmelliği, kutsal amaçlara uygulanarak diğerlerinden daha uygun ve yararlı bir şekilde kutsallaştırılabilecek eğlenceler olmalarıdır. Ve eğer onları ruhumu kutsal bir şekilde canlandırmak veya yükseltmek veya onu Tanrı'ya doğru etkilemek veya göreve teşvik etmek için kullanmasaydım, bunların hiçbir değerinin olmadığını düşünürdüm.

_Direct._ XI. Hasta ve melankolik (genellikle spora en az eğilimli olan) kişiler, diğerlerinden çok daha fazla eğlenceye ihtiyaç duyarlar ve bu nedenle sağlıklı ve güçlü olanlardan çok daha fazla zaman ayırabilirler. Çünkü onlar bunu sadece sağlıklarına kavuşmak için fiziksel bir şey olarak görürler, iyileştiklerinde tekrar azalırlar.

_Yön._ XII. Eğlencelerinizde kendinizi düzenlemede, sevmediğiniz bazı sporları yapan başkalarını kınamaktan çok daha sert olun. Çünkü belki de onların durumunu, nedenlerini ve ayartmalarını bilmiyorsunuz; ama tembel, zaman öldüren, şehvet düşkünü bir sporcu olarak herkes zavallı bir sefil gibi acıyarak bakmalıdır.

BÖLÜM III.

_Giyim ve İçinde İşlenen Günah Hakkında Talimatlar._

_Yön._ I. Giyiminizde saygı duyulması gereken ilk şey, onu belirlenen amaca ulaşmak için bir araç haline getirmektir. Giyimin amaçları şunlardır: 1. Vücudu sıcak tutmak. 2. Zarar görmesini önlemek. 3. İnsan doğasının ortak onuruna ve yerlerinizin özel onuruna yakışacak şekilde onu ölçülü bir şekilde süslemek. 4. Doğanın sizin utancınız yaptığı ve iffetinizin örtmenizi emrettiği kısımları gizlemek. 
Giyimin uygunluğu şunlardan oluşur: 1. Vücudunuza uygun olması (ayakkabınızın ayağınıza, şapkanızın başınıza vb. uyması gibi) 2. Cinsiyetinize uygun olması; erkeklerin kadınlara uygun giysiler, kadınların da erkeklere uygun giysiler giymemesi. 3. Yaşınıza uygun olması; genç ve yaşlıların genellikle bu sayede biraz daha ayırt edilebilir olması. 4. Sizin statünüze uygun olması veya ondan üstün olmaması. 5. Yerinize veya ofisinize uygun olması. 6. Sizin kullanımınıza ve hizmetinize uygun olması. 1. Gibi. Çıplaklığınızı sağlık, iffet veya terbiye gerektirdiği sürece örtmek için. 2. Sizi soğuktan korumak için. 3. Ve emeğinizdeki zarardan (ayakkabının ayağı, eldivenin eli vb. yaptığı gibi) 4. Yukarıda belirtildiği gibi, ölçülü bir süs için. 

_Doğrudan._ II. Giyimin amaçları ve kullanımları arasında en büyüğü tercih edilmelidir: süs en az olduğundan, geri kalanların hiçbirine karşı iddia edilmemelidir. Bu nedenle, süs için, 1. Örtülmesi gereken herhangi bir yerde çıplak dolaşacaklar; veya, 2. Sağlıklarının zararına veya tehlikesine soğuk bir şekilde dolaşacaklar (yarı-Evites veya yarı çıplak
beyefendilerimizin yaptığı gibi); 3. Ya da bedenlerimize zarar verecekler (sıkı sıkıya bağlı modacılarımız gibi) ya da işlerinden, seyahatlerinden veya uygun egzersizlerinden kendilerini alıkoyacaklardır, çünkü giysileri kullanımdan çok görünüme uygundur; bunların hepsi giysinin uçlarını geçer.

_Doğrudan._ III. Giyiminizde tekillik yapmayın; yani, kendi rütbenizdeki ve kalitenizdekilerden
tuhaf ve gözle görülür şekilde farklı olmak; ancak onların modaları kötü ve tahammül edilemezse (gurur,
edepsizlik, hafiflik vb.) ve o zaman tekilliğiniz sizin görevinizdir. Tekilliğin gereksiz bir
sahtekarlığı, 1. Bir yargı zayıflığı. 2. Etkilediğiniz şeyin gururu. 3. Ve kayıtsız şeylere bir görev yerleştirme. Ve tam tersine, gururlu veya edepsiz modaları taklit etmek, 1. Başkalarını günaha teşvik eder. 2. Tanrı'nın kendisini hoşnut etmeyecek, insanları eğlendirecek ve onların aşağılama ve küçümsemelerinden kaçınacak bir
şehvetli, gururlu veya zaman alıcı zihin gösterir.

_Yönlendir._ IV. Kibirden kaçınma bahanesiyle, iğrenç, iğrenç veya gülünç, komik, aşağılık modalara girmeyin.
Çünkü, 1. Bu, büyük bir yargı zayıflığını açığa vuracaktır. 2. Bunu anlayan insanlar için, yargınızı daha da aşağılık hale getirecek ve diğer şeylerde onlar için daha da yararsız olacaktır. 3. Onları aşırılıklarında katılaştıracak, onlar ise mizah, delilik veya batıl inançtan başka bir şeyin onları azarladığını
düşünecekler. 4. İnsan doğasını aşağılayarak günah işliyorsunuz. Tanrı, insana özel bir onur
vermiştir ve bunu kendimiz yapmamızı ister; ve bu nedenle, düşüşten beri giysiler belirlemiştir: çıplaklık,
çirkin veya gülünç giysiler üzerinde Tanrı'ya karşı haksızlık eder.

_Doğrudan._ V. Giyimde gurur ve aşırılığa, daha yaygın ve tehlikeli aşırılıklar olarak çok daha fazla şüpheyle yaklaşın. Çünkü doğa buna kıyasla
diğerinden çok daha yatkındır; ve binlerce olmasa bile yüzlerce kişi, kusurlu bir şekilde günah işleyen biri için aşırı günah işler; ve bu günah işleme şekli daha tehlikelidir. Burada size şunu göstereceğim, 1. Giyimde gurur nasıl görünür. 2. Bunun günahkârlığı nedir.

1. Giyimde gurur, konusu çok pahalı olduğunda ortaya çıkar. 2.
Modada, sınıfınızın veya rütbenizin üstünde olanları taklit etmek istediğinizde; ve giyiminize o kadar çok uyduğunuzda ki, olduğunuzdan daha yüksek veya daha zengin bir kişi gibi görüneceksiniz. 3. Konuya, şekle veya giysiye aşırı meraklı olduğunuzda ve bunu olması gerekenden daha büyük bir konu haline getirdiğinizde: sanki güzelliğiniz olduğundan daha arzu edilir bir şeymiş gibi veya sanki bayağılık veya hoşlanılmayan bir moda tahammül edilemezmiş gibi. 4. Merakınız sizi giydirmek için çok küçük bir konu yüzünden olduğundan daha fazla zaman aldığında, çok daha büyük konular ihmal edildiğinde. 5. Özel ve kamusal alışkanlıklarınız arasında çok büyük bir fark yarattığınızda; sizi yabancılar görmediğinde sade giyinmek ve yurtdışına çıktığınızda veya yabancılar sizi ziyaret ettiğinde aşırı dikkatli olmak. Bunlar, olduğunuzdan daha zengin veya daha yakışıklı görünme arzusundan oluşan o gururu gösterir.

Bunların yanı sıra, insanları olduklarından daha bilgili görünmeye yönelten bir gurur vardır; bu, ünvanlar gibi bilgililerin alışkanlıklarını da etkiler: bu, öncekilerden
daha ağır basan bazı özelliklere sahiptir.

Ve kendinizden daha ciddi ve saygılı görünme arzusundan oluşan bir gurur vardır: böylece Mesih, Ferisilerin uzun giysiler giymesini kınar, Markos xii. 38. Sahip olduğunuzdan daha ciddi bir
giysi giydiğinizde, bu ikiyüzlülüktür. Ve sizden daha
aşağılanmış ve daha kutsal görünme arzusundan oluşan bir gurur vardır.[609] Ve bu yüzden sizden daha fazlasına işaret eden bu ayrımcı giysileri giymek,
gururlu bir ikiyüzlülüktür: ve bu yüzden aşağılık giysiler genellikle gururun sonucudur;
ve eğer insanlar bu tür bir gurura düşerlerse, en aşağılanmış kişiler olarak anılmak isterlerse, bu onlar için uygun bir rozettir,
cesaret güzellikleriyle gurur duyanlar için ve
ciddi kıyafetleri ciddiyetleriyle gurur duyanlar için olduğu kadar.

[Sayfa notu: Ciddiyet ve kutsallık gururu giyimde nasıl görünür.]

_Soru._ I. Ama bu tür bir gururu giyimde de diğerinde olduğu kadar kolayca ayırt edebilir miyiz? _Cevap._ Hayır, çünkü sıradan, sade ve ucuz
giysiler genellikle gerçekten aşağılanmış ve ayık kişiler tarafından ve
zorunlu olarak fakirler tarafından ve ciddi kıyafetler gerçekten ciddi kişiler tarafından giyilir. Ve bu nedenle, giyimlerinden göründükleri gibi olduklarına hükmetmek zorundayız, ancak giyimlerinden başka bazı kanıtlarla, gururları ve ikiyüzlülükleri ortaya çıkmadığı sürece; ancak, boş giysiler giyen ve güzelliğiyle aşırı derecede gurur duyan bir kişiyi yargıladığımızda, ancak giyimlerinin ilk ve uygun anlamına göre yargılarız. İkiyüzlülük, insan tarafından görülmeyen bir şeydir: uygun anlamlarına göre görünür işaretlerdir; ve bu nedenle, kişilerin boş ve tuhaf giysiler giydiğini gördüğümüzde, bunun üzerinden onların boş ve tuhaf olduklarına karar verebiliriz; ve eğer yanılıyorsak, bunu uzun süre onlar ifade eder; ve kişilerin ciddi veya mütevazı giysiler giydiğini gördüğümüzde, bunun tersi ortaya çıkana kadar, onların ciddi ve mütevazı olduklarına karar vermeliyiz. _Araştırma._ II. Peki, başka türlü, ciddiyet veya utanç gururu nasıl ortaya çıkacak? _Cevap._ Kendileriyle övündüklerinde ve kendilerinden farklı olanları kınayıp azarlamada küstah olduklarında; söylemleri kendi kusurlarından daha çok kaçındıkları modalara karşı olduğunda; giyimlerinde, rütbelerindeki ciddi ve mütevazı kişilerden bile farklıymış gibi göründüklerinde; ancak özellikle modalarıyla dünyada gürültü yapıp hareketlendiklerinde, dikkat çekmek ve seçkin olmak ve aşağılanmış kıyafetleriyle hakkında konuşulan ve hayranlık duyulan kişiler olduklarında. Böylece papalık rahipleri arasındaki birçok mezhep, görünüşte alçakgönüllülük ve ciddiyet açısından diğer tüm kişilerden o kadar farklı kıyafetler giyerek anlaşma veya yeminle hareket eder ki, bu, dünyanın gözünde tarikatlarının nişanesi olmalıdır, övünme ve yapmacıklık görünür ve itiraf edilir. Ve böylece, diğer ayık kişilerden farklı olmalarının ünüyle, sokaklarda ve kiliselerde küstahça bağırıp çağırmalarıyla, mezheplerinden olmayan en kutsal ve en mütevazı din adamlarına ve insanlara
sövüp saymalarıyla ve bunu pazarlar ve cemaatler karşısında yapan
quaker'lar, gururlarını açıkça itiraf ederler veya tespit ederler.
Ancak açıkça ortaya çıkmadığı yerde, onu yargılayamayız.

[Sayfa notu: Bir deformite giyim veya boyayla gizlenemez.]

_Soru._ III. Deformitesi olan bir kişinin deformitesini giyimiyle gizlemesi yasal değil midir? Ve herhangi bir kişinin (giysi, leke veya boyayla) başkalarına olabildiğince
yakışıklı ve güzel görünmesi için çabalaması? _Cevap._ Bu sorunun doğru cevabı için kişi, konu,
sonuç ve nedenler, ilke ve olası sonuçlar
hepsi dikkate alınmalıdır. Bazı kişiler için, bazı yollarla, bazı iyi amaçlar ve sebeplerle, daha büyük bir kötülüğün takip etmesi muhtemel olmadığında, çirkinliklerini gizlemek ve olduklarından daha güzel görünmek için süslenmek yasaldır: ancak diğer kişiler için, kötü yollarla, kötü amaçlar ve sebeplerle, veya kötü sonuçlara yol açacaksa, yasadışıdır. 1. Doğal olarak çok biçimsiz olan bir kişi,
bu biçimsizliği olmayan birinin daha güzel görünmek için yapabileceğinden daha fazlasını süsleriyle saklayabilir; çünkü biri diğer kişilere biraz benzemekten daha fazlasını arzulamaz; ama diğeri diğerlerinden daha mükemmel görünmeyi arzular.
Ve hükümet altında olan bir kişi, yöneticilerine itaat ederek, bir başkasının kendi seçimiyle yapabileceğinden daha fazlasını yapabilir. 2.
Süslerinin konusu sadece mütevazı, düzgün bir giysiyse ve
utanmaz, küstah, lüks, kibirli veya doğaya veya Tanrı veya insan yasasına aykırı değilse, bu açıdan izin verilebilir. Ancak, yasadışı yollarla biçimsizliğin hiçbir şekilde örtülmesi de yasaktır. 3. Bir yöneticiye itaat etmek gibi yasal bir amaca yönelikse veya yalnızca bir biçimsizliği gereksiz yere
ortaya
çıkarmayacak şekilde örtmek için yasal olabilir; ancak amaç günah olduğunda her zaman günahtır. Örneğin, (1.) Eğer siz öyle olmadığınız halde olağanüstü güzel veya alımlı görünmekse; veya bakanlar tarafından gözlemlenip hayranlık duyulmaksa. (2.) Eğer bakanların zihinlerini şehvetli veya yersiz duygulara kışkırtmaksa. (3.) Eğer evlenmek istediğiniz birinin zihnini aldatmaksa: çünkü bu durumda, böyle bir ikiyüzlülükle
olmadığınız biri gibi görünmek, kör veya topal bir atı sağlam bir atla değiştirmekten çok daha kötü, en zararlı aldatmacadır. (4.) Eğer gururlu beyefendilerin modalarını takip etmekse, onlar tarafından yeterince temiz olmadığınız için hor görülmemekse; bunların hepsi yasadışı amaçlar ve nedenlerdir. 4. Aynı şekilde, bunun geldiği ilke veya zihin de onu günahkâr kılabilir: örneğin, (1.) Eğer şehvetli, şehvet düşkünü bir zihinden geliyorsa. (2.)
Ya da seyircilerin görüşlerine aşırı önem vermekten kaynaklanıyorsa;
ki bu gururun uygun görünümüdür.[610] Bunu gururla yapmayan bir kişi, bu konuda çok fazla endişeli değildir: ve insanların onu yakışıklı mı yoksa çirkin mi olarak gördüklerini de pek umursamaz; ve bu nedenle onlara yakışıklı görünmek için büyük bir maliyet veya özen göstermez. Eğer bu kişiler
deformasyona uğramışsa, bunun Tanrı'nın işi olduğunu ve günahları olmadığını bilirler; ve utancın gerçek nedeni günahtır: ve Tanrı'nın tüm işleri iyidir ve eğer biz onun çocuklarıysak bizim iyiliğimiz içindir. Tanrı'nın bunu onları alçakgönüllü tutmak ve birçoklarının yıkımına neden olan o gururu, şehveti ve şehveti önlemek için yaptığını bilirler; ve bu nedenle onu gizlemek ve olduklarından daha yakışıklı görünmektense, onu iyileştirmeye ve faydasını görmeye dikkat ederler. 5. Ayrıca sonuçlar
eylemin iyi veya kötü olmasını sağlamak için çokça bir araya gelir: bu sizin sonunuz olmasa da, eğer iyilikten daha büyük bir zararın geleceğini veya gelmeye yakın olduğunu önceden görebilirseniz, bu sizin günahınız olacaktır. Örneğin, (1.) Eğer bakanların zihinlerinin şehvetli, şehvetli, şımarık tutkulara kapılmasına neden oluyorsa, bunu kastetmediğinizi söyleseniz bile, muhtemelen onu sağlayacak şeyi yapmanız, evet, bundan kaçınmak için elinizden gelenin en iyisini yapmamanız sizin günahınızdır. Ve sebep onların günahı ve kibri olsa da, yine de gereksiz bir fırsat olmak sizin günahınızdır: çünkü
hasta ruhlar arasında yaşadığınızı düşünmelisiniz! Ve onların yoluna bir engel koymamalı, şehvetlerinin ateşini yakmamalı,
süslerinizi onların tuzakları yapmamalısınız; günahkâr kişiler arasında, saman veya barut arasında bir mumla yapacağınız gibi yürümelisiniz; veya
çok geç olduğunda, öngöremeyeceğiniz alevi görebilirsiniz. Fakat gururlu ve şımarık, şehvetli bir zihin sevilmeye, yüceltilmeye, hayranlık duyulmaya ve arzulanmaya o kadar isteklidir ki,
hiçbir Tanrı korkusu veya kendilerinin veya başkalarının günah ve sefaletinden korkmak onları tatmin etmeyecek veya onları uzaklaştırmayacaktır. (2.) Ayrıca, kendinizi muhtemelen başkalarında gurur veya kibri teşvik edecek veya onaylıyormuş gibi görünecek şekilde süslemeniz günahtır. Herhangi bir tarz, o zamanın ve yerin gururlu ve kibirli insanlarının ortak amblemi olduğunda, kendinizi onlara uydurmanız gereksiz yere günahtır;
çünkü onları günahlarında katılaştıracaksınız ve bir tür itirafla onlardan biri olarak kendinizi onlara ekleyeceksiniz. Benekli yüzler (eski çağların anlamadığı bir isim) veya çıplak göğüsler veya bu tür diğer modalar, kibirli, beyin hastası ve kalp hastası, gururlu ve şımarık parti tarafından sıradan bir şekilde kullanıldığında, bunları gereksiz yere kullanmak günahtır. Çünkü, (1.) Onların tövbesini engelleyeceksiniz. (2.) Ve dünyanın onların boş kıyafetleriyle elde edebileceği büyük faydayı engelleyeceksiniz:
çünkü (bunu istemeyenler için bir teşekkür olmasa da) yine de bu insanların günahı sayesinde insanlığa gelen çok büyük bir metadır:
aptalların aptal ceketleriyle dolaşması ve boş beyinlerin, kibirli ve şımarık kalplerin sokaklarda ve kiliselerde açıkça tespit edilmesi; ayık insanların bunlardan uzak durması; ve akıllı, iffetli ve medeni insanların bu tür kişiler tarafından aldatılıp onların yıkımına yol açmaması. Farklı cinsiyetlerin farklı kıyafetleri iffet ve düzen için gerekli olduğu gibi; ayyaşların, küstahların, çılgınların, aptalların, gururlu ve şehvet düşkünü kişilerin diğerlerinden açıkça ayırt edilmesi bir toplumda büyük bir kolaylıktır; tıpkı veba zamanında enfekte olmuş evlerin kapılarının "Tanrım, bize merhamet et" yazısıyla işaretlenmesi gibi. Ve en akıllı yargıç bile bunu bir yasayla nasıl başaracağını bilmiyordu, tıpkı sefillerin kendi gönüllü seçimleriyle yaptıkları gibi; çünkü gönüllü olmasaydı, mesleklerinin ayırt edici bir işareti olmazdı. Şimdi, onlara katılmak ve onların üniformasını ve tarikatlarının alışkanlığını benimsemek için herhangi bir dürüst, medeni insan, kendilerini onlar gibi ilan etmek ve böylece onları teşvik etmek ve onaylamak veya gururlu ve mütevazı, kibirli ve ayık, ahlaksız ve iffetli olanları şaşırtmak ve ayrıcalık yararını yok etmektir.

Buradan da görebileceğiniz gibi, çıplak modanın kendisi değil, onun anlamı ve sonuçları dikkate alınmalıdır. Aynı moda, ayık kişiler tarafından daha iyi anlam ve sonuçlar için kullanıldığında, aksi takdirde yasadışı olan yasal olabilir. Bu nedenle, iyi bir anlamı ve sonuçları olduğu neredeyse hiç varsayılamayan bu modaların yasal olduğu neredeyse hiç varsayılmamalıdır.

Ayrıca, yukarıda belirtilen kötülüklerden herhangi birinin bir modayı kötü yaptığını, ancak modalarınızın iyi veya yasal olduğunu kanıtlamak için tüm gerekliliklere eşzamanlı olarak sahip olması gerektiğini unutmayın.

_Görev._ IV. Bazen modayı takip etmek yasal değil midir?
_Cevap._ Ayık insanların ayık modalarını takip etmek her zaman yasaldır; ancak, isyankar, gururlu ve şımarık tiplerin boş, edepsiz, kötü niyetli modalarını takip etmek yasal değildir: ancak Davut'un içinde bulunduğu, deli gibi davrandığı veya Pavlus'un onlara Ferisi olduğunu söylediği, Elçilerin İşleri xxiii. 6, zulümden veya hırsızlardan veya düşmanlardan kaçmak için olduğu gibi, zorunluluk halleri dışında. 2. Veya bir süreliğine başkalarının iyiliğine, Pavlus'un Timoteos'u sünnet etmesi veya bazı insanları kazanmak için herkes için her şey olması gibi elverişli olmadığı sürece.[611] Fakat 
kötü anlam taşıyan modaları, gereksiz yere veya şehvetli amaçlar için takip etmek, şehvetli kişilerin
saygısızlığından veya kötü konuşmalarından kaçınmak veya onlar kadar
iyi görünmek şüphesiz bir günahtır.

_Doğrudan._ VI. Giyiminizde aşırı pahalılıktan kaçındığınızdan emin olun.
Tüm mal varlıklarınızdan sorumlu olduğunuzu unutmayın. Ve bir gün,
çıplaklara giydirmek için harcanan bir yıl kadar zamanın, kendiniz veya çocuklarınız için cesaret veya merakla harcanan bir yıl kadar zamandan daha rahat olduğunu göreceksiniz. Pahalı giyim, yoksulların ihtiyaçlarını karşılamada
çok işe yarayacak olan şeyi
yiyip bitirir.

_Doğrudan._ VII. Giyinmenin gereksiz merakıyla değerli zamanınızı boşa harcamadığınızdan emin olun. Size bu yiğitlerin ne kadar büyük bir günah ve ne kadar korkunç bir aptallık ve sefalet işareti olduğunu kolayca anlatamam; sabahın büyük bir bölümünü, başkalarının gözüne görünmeden önce giyinmek ve temizlenmekle geçirirler; öyle ki, bazıları akşam yemeğinden önce giyinmekten başka bir şey yapamazlar. Dua etmek ve Tanrı'nın sözünü okumak için en uygun olan sabah saatleri böylece tüketilir. Ruhlarını ciddi bir şekilde araştırmak ve süslemek için veya Tanrı'ya herhangi bir kutsal hizmet için çok fazla zaman harcamazlar; ancak Tanrı, aile ve ruh ve her şey böylece ihmal edilir.

_Direct._ VIII. Giysilerinizin bedeniniz ve emekleriniz için yararlı olmasının yanı sıra, kuralınız kendi rütbenizdeki ciddi ve ayık kişilerin sıradan türünü taklit etmek olsun. Burada ve orada başka şeylerde ayık olan, kendileri gururlu ve kibirlilerin modalarını izleyen birini değil; ciddi ve ayık kişilerin sıradan modasını.
Çünkü böylece hem gururluların hafifliğinden hem de başkalarının gereksiz tekilliğinden kaçınmış olursunuz.

_Direct._ IX. Modanızın verebileceği zararı, herhangi birinin
kırgınlığından veya kötü söz söylemesinden daha fazla düşünün. Gururlu kişilerin sizin aşağılık olduğunuzu veya yeterince iyi olmadığınızı söylemeleri ve kaba giyiminizden bahsetmeleri sizin için büyük bir utanç veya büyük bir zarar değildir; ancak gururlu olarak görülmek daha büyük bir utançtır. İyi olarak düşünülmeyi arzulamak boş, çocuksu bir zihni ifade eder: bu sadece gurur değil, aynı zamanda bir aptalın gururudur, ancak erkekçe zekası olanların gururundan farklıdır. Ve siz kendinizi böyle utandırmamalısınız, böylece gurur ve aptallık rozetini takmalısınız, tıpkı dürüst bir kadının bir fahişenin rozetini ve kıyafetini giymesi gibi. Dahası, bayağı giyim, kendinizi veya başkalarını herhangi bir günaha büyük bir ayartma değildir; ancak gururlu ve merak uyandıran giyim, kendinizde şehvetli veya gururlu bir eğilimi ifade eder ve harekete geçirir; ve aynı cinsiyetten olanları kıskanmaya ve sizi taklit etmeye, diğer cinsiyetten olanları ise şehvete veya şehvet düşkünlüğüne teşvik eder. Şeytanın ağlarını (kiliselerde, açık sokaklarda ve toplantılarda bile) aldatılmış, aptal ruhları yakalamak için yayıyorsunuz. Alçakgönüllülük, özveri, iffet ve ayıklık ifade ederek Mesih'e
giysilerinizle hizmet etmelisiniz,
başkalarını sizi iyilikte taklit etmeye çekmek için, şeytana,
gurura ve şehvete hizmet ederek, insanları sizi kötülükte taklit etmeye çekmektense.

_Yönlendir._ X. Bu kadar dikkatli ve meraklı bir şekilde süslediğiniz bedenin ne olduğunu hatırlayın: Havari tarafından "aşağılık beden" olarak adlandırılmıştır, Filipililer.
iii. 21. Ne aptalca, iğrenç bir pislik yığınıdır! Çiçek hastalığı, cüzzam veya hemen hemen her hastalık onu nasıl bir şeymiş gibi gösterirdi! İçerideki iğrenç dışkılar, dışarıdaki tüm o cesaretle
örtülüdür! Neyden yapıldığını, içinde ne olduğunu ve neye dönüşeceğini düşünün! Karanlık bir mezarda çürüyerek ne kadar süre yatmalı, sıradan topraktan daha
iğrenç; ve sonra sıradan toprağa dönüşmeli.
Ve mor ve ipek, Luka xix. 19, ve ilginç bir elbise, yakında sadece bir kefeni olacak ve böylece mezarda yatacak olan ve bu gurur yüzünden ruhun cehennemde yatmasından korkulması gereken o vücuda yakışıyor? Luka xvi. 23, 25. Tüm bu masraf ve merak, toza döneceğini bilen biri için uygun mudur?

_Direct._ XI. Sürekli aşağılanma nedeni olan ve bedenlerinizden daha fazla bakıma ve süslenmeye ihtiyaç duyan günahkâr ruhlarınız olduğunu unutmayın. Ve bu nedenle giysileriniz aşağılanmanızı ifade etmeli; ve ruha daha fazla özen gösterdiğinizi göstermelidir. Ne kadar aşağılık
olmalı ki, Tanrı'ya karşı ne yaptığını
bilen o günahkar kendi gözünde! Ne kadar merhamet günah işledi! Ne kadar Tanrı'yı
kırdı! Ne kadar Kurtarıcı'yı küçümsedi! Ne kadar lütuf dolu bir Ruh'a
direndi! Ve ne kadar büyük bir şanı küçümsedi ve ihmal etti! Ne olduğunu, ne yaptığını, neyi
hak ettiğini ve ruhunun ne kadar tehlikeli bir durumda olduğunu
bilen kişi, ruhunun mütevazı bir yapıya alıştırılması gerekir. Her tövbekâr ruh kendi gözünde
aşağılıktır ve içsel bozulmaları ve gerçek günahları için kendinden nefret eder; ve kendinden aşağılık olarak nefret eden kişi, günahkâr, bozulabilir bedeninin
güzel görünmesini veya boş seyircilerin gözlerini
çekecek tuhaf süsler takmasını pek istemez. Gururlu, kendini beğenmiş yiğitlerin, Tanrı gözlerini açtığında, günahları için ruhlarını alçalttığında, kendilerini daha iyi tanımalarını sağladığında ve onları gerçek tövbeyle eve getirdiğinde, aniden cesaretlerini ve gösterişli, neşeli kıyafetlerini çıkarıp sadelik ve ayıklığa büründüklerini ne kadar sık ​​gördüm! Böylece bir sonraki hafta aynı kişiler gibi görünmediler: ve bu, modalarına veya gururlu kıyafetlerine karşı hiçbir argüman olmaksızın, sadece aşağılanma yoluyla yapıldı.[612] Yaşlı Bay Dod'un, birisi kendisinden uzun saçlara karşı vaaz vermesini istediğinde söylediği gibi: "Onlara bir kez Mesih'i ve gerçek tövbeyi vaaz edin, saçlarını keseceklerdir, bizim ona karşı vaaz etmemize gerek kalmadan." Gurur gururlu giysilerde nasıl görünürse; alçakgönüllülük de kendisi gibi bir giyside, görülmek istemese bile, görünecektir. Markos 1 Pet. iii. 3-5, "Süslenmeleri saç örmek, altın takmak veya giysi giymek gibi dışsal bir süs olmasın; (yani, sade bir kıyafetin ötesinde merak uyandıran bir şekilde giyinmek veya vücudu süslemek;) ama kalbin gizli adamı olsun, bozulmayan şeyde, hatta Tanrı'nın gözünde çok değerli olan yumuşak ve sakin bir ruhun süsü. Çünkü bu şekilde (yani, içsel kutsallık ve dışsal sadelikle) eski zamanlarda Tanrı'ya güvenen kutsal kadınlar da kendi kocalarına tabi olarak kendilerini süslerlerdi." Keşke Tanrı bu sözleri kalplerinize yazsa! 1 Pet. v. 5, "Evet, hepiniz birbirinize tabi olun ve alçakgönüllülükle giyinin: çünkü Tanrı kibirlilere karşı koyar ve alçakgönüllülere lütuf verir." Hıristiyanlar arasında sadelik, güzel giysilerden daha büyük bir onurdur, Yakup ii. 2-5. 1 Tim. ii. 9, 10, "Aynı şekilde kadınlar da, işlemeli saçlarla, altınla, incilerle veya pahalı giysilerle değil, utangaçlık ve ölçülülükle, mütevazı giysilerle kendilerini süslesinler; fakat (dindarlığı savunan kadınlara yakışan) iyi işlerle." Cesaret veya merak tutkunu olanlardan, Yeşaya iii. ayeti 16. ayetten sonuna kadar okumalarını rica ediyorum.

_Yön._ XII. Giysilerinizi çok büyük bir mesele haline getirmeyin, fakat onu, böylesine önemsiz bir şey kullanılması gereken kadar kayıtsızca kullanın.
Yüreklerinizi buna bağlamayın. Çünkü bu, aşırılığın kendisinden daha kötü bir işarettir. "Ne giyeceğinizi düşünmeyin: fakat Tanrı'nın tarladaki zambakları nasıl giydirdiğini hatırlayın," Matta vi. 28. Eğer
"yiyecek ve giyecekleriniz varsa, bunlarla yetinin", asla o kadar açık olmasa bile, 1 Tim. vi. 8.

_Doğrudan._ XIII. Başkalarını farklı giyim tarzları için fazla eleştirmeyin. Mümkün olduğunca sade ve mütevazı olun; ancak başkalarının
modalarına sebep olandan daha fazla vurgu yapmayın. Eğer
çok küstahlarsa, bu tarzları reddedin ve onları düzeltmeye çalışın: ancak
kendinizden daha iyi olan herkesi eleştirmek veya
modaları sizinkine benzemediği için onları kibirli olarak kınamak, kusur bulduğunuz
modalardan daha kötü bir anlam taşıyabilir. Bu tür eleştirilerde, onların eleştirdiği
modalarda gözlemleyebileceğimden daha fazla gurur gözlemledim. Yetiştirilmenize veya rütbenizin veya yerinizin geleneklerine uygun olmayan her modaya gözünüzü diktiğinizde ve bunları şu anda gururlu veya kibirli olarak damgaladığınızda, bu, yargı kürsüsüne çıkan ve sizinle hiçbir ilgisi olmayanları, duyulmadan veya sebeplerini bilmeden önce cezalandıran kibirli bir zihni gösterir. Belki de onların modası, yaşadıkları mütevazı tipler arasında, sizin modanız
sizinle konuştuğunuz kişiler arasında olduğu kadar yaygındı. Gelenek ve genel görüş, giyim modalarına çok fazla anlam yükler.

* * * * *

Size daha sonra mülklerinizin kullanımı hakkında özel talimatlar vermeliydim;[613] meskenleriniz hakkında; yiyip içeceğiniz hakkında;
ve şerefiniz veya iyi namınız hakkında. Ancak kitabın çok sıkıcı olduğunu düşünerek, daha önce söylenenlere, açgözlülüğe, gurura ve oburluğa karşı, vb. atıfta bulunacağım. ; ve hayır işleri ve aile yönetimi hakkında
öncesinde ve sonrasında söylenenler.

Papacılar arasında, düzenli ve seküler, dini tarikatlar olarak adlandırılanların kutsal alışkanlıkları, farklı kıyafetleri, yasaları, yaşam düzenleri,
diyetleri, vb., bunların yasal veya günah olup olmadığı ve ne ölçüde olduğu,
protestanlar ve papistler arasındaki tartışmalarda o kadar çok ele alınmıştır ki,
bunları geçeceğim. Sadece
Ravenna din adamlarının Fransa kralı Carolus Junior'a, inter Epist. Hincmari
Rhemensis, _Discernendi a plebe vel caeteris sumus, doctrina non veste,
conversatione non habitu, mentis puritate non cultu sözlerini hatırlayarak. Doçendi enim
potius sunt populi, quam ludendi, nec imponendum est eorum oculis, sed
Mentibus Praecepta Sunt Infundenda._

DİPNOTLAR:

[567] Bkz. 1 Kor. ix. 6; 2 Kor. vi. 1; 1 Kor. xvi. 10; 2 Tim. ii. 15.

[568] Daha önce bakınız, bölüm. vi. baştankara. 4. bunun: ve benim "İkramımda.
İlahi Yaşam", bölüm iii.

[569] Ezek. xlvi. 1; Tesniye. xvi. 15; ii. 7; Çıkış. xxxiv. 21.

(570) Sokrates vücudunun çalıştırılmasına fazlasıyla bağımlıydı.
beden ve zihin sağlığı için gereklidir. Laert. Platon'dan Plutarch
ruh ve bedenin eşit şekilde birlikte çalıştırılması gerektiğini söyledi ve
Bir arabadaki iki at gibi sürülür ve ikisi de arabanın sınırlarını aşamaz.
diğer. Prec. Sağlık.

[571] Omnes qui sunt, quique erunt, aut fuerunt, virtutibus aut
doctrinis clari, mümkün olmayan unum ingenium accendere, nisi aliquae intus
animo scintillae sint, quae preceptoris Spiritu excitatae et adjutae'de,
generosum disciplinae fomitem arripiant. Petrarca. aramak. 41. li. 2.

[572] Solon'un yasalarından biriydi: Is qui sectatur otium, omnibus
suçlamak volentibus obnoxius esto. Ut Laert. Sol'da. Num solum aquas
haurio, inquit Cleanthes? nonne et fodio et rigo et omnia facio
philosophisae causa? ona neden su çekmek istediğini sorduklarında.

[573] Bazı adamların (evet, din adamlarının kendilerinin) tüm yaşamları boyunca yapabilecekleri tüm iyilikler
için ne kadar az şey gösterdikleri! Yaptıkları
iş onları boşta çağırıyor.

[574] 1 Selanikliler ayet 12, 13; Özdeyişler xviii. 9; xxi. 25; 2 Selanikliler iii.;
Özdeyişler xii. 24; xii. 15; Vaiz x. 18.

[575] Özdeyişler x. 26; xviii. 9.

[576] Özdeyişler xxvi. 16; xxiv. 30.

[577] Mezmurlar cxxviii'ye bakınız. 2, "Ellerinin emeğini yiyeceksin."
Prov. xiv. 23; xiii. 11.

[578] Orta tanıdıklıkta Cleanthes coactum aliquando stipem
intulit, dicens, Cleanthes alium Cleanthem'in besleyici ve besleyici özelliği vardır.
Ve ona nasıl yaşadığı sorulduğunda, Adeo sağlamus,
et tam boni habitus, yanında çalıştığı bahçıvan ve kadın
Yemeğini pişiren kişi onu beraat ettiren tanıklardı. Ağır iş
ve zorlu yemek onun sıkı çalışmasını sağladı. Laert. Cleanth'te.

[579] Daha fazla bilgi ve daha fazla bilgi edinmenin yolları:
ve cum ille; Beni bir an önce anlayabilir misin? diceret, yanıt, At
bu sonuçsuz bir sonuçtur. Laert. Plat'ta.

[580] Callimachus, Attila'da, bazı oyuncuların egzersizlerinde vücutlarının çevikliğini göstermek için Attila'nın önüne geldiklerinde,
bu kadar yetenekli, aktif vücutların daha iyi kullanılmadığını görünce
kızdığını ve onlara atış ve diğer askeri eylemlerde egzersiz yaptırmalarını emrettiğini bildirir: bunu yapamadıklarında, onlara uzak mesafeden avlanarak elde ettikleri dışında hiçbir et vermemelerini emretti ve
mükemmel askerler olana kadar onları bu şekilde egzersiz yaptırdı. Sayfa 353.

[581] Ni sis bonus aleator, probus chartarius, scortator improbus,
potator strenuus, profusor audax, decoctor et conflator aeris alieni,
deinde scabie ornatus Gallica, vix quisquam te oredet equitem. Erasm.
Colloq. s. 483. Bu bölümün daha fazlasını v. bölümüne bakın ve Luka xvi'yi okuyun. ve James
v.

[582] Rev.iii. 15, 19.

[583] Mat. xxiii. 15.

[584] Bkz. Sıkışma. iii.

[585] Roma. X. 2; Elçilerin İşleri xxi. 20, 22.

[586] 2 Ev. ii. 7, 8; Ezek. ix. 4; 1 Kor. v.

[587] Mat. vii. 4; Orgeneral xxxviii. 24; 2 Sam. xii. 5.

[588] 2 Kor. viii. 3; Elçilerin İşleri xviii. 25; Çıkış. xxxvi. 6.

[589] Gal. iv. 15, 18.

[590] Mezmur. lxix. 10; John II. 17; Gal. iv. 18; 2 Kor. vii. 11; Baştankara.
ii. 14; Rev.iii. 15, 16, 19.

[591] Sıkışma. v. 16; ROM. xii. 11. [592] Mat. xi. 12; ROM. xv. 33; Luka xiii. 24; 2 Tim. ii. 5; 1 Kor.
ix. 24-26; İbranice. xii. 1; Tesniye. vi. 5; Mat. xxii. 37; 2 Kor. v.14;
Prov. l. 4. [593] Yuhanna ix. 4; İsa. lv. 6; Luke xix. 42; İbranice. iii. 7, 15; Mat. xxv.

[594] Sam. ii. 23, 29; Rev.iii. 19. [595] 1 Sel. v.22; Yahuda 23; Reçel. iv. 7; 1 Evcil Hayvan. v. 9. [596] Eccles. X. 18; Prov. xxiv. 30; xxi. 25; xiii. 4. [597] Özd. xxii. 13; xxvi. 13; xx. 4. [598] Uyuşmuş. xxv. 11, 13; Yapamamak. viii. 6, 7; İbranice. xx. 11; Dan. iii.;
vi.; Mat. xiii. 20, 21; Rev. ii. 5; Rev.iii. 16; 2 Thess. ii. 10. [599] Bölümden önce okuyun. v. devamı yön. zamanı kurtarmak için.

[600] 1 Kor. vii. 29, 30; 2 Evcil Hayvan. iii. 11; Rev.xii. 12. [601] Luka viii. 14. [602] Roma. xiv. 21, 22; 1 Kor. v.6; Ef. iv. 29, 30. [603] Özd. xxii. 24, 25; xxvii. 17; İbranice. iii. 13; X. 24, 25; ROM. xv.
14. [604] Tanto cum strepitu ludi spectantur et artes. Hor.

[605] Ep arasında. Bonifac'ın. Mog. Fransa kralı Carloman'ın başkanlığında, kralın adına Necnon et illas venationes et sylvaticas vagationes cum canibus, servis Dei interdiximus diyen bir konsey var. Benzer şekilde, uçan ve uçan olmayan şahinler de var. Ve elbette bunlar, bazı rahiplerin artık çok fazla kullandığı kartlardan ve zarlardan daha iyi.

[606] Roma kanunlarından biridir, 12. sekme. Bu, uluslararası yönetim için iyi bir şeydir.

[607] Roma. xiv. 21; 1 Kor. viii. 13. [608] 1 Pet. Ben. 14, 15; ii. 11, 12. [609] Mat. xxiii. 5; Mal. iii. 17. [610] Laertius, Kroisos'un tüm süsleri ve ihtişamıyla tahtına oturduğunda Solon'a şunu sorduğunu söyler: An pulchrius unquam specaculum viderit? Illumque dixisse: Gallos, gallinaceos, phasianos, et pavones:
naturali enim eos nitore et speciositate eximia vestiri.

[611] Fil. iii. 10; Rom. xii. 2; Ef. v. 11.

[612] Ve şaşılacak bir şey yok, ne zaman doğanın ışığı ciddi filozofları çok sade bir kılığa indirdi; Sokrates, Zenokrates, neredeyse tüm Stoacılar ve Kinikler ve birçok Akademisyen ve Pisagorcu.

[613] Verilecek mülklerimizin oranının, Bay Gouge'a yazdığım Mektubumu görün.

Yazıcının Notları:

Açık noktalama ve yazım hataları her yerde düzeltildi.

Latince olmayan karakterler en yakın Latince eşdeğeriyle değiştirildi, örneğin [oe] (oe bağı), oe ile değiştirildi.

Orijinal metindeki gibi tutarsız tireleme bırakıldı.

Sayfa 73: Tablo, sayfanın genişliğine uyması için orijinalden yeniden biçimlendirildi.

Sayfa 112: "... hiçbir şeye yakın değil.)" ile biten cümlenin hiçbir açılış parantezi, orijinalinde olduğu gibi bırakıldı.

Sayfa 227: "... bundan sonra; (size söylemek için ..." ifadesini içeren cümlenin
kapanış parantezi yok, orijinalinde olduğu gibi bırakıldı.

Dipnot 70: Açılış parantezi yok cümle
"...didicisse magnum dicitur)..." içeren, orijinalinde olduğu gibi bırakılmıştır.

Dipnot 479: Bu dipnot için bir çapa yoktur, orijinalinde olduğu gibi bırakılmıştır.

A Christian Directory'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu ( Cilt 1/4), Richard Baxter ve George Virtue

tarafından.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CHRISTIAN DIRECTORY, VOLUME 1 ***

***** This file should be named 41633.txt or 41633.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/6/3/41633/

Produced by Douglas L. Alley, III, Colin Bell, CCEL and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
