*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Dear Little Girl's Summer Holidays (Sevgili Küçük Kızın Yaz Tatilleri)
Yazar: Amy E. Blanchard
Yayın Tarihi: December 15, 2012 [EBook #41631]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41631
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Dear Little Girl's Summer Holidays, by Amy E. Blanchard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Dear Little Girl's Summer Holidays

Author: Amy E. Blanchard

Release Date: December 15, 2012 [EBook #41631]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DEAR LITTLE GIRL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Sandra Eder ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi






Transcriber'ın notu:

Küçük kapaklardaki metin bir tilde ~ ile işaretlenir. Yapılan düzeltmeler listesi
kitabın sonunda bulunabilir.




      Sevgili küçük bir kız
      Yaz Tatilleri

      Amy E. Blanchard

      [Dekorasyon]

      ~ Whitman Publishing Co. ~

      Racine, Wisconsin




      Telif Hakkı 1911 George W. Jacobs & Co.


      Sevgili Küçük Kızın Yaz Tatilleri


      1924 yılında basılı
      Batı Baskı ve Litografi A.Ş.
      Racine, Wis.
      ABD'de basılmıştır.




      İçerik


      Bölüm sayfası

      I Davet 11

     II varış 24

    III Bayan Eloise 39

     IV Sundurma Partisi 54

      V Küçük Bungalov 70

     VI sis 84

    VII Bir Yelken Partisi 98

   VIII Ateş 114

     IX - Boston 128

      X Bazar 143

     XI Eski Kuzey Kilisesi 159

    Xii tekrar ev 174




      Sevgili Küçük Kızın Yaz Tatilleri




      Davet


Haziran ayında çok sıcak bir sabahtı. Edna ve arkadaşı Dorothy Evans
Serin tutmaya çalışan ağaçların altında oturuyordu. İkisi de giydi
en ince sabah frocks ve saçlarını küçük boks olarak sabitlemişti
Başlarının tepelerindeki düğümler. Parça kutuları vardı ve
bebeklerinin giymesi için uygun bir şey yapmaya çalışıyorlardı
Sıcak hava.

"Dikmak için çok yapışkan," dedi Dorothy, işini atarak.
"Marguerite bir frak olmadan gitmek ve onun içinde oturmak zorunda kalacak
deri."

"Çocuğunda demek istiyorsun," diye döndü Edna.

"Peki, çocuk derisi değil mi?" diye sordu Dorothy.

Edna güldü. "Neden, evet, sanırım öyle ve Ben çocuk olduğumuzu söylüyor,
Yani cildimiz çocuk derisidir. Oh, canım, sıcak. Keşke balık olsaydım; BT
Serin sudan kaymaya gitmek çok güzel olurdu. "

"Evet, ama bir tavada cızırtılı bir tavada olmak o kadar da güzel olmazdı
ateş."

"Neredeyse bunu şimdi yapıyormuşum gibi hissediyorum. İşte postacı geliyor, ben
Jennie'den bir mektubu olup olmadığını merak ediyorum. Birbirimize söz verdik
Her zaman mavi kağıt üzerine yazın çünkü mavi doğrudur, bilirsiniz ve bu
Görünüşe göre Postacı'nın üstte olduğu mavi bir harf olabilir. Ben gidiyorum
görmek için."

"Burada bekleyeceğim," diye döndü Dorothy. "Hareket etmek için çok sıcak."

Parça kutusunun kapağıyla kendini fanlayarak onu izledi.
arkadaş. Edna bir veya iki kez bir iki kez geri döndü ve
Sonunda yukarı ve aşağı dans etmeye başladı, sonra Dorothy'ye doğru koştu,
"Oh, sana söyleyecek çok güzel bir şey var. Oh, umarım
gerçekleşebilir. "

"Nedir?" diye bağırdı Dorothy, ilgisizliğinden çıktı.

"Sadece dinle." Edna oturdu ve mektubu dizine yaydı.

"'Dorothy'nin bana uzun bir ziyaret yapmak için gelmelerini istiyoruz.
Mamma annelerinize bunun hakkında yazıyor ve umarım yapabilirsin
Gelmek. Yapmazsan çok hayal kırıklığına uğrayacağım. Oh, Edna, biz
böyle eğlenecek. Duymak için neredeyse bekleyemem. '"

"Annelerimizin mektuplarını Bayan Ramsey'den aldığını düşünüyor musunuz?" sorulan
Dorothy şimdi Edna kadar heyecanlı.

"Gidip görelim," diye döndü Edna. "Yukarı çıkıp anneme soracağız
Birincisi çünkü bu en yakın olacak ve mektubu varsa
Anne onunkine sahip olacağından emin. "

Sıcak güneşin tüm düşünceleri, çimlerin karşısında hızlanırken unutuldu
eve ve sıcak yüzleri olan iki küçük kız, onlar gibi nefes nefese
Geldi, Bayan Conway'in mektuplarını okuduğu odaya girdi.

"Ah, anne," diye başladı Edna, "Bayan Ramsey'den bir mektup aldın mı?"

"Bayan Ramsay? Neden, bilmiyorum. Bir anda göreceğim. Sadece bekle
Bunu teyzenizden bitirdim. "

Edna için herhangi bir mektubun daha fazlası olması inanılmaz görünüyordu
Bayan Ramsey'den daha önem ve iki küçük kız dans etti
O kadar sabırsızlıkla Bayan Conway nihayet sayfayı bıraktı
okumak ve "Çocuklar ne kadar sıcak görünüyorsunuz. Otur ve havalı
kapalı. Hiç bu kadar küçük kıpır kıpır görmedim. "

"Meşe ağacından koştuk," diye açıkladı Edna. "İçindeydik
ne kadar acele. "

"Yüzlerinizin kırmızı olduğuna şaşmamalı.
Birisi Edna. Unutmamalısın ki annenin sana çok sık söylediğini
sıcak güneşte koşmamak. "

"Ama Bayan Ramsey'in mektubunu duymak istedik," diye yanıtladı Edna
endişeyle. Annesi işleri nasıl bu kadar havalı alabilirdi?

"O zaman çok önemli mi?"

"Ah, anne, o kadar heyecan verici ki, bilinceye kadar neredeyse hiç dayanamayız."

"O zaman gerginliği kurtarmaktan başka yapacak bir şey yok," dedi Bayan Conway
gülüyor. Yanındaki harfleri çevirdi. "Bakayım. Bu
terzi ve bu kuzen Grace'den. Bu olmalı. "
Mektubu çocuklara büyük bir eksiklik gibi görünenlerle açtı
acele ve çizgileri taramaya başladı, iki çift istekli göz izliyor
onu bu süre sonra. "Ah, şimdi anlamaya başladım" diye belirtti
sayfayı çevirdi.

"Şey," dedi Edna nefes nefese.

"Bir an bekle canım." Ve Edna sonuna kadar sabırlı olmak zorunda kaldı
çizgiye ulaşıldı.

"Ah, anne," dedi çocuğu yalvararak, "gitmeme izin vereceksin,
değil misin? "

"Neden canım, bunu biraz düşünmeliyim. Sadece söyleyemem
anında ve babanın ne düşündüğünü görmeliyim
BT."

"Ama anne, belki yapabileceğimi söylemeyecek misin? Bu daha iyi olacak
Hiçbir şey. "

Bayan Conway gülümsedi. "Sanırım bunu çok veya hatta bir
biraz daha. Gitmenizi çok istemem gerektiğini söyleyebilirim. "

"İyi! İyi!" diye bağırdı Edna ellerini alkışladı. "Bu neredeyse sanki
Gerçekten yapabileceğimi söyledin. Jennie'den bir mektubum vardı, anne ve o
Gelmemiz için çılgınca. Dorothy'nin de davet edildiğini biliyorsunuz. Mıydın
Jennie'nin mektubunu görmek ister misin? "

"Çok fazla."

Edna derhal mavi zarfı teslim etti ve hayal kırıklığına uğramadı
Annesinin "Bu çok güzel bir samimi mektup, Edna,
Ve eminim davetiye hem Bayan Ramsey hem de Jennie
Gerçekten seni istiyorum. Bu akşam babanla konuşacağım. Şimdi
Koşun ve bu sıcak gün çok güçlü egzersiz yapmayın ve
Güneşte olmak hakkında söylediklerimi unutun. "Mektuplarına döndü
ve Dorothy ile Edna odadan ayrıldı.

"Şimdi anneme gitmeliyiz," dedi Dorothy.

"Evet, ama yavaş yürümeliyiz ve sanırım bir
Şemsiye, "Döndü Edna, annesinin tavsiyesinden yeni.

"Tamam," dedi Dorothy, "Bence daha iyi olurdu, çünkü var
Yol boyunca o uzun güneşli gerilme, ancak geri kalanı olsa da
gölgeli."

Hevesle konuşmaya başladılar. "Sanki sanki ben sanırım
Gidebilir mi? "Diye sordu Edna.

"Neden evet," diye yanıtladı Dorothy, "Sadece nasıl bekleyebileceğimizi görmüyorum
Akşam bilmek. "

"Annenizin olumlu bir şekilde söyleyeceğine inanıyor musun?
Yapamaz mısın? "

"Sanırım annenin ne yaptığını söyleyecek;
Papa ile bunun hakkında konuş, ama-oh, Edna, ne yapacağımı biliyorum. "

"Ne?"

"Anneye babaya telefon edip edemeyeceğini soracağım,
Ve eğer bunu yapmak için zaman ayıramayacağını söylüyorsa, Agnes'in olacağını biliyorum. "

"Ne güzel bir fikir!" diye bağırdı Edna. "Bunu aynı şeyi yapacağım
Eve gelir gelmez. "

"Ve eğer evet derse, bana telefon edebilirsin."

"Yapacağım şey bu. Oh, heyecan verici değil mi?"

Yavaş yürümeye kararlılıklarına rağmen, zemini kapladılar
Çok hızlı ve birkaç dakika içinde Dorothy'nin evine ulaşmıştı. "Nerede
anne? "
Arka sundurma.

"Bayan MacDonald's'a gitti," dedi Agnes.

"Ah, canım," dedi Dorothy umutsuzca, "sadece onu çok istediğimde,
çok fazla. Uzun olacak mı Agnes? "

"Bilmiyorum tatlım. Özel acele nedir? Sana yardım edebilir miyim?"

"Korkarım değil," diye cevapladı Dorothy kederli bir sesle. "Biliyor musunuz
Annenin bu sabah Bayan Ramsey'den bir mektubu olup olmadığı? "

"Bunu da bilmiyorum. Postasını aldı ve okuyacağını söyledi
O sürerken. Bayan hakkında ne var Ramsey ve neden
Çok ilgileniyor musun? "

"Açıklayacağız," diye yanıtladı Dorothy. "Jennie'nin mektubunu okumasına izin verdin
Edna ve bu çoğunu söyleyecek. "

Edna ikinci kez okunacak mektubu teslim etti ve Agnes
Bitmişti, ona Bayan Conway'in aldığı mektubu anlattı.

"Ve öyle görüyorsun," Dorothy masal aldı, "anne sadece
Bayan Conway'in yaptıkları, sadece Papa'nın ne kadar erken öğrenebileceğimizi düşündüm
Onunla 'telefonla' konuşursak düşündüm.

"Bunu neden yapamayacağımızı ve bu kadar yerleşmiş olduğumuzu anlamıyorum,"
dedi Agnes. "Diyelim ki onu aradım ve ona anlatıyorum, o zaman ne zaman
Anne geliyor ona ne dediğini söyleyeceğiz, çünkü o oldukça emin
Bayan Ramsey'in mektubu vardı. "

"Ah, Agnes, bu çok güzel olacak," diye bağırdı Dorothy, elini sıkarak. "BT
bunu yapmayı düşünmen çok iyi. "

"Bakayım," dedi Agnes, "Bence baba onun içinde olacağından emin
Bu sefer ofis; Biz de gidip devralabiliriz. "

Telefona gitti, iki küçük kız,
konuşmaya devam etti ve arada bir biri koyacaktı
bir tartışma kelimesi ile, son kelimenin sahip olduğundan emin olabilirlerdi
konu hakkında söylendi. Bir süre sonra Agnes alıcıyı kapattı ve
Bir gülümsemeyle aşağıya baktı.

"Bu kadar çok yerleşti," dedi. "Babası onun olmadığını söylüyor
En ufak bir itiraz ve karar vermek için hepsini anneye bırakıyor. "

"O zaman yapacak bir şey yok ama beklemek, sanırım," dedi Dorothy
iç çek.

"Neden, bilmiyorum," dedi Agnes bir an düşüncesinden sonra. "Neden yapamıyor
Bayan MacDonald's'ı mı arıyorsunuz ve oraya anneyi mi alıyorsun? O okumuş olacak
Mektup, görüyorsunuz ve zihninde taze olacak. "

"Tabii ki neden," dedi Dorothy zevkle.

"Bunu kendim yapsın Agnes?"

"Kendi amacınızı da yalvarabilirsiniz."

Dorothy yakında konuyu annesiyle tartışıyordu ve sonunda
Önleyecek hiçbir şey görmediğine dair güvence kazandı,
Yine de tartışıncaya kadar olumlu söylemese de
Bayan Conway.

"O zaman anne, lütfen orada durur musun eve döner misin?" olmuş
Dorothy'nin son duası.

"Duracak ve annenle yolda konuşacak
Ana Sayfa, "Edna'ya verdiği haber miydi." Şimdi sanırım biz bu bizim
yapabilir. Sence öyle mi Agnes? "Diye sordu.

"Edna'nın neden senin gibi babasını arayamadığını anlamıyorum
seninki, "Agnes'i geri döndürdü" ve sonra sadece anneler olurdu
uğraşmak."

"Elbette neden," diye kabul etti Dorothy, memnun bir bakışla. "Hadi Edna,
Ve ne dediğini görün. "

Ama burada bir hayal kırıklığıyla tanıştılar, çünkü Bay Conway
ofisi ve ne zaman olacağı belirsizdi, bu yüzden söz
Konu daha sonraya kadar bırakılmalıdır.

Dorothy'nin acil isteği Edna, Bayan Evans'ın dönüşe kadar kaldı,
Ve ikisi, aradan geçen zamanın çoğunu izlerken geçirdi
taşıma.

Sonunda yavaş yavaş sürücüye çıktı ve iki küçük
Kızlar onunla tanışmak için koştu.

"Sıcak güneşin dışına çık," diye adlandırdı Bayan Evans, küçük figürler
Taşıyıcının her iki tarafında bir yer aldı. "Ne düşünüyorsun?
Güneş darbesi yapmak ister misin? "

"Ah, ama anne, lütfen dur ve içeri girelim; o zaman içeri girmeyeceğiz
Güneş, "dedi Dorothy.

"Dur, William," Bayan Evans şoföre ve ikisini emretti
çocuklar içeri girdi.

"Bekleyemeyiz," diye başladı Dorothy. "Anne, lütfen bize ne söyle
Siz ve Bayan Conway karar verdiniz. "

"Ne öğrenene kadar karar vermeyeceğimize karar verdik.
Kocalar söylemek zorundaydı. "

"Ah, ama kocanızın ne söylediğini biliyoruz," diye geri döndü Dorothy
zaferle. "Agnes onu telefona çağırdı ve yoktu
Endişe duyduğu sürece itiraz ve hepsini size bırakacaktı. "

Bayan Evans güldü. "Şey, kesinlikle hiçbir zaman boşa harcamadın."

"O zaman, lütfen, lütfen ne düşündüğünüzü söyleyin."

"Neden canım, bana düşünmem için zaman vermedin."

"Öyleyse ne kadar sürecek," diye devam etti Dorothy, konuyu bastırdı.

"Bu akşam karar vermeye çalışacağım. Büyük acele yok,
Orası?"

"Neden, anne, elbette var. Ben olmadıkça uyuyabileceğimi sanmıyorum
biliyordu. "

"O zaman, daha önce yerleşerek böyle bir felaket önlemeye çalışacağım
yatmadan önce. İşte buradayız. Öğle yemeğine kalacaksın, değil mi Edna? "

"Neden, hayır, Bayan Evans, teşekkür ederim, sanmıyorum, çünkü yapmadım
Anneye kalacağımı söyle. "

"O zaman William seni eve götürsin; yürümek için çok sıcak. Atlar
Çok uzakta olmadı ve William yavaşça araba kullanabilir. "

Böylece iki küçük kız ayrıldı ve Edna kendi evine döndü. O
Annesini bulmakta ve sorgularla onu dolaşırken uzun sürmedi
Çok önemli bir konu üzerine, ancak daha fazla güvence almadı
Başlangıçta ona verilenden daha fazla
Sabır ve kendini ilgilendiren kız kardeşi Celia'ya
ve sempatik. Ama sonunda Celia bile konudan yoruldu ve
Kendi odasında kestirmek için gitti. Böylece Edna bir havaya indi
küçük bir akarsu olduğu evin arkasında yer ve
Bir kitapla kendini eğlendirmeye çalıştı.

Ama en sevdiği peri masalları bile dikkatini çözemedi, bu yüzden o
uyuklamaya verilen herkesi bulmak için eve döndü ve
Sonunda kütüphanenin en havalı köşesinde yer alıyor
Küçük bir esinti açık pencerelerin içinden geçti, kendisi
uyuyakaldı.

Uyandığında babasının sesini duymaktı: "Hallo! Kim
Bu? Uyuyan Güzel mi? "

"Ah, Papa," diye bağırdı Edna, Biraz uyanık, "Ne kadar güzel ve erken var
eve gel. "

"Şehirde gerektiğinden daha uzun süre kalmak için çok sıcaktı"
Babam ona söyledi. "Çok şey yoktu, bu yüzden olacağımı düşündüm
Burada daha iyi. "

"Seni bu sabah telefonda aradım," dedi Edna, ama sen
Ofiste değildi. "

"Peki benden ne istedin?"

"Anne sana söyleyecek," diye yanıtladı Edna, aniden bir araya gelmekten çekiniyor
onu hayal kırıklığına uğratabilecek karar.

"O zaman anneyi bulup ne hakkında olduğunu görsem iyi olur."

Kendine bırakıldı Edna, ona çok uzun süre görünen şeyi bekledi,
Bir ulusun işlerinin yerleşmesi için yeterince uzun ve sonra
Yavaşça merdivenlerden çıktı ve açık kapısından önce durakladı
Annenin odası. Onun sürprizine ailesinin bir şeyden bahsettiği
Kendi zihnindeki en üstteki konudan oldukça farklı.

"Edna, canım," dedi annesi, küçük figürü görerek,
"Akşam yemeğine hazırlansan iyi olur. Biraz daha erken alacağız,
Susan sıcak ateşin üzerinde çok geç tutulmayacak. "

Edna odaya bir adım attı. "Ona sordun mu?" Dedi özlemle.

"Ne sor? Oh, evet, canım unuttum," dedi kocasına dönerek.
"Edna, Bayan Ramsey'den harcamak için çok samimi bir davet aldı.
Ramsey'in yaz evinde birkaç hafta. O ve Dorothy Evans her ikisi de
Davet edildi ve bence Ramseys gerçekten hayal kırıklığına uğrayacak
Edna'nın gitmesine izin vermeyin. Ne düşünüyorsun?"

Sadece annenin bu şekilde koymak gibi değil miydi? düşünce Edna. Elbette o
Babam bundan sonra rızasını reddedecek kadar kalpsiz olamazdı.

Annesinin dokunuşuna olan inancı babası için yanlış yerleştirilmedi
cevap verdi: "Neden, bu Edna için harika olacak. Elbette ona izin ver
Gitmek."

"Ah, anne, anne, yapabilir miyim?" EDNA'yı sıkıştırılmış ellerle ve
yalvaran gözler.

Annesi daha önce ayakta durduğu aynadan döndü
saçlarını düzenleyin. "Şey, tatlım," dedi. "Sanırım karar verildi
yapabilirsin."

Edna, gizli bir kucak ve öpüşmek için ona uçtu ve sonra dışarı çıktı
oda ve aşağı telefon. "Bir, altı, yedi; Yüzük
İki, "heyecanlı bir sesle aradı.

Şu anda diğer taraftan bir "Hallo" cevap verdi.

"Sen misin Dorothy?" Edna denir.

"Evet. Ah, Edna, sen olduğunu umuyordum. Bana söyle, haber var mı?"

"Ben gidiyorum," muzaffer cevap geldi.

"Ben de öyleyim," hemen ona geri döndü. Bölüm II

      Varış


Önümüzdeki birkaç gün boyunca kıyafet ve paketleme hakkında çok şey konuştu,
trenler ve zaman tabloları ve bu bir tartışma meselesiydi
küçük kızların biraz yolculuğunu yapmaları için en iyi yol
yüzlerce mil. Dorothy evden hiç bu kadar uzakta olmamıştı ve
bu nedenle ikisi için daha heyecanlıydı. Biraz geri yazdıktan sonra ve
iki çocuğun şehre gitmesi gerektiğine karar verildi.
Bay Conway'in bakımı ve orada onları Bay Ramsey'e teslim etti
Yaklaşık bir hafta içinde deniz kıyısında ailesine katılmak.

"Ev sahibi olacağımızı varsayalım mı?" sordu Dorothy zaman çizdi
Onların başlamaları için yakınlar.

"Ah, umarım değil," diye döndü Edna. "Çok evliydim
Elizabeth Teyze, ama bu oldukça farklı olacak, çünkü olacak
Jennie ve Bayan Ramsey gerçek bir anne; Ayrıca bir tane alacağız
bir diğer."

"Tüm bunları biliyorum," diye döndü Dorothy biraz şüpheli, "ama Jennie's
Annem benim ya da senin olmayacak. "

Edna bunu itiraf etmeye istekliydi, ama biraz daha geçti
deneyimleri denemek ve bunu bir şey düşünmek için atılmamıştı
Hoş zamanlar onları bekliyordu. Jennie'nin resmeddiği gibi ziyaret
Uzun bir zevk mevsimi olmak, bu yüzden Edna kararlı bir şekilde. "Şey, ben
Evde olmak istemiyorum. "

"O zaman olmamaya çalışacağım," diye döndü Dorothy,
cesaret.

Ancak, gövdeler hazır durduğunda ve Edna iyi geceler dedi
Yolculuğu üstlenmeden önce son kez annesini tuttu
Boynun etrafında çok sıkı ve fısıldadı: "Keşke de gitseydin,
Anne."

"Bu olamaz, sevgilim," dedi annesi. "Çok iyi olacaksın
Anneni hiç özlemeyeceğin zaman. "

"Ah, ama yapacağım," diye döndü Edna, yarısı gitmemesini diledi
Tümü. "En çok, gitmek yerine geri dönme zamanının gelmesini diliyorum."

Annesi güldü. "Ve bu çok az olan küçük kız
Gidip gidebileceğine söylemek için bekle. Boş ver, canım, oldukça hissedeceksin
Farklı yarın sabah. Şimdi uyu, çünkü kalkmalısın
Parlak ve erken, biliyorsun. "

Edna iç çekerek yerleşti, ancak heyecanına rağmen,
Yakında sabah uyanmak için uyuyakaldı
Çok önemli bir şey olmasıydı. Annesi bunu görmek için geldi
Düzgün giyinmiş ve saçlarını saçlarına bağlamak için. O zaman tıpkı
Kahvaltıya oturmak üzereydiler, Expressman geldi
Trunk ve bir sonraki Dorothy tüm sabırsızlığa vardı.

"Neden Edna, henüz kahvaltı yapmadın mı?" diye sordu. "Sen değil mi
Korkarımız geç kalacağız? "

"Papa'ya kadar gitmemiz gerekmiyor ve yarısı bitirmedi,"
cevapladı Edna. Böylece Dorothy, ruhuna sabırla sahip olmak zorunda kaldı
Bay Conway olmadan gidemedikleri gerçeğini kazanamadı.

Sonunda vedalılar söylendi ve Edna o kadar annesine el salladı
artık sundurma üzerinde beyaz figür göremedi. Agnes ve Celia vardı
İstasyona gitti ve çocuklar da onları görmek için oradaydı
kapalı. Yakında tren görünür; Başka bir anda olmuşlardı
Gemiye yardım etti ve bir sonraki yollardaydılar. Kısa bir yolculuktu
Şehir ve yolculuğun bu kısmı heyecan verici değildi, çünkü
çok tanıdık geldiler. Ama Bay'a girdiklerinde
Ramsey'in özel ofisi, burada Untfort Way'e başladığını hissettiler.

Bir süre oturdular, ayakları yüksek sandalyelerinden sarkıyorlardı
Bay Ramsey, dış ofisteki katipleriyle görüştü. Onların
Fısıltılarda konuşuldu, ancak arada bir boğulmuş
Giggle, iyi ruhlar içinde olduklarını söyledi.

Sonunda Bay Ramsey ortaya çıktı. "Şey, genç bayanlar," dedi, "Üzgünüm
Seni bu kadar uzun süre bırakmak zorunda kaldım, ama bir adam tatil yapmak üzereyken,
Görmesi gereken çok şey var, hangi yoldan bilmiyor
dön. "Saatine baktı." Sanırım yeterince zamanımız var
O saat on tren almak için. "Elektrik düğmesine ve bir çocuğa bastı
Gri bir üniforma kapıya geldi. "Bu çantaları al Edward," dedi Bay
Ramsey, her küçük kızın dikkatlice yerleştirdiği çöreklere işaret ederek
sandalyesi tarafından. Oğlan asansöre yol açtı ve aşağı gittiler
Büyük ofis binasının birinci katı, sonra bir
Automobile onları istasyona attı. Bay Ramsey yönetti
Küçükleri yürütürken gövdeleri görmek için şoför
kızlar onları terk ettiği bekleme odasına, bir anda geri dönerek
Onları trene acele edin ve yolculuklarının ikinci kısmı başladı.

"Daha önce hiç bir salon arabasında bulunmadım," diye fısıldadı Dorothy'e Edna'ya
Porter koltuklarını uygun bir açıya çevirdi ve
Ayak çubukları.

"Bir keresinde," diye yanıtladı Edna.

Burada Bay Ramsey, onlara bazı resim kağıtları verdi ve bir kutu
Çikolatalar. "Sigara içiyorum." Dedi. "Sence
Siz genç bayanlar bensiz bir süre geçebilir mi? "

"Deneyeceğiz," diye yanıtladı Edna kibarca.

"Bir bardak su ya da herhangi bir şey istiyorsanız, sadece hamaldan arayın," Bay
Ramsey onlara söyledi ve sonra onları terk etti.

Arabada onları ilgilendirmek için çok fazla kişi yoktu ve
Bir süre çocuklar gazetelere ve
kutu çikolata, ama bir süre sonra bunlardan yedik ve başladı
diğer gezginlere bakmak. Çok güzel genç bir bayan gülümsedi
Koridorun karşısında ve arkasına yaşlı bir kadın baktı
hareketleriyle ilgileniyor. Bir süre sonra bu son kişi geldi
Bay Ramsey
oturma.

"Yalnız çocuklar mısınız?" Konuşmaya başladı.

"Hayır," diye yanıtladı Dorothy.

"Sen kız kardeş misin?" bir sonraki soruydu.

"Hayır, biz sadece arkadaşız," diye cevapladı Edna bu sefer.

"Ve seninle gelen beyefendi baban mı?"

"Hayır, bizi sadece evine götürüyor,
ziyaret etmek."

"Seninle herhangi bir ilişki var mı?" Sıradaki geldi.

"Hiç ilişki yok. O, yapacağımız arkadaşın babası
Ziyaret. "Bu sefer Dorothy'nin dönüşüydü.

"Ve anneleriniz bu şekilde çıkmayı onaylıyor mu?
Ailenizin üyesi mi? "

Bu soru çocukların çok hoş olmayan bir soru olduğunu düşünüyorlardı. Baktılar
Dorothy cevap vermeden önce birbirinden. "Tam olarak doğru olmasaydı
Ebeveynlerimiz bunu yapmamıza izin vermezdi. Asla bir şey yapmamıza izin vermezler
tam olarak doğru değil. "

"Ve kimse annem kadar neyin doğru olduğunu bilmiyor," diye sordu Edna.

"Benim de," diye koy Dorothy.

"Ne kadar ileri gittiğini söyledin?" sordu sordu.

"Söylemedik," diye cevapladı Dorothy, "ama New York'a gidiyoruz."
Edna'ya biraz kaşlarını çattı, ki
Daha fazla bilgi. "Ona söylemeyecektim
Gerçekten New York'tan gidiyorduk, "dedi Dorothy arkadaşına
daha sonra. "Onun işi değildi."

"New York çok kötü bir şehir," diye tanıdı.
"Sokaklarda yalnız kalmamaya çok dikkat etmelisin.
Bir an için eskortunuzu asla gözden kaçırmamayı tavsiye edin. "

Her iki kız da böyle kalmayacaklarından çok memnun hissetti
Korkunç bir yer, ama cevap vermediler ve en içten dilekleri dilediler
Bay Ramsey koltuğuna geri dönecek ve bu istenmeyenden kurtulacaktı
arkadaş. Şu anda Edna'nın parlak bir fikri vardı. "Bakmak ister misin
Bazı gazetelerimiz? "Diye sordu.

"Ne var?" diye sordu bayan lorgnette koyarak.

"Hayatımız var, diski ve yargıç ve--

"Hayat ve diski alacağım." Ona verilen belgeleri kabul etti ve
Arkalarında olduğu koltuğa geri döndü. İki çocuk baktı
Rahatlamış ifadelerle birbirlerine. "Bay Ramsey'i dilemiyor musunuz?
Geri dönecek mi? "Fısıldadı Edna.

"Evet, ama nerede oturacak?" Dorothy fısıldadı. İkisi de
Buna bir kıkırdadı ve Edna'ya bakmak
Eğlenceli bir ifadeyle onlara bakıyor güzel genç bayan. O yaptı
Edna'yı ona çağırmak için eliyle çok az hareket.

"O eski kaplumbağa seni test ediyor mu?" diye sordu düşük bir tonda. "O bir
Mükemmel delik. Önce benimle mücadele etti ama onunla konuşmam. Sen misin
O koltuğu alıp tutup saklamayacağını mı merak ediyor musun? "

"Bay Ramsey'in ne yapacağını merak ediyorduk," diye döndü Edna.

"Sana ne yapacağınızı söyleyeceğim; onun koltuğunu alıp ne olacağını görüyorsun.
Sadece burada önümde. "

Edna mülkiyeti aldı ve birkaç dakika içinde meraklı bayan baktı
yukarı ve orada gördüm. Bir keresinde acele etti, kağıtları bıraktı
Yol. "Burada," diye bağırdı, "koltuğumda ne yapıyorsun? Sen
hemen kalkmalı. Bütün eşyalarım burada ve kimsenin yapmasını istemiyorum
onlarla karıştırın. Hemen kalk. "

Edna alacrity ile ortaya çıktı, güzel genç bayan eğildi ve
Dedi ki: "Arkadaşının koltuğunu işgal ederken orada oturmasını istedim.
Ben de onunla konuşmak istedim. Her ikisi de işe yaramayan kötü bir kural
Yollar, biliyorsun. "

Meraklı bayan konuşmacıya soluyan bir görünüm verdi ve ona battı
Edna yerine büyük bir haysiyet havasıyla yer alırken
Dorothy. Birkaç dakika içinde Bay Ramsey geri döndü ve her iki çocuk da
Her ikisi de ne olacağını merak etmeye devam etmesine rağmen, rahatça iç çekiş
Onun yerine birini bulmuştu ve daha ne olurdu
Eğer bayanın şimdi işgal ettiği yeri almış olsaydı. Yakında hepsini unuttular
Ancak bu, Bay Ramsey onlarla yer hakkında konuşmaya başladı
Gittikleri ve bilmeden önce yeni ulaşmışlardı
York. Güzel genç bayan, geçerken onlara bir başını salladı
dışarıda, ama meraklı bayan hiç yoluna bakmadı
Hala ona ödünç verdikleri hayatın kopyasını korudu.

Bir taksi kabuğu onları öğle yemeğine yerleştikleri otele yukarı doğru döndü.
Bay Ramsey onları bir düzgünden sorumlu güzel bir odaya gönderdi
Onları toplayan ve sonra yemek odasına götüren hizmetçi
Bay Ramsey'in zaten oturduğu yer onları bekliyordu. Çok hissettiler
çok iyi olmak için büyük bir beyefendi ile öğle yemeği gibi bir yerde
Büyümüş genç bayanlar ve her ikisi de kız kardeşlerinin onları görebilmesini diledi.

Öğle yemeği, Bay Ramsey onları büyük bir resepsiyon odasına götürdü.
Sokağa bakabilmeleri için onları bir pencereye yerleştirdiler. "BEN
Burada eğleneceğinizi düşünüyorum, "dedi." Buluşmak zorundayım
Bir iş randevusu, ama mümkün olan en kısa sürede geri döneceğim. İçinde
Bu arada kendinizi istediğiniz gibi eğlendirin, ama otelden ayrılmayın. Burada
odanızın anahtarıdır. Asansör çocuğu veya odacalardan biri
Oraya gitmeyi tercih ederseniz, nerede olduğunu gösterecek. Memnunum
İki tane var, çünkü birbirinizle yalnız olamazsınız.
Güle güle. "O kapalıydı ve iki küçük kız, olduklarını hissediyor
Muazzam bir su birikintisinde çok küçük kurbağalar, pencerenin yanında oturdu
sokakta. Daha önce olduğu kadar sıcak olmasa da
Hafta, hala yeterince sıcaktı ve yoldan geçenler sıcak görünüyordu ve
Yorgun ve bir süre sonra iki küçük kız bakarken
sürekli insan akışı.

"Yukarı çıkalım," diye önerdi Dorothy.

"Tamam. Hadi," diye döndü Edna.

Ama tıpkı koridorda çekingen bir şekilde yukarı ve aşağı bakarken ayakta dururken
asansörü bulmak için hangi yönde gideceğini belirlemeye çalışıyorum,
Ceketinde birçok pirinç düğmesi giyen adam onlara geldi. "Sen misin
136 numaralı genç bayanlar? "Diye sordu.

Dorothy tuttuğu anahtara baktı ve ahşap etiketinde o
136 numarasını okuyun. "Evet, sayı bu," dedi adama.

"Öyleyse işte senin için gelen bir şey," dedi tutarak
İki paket. "Kapıya çaldım ama orada değildin ve
Chambermaid burada olabileceğinizi söyledi. "

Çocuklar ona teşekkür etti ve oldukça olan paketlere baktı
isimleri ve odalarının sayısı ile belirgin bir şekilde işaretlenmiştir
Otelin adında olduğu gibi. Asansöre giden yolu sordular
Ve yakında onlardan sonra odalarının kapısını kapatmıştı. "Burada kendimize çok daha fazla olmayı tercih ederim," dedi Edna, "
sadece sevdiğimiz şeyi yapabilir. Bir paket açıyorsun Dorothy ve ben yapacağım
diğerini aç. Bay Ramsey'in onları gönderdiğini düşünüyor musunuz? "

"Tabii ki, çünkü nerede olduğumuzu kimse bilmiyor. Komik değil,
Edna, annelerimizin bile nerede olduğumuzu bilmediğini düşünmek için? Acele etmek
ve paketinizi açın. Benimki bağlı değil ve ne olduğunu biliyorum ama ben
Seninkini hazırlayana kadar söylemek istemiyorum. "

"Bu çok ağır bir ip," dedi Edna düğümde. "Ben
Bir bıçak vardı, ama sanırım bunun ne olduğunu biliyorum; Bu bir
Kitap, eminim. "Çok şey yaptıktan sonra paketi çözmeyi başardılar
Yeni bir masal kitabını ifşa etmek.

"Ne kadar güzel!" diye bağırdı Dorothy. Ve, "Okumak istedim
Bir gün Helen'deyken onlara bir gözetleme aldığımdan beri
Darby's. "

"Şimdi diğer pakete bakacağız," dedi Dorothy, yavaş yavaş ortaya çıkıyor
bunu kapsayan kağıt.

İkinci paketin iki kağıt ve iki tane içerdiği bulundu
bulmaca. Kağıt çıkışları usulüne uygun olarak hayran olduktan sonra bir kenara bırakıldılar.
"Çünkü," dedi Dorothy, "hiçbir makas yok, bu yüzden kesemeyiz
Frocks. "

"Bence Bay Ramsey'in böyle olmasını düşünmek çok güzeldi
Güzel şeyler, "dedi Edna sıcak.

"Sanırım çok uzun süre kalırsa yalnız olabileceğimizi düşündü.
Ne yapardın Edna, eğer gelmediği bir şey olursa
geri?"

Edna bir süre cevap vermeden önce düşündü: "Bir telgraf gönderirdim
Papa gelip bizi alacak. "

"Telefon etmek daha iyi olurdu," diye döndü Dorothy. "Kullanabiliriz
Uzun mesafeli 'telefon ve onlara her şeyi anlat. "

"Öyleyse yapabildik. Bunu düşünmedim. Tam burada kalabiliriz ve değil
Oteli bırak, çünkü o kadın bizim için yapmayacağını söyledi
New York sokaklarında yalnız gitmek. "

Ancak böyle bir acil durum ortaya çıkmadı, ancak öğleden sonra giyildiğinde,
Küçük kızlar biraz endişelenmeye başladı. Birkaçını okuyorlar
peri masalları; Bulmacaları üzerinde çalıştılar; İzlediler
ve nihayet şapkalarını giymeye ve bu tür paketlemeye karar verdi
Eşyaları el çantalarından aldıkları için
Hepsi hazır. Yeni kitap ve diğer hediyeler de uzaklaştı ve bu
kapıyı hızlı bir şekilde vurmadan önce neredeyse hiç bitmedi ve
Bay Ramsey'in kendisine açıldı.

"Hepiniz hazır mısın?" Ağladı. "Güzel! Senin kadar hızlı gel
olabilmek."

Bir çocuk zaten el çantalarını kapmıştı ve acele ediyordu
onlarla. Bay Ramsey onları salon boyunca ve asansöre koştu,
Sonra bekleyen bir taksi kabuğuna acele ettiler ve
gitmiş.

Başar başlamaz, Bay Ramsey saatine baktı. "Bu bir
Yakın tıraş, ama sanırım başarabiliriz, "dedi. Sonra eğildi
sürücüyle konuşmak için. "Bizi zamanında Fall River teknesine götürün ve sen
ekstra bir ipucu olacak, "dedi.

Yani kalabalık sokaklarda, ağır çizgiler arasında yollarını soluyor
Takımlar, araba yollarında ve queer görünümlü mahallelere
alındı, daha önce tekneye alınması için tam zamanında varıldı
Hareket etmeli.

Hepsi çok heyecan verici, ama tatsız değildi, çünkü oldukça güvende hissettiler
Bay Ramsey ile. Güverteye yol açarken onlara gülümsedi.
"Yaptık, değil mi?" dedi. "Siz çocuklar hepsi olmasaydı
Hazır goner olmalıydık. "

"Diyelim ki tekne için çok geç kaldık ne yapardın?"
diye sordu Edna.

"Bir gece treni alabilirdik, ama öyle olmazdı
Bu sıcak akşam hoş. Şimdi anahtarları alırken burada oturabilirsin
Devlet salonlarımızdan, o zaman güverteye gidip limanı göreceğiz. Bizim
devlet salonları birbirine açılır, bu yüzden korkmanıza gerek yok, ama sen
Üst rıhtım için çok şey çizmek zorunda kalacak. "

Bu son mesele, Dorothy'nin izin verilmesi için kolayca ayarlandı
Edna aşağıda olmayı tercih edeceğini düşünürken tırmanmak. Nihayet
Bu konuşuldu ve yerleşti, görene kadar güvertede oturdular
Özgürlük heykeli, Brooklyn köprülerinin altından geçmişti ve
New York'un sınırlarının ötesine geçti. Bay Ramsey hepsine dikkat çekti
ilgi çekici şeyler ve sonunda akşam yemeğine sahip olacaklarını söyledi.
Bu bitti, uyku onları aşana kadar güverteye geri döndüler ve
Bay Ramsey yukarıda kalırken, hostesin sorumluluğunu üstlendi
Son bir puro iç.

Edna ertesi sabah Dorothy'nin gıdıklamak için eğilmesi tarafından uyandı
Kulağını bir kağıt kaydı. "Nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

Edna oturdu gözlerini ovuşturdu. "İlk başta yapmadım," diye cevapladı "ama ben
Şimdi yap. Kalkmanın zamanı geldi mi Dorothy? "

"Bilmiyorum, ama öyle düşünmeliyim, çünkü tekne gitmiyor. Ben
İyi durduğunu düşünüyorum, çünkü kalkmanın büyük bir gürültüsü var
ve dışarıda insanların konuştuğunu duyuyorum. "

Birkaç dakika içinde Bay Ramsey'in devlet odasından bir vuruş geldi ve
Voice sordu: "Kalkıyor musun, genç bayanlar mı?"

"Biz kalktık," diye yanıtladı Edna, "ama henüz giyinmedik."

"Olduğunuzda dışarı çıkın ve almadan önce biraz kahvaltı yapacağız
Tren, "Yanıt geldi.

"Biraz acele etmemiz iyi olur," dedi Edna Dorothy'ye. "Hasta
Benimkini yaparsanız kurdeleler ve düğmelerinizi yapın. "Bu karşılıklı yardım
Kesinlikle acele etmişler ve çok yakında hazırdılar,
şapkalarını giymek için güvenli tarafta olacaklardı, ama sonuçta
Kahvaltı oldukça aceleci bir yemekti ve bir sonraki şey olduklarını bildikleri bir şeydi
Boston için trende. Burada şehri daha almak için geçtiler
Yolculuklarının son aşamasında onları taşıması gereken tren.

"Jennie bizimle tanışmak için orada olacağından emin." Bay Ramsey onlara söyledi. "Yapacağım
Hangi ünlü gezginler olduğunuzu ona bildirin. Daha iyi istememeliyim. HAYIR
son anda gurur duymayı bırak, bir şeyi unutmak yok
bunun için geri dönmek için çok geç. Her zaman gülümsüyor ve iyi ruhlarda. Sen
modeller, sana söylüyorum. "

Kızlar bu kadar yüksek iltifatlarda çok gurur duyuyorlardı ve
aldıkları dikkatli talimatlara dikkat ettiklerine sevindim
annelerinden.

Sonunda tren istasyonda durduğunda, yeterince
Onları selamlayan Jennie. Onu karşılamaya çok hevesliydi
Babasının ona gözü olmadığından şikayet ettiği arkadaşlar. -Den
Bu ona aceleci bir öpücük verdi, ama bir keresinde Edna'ya döndü ve
Dorothy. "Seni midilli arabasında kendime götüreceğim" diye
söz konusu. "Papa motor arabaya gidebilir."

"Yalnız mı?" Babasını sanki dehşete düşürdü. "Bunu sevdim."

"Ah, ama Mack'e sahip olacaksın," diye döndü Jennie, "ve uzak değil."

Bay Ramsey güldü ve iki mutlu konuk
Küçük Pony-Cart, Jennie koltuğunu aldı, midilli çok dokundu
hafifçe onun bebboned kırbaçla ve memnuniyetle dolup taşıyorlar
Beklentiler.




      Bölüm III

      Bayan Eloise


Bıraktıklarından oldukça farklı görünümlü bir ülkeydi
Dorothy ve Edna şimdi geçti. Çayırları yuvarlamak yerine, tepeler
ve Dales, uzunluk tuz bataklığı, kum tepeleri ve hepsinin ötesinde
Okyanusun büyük genişliği. Bir ağaç caddesi Ramsey'in
ev ve önünde geniş bir çim vardı, ancak doğu tarafında bir
Güzel plaj, liman ve köpüklü su manzarası. "Değil mi
Güzel mi? "Edna'yı Dorothy'ye fısıldadı, ikisi Jennie'yi takip ederken
Bayan Ramsey'in onlarla tanışmak için verandada durduğu yere adım atıyor.

"Güzel," diye döndü Jennie.

Bundan daha fazlasını söyleyecek zamanı vardı, çünkü burada Bayan Ramsey soruyordu
Yolculuğun nasıl durduğunu ve nasıl evde kaldıklarını,
Bu yüzden soruların cevaplanmasına dikkat edilmeli ve
etraflarında gördüklerini tartışmak.

Bay Ramsey çoktan gelmişti, motor arabası çok uzakta
Küçük midilli ve şimdi oturan iki bayanla konuşuyordu
Sundurmanın başka ucu. Figürü tarafından gizlenmişlerdi, bu yüzden küçük
Yeni alınan konuklar onları tanımadılar. "Küçük kızları odalarına götürün Jennie," diye yönetti Bayan Ramsey.
"Hepinizin öğle yemeğinden önce denize güzel bir dalış için zamanınız olacak."

Bu çok heyecan verici bir olasılıktı, çünkü ikisi de hiç gitmemişti
deniz banyosu deneyimi ile.

Jennie'ye gururla "Yeni banyo varlıklarımız var" dedi.

"Ama onlar bizim gövdemizdeler," diye bağırdı aniden Dorothy, "
Henüz gelmedim. "

"Boş ver," diye yanıtladı Jennie, "İki ya da üçüm var, bu yüzden gerek yok
Beklemek."

Ancak, gövdeler ödünç almadan önce geldiler ve
Banyo denetleri kolayca bulundu ve aceleyle çok fazla
kıkırdama ve birçok ünlem, çünkü bu yeni bir heyecandı
Bir şey ayık yapmak imkansızdı. Sonra Jennie aşağı indi
arka merdivenler ve evin arkasındaki bir yolun üzerinde küçük
Plaj esnemesi. Birçok küçük endişe ile, ikisi
Deneyimden yoksun, suyun kenarına doğru ilerledi, ama Jennie
Dalgaların onu tamamen örtmesine izin vererek ve böyle bir
Örnek diğer ikisi kısa süre sonra cesur oldu ve kendilerinin tadını çıkarmaya başladı
çok. Gerçekten de olması gerekenden daha uzun süre kalmaları ile ilgili değillerdi, ama
Son bir hizmetçi, olduğu gibi bir anda kalmamaları gerektiğini söylemeye geldi
Öğle yemeği için zamana yaklaşmak.

"Bence çok güzel," dedi Edna, su damlıyor
Çıplak bacaklarından aşağı, küçük banyo evine girdi.
Hizmetçinin getirdiği kuru giysilerle ıslak kıyafetlerini değiştirdi
aşağı. "Her gün içeri giriyor musun Jennie?"

"Hemen hemen," diye yanıtladı.

"Yağmur yağdığında bile?"

"Ah, hayır, o zaman değil, çok nazik bir yağmur değil ve o da değil
soğuk."

Edna memnuniyet verdi. "Ve ne yaparsın
öğleden sonraları? "

"Ah, memnun olduğum herhangi bir şey. Bazen midilli alıp yukarı çıkıyorum
Kayalar ve bazen sadece evin ya da gerekçelerin etrafında kalıyorum. Ne
Yapmayı sevmeli misin? Köye gitmek ister misin? "

"Neden bilmiyorum." Edna Dorothy'ye baktı. "Her neyse yapmak isterim
Siz ikiniz istersiniz. "

"Bu senin gibi," dedi Jennie. "Her zaman başka bir
İnsanlar olsun ya da olmasanız da insanlar iyi vakit geçiriyorlar. Unutmuyoruz
Clara Adams, biz, Dorothy? "

"Ah, bu hiçbir şey değildi," diye döndü Edna. "Ayrıca, çok
en iyi zaman. "

"Eh, öğle yemeğinden sonra ne yapmak istediğimize karar verebiliriz," diye gitti Jennie
"Ama şimdi avcılar kadar açsın, ben olduğumu biliyorum."

"Verandada oturan iki bayan kimdi?" diye sordu Dorothy.

"Ah, bilmiyor musun?" dedi Jennie bir sürprizle. "O zaman yapmayacağım
Söyle, ve ne zaman içeri girdiğimizi öğrenebilirsin. Çok olacağını biliyorum
memnun."

Bunun gizemi diğer ikisini giydirme ile acele etti, ama
Eve ulaştıklarında buldukları kadar erken hiç değillerdi,
çünkü geri kalanı zaten masaya oturmuştu. Her ikisinin de sürprizine
İki bayanın kendileri tarafından iyi bilinen ziyaretçiler
Öğretmen, Bayan Newman ve diğeri geçersiz kız kardeşi Bayan
Eloise.

"Ah, bu güzel değil mi?" diye ağladı. "Geleceğini biliyorduk
Ama burada olduğumuzu bilmiyordun, değil mi? "

"Gerçekten yapmadık," diye yanıtladı Edna. "Buraya nasıl geldin Bayan Eloise?"

"Tekneyle geldik ve çok keyif aldım. Sana söyleyeceğim
öğle yemeğinden sonra her şey. "

"Ve eğer benim kadar açsan," dedi Bay Ramsey, "sevineceksin
Bu istiridye-çukura ilk işine bölünmemiş dikkatinizi vermek. Biz
Bayan Eloise'in masallarının ne kadar eğlenceli olabileceğini herkes bilir, bu yüzden daha iyi olursunuz
onları tatlı için kurtar. "

Öğle yemeği o kadar iyiydi ki çocukların bir saniyeye ihtiyacı yoktu
teklif vermek ve onlar kadar ne kadar aç olduklarını bulmak şaşırdım
Hiçbir şey yemediklerini hatırladım çünkü çok doyurucu değil
kahvaltı. Serin ferahta orada olmak kesinlikle çok hoş oldu
kulaklarında deniz gürültüsü ve serin esinti ile ev
pencerelere geliyor ve yeni gelenler tüm bunların açıkladığını hissetti
Bayan Eloise'in yanaklarında daha iyi renk ve daha parlak görünüm için
gözlerinde.

Hepsi öğle yemeğinden sonra verandada etrafında toplandı ve onlara
onun gelmesi hakkında.

"Görüyorsun böyle," diye başladı. "Şehirde çok boğuluyordu
Isı tarafından mükemmel bir şekilde tükendiğimi ve doktorun
Kardeşim mümkünse kaçmalıyım, ama ikimiz de nerede olduğunu göremedik
Ya da nasıl ve zavallı kız kardeşi ne yapacağını bilmediğinden o kadar endişeliydi. Daha sonra
Birdenbire, tıpkı zorluklarımız hakkında her şeyi biliyormuş gibi, geldi
Bayan Ramsey'den buraya gelmemizi ve düzenlememizi isteyen bir mektup
O kadar güzel ki, dünyada neden yapamadım
Yolculuğu rahatça yapın. Bu yüzden deneyeceğimize karar verdik. Bay
Ramsey bizi iskeleye götüren otomobili gönderdi ve hepimiz geldik
Bayan Ramsey'in bizi karşıladığı Boston'a Tekne ile Yol ve Oradan
Bizi burada iskeleye getiren başka bir tekne aldık. Kardeşti
O kadar korkarım ki deniz tutardım, ama aslında en çok değildim
Şimdiye kadar yaşadığım görkemli gezi ve aynı şekilde geri dönebiliriz. Hepsi
O kadar harika ki henüz harikasından kurtulmadım. Ben
Çok daha güçlü ki çok az yürüyebilirim ve yapmak zorunda değilim
Bütün gün yuvarlanan bir sandalyeye otur. "

Bütün bunlar olan küçük kızlar için çok harika görünüyordu
Bayan Eloise'i her zaman geçersiz bir sandalyede görmeye alışkın
Odadan odaya. "Daha fazla yürüyebileceğini düşünüyor musun ve
Daha fazla? "Diye sordu Edna.

"Doktor-mrs. Ramsey'nin doktoru-
daha güçlü. Beni o kadar çok teşvik etti ki bir şey düşünmeye başladım
olası."

Bütün bunlar çok hoş bir haberdi, ama burada Miss Newman tarafından müdahale etti
"Ellie, sevgilim, biliyorsun, gücünüzü aşırı vermemelisin
Ve şimdi dinleniyor olmalısın. Tuz banyoları ona bir dünya yapıyor
iyi, "söylemek için çocuklara döndü" ama ötesine geçmemeliyiz
onun gücü. "Bu yüzden Bayan Eloise'i ve küçük kızlar
kendilerine bırakıldı.

Görünürde o kadar çok zevk vardı ki zor buldular
Seç, ama sonunda aralarında her birinin onu alması gerektiğine karar verildi
öğleden sonraları için planlar yapmak ve çok fazla çekecekler
İlk seçim için. Bunu üç kağıt kaydırdılar. Dorothy Drew
Bu yüzden en uzun, o gün için seçim yaptı. Jennie Drew
En uzun ikinci ve ertesi gün alacaktı. Edna'nın olduğu gibi
En kısa en son geldi ve bundan sonra yeterince kolaydı, çünkü onlar
Bu sırayla devam etmek için.

Çok fazla tartışmadan sonra Dorothy, en güzel ve en çok
Yapılacak olağandışı bir şey, bir tekneye bir arka arkaya çıkmak olacaktır.

"Bence bu çok güzel olacak," diye ilan etti Edna
su tercihi ve bir sürücü arasında kendi zihninde titremek
Küçük midilli arkasında.

"Eminim hoşuna gideceğim," dedi Jennie, "
Zaman, biliyorum. Anne her zaman eski cap'n si'yi alabildiğimizde gitmeme izin verir
Bizi al, çünkü o tamamen güvende ve çok komik bir yaşlı adam.

"Kim o?" diye sordu diğerlerine.

"O, kendi balıkçı gemisine sahip olan eski bir balıkçı,
Ama şimdi bankalara gitmek için çok yaşlı, bu yüzden sadece bir
az ve insanları kürek çekmeyi veya yelken açmayı istediklerinde çıkarır
Çok ileri git. O noktada o küçük evde yaşıyor. "

Dorothy ve Edna, belirttiği yere baktı ve biraz düşük gördü
Kahverengi ev suyun çok yakınında. Oturan birini ayırt edebilirler
kapıda.

"Ne yapıyor?" diye sordu Dorothy.

"Ağlarını tamir ediyor."

"Onu istediğimizi nasıl bilecek? Gitmek ve ona söylememiz gerekiyor mu?"

"Hayır, sana nasıl yönettiğimizi söyleyeceğim. Benimle gel."

İkisi onu bir tarafı olarak kullanılan banyo evine kadar takip etti
bir tekne evi. Kapının içindeki bir çividen Jennie teneke bir boynuzu indirdi,
ki şehvetle patladı, sonra dikkatle Cap'n yönüne baktı
Si'nin evi. "Duymadı," dedi şu anda ve bir başkasını havaya uçurdu
büyük patlama. Bu Cap'n Si gözlerini gölgeledi ve sonra elini salladı.

"Duyuyor," dedi Jennie. "Şimdi ona zamanı bildirmeliyim." O gitti
Bir bayrak kutusunun mavi ve beyaz bir flama sergilediği yere. Bu o
Üç kez kaldırıldı ve indirildi. "Şimdi geleceğini bilecek
Saat üç, "dedi diğerlerine.

Cap'n Si açıkça anladı, çünkü elini üç kez salladı.

"Bence bu ona haber vermenin iyi bir yolu," dedi Edna. "Nasılsın
Hiç düşündün mü? "

"Ah, düşünmedim, Cap'n Si yaptı. Her zaman orada oturuyor
o tezgah hoş öğleden sonraları ve bana nasıl izin verebileceğimi söyledi
Onu ne zaman istediğimi biliyor. Sanırım bizi Shelly'ye götürmesini sağlayacağım
Sahil; Çok güzel bir yer. "

"Orada gerçekten mermiler var mı?"

"Ah, evet, hiç bu kadar çok ve bazıları çok güzel, küçük küçük
pembemsi olanlar. "

Bu o kadar büyüleyici geliyordu ki Edna, eğer o olsaydı
Öğleden sonra seçmek için aklına başka bir şey seçemezdi
Bu seferden.

"Gitmeliyiz Anneye nereye gittiğimizi söylemeliyiz," dedi Jennie, "
Endişeli ol. "

Bayan Ramsey, bir masa yazma mektubu ile kütüphanede idi. O baktı
Çocuklar geldikçe. "Ben sadece annelerinize bir çizgi gönderiyorum,
Sevgili, "dedi Edna ve Dorothy."
Güvenli varışınızı bilmek için endişeli. Bunun için ne var
öğleden sonra?"

Jennie, "Bizi Shelly Plajı'na götürmesini sağlayacağız," dedi.
o.

"O zaman biraz sıcak sargılar yaptığınızdan ve altıdan önce geri döndüğünüzden emin olun."

"Ah, Cap'n Si'nin bizi asla geç kalmadığını biliyorsun."

"Hayır, ona güvenilebileceğini anlıyorum. Bence bu çok
Sizin için güzel bir keşif. Biraz bisküvi almak ister misiniz veya
bir şey? Emma'dan size bu tür bir şey vermesini isteyebilirsin
beğenmek."

"Haşlanmış yumurta da olabilir mi?"

"Onları kaynatacak zaman varsa. Bakayım. Oh, evet, sadece yarısı
Geçmiş iki. Peki, koşun ve hazırlıklarınızı yapın. İyi olmak
zaman."

"O sevgili değil mi?" dedi Dorothy, odadan çıktıklarında. "Yapmak
Her zaman istediğin bir şeye sahip olmana izin veriyor mu? "

"Ah, evet, genel olarak. Eğer değilse, iyi olduğu için
neden olmamamın nedeni. Biraz ekstra tuz alacağım ve belki cap'n
SI biraz balık alacak ve sıcak taşlarda bizim için pişecek. Bunu yapıyor
Bazen ve tadı çok iyi yaparlar. Emma'nın her şeyi paketlemesini sağlayacağım
küçük bir sepet içinde. "

"Tekneye binmek için nereye gidiyoruz?" diye sordu Edna. "Gitmemiz gerekiyor mu
Steamboat iskelesi? "

"Hayır, gerçekten de oraya küçük inişimize gelecek
tekne evi. "

Bunların hepsi en uygun görünüyordu ve Emma Pack'i izlerken
sepet ve avlanarak zaman çok hızlı geçti ve
Bayan Ramsey'in onlara "Gel, çocuklar.
İşte Cap'n Si geliyor. "

Güneş sıcak olmasına rağmen,
Ana Sayfa, burada havalı deniz saranlığı her zaman esiyor ve hatta yol vardı
Plajda rahatsız bir yürüyüş gibi görünmüyordu. Cap'n si, bir boz,
Hoş bir gülümseme ve parıldayan mavi gözleri olan dişsiz yaşlı adam
Zaten teknesini ona ulaştıklarında kumlara çekmişti. O verdi
Üçü ortaya çıktıkça hızlı selamlama başını salladı.

"Bunlar benim arkadaşlarım Dorothy Evans ve Edna Conway," dedi Jennie.

Cap'n Si başını her birine sarstı. "Seni gördüğüme sevindim," dedi. "Nerede
Gidiyor musun Jinny? "

"Shelly Beach'e gitmek istediğimizi düşündük. Çok fazla değil,
BT?"

"Hayır, 'm,' tain değil. İyi hava da. O döndü
Edna sormak için.

"Sıcak kavuruyor," dedi ona, "ama öyle değildi
Biz uzaklaştığımızda korkunç. "

"Daha önce hiç bu bölümlere gittin mi?"

"Hayır ve şimdiye kadar gerçek okyanusu değil, okyanusu hiç görmedik."

Cap'n Si ona garip bir hayvan tür gibiymiş gibi baktı. "Wal, ben swan," diye boşaldı. "İnsanların nasıl yaşadığı queer değil mi
O gibi ve okyanusu görmüyor, "dedi Jennie'ye dönerek.

"Sanırım ölürdüm ef, beni gözden kaçıracaksın ve sesin
su. Tüm hayatım boyunca burada yaşadı. "Tekrar Edna'ya döndü." Doğdu
Bu küçük ev var ve asla başka hiçbir yerde yaşamadı, daha az
Buna bir balıkçı gemisinde yaşıyor diyorsunuz. Biraz gördüm
kasabalar ve önemli birçok limana gittim, ama nawthin'i görmedim
Burası kürklü olurdum. "Sepeti aldı ve güvenli bir şekilde sakladı,
tekneye girmeleri hakkında talimatlar verdi, itti ve
Yürüdüğü gerçeğini düşünmeden kendini gemiye geldi
iki ayak sudan.

Edna ve Dorothy onu kırmızıyla en ilginç bir insan düşündüler
Yüz, çenesinin altındaki beyaz sakal ve büyük düğümlü
eller. Onlara deniz hakkında bilgi verecek bir hikayesi vardı ve
içinde yaşayan yaratıklar ve o kadar çok queer ifadesi kullandı ki
Onu çok eğlenceli düşündüler ve tüm komiklerini hatırlamaya kararlıydılar
Eve döndüklerinde çocuklara söyleyebilecekleri sözler.

Yaklaşık yarım saat içinde Shelly Plajı'na ulaştılar ve çok
Şaşırtıcı bir yer, çünkü burada sadece kabuklar değil, deniz yosunları ve
Güzel çakıl taşları. Plajın hemen ötesinde küçük bir koru vardı.
tatmin ettikten sonra küçük pikniklerine sahip olacaklarına karar verdi
Kabuklar ve çakıl taşları arzusu. Bu arada Cap'n Si gitti
Bir süre sonra dönmeyi vaat ediyor.

Edna, "Bayan Eloise için bu deniz yosunlarından bazılarını topladığımızı söylüyorum," dedi.

Dorothy, "Agnes'e biraz eve götüreceğim," dedi.

"O zaman biraz Celia'ya götüreceğim, ama herkes için çok şey var, bu yüzden biz
Kimsenin dışarıda bırakılması gerektiğinden korkmaya gerek yok. Sanırım yapacağım
Justus Amca için bazı mermiler toplayın. "Bu Edna'dan.

"Neden Edna, sence onlara bakacağını düşünüyor musun?"

"Tabii ki yapacak. Kaptan Doane'nin çoktan hoşlanmasını seviyor. Ben
Henüz küçük pembe olanlardan hiçbirini bulamadım, değil mi Jennie? "

"Henüz değil, ama sanırım biraz daha bulacağız."

"O zaman ilerleyelim."

Bunu yaptılar ve zevklerine göre bazı narin küçükleri buldu
Çok endişeliydiler. Hala emildiler
Cap'n Si döndüğünde bunları arayın.

"Ah, ne olduğunu gör," diye bağırdı Jennie.

"Ne," diye sordu Edna, başını bakmaya çevirdi.

"Bir dizi balık. Acaba onları bizim için alıp almadığını ve gidecek
onları pişir. "

Yakında Cap'n si'nin bunu yapmayı amaçladığını buldular, çünkü
Bir ateş için dalgaların karaya atmaya başladı ve taşlar ısınırken
Sonunda ısıtmalı taşlarda pişirmeye hazırladığı balığı temizledi.

"Sonuçta, pikniğimizi sahilde yapsak iyi olur," dedi
Jennie, "Çünkü şimdiye kadar balık taşımak istemeyeceğiz. Sepeti alacağım
Ve onu yayabiliriz, piknik, yani o büyük düz kayaya. "

"Bence bu ormandan daha güzel olacak," diye ilan etti Dorothy, "
Sık sık ormanda piknik yaptık, ama hiç sahilde bir tane yoktu
önce."

Jennie, sepet dolu malzemeleri ve diğerini açmaya devam etti.
Her şeyi düzgün bir şekilde yerleştirme konusunda kıkırdadı. Nasıl olduğunu merak ettiler
tabak olmadığı için balıklarla servis edilirler, ama cap'n si
Yakında bu zorluğu temiz parçalara teslim ederek çözdü
Drift odunu.

"Tadı ne kadar iyi," dedi Dorothy. "Hiç bu kadar iyi tatmadım
balık. Bence bu en iyi piknik. Keşke bizim
Anneler bizi görebilir mi Edna? "

"Nasıl bu kadar çok yiyebileceğimi anlamıyorum?" Dikkatli Edna. "Düşündüm
Öğle yemeğinde olabildiğim kadar aç mıydı ve bittiğinde ben yapmadım
Sanki tekrar yemek istemek istiyormuşum gibi hissediyorum, ama şimdi ben de
Hiç öğle yemeği olmamış gibi aç. "

Cap'n Si buna güldü. "Deniz havası insanlar için yapıyor"
söz konusu. "Sanırım senden bir pound ya da iki eve daha fazla ev alacaksın
ile gel. "

Edna tombul küçük benliğine baktı ve sonuca geldi
Çok daha fazla pound almayı umursamadığını, çünkü
kardeşlerinin butterball demesini sevmediler, içinde olduğu gibi
onu kızdırmak istediklerinde yapma alışkanlığı. Ancak bu olmadı
Bisküvi ve tereyağına tam adalet yapmasını önlemek,
Küçük kekler ve yemeklerini bitirdikleri tatlı çikolata.

Sonra Cap'n Si, geri başlama zamanının geldiğini söyledi, bu yüzden onlar
Koruyu keşfetmek için zamanım yoktu ve yarısını toplamamıştı
Çok rahatsız olmasalar da, amaçladıkları deniz yosunları
Bu eksiklikte Jennie, "Oh, iyi, zahmet etme, gelebiliriz
Burada her zaman ve şu anda olduğu kadar çok şey olacak. "

Edna bunu bir süre zihninde çevirdi. Garip görünüyordu
gerçeği, gelgitin sonsuza dek yıkanmasına rağmen kabukları ve yabani otları yıkıyor
ve çakıl taşları, sahip olanların yerini almak için sonsuza kadar yıkandı
tekrar denize verildi.

Cap'n Si'nin yüzüne gülümsedi.
inmek üzereydiler. "Bence hepsi çok güzel," dedi,
"Ve senden çok hoşlandığını merak etmiyorum. Bize anlattığın için teşekkürler
Bütün bunlar. Umarım bizi tekrar çıkarırsın. "

Cap'n Si cevap veren bir gülümseme verdi. "Ne zaman gitmek istediğin zaman, sadece h'ist
bayrak, "dedi. Sonra parlayanın karşısında teknesinde kürek çekti
sular.

"Ah, canım," dedi Edna iç çekerek. "Çok güzel bir zaman geçiriyorum
Bitmek için günden nefret ediyorum. "

"Ama yarın var," diye yanıtladı Jennie neşeyle.




      Bölüm IV

      Sundurma partisi


Bu ilk öğleden sonra diğerleri kadar mutlu oldu.
Shelly Beach tanıdık bir yer oldu, Grove bir kereden fazla
Keşfedilen, kıyıdan yukarı ve aşağı sürücüler eski tanıdıklar haline geldi,
Cap'n Si, Jennie's'in herhangi bir üyesi olarak bilinirken büyüdü
aile. Küçük kızların asla yelkenli bir teknede dışarı çıkmasına izin verilmedi
Ve Bay Ramsey'e rağmen kayıkta çok ileri gitmesine izin verilmedi
bir gün hepsinin bir yelken partisine gitmesi gerektiğine söz verdi
Bayan Eloise. Tuz banyoları ve ince hava Bayan Eloise yapıyordu
O kadar iyi ki, neredeyse her şeyin mümkün olacağını bekleyebilir
Yaz bitmeden onun için. O büyük bir favoriydi
Herkes ve onun üç küçük kızdan daha fazlası olmadan
Yaşlı kişilerden alıkonan güvenilirlikler verdi ve tanımaya geldiler
Kendisinin ve kız kardeşinin koşulları hakkında çok şey.

"Keşke bu konuda bir şeyler yapabilseydik," dedi Jennie, bir gün burada
Üç çocuk üst üste sıcak kumlarda oturuyordu.

"Ne hakkında?" diye sordu Dorothy.

"Bayan Eloise hakkında. Bize ipotek onların
Küçük ev. Papa'dan bana ipotek ne olduğunu söylemesini istedim. Başta
Bunun üzerine inşa edilmiş ve olması gereken bir şey olduğunu düşündüm
Bir şekilde kaldırıldı, ama hiç de öyle değil; Bu para
Evin hepsine sahip olmadan önce ödenmelidir. Diye sordum
Papa onlara parayı veremezse, ama asla olmayacağını söyledi
Hem Bayan Eloise hem de Bayan Newman çok gurur duydukları için sunmak için yap
Ve uzun sürse bile parayı kendileri kazanmak isterdim
zaman."

"Ama Bayan Eloise para kazanamaz; geçersiz," Edna'ya koydu.

"Biliyorum, ama keşke yapabilseydi: Papa bunun için endişelenmem gerekmediğini söyledi.
İpotek çok büyük değildi ve ödemek zorunda oldukları para
Her yıl bu kadar çok şey olmadı, ama ne olduğunu biliyorum
Bayan Eloise, ödenmesini istediğini söyledi; Yapacağını söyledi
Hiç çok daha rahat hissedin. "

"Ah, canım, dünyada nasıl böyle bir şey anlayabilir?
İlgi ve ipotek gibi şeyler ve tüm bunlar? "Dedi Dorothy." Yapmıyorum
İnanıyorum ki, ilgiyi bırakacak şekilde kesirlerden geçeceğim. "

"Görüyorsun," diye devam etti Jennie, "Bayan Eloise için bir ev gibi değil
Arkadaşsız ya da onun gibi bir şey ya da onun için bir bazar alabiliriz. "

"Tabii ki o bir arkadaşsız değil," dedi Edna öfkeyle.

"Ben de öyle olmadığını söyledim ve onu zorlaştıran da bu
bir şeyler yapmak için. Ona çok düşkünüm, onu almasını istiyorum
istediği her şey. "

"En güzel hikayeleri anlatıyor," dedi Edna düşünceli bir şekilde "ama
Sorun şu ki, onları yazma gücü yok. "

"Evet, ama belki bir gün yapabilir," diye konuştu Dorothy. "Sen değil mi
Onu ilk gördüğümüzde sandalyesinde bile oturamadı,
ve her yerde tekerlekli olmalıydı. "

"Evet, biliyorum, ama doktor çok dikkatli olması gerektiğini söylüyor ve
Asla onu yormak için hiçbir şey yapmamalıdır ve yazmak onu yorar; o
dedi. "Edna bu son sözü verdi.

Bundan bir süre sonra hepsi çok düşünceli. EDNA
küçük kum yığınları yapmak için kendini istihdam etti,
Mor bir midye kabuğu. Dorothy sadece kumun onun içinden kaymasına izin ver
Parmaklar, Jennie bir elini kumla kaplayarak kendini eğlendirdi
ve aniden onu kaplamasından çekiyor.

Bu şekilde işgal edilirken Emma sahilden aşağı indi
onları bul.

"Annen eve gelip diğerlerini getireceğinizi söylüyor
Seninle, "dedi Jennie'ye.

"Bizi ne için istiyor Emma?"

"Gelen bazı şirketleri görmek."

"Ah, çok iyi, sanırım gitmemiz gerekecek. Hadi kızlara."

Hepsi ortaya çıktı ve Emma'yı bir komşunun
iki çocuğuyla uğraşmıştı, küçük bir kız biraz daha genç
üçünden ve küçük bir çocuktan biraz daha yaşlı. Jennie vardı
Onlarla daha önce hiç karşılaşmadım, ama annesinin önerisinde onları taşıyordu
Sundurmanın bir köşesine, bayanları birlikte konuşmaya bırakır. En iyi şekilde
Beş kişilik bir şirket olmaktan, çocuklar elde etmedi
çok rahatça, ziyaretçiler utangaçtı ve çok azdı
söylemek için.

Sandalyesinden Bayan Eloise bir süre hepsini izledi. Görebiliyordu
Hostes olarak Jennie yapmasına rağmen bu çok az ilerleme yapıldı
Eğlenmek için en iyisi. Yuvarlak gözlü Billy Potter düz baktı
önde, sadece ara sıra bir geminin geçmesine ilgi duyuyor;
Mallie, sarkan kafası ile evet ya da hayır yanıt verdi.
onu ve her iki ziyaretçi de her yere gitmek için sandalyelerini terk etmeyi reddetti
Veya herhangi bir şey gör. Şu anda Bayan Eloise, Jennie'yi yumuşak bir şekilde aradı ve o
hemen cevap verdi.

"Zor bir zaman geçiriyorsun, değil mi?" dedi Bayan
Eloise.

"Ah, Bayan Eloise, ne yaptıklarını bilmiyorsun. Yapamam
Küçük kız evet ve hayır dışında bir şey söylüyor ve çocuk söylemeyecek
o kadar çok; Hepimiz onu denedik. "

Bayan Eloise güldü. "Beni yaklaştırabileceğini düşünüyor musun?"

"Neden, elbette çok mutlu olacağım."

Edna neyin gerçekleştiğini görerek yardım etmek için koştu. "Ah, Bayan Eloise,"
diye bağırdı, "Bize yardım etmeye mi geliyorsun?"

"Deneyeceğim," dedi gülümseyerek. Ve şu anda yabancılar
Onlara ipeksi bir yuvadan gülümseyen tatlı bir yüzü görmek için baktı
yastıklar.

Bayan Eloise'in eğlendiremediği nadir bir çocuk olurdu ve
Birkaç dakika Billy'nin yuvarlak gözleri bakışlarını geçmeden kaldırdı
Mallie, Bayan Eloise's'den birine sevinçli bir dinleyiciyken gemiler
büyüleyici hikayeler.

Bu tedavi altında zaman o kadar hızlı geçti ki,
Yarım saat, Bayan Potter ve Bayan Ramsey grubun bulunduğu yere geldi
Smt, masal bitene kadar hareket etmeye hazır kimse bulamadılar, bu yüzden her ikisi de
Bayanlar yakın olduğunu duymak için oturdular.

"Gee! Ama bu güzel bir hikayeydi," dedi şimdiye kadar sessiz Billy,
Hikayenin sonu geldiğinde. "Keşke onlara böyle söyleyebilseydin
Anne."

"Ah, canım, keşke yapabilseydim," diye döndü Bayan Potter. "Ne hediye
Sen, Bayan Newman. Keşke daha fazla çocuğun ayrıcalığa sahip olsaydı
seni duymak. Bayan Ramsey'e böyle bir kurumu oldukça kıskanıyorum
Masalların kendi kendine çalışması. "

Bayanlar güldü ve Bayan Ramsey, komşularının ihtiyacı olduğunu söyledi
Yine de bu yeni kurumu gönderebileceklerini ve ödünç alabileceklerini sanmıyorum
Kurumun herhangi birinden çok daha eğlenceli olduğundan emindi
fonograf. Hepsi oldukça neşeli ve her zaman Edna
Çok zor düşünüyordu ve şirketin en ayıkıydı.

Ziyaretçiler ayrıldıktan sonra, ikisi oldukça çözüldü
dışarı ve tekrar gelmek için büyük bir hazırlık ile vaat ediyor, üç küçük
Kızlar kumlardaki yerine döndüler.

Edna aniden şarkı söylediğinde iki Potter çocuğunu tartışıyorlardı
Dışarı: "Bir teknenin geldiğini görüyorum."

Dorothy, "Her zaman gelen ve gidiyor," dedi Dorothy; "Yapmıyorum
Bunun çok sıradışı bir şey olduğunu düşünüyorum. "

"Ama çoğu zaman kıyıya çok yaklaşmıyorlar, sanki
Bu küçük iniş için doğru yapıyor, "Protestoused Edna.

Jennie ayağa kalktı. "Buraya gelen biri olduğuna inanıyorum"
"Ama kim olduğunu bilmiyorum. Bence bu
Otelden tekneler. İçinde iki oldukça büyük erkek var ve daha küçük
erkek çocuk. Evet, inecekler. Burada kalalım mı yoksa
ev? Eminim onları tanımıyorum. "

Diğer ikisi şimdiye kadar ayakta duruyordu. Tekneyi ona kadar izlediler
Küçük inişe geldi, erkeklerden birini, küçük olanı gördü,
Karaya karışır ve sonra diğerleri kürek çeker. Küçük çocuk geldi
Doğrudan küçük kızların durduğu yere. Yakalanır yakalamıyor
Onları gördü, şapkasını çıkardı ve daha hızlı yürüdü.

Sonra Edna onu tanıdı: "Neden kuzenim Louis Louis," diye bağırdı
ve onunla tanışmak için koştu. "Neden Louis Morrison,"
UP, "Dünyanın neresinden geldin?"

"Otelden," diye yanıtladı Louis. "Anne ve ben orada kalıyoruz ve
Annenin annenden burada olduğunu söyleyen bir mektup vardı
Ve nerede kalıyorsun, Al ve Phil Haines onların
Bir teknede dışarı çıkıyorum, beni burada bırakmalarını sağladım. Diyorum, sorun değil
değil mi? "

İyi olan, Edna sormak için durmadı, ama ona döndü
Arkadaşlar, "Bu benim kuzenim Louis Morrison; Louis, bu
Jennie Ramsey ve bu Dorothy Evans, sevgili arkadaşlarım. "

"Geldiğimde ne yapıyordun?" diye sordu Louis.

"Özellikle hiçbir şey yapmadık. Jennie'nin öğleden sonra
Seçin-Öğleden sonralarımızı nasıl geçireceğimizi seçerek sırayla
Bakın-ve tam olarak kararını vermemişti. "Edna merakla baktı
Jennie'de, programın ne olduğunu sormak gibi.

Jennie, küçük bayan gibi Louis'e döndü. "Ne yaparsın
Yapmak ister misin? "Diye sordu.

"Ah, bilmiyorum." Louis bu şekilde olmaktan biraz utanmıştı
temyiz. "Genellikle ne yaparsınız?"

"Bazen Cap'n Si'nin bizi kürek çekmesini sağlıyoruz, bazen bir
sürün ve başka kimse otomobil kullanmayacaksa, anne
Mack bizi bizi dışarı çıkarsın, ama korkarım onu ​​kullanacak
Bu öğleden sonra. Yine de midilli alabiliriz, yoksa dışarı çıkabiliriz
tekne. "

"Kendine ait bir tekneniz var mı? Row yapabilirim," diye döndü Louis.

"Hayır, kendime ait bir teknem yok ama Papa, ben
Yeterince yaşlıyım. Asla kimsenin beni dışarı çıkarmasına izin vermez.

"Ho," diye bağırdı Louis, "Seni de alabilirim."

Burada Jennie oldukça onurlu oldu ve kendini küçük bir şekilde çekti
yükseklik. "Seçmenin öğleden sonra olduğuna inanıyorum," dedi
İki kız; "Sanırım araba kullanmamız iyi olur. Peter'a söyleyeceğim
midilli ve arabayı yarım saat içinde getir. "
Ahırlar, Dorothy ona katıldı ve Edna kuzeni hissi ile kaldı
Louis ile yarı öfkeli ve yarısı kızlarla dolu. Neden yapamadım
Ondan ve Louis'den ahırlara gitmelerini istediler mi? Sahip olabilirler
Bilinen Louis, çocuk olmak, atlarla ilgilenirdi.

Louis tarafından düşüncelerinden, "Diyorum Edna, sen
Sürmek istemiyorum, değil mi? Sadece yukarı çıkmaya gitmek aptalca
ve yollardan aşağı; Bir tekneye çıkmak çok daha heyecan verici. Severim
Bir yelken teknesi, değil mi? "

"Hiç bir tane bulunmadım," dedi Edna doğru bir şekilde. "Bay Ramsey değil
Çok güvenli olduklarını düşünüyorum, ama hepimizin yelken açacağını söylüyor
bir gün çok yakın. "

"Umarım ben de gidebilirim," diye döndü Louis. O zaman, bunun olacağını fark ederek
Edna'nın arkadaşlarına daha zarif olmaya çalışırsa kendisi için en iyisi ol
Dedi ki, "Sonuçta, bir sürüş yapmak güzel olacak. Belki
Sürücü biraz sürmeme izin verecek. "

"Sürücü Jennie," dedi Edna. Biraz olmaya başladı
aniden rahatsız etmek için gelen bu yeni unsurdan rahatsız
günlerin uyumu. Jennie'nin oldukça inatçı olduğunu biliyordu
Cömertliğin kendisi olmasına rağmen, midilli konusundaki hakları
başka şeylerde. Cap'n Si ile dışarı çıkmalarını diledi
Pony-Cart yerine. Kızların isteyip istemediğinden emin değildi
Kendisi ve kuzen onları takip etmek için, ama yine de ayakta durmayı sevmiyordu
Bekliyorsanız. "Hadi eve gidelim," dedi aniden.

Bu mükemmel bir hamle oldu, çünkü Bayan Ramsey ile tanıştılar.
adımlara çıkıyorlardı ve Edna arkadaşının kim olduğunu açıkladığında,
Bayan Ramsey, "Neden, bu çok güzel. Gitmeli ve Bayan'ı aramalıyım
Morrison. Her neyse otele gidiyordum. Diğerleri nerede Edna? "

"Peter'a midilli ve arabadan çıkmasını emretmek için ahıra gittiler
Hepimiz araba kullanabiliriz. "

"Motor arabasına gitmeyi tercih etmiyor musun? Çok fazla oda var
Miss Newman'ın daha iyi olduğunu düşünüyor, Bayan Eloise ondan vazgeçmemeli
öğleden sonra dinleniyor ve onu kendi başına bırakmayacak. Mack'e sahip olabilirim
Beni otelde bırak ve ben çağrılarımı yaparken seni alabilir
Cape'nin yanında çocuklar ve beni geri dönerken alabilirsiniz.
Bu planı nasıl buldun? "

"Bence çok güzel olurdu," dedi Edna Louis'e bakıyor
onay.

"Beni yere yakıyor," dedi Louis.

"O zaman ahırlara telefon edeceğim ve Peter
Midilli hakkında, benden Jennie ve Dorothy'yi bana göndermesini isteyeceğim. "

Edna zorluğun bu sonucundan çok rahatladı, çünkü
Louis ne olursa olsun motorlu araba sürme girişimi yapılamaz
midilli sürme konusunda yapmak isteyebilir. O sadece
çocuk ve daha ziyade şımarık olanı, evde yolunu tuttu ve
aşırı hoşgörülü ebeveynleri tarafından nadiren engellendi. Edna ona düşkündü
Bir yol, ama çok zaman geçirirse bir Marplot kanıtlayacağından korkuyordu
Ramsey'de ve o ve annesinin ne kadar zamandır olduğunu merak etmeye başladı.
otelde olacaktı. Sormayı sevmedi ve tam o zaman
Otomobil içinde diğer ikisi ile birlikte ortaya çıktı.

"Sonuçta midilli arabasına girmiyoruz," diye açıkladı Jennie. "Yaptı
Biliyor musun Edna? "

"Evet," diye yanıtladı annen öyle dedi. " Durumu hissetti
garipliğinden kurtuldu çünkü Bayan Ramsey onlarla birlikte olacaktı,
Ve Jennie ve Dorothy ile tam olarak rahatsız olmasa da, hissetti
Louis'e sadık olması gerektiğini ve şimdi gerek yok
bir şekilde ya da böyle bir noktayı zorlamak. Bu nedenle o
Ve Louis, Bayan Ramsey tarafından koltuğa yerleşti.
olumlu bir şekilde ve Louis kendisinin tadını çıkarmak zorunda olduğu için yoktu
sürtünme.

Bayan Ramsey'i Big Hotel'de biraz uzakta bırakarak zevk aldılar
Yarım saatlik bir spin ve sonra geri döndü. Bayan Morrison çıktı
Edna'yı selamlamak ve Louis'e devam etmek yerine en iyi kaldığını söylemek için
Ramseys'e sürüş.

"Ah, rahatsız," diye bağırdı Louis, "Neden geri dönemediğimi anlamıyorum.
Her zaman burada takılmak zorunda değilsiniz. "

"Hayır, ama Louis, geri dönmenin uzun bir yolu olacak ve yanında
bütün öğleden sonra uzaktaydı. "

"Ah, ama bu herhangi bir fark yaratmıyor," diye devam etti Louis.
"Edna'yı uzun zamandır görmedim."

"Ama onu tekrar yarın görebilirsin. Gel, canım ve ben söyleyeceğim
Bayan Ramsey'in düzenlediği güzel bir plan hakkında. "

Bu, Louis'i bir uygunluk duygusuna getirdi, çünkü kendini gösterdiyse
Hoş olmayan tüm güzel planlara dahil olmayabilir, bu yüzden dışarıda
Kumbaşmış.

"Bayan Ramsey'e sizi otomobiline gitmeye davet ettiği için teşekkür ederiz," diye fısıldadı
annesi ve Louis yürekten teşekkür etti,
Otomobil başladı, "Güle güle, Edna, yarın görüşürüz."

Jennie ve Dorothy, bunu söylediği gibi birbirlerine baktılar,
ve Bayan Ramsey görünümü algılayan "Güzel bir şey düşündüm
Plan, çocuklar. "

"Bize söyle, söyle," diye istikrar ettiler.

"Yarın bir sundurma partisi vermenize izin vereceğim."

"Bu nedir anne?" diye sordu Jennie.

"Neden, sadece şu: Ne kadar zor olması gerektiğini düşünüyorum
Huzursuz çocuklarla otele binen anneler için
ve onları eğlendirmekte zor olan kim bulmalı. Bu annelerin çoğu
Bir an dinlenmeyin ve biraz zamandan çok memnun olurum
Çocuklarının bir yerde güvende olduklarını ve iyiye sahip olduklarını biliyorlardı
Zaman da, bu çocuklardan bazılarını toplayacağımı düşündüm
Bir sundurma partisi için yarın ve Bayan Eloise'in onlara biraz söylemesine izin ver
hikayeler. Bir parsel almak için sevdiği hiçbir şey olmadığını biliyorsun
etrafındaki çocukların ve onları hala fareler olarak tutma şekli
benim için mükemmel bir harikadır. Onun için nazik bir şey yapmak istiyorum
O gitmeden önce ve eminim bunu herhangi birinden daha iyi isteyeceğinden
yetişkin olay. Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

"İyi olurdu," diye bağırdı küçük kızlar koro.

"Ama ne demek istiyorsun anne, Bayan Eloise gitmeden önce söyleyerek. O
Kesinlikle yakında gitmiyor mu? "

"Neden, korkuyorum ki o ve kız kardeşi,
mutlak."

"Tıpkı bu kadar güzel anlaşıyor gibi. Ne utanç!" diye bağırdı Jennie.
"Onu kalmaya ikna edemez misin?"

"Elimden gelenin en iyisini denedim canım, ama çok gurur duyduklarını biliyorsun ve
Davetinin kalması için çok minnettarken bunu söylediler
bana daha fazlasına dayatamadıkları daha uzun
onları davet ettiğim orijinal zaman; Bu bir aydı ve
Ay geçen hafta yükseldi. "

"Ah, anne, neden bütün yaz bu konuda demedin?"

"Neden yapmadım? Sanırım öyleydi çünkü bunu yaparsam korktum
Toptan gelmeyi reddeteceklerdi ve bir kez düşündüm
Geldi mi, onları ziyaretlerini uzatmaya ikna etmek kolay olurdu
Bayan Eloise için en iyi yer olduğunu kanıtladı. "

"Ah, canım," diye iç çekti Jennie, "sadece geri dönmesini düşünmekten nefret ediyorum
O sıcak şehir. Onların kalmasını sağlamanın bir yolu var mı
Bir yerde, evimizde olmasa bile? Neden alamadılar
Küçük yazlık veya bungalov ya da başka bir şey ve okul başlayana kadar kalmak? "

"Küçük evler ve bungalovlar bile bir şeye mal oluyor ve korkuyorum
Bunların en küçüğünü bile karşılayamadılar. "

"Ah canım," diye tekrar iç çekti Jennie. "Daha önce hiç okul istemedim
Yaz zamanı, ama şimdi Keşke Bayan Newman'ın öğretebileceği bir tane olsaydı
böylece kalmaları gerekecekti. "

"Neden canım," diye bağırdı Bayan Ramsey ve sonra aniden durdu.

"Ne söyleyeceksin anne?"

"Hiçbir şey, sadece bana bir fikir verdin. Mack, ne kadar zamanımız var?"

Mack önündeki saate baktı. "Yaklaşık yarım saat, Bayan
Ramsey. Sadece altı. "

"O zaman beni noktaya getirebilirsin. Siz çocuklar gitmek istiyor musunuz?
sadece bir iş çağrısı yapmak. Belki de eve gidersen iyi olur
Newman ve Bayan Eloise onları terk ettiğimizi düşünecekler. Döneceğim
Akşam yemeğine. Sadece kapıya kadar git, Mack. Çocuklar umursamaz
Yolun geri kalanında yürümek. "

Böylece çocuklar kapıya yerleştirildi ve motor arabası içeri girdi
acele. Bu son konuşma, Louis'in tüm düşüncelerini akıldan çıkarmıştı,
Ve üç küçük kız sundurma partisini harika bir şekilde tartışmaya başladı
heves. "Acaba Bayan Eloise'e söyleyebilir miyiz," dedi Edna.

Jennie daha iyi olmayacaklarını düşündü, ama onların
ayrılmasından pişmanlık. İki kız kardeşin genişlerin en sevdikleri köşesine yerleştiğini gördüler
sundurma. "Ah, Bayan Eloise," diye bağırdı Jennie, "bunun sadece korkunç olduğunu düşünüyoruz
Çok yakında gitmeyi düşünmen için. Neden, hiç hayal etmedim ama sen
tüm yaz kalacaklardı. "

"Ama canım, ne zamandır burada olduğumuzu düşün.
Sevgili annenize tüm nezaketi için geri ödeyecekti ve biz
Kendimizi empoze edersek kesinlikle kendimizi çok nankör olurdu
ona böyle bir ölçüde. "

"Heybetli olmazdı," diye protesto etti Jennie.

"Konukseverliği iade edebilseydik olmayabilir, ama yapamayız
Yap, ve böylece görüyorsunuz-- "

"Hiç görmüyorum," diye ısrar etti Jennie.

"Ama biz yapıyoruz," diye koy Bayan Newman. "Seni çok memnun hissediyoruz
Gitmemizi istemiyorum ve bir sezonun ne kadar mutlu olduğumuzu asla unutmayacağız
burada vardı. "

"Bu günlerimin geri kalanında hazine olacak bir şey olacak," dedi Bayan
Eloise, gözleri ışıltılı denize sabitlenmiş, şimdi ışıltı topluyor
Akşam gökyüzünden. "Güzel değil mi?" dedi. "İstemiyor musun
Buraya otur ve bizimle tadını çıkarın? "

"Gidip akşam yemeği için giyinmeliyiz," dedi Jennie ona, "ama acele edeceğiz."

Ancak, akşam yemeği ilan edilene kadar hazır değillerdi ve Bayan Ramsey
geri dönmüştü. Gözleri parlaktı ve biraz heyecanlandı
Yanaklarını yıkayın. Masadaki konuşma sundurma partisiydi,
Bayan Eloise'i memnun etti, ancak akşam yemeğinden sonra Bayan Ramsey
Dedi ki: "Bayan Newman, seninle konuşmak istiyorum." Yani o ve özledim
Newman kendilerini sundurmanın daha ileri köşesine götürürken
Küçük kızlar, yıldızlar çıkana kadar Bayan Eloise etrafında toplandı ve
daha uzun süre oturmak için çok harikaydı.




      Bölüm V

      Küçük Bungalov


Ertesi sabah kahvaltıdan hemen sonra Bayan Ramsey, Bayan
Otomobilde Newman ve ikisi sabahın çoğunda gitmişti.
"Ve bu öğleden sonra sundurma parti var," dedi Jennie. "Olmalı
Çok önemli bir şey ya da anne bu kadar uzun kalmaz. "

"Sence ne olabilir?" diye sordu Edna. Louis henüz yapmamıştı
Görünüşü ve küçük kızları eski uyumlularına devam etmişlerdi
birbirine karşı tutum.

"Eminim bilmiyorum ama bence bu özledim
Newman. "

"Bayan Eloise'e bilip bilmediğini soralım," diye önerdi Dorothy.

Ancak Bayan Eloise onlara memnuniyet veremezdi. "Kardeş olduklarını söyledi
Küçük bir iş meselesine gidiyor ve bana söyleyeceğini
Geri döndüklerinde, "çocukları bilgilendirdi.

"Eh, öğle yemeği masada," dedi Edna, "bu yüzden beklemek zorunda kalmayacağız
çok uzun. "

Şu anda iki bayan geldi. "Ne
Seni sonsuza kadar tuttu mu anne? "Diye sordu Jennie'ye annesi katılırken
Zaten masada olan diğerleri.

"Şey, canım, bu bir hikaye. Harika bir sabah geçirdik
o ve bir şeyler yener bir şey alır almaz size her şeyi anlatacağız
BT. Eminim Bayan Newman yarı açlıktan ölüyor, çünkü Dan'dan
Bu sabah Beersheba. "

"Bunlar İncil yerleri gibi," diye konuştu Edna.

"Öyleyse," dedi Bayan Ramsey gülerek ve Edna şaşkın olmasına rağmen
Daha fazla bilgi almak için durmadı çünkü burada Bayan Newman dedi ki,
"Peki sence ne yapıyoruz?" Ve sonra kimseden önce
Tahmin edebilirim, "Biz ev avı yaptık" dedi.

"Ev avı," diye tekrarladı Bayan Eloise. "Kardeş, ne demek istiyorsun?"

Sonra Bayan Ramsey içeri girdi, "Ve en iyisi değiliz
boşuna avlandı. "

Bunların hepsi o kadar gizemli geliyordu ki herkes sormaya başladı
Bayan Ramsey ağlayana kadar sorular, "Hepiniz sessiz ol ve biz
Size söylemeye çalışın. "Böylece herkes beklentiye düştü ve başladı.
"Ev Bayan Newman ve Bayan Eloise için ve Duncan'ın
bungalov."

"Ah, anne," Jennie içeri girdi, "
ormanın kenarı? Bunu kastetmiyorsun. "

"Sadece demek istediğim bu ve hepsi en sevimli
Yol, ama öğle yemeğinden sonra daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Sen
merakınız için yeterli sos vardı ve bekleyebilirsiniz. "

"Her şey o kadar şaşırtıcı geliyor ki uyanık olup olmadığımdan emin değilim
ya da değil, "dedi Bayan Eloise." Ya rüya alıyorum ya da yapmalıyım
perilere inan. Sanırım perilere inanmayı tercih ederim, çünkü ben
Elbette çok iyi bir işte. "

Öğle yemeği, Bayan Ramsey'in ilan ettiği kısa bir sırayla atıldı
herkesin böyle bir hazımsızlık saldırısına sahip olacağını
aceleci yeme, ama merakı çok çok açık bir şekilde tatmin etmeyi kabul etti
ve hepsinin genellikle bir
Yemeklerden sonra küçük konuşma.

"Söyleyeyim mi, siz Newman'ı mı özleyeceksin?" diye sordu.

"Siz, lütfen, çünkü gerçeklerin geriye doğru başlayabileceğinden daha fazla başlayabilirsiniz
Bu sabaha kadar onlara girmeyen. "

"Şey, o zaman," diye başladı Bayan Ramsey, "Her şey Jennie ile başladı."

"Benimle?" Jennie'den şaşırmış bir sesle geldi.

"Evet, sen," diye başını salladı Bayan Ramsey. "Dışarıdaydık ne zamandı
dün öğleden sonra otomobil ve ne kadar kısa sürede konuşuyorduk
Newman ve Bayan Eloise ziyaretlerini sona erdirmeli ve dilediğinizi söyledin
kalabilirlerdi ve yapabilecekleri küçük bir yazlık yoktu
almak. Sonra dilediğinizi ekleyerek topu yuvarlayarak koydunuz.
Bütün yaz açık kalan bir okul vardı, bu yüzden Bayan Newman olabilir
orada işgal etti. Bu en başından beri, çünkü beni düşündürdü.
Bayan Duncan'ın onu en son gördüğümde bana söylediğini hatırladım,
Rudolph'un üniversiteye giremeyeceğinden korktuğu için
Geçen bahar hastalığı nedeniyle çok fazla zaman kaybettiği için düştü,
ama ona hazırlanmak için onu hiçbir yere göndermek istemediğini
deniz havasına ve alacağı ilgiye ihtiyacı olduğu için sınavlar
Ev. Dahası, kocası,
Çeşitli nedenler ve Rudolph'un gücünü fazla vereceğini düşündüler
Her gün Boston'a girerse. Bütün bunlar aniden bana geldi ve
Kendi kendime dedim ki, Newman'ı neden koçluk yapabilmelisiniz?
onu öğretmen olarak mı? Bu ilk düşünce buydu ve sonra hatırladım
Küçük Bungalov. Duncans'ın bu yıl bazı kayıplarla karşılaştığını biliyordum.
bungalovun inşa edildiği en büyük iki oğlu gitmişti
yurtdışında ve belki de Bayan Newman'ın karşılığında olmasına izin verirlerdi
Rudolph koçluğu için. Geçen akşam beni oraya götürdü. "

Bayan Eloise'in yüzü bir alev gibi aydınlandı ve sevimli gözleri
Yıldızlar gibi. "Ah," diye nefes aldı, "diye inanmam gerektiğini söylemedim mi?
İyi peri? "

"Öyleyse," Bayan Ramsey devam etti, "
Bu konuda kocasıyla konuşmaya söz veren Bayan Duncan
Geçen akşam eve ne zaman gelmesi gerekiyordu ve ben gitmeyi vaat ederek gittim
Bu sabah Miss Newman ile. Bay Duncan görmek için evde kaldı
O ve biz önce Bayan Duncan ile konuştuk ve konuştuk, sonra Bay ile
Duncan ve sonuncusu Rudolph ile ve biz gelmeden önce hepsi
yerleşti. Bayan Newman Bungalov'a sahip olacak ve Rudolph
koçluk. "

"Güzel! Güzel!" diye bağırdı Jennie ellerini çırparak. "Bayan Newman gördü mü?
bungalov?"

"Evet, her şeyden geçtik."

"Sevgili küçük bir yer değil mi? Ben de içinden geçtim. Oh, özledim
Eloise, çok kurnaz. Sadece dört oda var: bir oturma odası
Büyük bir şömine, iki yatak odası ve kurnaz bir mutfak ile. Erkekler kullandı
Oraya yayılmış ve her türlü karışıklığı pişirirdi. Bir
banyo da. Tıpkı tuzlu su veya tatlı suya sahip olabilirsiniz.
sahibiz."

Bayan Eloise, kız kardeşinin toka yapmak için elini çıkardı. "Kulağa çok iyi geliyor
Doğru olmak için, "diye fısıldadı.

"Ama anne," diye bağırdı Jennie aniden, "sundurmayı unuttun mu
parti? Çocukların gelmesinin neredeyse zamanı geldi. "

"Sevgili ben!" diye bağırdı Bayan Ramsey, "Çok unuttum, ancak söylesem de
Emma hangi hazırlıklar yapmalı ve eminim iyi olacak.
Yine de, sen küçük kızlar en iyi şekilde frocks'larını değiştirdiniz
hazır. "

Üçü üst katta magpies gibi gevezelik ederek uçtu ve ne zaman uçtular
Yine de daha fazla soru sormak için tekrar aşağı inmek için heyecanla
Konukların ilk rölesi geldikçe bunu yapamadılar
Oldukça giyinmeden önce. Bunlar çömlekçiler oldu. Onlar
onu otelden Louis ve diğer iki erkek izledi ve sonra
Gelenler yirmi çocuk kurulana kadar durmadı
Bayan Eloise. Bir saat boyunca mutlu dinleyicilerdi, çünkü görünüyordu
Sanki bu masal veznedan hiçbir zaman daha iyi ruhlar içinde bulunmamış gibi
Hiç daha fazla büyüleyici bir hikaye anlattı ve sonunda sona erdiğinde
Kimsenin hazır olmadığını gösteren birçok uzun süredir çizilmiş "AHS" vardı
Durdur.

Sonra arabalar ve otomobiller gelmeye başladı ve çocuklar
birkaç durumda gelmiş olan anneler de döndüler
Onlar için Bayan Eloise ile konuşmaya kaldılar ve bir ya da iki
Diğerleri gittikten çok sonra Bayan Ramsey ile ciddi görüşme.

Bayan Eloise için o kadar heyecan verici bir gün olmuştu ki emekli oldu
çok erken ve küçük kızlar kendi başlarına oturdu
Bayan Ramsey ve Bayan Newman düşük tonda konuşurken oturma odası
açık ateşten önce. Akşam harikaydı ve sadece da değildi
Sundurmaya oturmak için soğuk, ama hiçbiri ateş için çok sıcak. Küçük
Kızların kendileri, ilk başta yeterince animasyonlu olsa da, yakında büyümeye başladı
Uykulu ve şu anda Edna'nın kafası Jennie'nin kucağındayken
Kafa Dorothy'nin omzundaydı ve Dorothy'nin kendisi desteklendi
Duvara karşı gözlerini açık tutmak için boşuna. Mırıltısı
Sesler devam etti ve birkaç dakika içinde Jennie, pervanesinin
Bir sandalyeye doğru sallanmaya başlayarak, annesini duymak için yükseldi
söylemek:

"Çok fazla bir görev bulamayacağından emin misin, Bayan Newman?"

"Olmayacağından eminim, çünkü her biri çocukları saatine sahip
şehirde gün, ve kazanma fikrine çok sevinecek
Her zamankinden daha istekli olacağı bir şey. Daha sonra,
Bayan Ramsey, ne kadar güçlü olduğunu düşünün. "

Tabii ki bu Bayan Eloise ile ilgili olmalı, ama ne olabilir?
Para kazanmasını sağlamak için mi? Jennie aynı anda uyanıktı. O
Bir kereden fazla Bayan Eloise'in bir şeyler kazanmak için Long'u duymuştu,
Ve şimdi yapacaktı. Oldukça belirsiz bir şekilde Edna'nın başı
Dorothy'nin kucağına transfer edildi ve Jennie,
ateş.

"Ah, anne," dedi, "Ne konuştuğunu bilmek istiyorum
hakkında. Bayan Eloise mi ve ne yapacak? "

"Sevgili ben," dedi Bayan Ramsey, "Çocuklarınızın içine girdiğini sanıyordum
Diğer oda, hepiniz çok sessiz kaldın. "

"Sanırım hepimiz yarısı uyuyorduk. Edna'nın Dreamland'da olduğunu biliyorum ve ben
Dorothy'nin de olduğunu düşünüyorum. "

"Şey, canım," diye konuştu Bayan Newman, "Eminim Eloise olmayacak
küçük bungalovumuza girdiğimizde o
Her gün kendi sundurma partisine sahip olmak. Birkaç bayan
Bu öğleden sonra buradaydık, eğer olursa çok memnun olacaklarını söyledi
masalların belirli birine her gün bir saat vermeyi kabul etmeyi kabul edin
çocuk sayısı ve bunun için çok liberal olarak ödeme yapmayı teklif etti. Çoğu
bayanlar yatılı ve olabilecekleri sessiz bir saat istiyor
Elbette huzursuz küçük çocukları kimseyi rahatsız etmiyorlardı
gürültü ve bu plan önerildiğinde onlar çok memnun oldular. "

"Peki Bayan Eloise ne dedi?" diye sordu Jennie. "Biliyor mu?"

"Ah, evet, ona danışılması gerekiyordu, elbette. Nadiren gördüm
Çok memnun. "

"O zaman çok mutluyum," dedi Jennie. "Diğer kızlara söyleyebilir miyim?"

"Kesinlikle olabilirsin."

"Ve hepiniz yorgun olduğunuz için yatağa koşsan iyi olur,"
dedi annesi. "Çok dolu bir gün oldu ve hepimiz içeri gireceğiz
erken."

Böylece suçlanan Jennie, hala olsa da diğerlerini zorlamak için gitti.
Uykulu, Jennie'nin onlara söylediklerine ilgi göstermeye hazırdı,
ve merdivenlerden yukarı doğru konuştuğunu duydu. Küçük bungalovun daha dikkatli bir şekilde incelenmesi
Newman'ın tüm rahatlığı için istenen bazı şeyler olurdu
kız kardeşler, ama bu Bayan Ramsey mobilyada ısrar etti, ya da en azından
Kendi evinden kredi vermek, bu yüzden ertesi hafta mahkumları mutlu gördü
Bir yuvada iki kuş. Cap'n Si'nin büyük kızı gelmek için nişanlandı
Her sabah bulaşıkları yapmak ve akşam yemeğine yardımcı olmak için ve gerisi
Yeterince kolay, Bayan Newman açıkladı. Herkes Bayan Eloise'yi kaçırdı
Sundurma üzerindeki yeri, ama yeni çevresinde çok mutluydu,
Bunların hepsi onun için sevindi. Küçük kızlar yeterince eğlence buldu
ve sadece üçü ise gerçekten çok iyi anlaşmayı başardı
birlikte, ama Louis ortaya çıktığında neredeyse her zaman emindi
anlaşmazlık.

Bu nedenle Louis'in kapıya geldiği bir sabah, Dorothy
Sabırsız bir "Oh, pshaw! Güzel olacağımızı sanıyordum
Günümüzde hoş bir zaman ve işte Louis geliyor. "

"Keşke kuzenim hakkında böyle konuşmasaydın," dedi Edna,
Sadık ruh onun içinde yükseliyor.

"Kuzeninizse yardım edemem, her zaman yapıyor ya da söylüyor
Bir yaygara karıştırmak için bir şey. Neden oynamayı sevdiğini anlamıyorum
Her neyse kızlar. Erkeklerle oynamayı tercih edeceğini düşünmeliyim. "

"Otelde hiç ama çok büyük erkek ya da çok küçük çocuklar yok,"
Edna açıkladı.

"O zaman neden Billy Potter ile oynamıyor?"

"Billy Potter, bu sopa?" Edna büyük bir hor gördü. "Neden öyle
Öyle bir yumru kimseyle oynayamadı. "

"Şey, en azından onlarla uğraşmazdı. Oynayacaktik
Bebekler, bu sabah ve Louis bunu asla yapmayacak. "

Jennie, "Louis ne yaparsa yapsın ya da ne derse bakacağım," diye konuştu Jennie.

"O zaman ben de öyleyim," diye ilan etti Dorothy. "Ne yapacaksın Edna?"

"Bilmiyorum," dedi Edna şüphesiz. Bebekleri çok sevdi, ama o
Louis'i terk etmek istemedi.

"Eh, Louis ile oynamak istiyorsan yapabilirsin," diye devam etti Dorothy; "Ancak
Bebeklerle oynamayacağı sürece bizimle gelemez. "

Edna yavaşça döndü ve Louis ile tanışmak için ileri gitti.
çim ve neredeyse onlara kalmıştı. "Hallo," dedi.

"Hallo," Edna'yı kederli bir şekilde geri verdi. "Kızlar gittiklerini söylüyor
Yaz evinde bebeklerle oynamak; Sanmıyorum
onlarla oynamak istiyorum. "

"Bebeklerle? Ben değil.
plaja inebilir ve bir sandcastle inşa edebilir veya balık tutabilir veya
bir şey."

"Ah, balık tutma değil," diye cevapladı Edna çabucak. İhale kalbi asla
O dur. "Tıpkı Lief'in kaleler inşa etmesi gibi." Louis'i takip etti
Plaja ve bir süre oldukça memnun oynadılar.

Bir süre sonra Louis kalelerden bıktı ve daha ileri gitmelerini önerdi
birlikte. "Bir mağaranın nerede olduğunu biliyorum," dedi. "Olmakta oynayabiliriz
soyguncular veya kaçakçılar. "

"Ne kadar uzak?" diye sordu Edna.

"Ah, çok uzak değil." Louis elini kavrayan noktaya doğru salladı
onların ötesinde. "Sadece bu şekilde."

Plaj boyunca birlikte yola çıktılar, ama tırmandılar
Büyük kayalar ve ağaçların çırpındığında yer
onların ötesindeydi.

"Bence çok uzak," dedi Edna sonunda.

"Ah, şimdi çok uzak olamaz; çocuklar bana bunun bu tarafı olduğunu söylediler
nokta."

"Ah, ama nerede olduğunu bildiğini sanıyordum."

"Öyleyse yapıyorum. Erkekler bana söylemedi mi?" Louis böyle bir güvence ile konuştu
Edna'nın devam ettiği ve şu anda onun şunları duyduğunu duyduğu için rahatladı:

"Bak. Sana ne söyledim?"

Elbette, onlardan yeterince önünde, bankada oyuk bir yerdi.
Kolayca mağara olarak adlandırılabilir. Banka sadece burada oldukça yüksekti ve
neredeyse denize gerildi, bu yüzden küçük bir gerilim vardı
Mağaranın önünde kum. Çocuklar barınağa girdiler
Dinlen, ama Louis uzun süre oturmaktan memnun değildi.

"Keşfetmek için dışarı çıkıyorum," dedi. "Ben geri dönene kadar burada oturuyorsun. Ben
Uzun kalmayacak. "

Birkaç dakika içinde sözü kadar iyiydi. "Tahmin etmek
Ne, "başladı." Dışarıda bir tekne var. Borç alacağım ve
O zaman bir kadın kaçakçı gibi davranabiliriz ya da soyguncu olabilirsin
Hizmetçi ve beni soymak için beni kurtaracak. Hayır, diğerine sahip olmayı tercih ederim
yol. Soyguncu olacağım ve seni bu deniz mağarasında bir istifle bulacağım
bir gemi enkazından sonra yanınızda kalan mücevherlerin. Gidip alacağım
tekne ve sıraya girin. "

"Ah, Louis, gerçekten olmasın daha iyi," dedi Edna korku içinde o da
aptal.

"Ama gerçekten denize çıkmıyorum. Tekne sadece küçük
Diğer tarafımızı bük. Onu çalmak istemiyorum. Geri alacağım
Oynamaya başladığımızda. "

"Lütfen yapma, Louis. Sen üzüleceğiniz için çok korkuyorum falan,
Ayrıca tekneyi biraz bile almalısın sanmıyorum
sırasında. Sahibinin gelip istemesi gerektiğini varsayalım. "

"Ah, hayır, yapmayacak." Louis her zaman bir şeylerin olduğuna inanmaya çok hazırdı
Sadece ona uyacak olacak. "Bu bir kız gibi değil mi?
Hepsi böyle bir şey üzerinde mi çalıştı? Neden şimdiye kadar kürek çektim
Geçen gün ve bu sadece birkaç metre. "

"Ama varsayalım, sadece teknenin sızması gerektiğini varsayalım. Eski bir tane olabilir."

"Önce inceleyeceğim. Gelmene gerek yok, biliyorsun. Tüm sahipsin
Yapmak soyguncu hizmetçisi olmak, hayır, demek istediğim gemiden ayrılmış olanı. Sen
Make Makeieve mücevherleri için bazı çakıllar topluyor olabilir. Saklayabilirsin
Onları o köşede ve ben onları keşfedeceğim. Ben uyuyor olmalısın
Gelmek."

Hiçbir ikna görme boşuna değildi, Edna Louis'in gittiğini ve
Sonra çakıl toplamak için kendini çalıştırın. Bu oldukça hoştu
eğlence ve yakında güzel bir yığın vardı
ya hafif bir renk gösteren veya parlayan sütlü beyaz
mika veya kuvars noktaları. Mücevherleri sırayla, düşünmeye başladı
Soyguncuyu beklemek için yüksek zaman, böylece kumun üzerine uzanıyor
Kendini taklit uykuya besteleyin.

Orada bir süre uzanıyordu ve yorgun olmak neredeyse düşebilirdi
Gerçek bir uykuya girdi, sadece kuzeni hakkında endişeli hissetti.
Neden gelmedi? "Belki o balık tutuyor ya da belki
Teknenin sahibi olan adam. Adam gelmiş olabilir ve o olabilir
Karıştırdığı için Louis'e kızgın. Sanırım gidip dikiz yapacağım. "

Mağaradan sürünerek plaj şeridini çok bulmak için şaşırdı
Hatırladığından daha dar. Gerçekten konuşacak plaj yoktu
Şimdi, tıpkı dışarı çıkarken bir dalga kıvrıldı
Ayakları. Geri çekildi, iyi bir anlaşma endişelendi. Mağara yüksekti
Onun dik durması için yeterli, ama çok derin değildi. O bir
Girişte suyu izlerken an. Şimdiye kadar gelmedi
Bir dahaki sefere, ama yine de alarm verecek kadar uzaktı. Sanmak
Gelgit yükseliyordu ve en uzaklara çıkmalı
Mağaranın köşesi. Düşünce onu terörle doldurdu ve aniden verdi
hareketlerinin amacı. Henüz zaman varken kaçacaktı. O
fırladı, sıçradığı ve hangisi
Ayak bileklerinin üzerinden geldi. Ana düşüncesi bankaya tırmanmaktı ve
Gelgit onu aşırı alma olasılığının ötesine geçin. Çırpma,
düşme, kendilerini tutturan Bayberry çalılarında kavrama
Toprağa güvenli bir şekilde, sonunda tepeye ulaşmak için başardı. Buradan
Sahilde yukarı ve aşağı görebileceğine inanıyordu. Ama hepsi bir kerede
chill gri bir sis için göremediği açıklandı
içeri girmişti ve kara ve denizi sarıyordu. O gibi gözlerini süzmek
Görünür bir ev yok muydu, ne Louis işareti ne de yoktu?
tekne.




      Bölüm VI

      Sis içinde


Bir an için Edna hala şaşkına döndü, o zaman biraz koştu
Banka boyunca "Louis! Louis!" hayır almaktan korktu
cevap. Burada en büyük yüksekliğine ulaşan banka, nazikçe eğimli
kuzey tarafında ve denizden uzaklaşarak küçük bir
Louis'in tekneyi gördüğü Cove. Üzerinde başka bir mağara olabilir
O taraf. Edna aşağı inmeye ve araştırmaya karar verdi. Aşağı, bazı mesafelerde ortaya çıkandan çok daha kolaydı
uzakta kıyı banka ile neredeyse aynı seviyedeydi ve biri yürümekten başka
Buna ulaşmak için bir çırpma gerekmez. Kısa ve ani çim,
İnce sisli ve her adımda Edna ıslak ve ıslak büyüdü, ancak
Buna dikkat etmedi, çünkü tüm düşüncesi Louis'e odaklandı,
Ve her türlü şeyi hayal ediyordu. Belki de uzaklaşmıştı
Teknede çok uzakta. Belki de teknenin sahibi onu görmüştü ve
başkasının mülküyle karışmak için kilitlenmesi için onu doğurmuştu.
Belki de şimdi sis tarafından gizlenmiş olan su üzerinde gerçekten dışarıdaydı,
ve karaya kürek çekmeye çalışıyordu.

Sonunda plaja ulaştı. Gelgit daha yüksek geliyordu ve
daha yüksek ve mağaranın bulunduğu noktayı süpürüyordu, acele ediyor
Büyük bir gürültü ile içeri ve dışarı. Edna düşündüğü gibi ürperdi; sanmak
Şimdiye kadar kaçamamıştı ve sarılmıştı
her iki tarafta dalgaların yanında. Arada bir sis hafifçe kalktı,
Ve tekne manzarası için gözlerini gerdi. Bir kez emin bir kez
Onu gördü, ancak ikinci bir görünümden gelen bir ıstakozu açıkladı.
ıstakozlarını çekiyor. Sürekli kürek çekti, ama çok uzaktan geçti
Küçük kızın dikkatini çekmesi için. Çok nemli büyümüştü
Ve soğuk ve doğu rüzgarı bıçak gibi kesildi. Çocuğun kıyafetleri
ıslaktı ve denize bakarken dişleri gevezelik etti. O idi
Nerede olduğundan tam olarak emin değilim, çünkü hiç bu kadar uzakta yürümemişti
kıyı, ama yol yoluyla farklı yerlere ulaşmıştı. Dahası,
Sis tüm yer işaretlerini sakladı ve bir balıkçı kulübesi bile yoktu
ona rehberlik.

Sonunda orada durmanın işe yaramaz olduğunu karar verdi ve
en iyi kıyıdan uzaklaşacağı ve bulmaya çalışacağı sonucuna vardı
yol. Daha kolay bir şekilde bankaya çıktı ve sonra döndü
Dik açılarda, ani çim ve hummocks üzerinde tökezleyen.
Düz bir çizgide gittiğini düşündü, ama gerçekten
tarlada zig-zagging ve yerine kuzeye doğru hareket etmek
Güney.

Aniden, küçük bir bina olan sis perdesini gördü. "BT
Bir balıkçı kulübesi olmalı, "dedi kendi kendine." Belki de
Teknenin sahibi olan adam. Oraya gidip göreceğim. "Bu ona yeni bir
itici ve o acele etti ve şu anda bunu görünce şaşırdı
bir balıkçı evi değil, küçük bir bungalov, sırtla
Bir ağaç bahçesine ve küçük bir plaj şeridine bakar. "Neden" diye bağırdı
Edna, sevinçle, "Miss Eloise'nin bulunduğu küçük bungalov değilse
Yaşıyor. Şaşırdım. Yakınında hiçbir yerde olduğum bir fikrim yoktu. "

Daha iyi kalple gitti. İşte eldeki arkadaşlar vardı
onu tavsiye edebilir ve rahatlatabilir. Kapıya ulaştı ve kaldırdı
Küçük pirinç vurur. Kapı ona Bayan Newman tarafından açıldı.

"Neden Edna Conway, dünyada seni buraya getirdi
Kendiniz? "Bayan Newman'ın şaşkın selamlaması oldu." Neden çocuk
cilde sırılsıklam. Hemen ateşe gel. "
Cennette neşeli bir ateşin ocakta yandığı küçük oturma odası.
Bu Bayan Eloise oturmadan önce. "Edna, Ellie," dedi
Kardeş, "ve çocuk ıslanıyor. Sevgili çocuğum, neden geldin
Bu sisin içinde o dayanıksız gingham giyiyor mu? Ve kauçuk yok, ceket yok mu?
Ne düşünüyordun? "

Bu Edna için çok fazlaydı ve dudağı titredi, gözyaşları onu doldurdu
gözler ve tek kelime etmeden fornlorn olarak durdu.

"Sen zavallı küçük canım," dedi onu izleyen Bayan Eloise. "Sen
onu azarlamayacak, kız kardeş. Hangi kazanın olabileceğini bilmiyorsun
olmuş. Buraya gel sevgilim ve bana her şeyi anlat. "

Bayan Eloise'in sempatisinin etkisi, Miss Newman'ın ne oldu
Sansür başladı ve Edna ağlayarak gözyaşlarına boğuldu. "O-
Hepsi-evden geldiğimizde güzel ve parlak-ev,
Ve-ve ben D-herhangi bir sis olmak için gideceğini bilmiyorum. "

"Tabii ki yapmadın," dedi Bayan Eloise yatıştırıcı bir şekilde. "Ne söyledim
Sen, kız kardeş mi? Devam et canım ve bize her şeyin nasıl olduğunu söyle. "

"Louis ve ben mağarayı bulmaya gittik ve şimdiye kadar öyleydi." Edna Drew
uzun bir nefes ama gözyaşlarını kontrol etti. Yangın çok rahatlatıcıydı ve
Bayan Eloise bir sığınak kulesiydi. "Sonra bir tekne almak için gitti ve
Mağaraya geri dönüyordu. Gemi enkazı bir kızlık olacaktım
mücevherlerle ve o cesur bir soyguncuydu, ama-ama gelmedi ve
Gelgit-gelgit-- "Burada ikinci bir ağlama uyumuna girdi.

"Orada, henüz daha fazla anlatmaya çalışma. Görüyorsun," diye
Kız kardeşine, "Çocuk hepsi işlendi. Bilmiyor
ne yaşıyor olabilir. Kuru ayakkabıları olmalı ve
Çoraplar, kardeş ve o ıslatma frakını çıkarsa iyi olur. O
Küçük mavi pazen kimono benim sadece bir şey olacak. "

Böylece Bayan Newman kuru şeyleri geri getirmek için gitti, Edna'ya yardım etti
Islak frak ile ve kuru ayakkabılar ve çoraplarla ve bununla
Sertleştiği zaman. Ayakkabılar çok büyük değildi ve
Kimono çok uzun değildi, çünkü Bayan Eloise küçük bir yaratıktı.
"Şimdi bize gerisini bize söyleyebileceğini düşünüyor musun," dedi Bayan Newman
Kız kardeşinden örnek ve çok nazikçe konuşuyor.

"Deneyeceğim," dedi Edna rahat. "Çok uzun süre bekledim
Louis gelecek ve yapmadı. Mağaranın içindeydim, biliyorsun ve ben
uyuyormuş gibi yapıyordum ve bildiğimde çok uzun olduğunu bildiğimde
Dışarı çıkıp Louis'i bulacağımı düşündüm ve sonra sisi gördüm
Ve gelgit o kadar hızlı geliyordu. Çok korktum, çünkü biliyordum
Mağaraya kadar gelebilir ve bu yüzden sadece zorlandım
olabildiğince. Ayaklarımın üzerine sıçradı çünkü çok yüksekti. BEN
Su için bankayı karıştırmak zorunda kaldı
Plaj ve başka bir yol yoktu. Zirveye çıktığımda bunu gördüm
Diğer tarafta çok kolay düşebilirim. Biraz vardı
Koyu orada, küçük küçük bir tane ve Louis'in gördüğü yerde tahmin ettim
Tekne, ama tekne orada değildi ve ben aradım ama kimseyi aradım
cevaplandı. Sonra cesaret ettiğim kadar aşağı indim ama Louis'i bulamadım.
Oh, Bayan Eloise, boğulduğundan çok korkuyorum. "

Her iki bayan da çok büyük görünüyordu, çünkü bunun olasılığı var gibi görünüyordu
durum böyle. Edna'nın gözyaşları tekrar akmaya başladı ve onu gömdü
Bayan Eloise'in kucağına gidin.

"Zavallı küçük kız, üzücü bir zaman geçirdin," dedi Bayan Eloise
Yavaşça çocuğun kafasını okşuyor. "Sence ne olsaydı
bitti kardeşim? "

Miss Newman oturdu, birkaç dakika ateşe bakarak düşünceli bir şekilde oturdu
Cevap vermeden önce şöyle dedi: "Sanırım yukarı çıksam iyi olur
Duncan's. Bir telefonları var, bilirsiniz ve Bayan Ramsey
Edna nerede. Endişelenecek, eminim. Sonra telefon edebiliriz
otel ve Louis orada olup olmadığını öğrenin. Mutlaka alarm vermemize gerek yok
Annesi, ama eğer orada değilse Rudolph Duncan'ın dışarı çıkmasını sağlayacağım
ve Louis'in mağara tarafından gördüğü teknenin kim olduğunu sor ve
Bu şekilde bir şey keşfedebiliriz. Rudolph gitmek isteyecek, çünkü
Onun sou'wester ve lastik botları, bana gelince dışarı çıkmaya alışkınım
Her türlü hava koşulunda. Yardım edebileceğimden daha uzun gitmeyeceğim
Ve-neden Edna, hiç akşam yemeği yemedin. Tabii ki yapmadın. "

"Neden, akşam yemeği zamanı mı?" diye sordu.

"Akşam yemeği zamanımızın ötesinde. Geldiğinde yeni bitirdik veya
En azından Amelia bulaşıkları yıkamayı bitirmişti. Akşam yemeği yiyoruz
Günün ortasında, Amelia'nın yapması nedeniyle
Yemekler. Ellie, canım, çocuğun sahip olduğunu görebiliyor musun merak ediyorum
Ben giderken yiyecek bir şeyler. Her şey buzdolabında,
Ama korkarım ekmek ve sütün ötesinde çok fazla bir şey yok. "

"Pasta var," diye hatırlattı Bayan Eloise, "ve bolca var
domates. Eminim kız kardeşi yönetebiliriz. Hemen gidiyorsun. "

Bu yüzden Bayan Newman hazırlanmak için zaman kaybetmedi, ama ortaya çıkmaya başladı
birkaç dakika içinde ve sonra Bayan Eloise Edna'yı
Buzdolabında neler bulabileceğini bildirmek için küçük bir şey.

Çocuk şimdi gerçekten aç olduğunu ve paylaştığını fark etti
Birine bağlı olan endişeleri, orada olduğunu hissetti
Yapılacak başka bir şey değildi. Mavi kimono'yu tutmak böylece
yere sürüklemeyin, küçük kulübeye gitti, ilhak edildi
Bungalovun arkası. Buzdolabının içine baktı. Orada
bir tabak soğuk balıktı. Çok iştah açıcı değil, düşündü. Bir yemek
Soğuk pişmiş patates-bunlar ona hitap etmedi-birkaç domates,
Tereyağı, süt ve küçük bir sırtlı elma tabağı. O çıkardı
Süt, tereyağı, domates ve haşlanmış elmalar ve bunları üzerine koyun
masa. "Bir şey buldum," dedi.

"Buraya ateşle getirin," dedi Bayan Eloise.

Edna dikkatlice işleri ön odaya taşıdı.

"Rafta lavabonun üzerinde tuz var," dedi Bayan Eloise. "
Ekmek ekmek kutusunda ve pasta mutfak masasında kaplı
bir teneke kapak ile. Buzdolabına koyarsanız hantal olur. .
Bıçaklar masa çekmecesinde ve bence orada çatallar var,
fazla."

Edna bunları almak için mutfağa döndü. Oldukça bir
Yaban mersini turtasının büyük bölümü ve bazı dilimler ekmek vardı
zaten kesildi. Pasta çok iyi görünüyordu ve bunu düşünmekten memnun oldu
Bütün bir turta iki Newman ve Amelia için çok fazlaydı. "Ben
önce domates ve biraz ekmek ve tereyağı yiyeceğim, "dedi ona
arkadaş; "O zaman biraz ekmek ve süt ve haşlanmış elma yiyeceğim ve
Sonuna kadar turtayı saklayın. O kadar büyük bir turta olmasına çok sevindim ki
Hepsini yiyemezdin. "

"Ben de sevindim," dedi Bayan Eloise gülümsüyor "ve yapabileceğine sevindim
Sevdiğiniz başka bir şey bulun. "

Edna yemeğini iyi bir iştahla yedi ve sonra boşluğu taşıdı
Mutfağın içine yemekler. "Onları yıkayalım mı?" diye sordu.

"Ah, hayır, denemem," dedi Bayan Eloise. "Onları içine koyabilirsiniz
Tavan çanağı ve kurumaya veya çekmeyecekleri için üzerlerine biraz su geçirin
sinekler. "

Edna söylendiği gibi yaptı ve sonra Miss Newman'ı izlemek için geri döndü.
Sahaya geldiğini görmeden önce beklemek için uzun sürmedi
Duncan'ın evini küçük bungalovdan ayırdı. "İşte o
geliyor, "diye bağırdı Edna, o kadar acele içinde kapıya çıkmaya çalışıyor ki
Mavi kimono'yu tutmayı unuttum ve tam olarak yayılmaya yaklaştı
uzunluk. Ancak, Bayan Önce Açmak İçin Zamanında Kapıya Gitti
Newman düğmeyi çevirmeli ve sormaya hazır olmalı, "
Louis hakkında bir şey var mı? "

"Eh, yaptım ve yapmadım," dedi Miss Newman ona. "Bundan kurtulmama izin ver
su geçirmez ve sana söyleyeceğim. "Giysiyi kaydırdı ve asıldı
Bir sandalyenin arkasında, sonra kauçuklarını çıkardı ve geldi
Eteğinin kenarını kurutmak için ateşe. "Bayan aradık
Her şeyden önce Ramsey ve ona nerede olduğunuzu söyledi, sonra
otel. Rudolph'un sormayı yapmasına izin verdim, bu yüzden Bayan Morrison bunun olduğunu düşünürdü
Duncan'da Louis hakkında bilmek isteyen biri. O ile değildi
annesi ve sonra dışarı çıktığından beri onu görmediğini söyledi
Edna'yı görmek için kahvaltı. `` Muhtemelen Bayan Ramsey'de '' dedi
Rudolph. "

"Ah canım, nerede olabilir?" iç çekti Edna, endişe üzerine yazılmış
Genellikle mutlu yüz.

"Sonra Rudolph'a teknenin durumunu söyledim." Oh, biliyorum ki
Tekne, 'dedi' dedi, 'Dick Fenton'a ait. O bir balıkçı.
Onu kolayca tutabilirim. ' Şimdi Rudolph, Dick'i avlamak için gitti
Ve bu şekilde gelip bize bildireceğine söz verdi. Yani şimdi,
Canım, tek yapabileceğimiz Rudolph geri dönene kadar beklemek. Aldın mı
Yiyecek bir şey mi? "

"Evet, gerçekten yaptım ve pasta lezzetliydi. Çok düşkünüm
Yaban mersini pasta. Çok teşekkür ederim, Miss Newman bana böyle bıraktığı için
güzel büyük parça. "

Bayan Newman güldü. "Gerçek şu ki, bu şekilde almana sevindim
bunu sizin için bıraktığımızı bilmiyorduk. "

"Korkarım tüm sütü içtim," diye devam etti Edna. "Umarım yaparsın
Akşam yemeğiniz için buna gerek yok. "

"Hayır, biz olmayacağız, çünkü ikimiz de çayda süt almadık ve onlar
Sabah için daha fazlasını getir. "

"Rudolph, Louis'e korkunç bir şey olduğunu düşünüyor muydu?" sorulan
Bir duraklamadan sonra Edna.

"Hayır, kimsenin tekneyi dick olmadan alamayacağını düşünüyor gibiydi
Fenton'un bilgisi ve her neyse içinde kürek olmadığını söyledi
Dick her zaman kürekleri eve götürdü. "

Bunu duymak büyük bir rahatlama oldu ve Edna çok daha fazlasını hissetmeye başladı
umutlu. "Sadece," dedi, "Neden geri dönmediğini anlamıyorum."

"Gizem orası buradadır," diye kabul etti Bayan Newman.

Gizem, bir saat sonra sadece Rudolph değil, çözülmedi,
Ama Louis'in kendisi ortaya çıktı. Bayan Eloise, Edna'yı bir
Zamanın çok fazla asamayabileceği hikayesi. Kötü hava vardı
söz konusu bir sundurma partisi yaptı ve bu öğleden sonra Edna
Sadece dinleyici. Peri prensi vardı ama ne zaman hikayeye girdi
Kapıda bir vuruş, onun her zaman tanınması için tüm umutlar dağıldı.
Bir dal üzerinde küçük kuş.

Edna kapıya uçtu ve bu sefer daha az beceriksizce ulaştı
şimdi oldukça kuru olan kendi frock devam etmişti. "Bu Louis!
Louis! "Diye bağırdı." Ah, Louis, neden gelmedin? Ben böyle bir
Seninle ilgili sorun. "

"Peki, sana nasıl olduğunu söyleyeceğim," dedi Louis, odaya girerek. "BT
Benim hatam hiç değildi. Aşağı indim ve tekneye girdim ama buldum
Kürek yoktu, bu yüzden elbette denemem için bir şey yoktu
dışarı çık. Orada otururken Dick geldi; O adam
Tekne ait, biliyorsunuz. 'Hallo, Sonny,' dedi, '
denize yolculuk? ' Sadece orada oturduğumu söyledim, dışarıdaymış gibi davranarak
deniz. `` Tencerelerimi çizeceğim, '' dedi, 'Gelmek ister misin?' Şimdi,
Bilirsin, Edna, elbette böyle bir şansı kaçıramadım, çünkü ben
Hiç kimsenin ıstakoz çekimi çizdiğini görmemiştim, bu yüzden elbette evet dedim
Gitmeyi severim. Çok uzun gideceğimizi düşünmemiştim ve seni tanıyordum
Biz geri dönene kadar kalırdı. Gelgiyi hiç düşünmemiştim,
Ya da sana beklememeni söyleyene kadar Dick'i beklerdim. "

"Ona her neyse ona söylemeliydin," dedi Bayan Newman.
"Tüm o zamanlar kendi başına küçük bir kızı terk etmek affedilmezdi."

"Şey, ama görüyorsun," dedi Louis kendini savunmada, "Dick'den korkuyordum
Beni beklemezdim. "

"Ona yapıp yapamayacağını sorabilirdin."

Louis cevap vermedi ama hikayesine acele etti. Onun kalbinde
kalpler uğruna kuzenini ihmal ettiğinin bilincindeydi
Kendi eğlencesi ve gerçekten sunmak için hiçbir mazereti yoktu. "Şey, ben de aldım
teknede ve biz gittik. Düşündüğümden daha dışındaydı, ama sadece
Geri döndüğümüz anda, tam mağaraya gittim ya da en azından
Oraya gitmeye çalıştım. Vay be! Suyla dolu olduğunu gördüğümde değildim
Bir dakika korktun mu? Sonra kendime dedim ki, 'Edna o kadar da aptal değil
kalmak ve boğulmak. Tabii ki eve gitti 'ama aynı
Görmem iyi olur, bu yüzden Bayan Ramsey'e geri döndüm veya
En azından gitmeye başladım ama Rudolph ile tanıştım ve bana nerede olduğunu söyledi
Ve herkesin benim hakkımda bir karışıklık yarattığını, bu yüzden geri döndüm
O ve işte buradayım. "

Her şey bir trajediden çok azdı ve Edna'nın tüm alarmı
sadece dikkatsiz ve bencil bir çocuğun düşüncesizliğine,
Kimse dediğinde Louis ile en az sempati duymadı. "
Akşam yemeği de. "

"Ona doğru hizmet ediyor," dedi Rudolph, Nefes'in nefesi altında.

"O zaman sana doğrudan annene gitmeni tavsiye ederim," dedi Bayan
Newman en dondurucu tarzında "ve umarım son kez
Edna kendini hiç ihale merhametlerine güvenir. "

Burada Bayan Eloise kollarını uzattı ve Edna'yı öpücüklerle topladı
Ve okşayarak, ona sevimli bir çocuk olduğunu fısıldayarak. Louis biraz utandı, ama çok daha fazla üzgündü
Kendisi için akşam yemeğini, herhangi bir zihin durumunda Edna'dan ziyade veya
Beden, annesine gideceğini söylediğinde hiç kimse onu gözaltına almadı.
Rudolph onu yolda görmeyi teklif etmedi, ama Edna'ya dönerek dedi ki,
"Ne zaman gitmeye hazırsanız, seni Bayan Ramsey'e kolayca götürebilirim
değil. Bu yıl motor arabamız yok, ama
Surrey. "

Edna ona teşekkür etti ve yarım saat içinde geri dönme vaat etti.
Ne Bayan Newman ne de Bayan Eloise Louis hakkında herhangi bir yorum yapmadı, ama
Edna, onu onaylamadıklarının farkındaydı. Diledi
Louis o kadar bencil değildi ve o zamana baktı
Ve kuzeni Justus Amca ve teyzeyle birlikte okuldaydı
Elizabeth. Louis o zaman gerçekten daha güzeldi, bir kereden fazla olsa bile
O zaman Edna'yı dezavantajlı hale getirmişti. O kadar ayık görünüyordu ki
Bayan Eloise ne düşündüğünü sordu.

"Louis," laconic cevaptı.

"Onu düşünmezdim," dedi Bayan Eloise
Genellikle sergiledi.

"O çocuğun ihtiyacı olan şey yatılı okula gitmektir," dedi Miss Newman
sıkıca. "Öğretilecek başka bir çocuğun olduğu yerde olmalı
O ne olursa olsun önemli değil. "

"Justus Amca'nın okulunda o kadar mutsuzdu ki annesi
Bir daha asla okula gitmeyecek, "dedi Edna.

"Zavallı çocuk, o zaman onun için umut yok," diye yanıtladı Bayan Newman.

Edna bunun ne anlama geldiğini tam olarak anlamadı, ama söylemedi
Yani, ama hala çok ayık göründüğünü gören Bayan Eloise,
Konu ve Edna'nın arkadaşları Dorothy ve Jennie'den bahsetmeye başladı. "Neden
Hepiniz birlikte oynadın mı Edna? "Diye sordu."
Küçük kızlar ayrılmazdı. "

Edna başını astı. Louis'i korumak istedi, ama aynı zamanda
İki arkadaşına karşı hiçbir şey söylemek istemedi. Sonunda o
"Erkekler bebeklerle oynamaktan hoşlanmıyor" diyerek tehlikeye atıldı.

"Ah, anlıyorum," dedi Bayan Eloise bir gülümsemeyle, Edna'nın sözleri vermişti
Durumun anahtarı.

Rudolph'un Surrey ile ortaya çıkması çok uzun sürmedi. O getirdi
Edna'yı sarmak için kız kardeşinin sıcak ceketi ve sonra yola çıktılar
Edna, eğlenceleri sayesinde ciddiyet vermişti.




      Bölüm VII

      Bir Yelken Partisi


"Ne zaman yaptın!" Edna ortaya çıktığında Jennie'yi bağırdı.
"Bungalov'a nasıl gittin? İçeri gel ve hepimize söyle
bu konuda. Anne, işte Edna, "dedi.

"Ateşe gel," dedi Bayan Ramsey
oturma odası. "Bu deniz dönüşleri kemik iliğine bir tane soğutun. Rudolph
Seni kim getirdi? Bu onun için çok iyiydi. Ben sadece
Mack'e senin için gideceğini söyle. "

Edna eve girdi ve ateşin önünde durdu. Dorothy kim
Yakınlarda kurulan, okuduğu kitaptan baktı.
"Hallo, Edna," dedi ve sonra kitabına döndü.

"Bungalow'a nasıl gittin?" Jennie onu tekrarladı
Soru, Edna'nın bulunduğu yere geliyor.

"Bu sis buydu," dedi Edna ona ve sonra bir
maceralarının hesabı. Daha önce çok fazla ilerlememişti
Dorothy'nin kitabına gitti ve Jennie ve
annesi.

"Ah, Edna," dedi masal sona erdiğinde, "Hepsi ne kadar korkunç
ve burada seninle yarı kızgındık ve hakkında hiçbir şey bilmiyorduk
ne oluyordu. Diyelim ki, sadece gelgit geldiğini varsayalım
Ve oh canım, oh canım, Edna çok üzgünüm, senden nefret ettik
Sabah."

"Ama sen nefret dolu değildin," diye protesto etti. "
Louis ile gitmiş olmalı, ama görüyorsun-- ""

"Evet, görüyoruz," diye kesti Jennie, "ve kimse suçlamayacaktı ama
Louis. O tek değil miydi? "

"Korkarım," diye yanıtladı Bayan Ramsey, "Sevgili olsa da, bence sen
Hem Edna hem de Louis'in misafirleriniz olduğunu ve
Yapılacak doğru olanın, içinde yapabileceğiniz bazı oyunlar önermek olduğunu
Hepsi katılın. Küçük erkeklerin bebeklerle oynaması beklenmiyor, biliyorsunuz. "

Jennie başını astı, ama Edna Bayan Ramsey'e minnettar bir görünüm verdi
Söylediği çok doğruydu. Ama Jennie'nin oldukça göründüğünü görmek
Mutast Edna neşeyle konuştu. "Şey, şimdi her şey bitti ve
Bungalovda çok güzel zaman geçirdim. Ben öğle yemeği yedim
Buzdolabı ve Bayan Eloise bana güzel bir hikaye anlattı. Hayır, yapmadı
Her ikisi de, Louis'in bitmeden gelmesinden yarısı söylemedi.
Oh, Jennie, Miss Eloise'in ayakkabılarını ve çoraplarını giydim.
Kurulur ve benim için biraz fazla büyüktü. Onu giydim
Mavi kimono da. "

"İyi vakit geçirdiğine çok sevindim," dedi Jennie, "ama
Neler olduğunu bilseydim, çok mutsuz olmalıydım. Biz
Olduğu gibi çok iyi vakit geçirmediler, değil mi Dorothy? "

"Hayır, yapmadık," diye kabul etti Dorothy. "Seni özledik Edna ve dışarıdaydık
her zaman türden. Lütfen bir dahaki sefere bizimle kalın. "

"Sanırım Edna bunu yapacak," dedi Bayan Ramsey nazikçe, "sanırım biz
Hiç kimsenin yapamayacağınız hiçbir yere gitmeyeceğine dair bir kural koymalı
Her şey gider ve sonra hepiniz daha güvenli olacaksınız. "

Edna bunun çok iyi bir kural olduğunu hissetti ve Bayan Ramsey
onun koruması için yapmıştı, çünkü şimdi her zaman söyleyebilirdi
Louis, "Hayır, diğerleri yapmadıkça gidemem." Bu yüzden Bayan'a baktı
Ramsey'in yüzü ve "Bu kuralı seviyorum" dedi.

Bayan Ramsey ona gülümsedi. "Yapmana sevindim."

Ancak, Louis gittikçe, kurallara çok az ihtiyaç vardı, çünkü
Bir çocuğun kişisinde bir oyun arkadaşı bulduktan birkaç gün uzak tutuldu
Birkaç hafta geçirmek için otele gelmiş olan yaklaşık kendi yaşı.
"Çocuğun babasının bir teknesi, yelkenli teknesi vardı," dedi Louis kızları bilgilendirdi
Onları gördüğünde ve Louis her gün dışarı çıkmaya davet edildi, yani
Bundan önce soluk verebilecekleri başka herhangi bir eğlence.

Haftanın sonunda Bay Ramsey,
daha önce ve aynı zamanda limanda kim görünmeli ama
Edna'nın büyük çocuk kuzeni Ben Barker. Herkes Ben'i sevdi, çünkü o bir
Louis'den tamamen farklı biri. O ortaya çıkmıştı
Bazı kolej arkadaşları bir yatta, ama sık sık karaya çıktı.

"İspanya Kralı'nın gelmesinden daha azının gelmediğini düşündüm."
Bay Ramsey, Ben'in üçü tarafından verilen çalkantılı karşılamayı tuttuğunda
Küçük kızlar.

"İspanya Kralı'ndan çok daha güzel," dedi Jennie.

"Ve bu, babası yeni gelen kızımdan," dedi Bay
Ramsey gülüyor. "Kesinlikle popüler bir gençsin, Bay Barker."

"Ah, ona Bay Barker deme; ona Ben diyoruz; biz yapıyoruz," dedi Jennie.

"Bu sevdiği gibi, canım."

"Ah, herkes bana Ben diyor," dedi genç adam.

"Ben olsun, o zaman. Peki nerede kalıyorsun Ben?"

"Çocuklarla yatta, efendim. Sahilde geziyoruz ve
Birkaç gün boyunca demirlemek için iyi bir yer olacağını düşündüm. Biz değiliz
Tüm çocuklar, benim chums'ımdan birinin babası için,
Yacht, bizimle birlikte, üniversite profesörlerinden biri ve Edna, sen
Kimin partiden biri olduğunu asla tahmin etmeyeceğim. "

"DSÖ?"

"Tahmin etmek."

"Celia, kız kardeşim Celia."

"Yanlış. Gemide bayan yok."

"O zaman, bakayım-Papa değil mi?"

Ben başını salladı. "Biraz daha sıcaksın."

"Çocuklardan biri; Frank veya Charlie."

"Küçük kızartma yok."

"O zaman lütfen söyle, tahmin edemem."

"Amcan Justus."

"Ah, Ben, gerçekten mi?"

"Evet, bayan, hizmetkarın gerçekten konuşuyor."

"Ama o nerede? Ve neden seninle gelmedi?"

"Çünkü bu eve ne kadar uzak olabileceğinden veya nasıl olabileceğinden emin değildim
Buraya gelmek zor olabilir. "

"Konuştuğunuz Profesör Horner olduğunu kastetmiyorsun,"
dedi Bay Ramsey.

"Evet efendim, Bay Justus Horner."

"Şey, pekala. Kesinlikle onu burada almalıyız. Gideceğim
Bayan Ramsey ile bunun hakkında konuşun. Nasıl geldin Ben? "

"Kürük ettim."

"O zaman, bir kürek almama izin verirsen, seninle geri döneceğim ve
İyi şirketinizi arayın. Yat kimin, dedin mi? "

"Clem McAllister's."

"Davis McAllister'ın Oğlu? Neden babasını iyi tanıyorum ve babası
Gemide de, dediğine inanıyorum. Gitmem için çifte bir neden. "O
Ben ve üç küçük kızken karısıyla konuşmak için acele etti
konuşmaya devam etti.

"Sizce dün gece suda ne gördüğümüz?" Ben onlara sordu.

"Ah ne?" Nefesiyle sordular. "Bu bir balina mıydı?" dedi Jennie.

"HAYIR."

"Erkek değil mi? Oh, Ben, öyleydi ve denize düşmüş miydi?"

"Hayır, bu bir erkek değildi."

"O zaman belki bir köpekbalığı idi." Bu Dorothy'den. "Görmekten nefret ediyorum
köpek balığı; Beni ölüme korkuturdu. "

"Bu bir köpekbalığı değildi."

"O zaman belki de sadece bir porpoise idi. Oldukça yaklaşıyorlar
Bazen, "Jennie bunu yaptı.

"Hayır, balık gibi hiçbir şey değildi."

"O zaman tahmin edemeyiz. Bize söyle Ben," Edna yalvardı.

"Hepsi vazgeçiyor mu?"

"Evet, evet, evet."

"Bu bir ..." diye durakladı ve her birine etkileyici bir şekilde baktı, "a-
nasıl tarif edeceğini bilmiyor, çünkü amfibi görünüyordu, sahipti
Bir zamanlar karada yaşıyordu ve yine de orada bir daha yaşayacağından şüpheliyim. "

"Bir daha asla karada olmayacak mı demek istiyorsun?" Diye sordu Dorothy.

"Bunu söylemedim. Her zaman karada yaşadığından şüphe ettiğimi söyledim. Gerçekten
Nasıl yapabileceğini görmüyorum, elbette orada olabilir.
Bu, varlık ile yaşamak arasında bir fark olduğu bir durumdur. "

"Gördüğünüzde ne yapıyordu?" diye sordu Jennie.

"Limana yöneldi, söylemeliyim."

"O zaman bir gemi veya tekne olabilirdi." Jennie onun düşünmeye başladı
biraz ışık alıyordu.

"Sen çok zeki bir çocuksun, Bayan Ramsey, ama sezgilerin seni başarısızlığa uğrattı
Bu vesileyle. "

"O zaman vazgeçiyoruz. Vazgeçtik Ben, biliyorsun ve sonra sen
Tekrar tahmin etmeye başladım. Neydi? "

"Yaklaşık beş metre uzunluğundaydı, yargılamalıyım," diye devam etti Ben
düşünceli ve sanki durdukları konusunda hiçbir fikri yokmuş gibi
Tahmin etmek. "Vücudu suyun biraz üzerinde uzatıldı, ancak
Yolunu çok başarılı bir şekilde yapıyordum, diye düşündüm. "

"Bir köpekti!" Edna zaferle ağladı.

"Tabii ki öyleydi," diye tekrarladı diğerlerini.

Ben uzun bir iç çekti. "Emin olduklarında yanlış kişiler ne olabilir?
haklılar. İtiraf ediyorum ki bu nesne hakkında yazıyorsam sen
Bir köpek hakkında yazdığımı düşünebilirim, ama olmazdım çünkü
köpek değil. "

"O zaman bir at ya da bir tür hayvandı." Dorothy çok emindi
Bu.

Ben yavaşça başını salladı. "Yanlış yolda sevgili Dorothy."

"Ama karada yaşadığını söyledin, ancak hiç
Bunu tekrar yap. "

"Evet, aslında, yani.

"O zaman artık tahmin etmeyeceğiz, kızlar mı? Bundan vazgeçtik ve
vazgeçmek için. "

"Gerçekten bilmek istiyor musun?"

"Ah, biz özellikle değiliz," diye yanıtladı Dorothy, biraz fırlatarak
KAFA.

"Ah, o zaman," dedi Ben, "Sana söylemek için kendimi rahatsız etmeyeceğim." O
Sabah makalesini sanki son kelime söylenmiş gibi aldı
ders.

"Ben Barker, sen sadece en kötü kızılsın," dedi Edna, onu tousling
saç. "Merakımızı artırdıktan sonra bize söylemelisin."

"Ah, gerçekten bilmek isteyip istemediğinizi söylemeye hazırım ama düşündüm
Yapmadın. Büyük bir dalgift odun parçasıydı. "

"Ah, demek istiyorsun, kötü bir şey!" Edna onu yumruğuyla pommel etmeye başladı ve
Diğerleri katıldı.

"Buraya bak," diye bağırdı Ben, "Birine karşı üç adil değil, öyle, Bay
Ramsey? "O zamanlar gelen beyefendiye hitap etti.

Bay Ramsey güldü. "Kurtarmanıza gelmenin zamanının geldiğini görüyorum.
Hazır mısın? Eğer öyleyse, hizmetindeyim. "

Ben kendini küçük kızlardan kurtardı, sonra bir tane aldı
bir diğeri ve onları divanın minderleri arasında bir yığın içine attı, sonra
Bay Ramsey'in uyanışına girdi.

Gülen ve gıcırdayan kızlar, koşmak için yastıklardan süründü
ayrılan rakamlardan sonra, ama bunlar zaten çok ileri gitmişti
üstesinden geldiler ve onları satırları izlemek için geri döndüler.

Yaklaşık bir saat içinde tekrar geri döndüler ve üçüncü bir kişiyi getirdiler. Oldu
Yaklaşan tekneyi ilk gören Edna. "Tekneyi görüyorum
Geliyor, "O dışarı çıktı" ve içinde üç kişi var. Oh, kızlar, ben
Kimin geldiğini bilin; Justus Amca. Onu bıyıklarla tanıyorum ve
Kaşları, şapka giymese de komik bir başlık. Gelmek
Ve gör. "

Jennie, "İnişe gidelim ve onlarla tanışalım," dedi.

Bu bir kerede üzerinde anlaştı ve üç küçük kız uçmaya başladı
Kumların karşısında, teknenin gelmesi gerektiğinde hazır olmak için. BT
Justus Amca'nın yat kapağı ve pazenlerde görmek için çok queer görünüyordu
Her zaman en şiddetli elbisede görünmemişti ve asla herhangi bir vesileyle
Kapak olarak böyle anlamsız bir şey giydi. Atılmış gibi görünüyordu
Onurunun bir kısmı da, çok çeviklikle karaya çıktı ve
Aslında Edna ile tanışmak için uzun tahta iniş koştu.

"Şey, pekala, küçük kız," diye bağırdı, "Bu harika bir toplantı değil mi?"

"Tamam," diye döndü Edna. "Seni gördüğüme sevindim, amca
Justus. Beni gördüğüne sevinsin mi? "

"Şüphesiz. Hiç yaşlı amcanın spor yapmasını bekledin mi
Bir sürü üniversite çocuğu ile mi? Kendimi sürekli şaşırtıyorum
unuttuğum ve ait olduğum bir şeyi söyleyerek veya yaparak
Gençlik için uygun şekilde. Onlar harika bir set, o kolej çocuklar. "

O zamana kadar Jennie ve Dorothy ortaya çıktı ve doyurucu verildi
selamlar. Profesör Horner, bir Yachtman karakterinde daha çok
Okulu mezar ve şiddetli okul müdüründen farklı bir kişi
Katıldılar. Edna'ya gelince, arzusu arasında çok bölünmüştü.
En sevdiği kuzeni Ben ve Amca Justus ile birlikte olun,
çok düşkündü, iki arzusu arasında bir sarkaç gibi sallandı
Ben onu yakaladı ve onu denize atacaktı
Çünkü onunla eve doğru yürümeyecekti. Zamana kadar
Bu taklit kavga, amca Justus amca Bay ile çok ilerleydi
Ramsey, bu yüzden üç küçük kız, Ben gibi uydular gibi katıldı.

"Akşam yemeğine kalacaksın, dedi Bay Horner," dedi Jennie
memnun bir sesle.

"Ve yarın ne yapacağımızı biliyor musun?"

"Hayır. Ne yapacaksın?"

"Kahvaltımızı yatta alacağız." Ben bunu verdi
Sanki harika bir habermiş gibi bilgi.

"Ama bunu hep yaptığını sanıyordum."

"Öyleyse yapıyoruz."

Jennie şaşkın görünüyordu, ama Edna güldü. Kuzen Ben gibiydi
Bu şekilde yap. "Seni burada yapmak çok güzel," dedi Edna,
onun elini tutan el. O ve diğerleri, Ben'in
Kendi kuzeni, sağ elinde daha önce iddia etti ve diğer ikisi
sol koluna asıldı, birbirlerinin yolunda büyük bir
eşit bir hak oluşturma çabası.

Ben'in öğle yemeği masasındaki varlığı, küçük kızları bir durumda tuttu
Justus Amca'nın sorduğu görünüm tarafından ağırlaştırılan kıkırdama
Onları arada bir gözlüklerini ver, sanki neden, neden
Belli bir neden olmadığında tüm bu merhamet?

Öğle yemeği masasında Bay Ramsey, bir yelken partisi önerdi.
Ertesi öğleden sonra. "Bu gençlere bazıları için vaat ediyorum
Onları dışarı çıkaracağım zaman, "dedi." Old Cap'n Si'nin iyi
tekne ve Bayan Ramsey,
biz. Gosling Adası güzel bir yer ve bence hepiniz zevk alacaksınız
yelken. Ne diyorsunuz, Bay Horner? Sen ve Ben bizimle birlikte gidecek misiniz? "

"Genç arkadaşım için konuşamam," diye yanıtladı Bay Horner "ama için
Kendim, özellikle sen ve iyiliğin olarak gitmekten memnun olmalıyım
Bayan benim gemi arkadaşlarım olacak. "

"İyi Bayan" sözleriyle Ben, Edna'da gözlerini çok geniş açtı ve o
Ben ağır bir şekilde dönerken yeni bir kıkırdama saldırısına çöktü
Bay Ramsey, "Ve ben de çok mutlu olacağım Bay Ramsey. Sanırım
Onlara varlığımdan kurtulursam yattaki çocuklara bir muamele verecek
bir öğleden sonra. "

"Şimdi Benjamin, tamamen çok mütevazısın," dedi Bay Horner. "O öyle
Partinin hayatı, Bay Ramsey, seni temin ederim. Yapmayacaklar
Benim gibi eski bir fogyayı özledim, ama Ben gibi genç kan harika bir
ruhların infüzyonu. "

Küçük kızlar Ben'e bir bakış attı. Ellerini uysalca katlamıştı
ve sadece değil, sadece değil
Bayan Ramsey ama Bayan Ramsey gülmek zorunda kaldı. Gerçekten bir şeydi
Ama ciddi bir yemek.

Ertesi gün parlak ve adil üçünün zevkine kadar
Gri gökyüzü korkutucu olan endişeli küçük kızlar durur
Yelken partisi için herhangi bir plana. Ama ne yazık ki, gün giyerken
Üç küçük hizmetçisinden birinin giderek daha şüpheli oldu
küçük bir baş ağrısıyla uyanan Edna için gidebilirdi
daha kötü ve daha kötüsü ve öğle yemeğinde,
Her şeyi yemek için ve sadece uzanırken rahat olabilir.
O kadar hayal kırıklığına uğradı ve kendini ikna etmeye çalıştı ki
baş dönmesi geçecekti ve o zaman daha iyi olurdu
Başlamaya hazırdılar.

Ancak sonunda düşünmemesi gerektiğine karar veren Bayan Ramsey'di
gitme. "Dearie," dedi, "Daha da kötü olacağından korkuyorum
giden. Yelkenli bir gemiye girebilecek herkes değil
Seasick ve Dorothy ve Bayan Eloise için biraz şüpheliyim, ama
Şimdiki durumunuzda, bunun bir şey olacağından çok eminim
sana zevk. "

Çok endişeyle dinleyerek duran Jennie konuştu. "Yapamaz mıyız
Erkek anne? "

"Bence başka bir zamana gidebileceğimizi vaat edebiliriz, ama aynı değil
Parti, yat, sahil yukarı çıkacak, bu yüzden ben
Bana söyler ve yarın sabahtan sonra burada olmayacak. Babanız
Özellikle Bay Horner'ın bizimle gitmesini istiyor, görüyorsunuz-- "

"O zaman gitmiyorum," dedi Jennie kesinlikle.

Edna dirseğinde kendini yetiştirdi. "Gerçekten yapmalısın," dedi. "Bence
Sen sevimli, Jennie, kalmak istemek ama görüyorsun, yapamadım
Oynayın ya da bir şey yap, hareketsiz yalan söyleyin ve eğer çok mutsuz olmalıyım
benim hesabımda kalacaktı. Lütfen gitmesi gerektiğini söyle, Bayan Ramsey. Eğer
O kalır, sonra Dorothy onun yapması gerektiğini düşünecek ve bunu bozacak
Hiç yapamayacağı pek çok şey. "

"Sanırım Jennie gitmeli," dedi Bayan Ramsey, bir andan sonra
diye düşündü, "çünkü Bayan Duncan ve onun küçük kızına sorduk, ama ben
Seninle ilgilenmeye devam edecek. "

Edna tekrar başını kaldırdı. "Ah, ama Bayan Ramsey, bu tıpkı
kötü. Bu kadar hasta değilim, gerçekten değilim. Sadece hissediyorum
Başımı kaldırdığımda başım dönüyor. Çok sessiz kalırsam iyi olabilirim
Geri dönebileceğin zaman. Ayrıca, Jennie'nin kalması kibar değilse
ev çünkü Grace Duncan'ı davet ettin, o zaman kibar olmaz
Senin için çünkü Bayan Duncan'ı davet ettiniz. "

Bayan Ramsey, bu yasayı bırakarak gülümsedi, ama devam etti,
"Eminim arkadaşlarımız neden gitmediğimi anlayacak
onlara açıkladı. "

"Ah, ama," Edna devam etti, "kalırsan çok daha hasta olacağım, çünkü ben
Hepsi benim hesabındaymış gibi hissediyorum. Beni sadece hasta ediyor
düşün. Lütfen sevgili Bayan Ramsey, git. Emma benimle ilgilenebilir ve
Hiçbir şey istemeyeceğim, sadece hareketsiz kalmak. "

O kadar tebrik görünüyordu ve gerçekten çok sıkıntılıydı ki Bayan Ramsey
tereddüt etti. "Eminim çok ciddi bir hastalık değil," diye itiraf etti,
"Ve Emma gerçekten çok iyi bir hemşire.
Doktor için telefon, daha da kötüleşecekseniz, sanırım. "

"Ah, evet, bu iyi olacak ve daha kötü olmayacağım
Evde kalıyorsun. "

"Bu durumda," diye döndü Bayan Ramsey gülümseyerek, "en akıllıca görünüyor
Gitmeyi planla. Emma'ya işitme içinde devam etmesini söyleyeceğim. Yapabilir
Onu bir sonraki odada onarın ve orada oturun, yoksa tercih eder misin
Oturma odasındaki divan üzerinde mi yatıyor? "

"Bir süre burada kalacağım ve daha iyi olursam oraya gidebilirim,"
Edna karar verdi.

Yani, zamanla hepsi onu birçok protesto ile bıraktılar,
Ve sevgi dolu veda. "Eğer uyuyabilirsen," dedi Bayan Ramsey, "Ben
Daha iyi hissederek uyanacağınızı düşünüyorum. Emma odayı karartabilir ve
çok sessiz olacak. "

Böylece gittiler ve Edna biraz pişmanlıkla döndü ve
Kendini uyumak için oluşturmaya çalıştı. Gözlerini kapattı ve şu anda
Emma'nın oda hakkında ucu toeing, yumuşak bir şekilde tonları çizdi.
Sonuçta, orada yalan söylemek oldukça hoş ve dinlendiriciydi,
ondan hiçbir şeyin beklenmediğini ve zorunda olmadığını bilmek
Gerçekten olduğundan daha iyi hissetmiş gibi davran. Başı ağrıyordu
Çok hareketsiz kaldığında ve elinizin altında Emma vardı
Eğer bir şey istemeliyse. Suyun nazikçe gözetlenmesini duydu
sahilde ve arada bir uzak "atıcı, atıcı"
Motorlu tekne, ama hepsi buydu. Ben'in onu özleyip özlemeyeceğini merak etti. O
Justus Amca'nın yapacağından emindi. Hepsi şimdi tekneye biniyorlardı
Ve şimdi yelken açıyorlardı, yelken açıyorlardı ve şu anda Edna
rüya denizine de yelken açtı.




      Bölüm VIII

      Yangın


Yaklaşık yarım saat boyunca çocuk huzur içinde uyudu. Bir veya iki kez Emma
onu bir yanağın altında elle bulmak için yumuşak bir şekilde çaldı, şimdi oldukça soluk,
Ve kırmızı dudaklar, hoş bir rüyada sanki yarı içen. "Korusun
Çocuk, hiçbir şey değil ama bir hasta başlığı, "Fısıldadı Emma."
uyku için daha iyi ol. "Yarım saatin sonunda Edna
Karıştırdı, iç çekti, gözlerini açtı ve sonra oturdu. Baş döndürücü his
Neredeyse gitti.

Emma kapıya geldi. "Şey," dedi, "Peki nasılsın?"

"İyi bir anlaşma," dedi Edna neşeyle. "Sanırım kalkıp gideceğim
Oturma odasına kadar, Emma. "

"Ona eşit mi hissediyorsun?" diye sordu Emma.

"Ah, evet sanırım yapıyorum. Ayrıca güneşin yanı sıra buraya geliyor ve ben
Bütün gün buradaydım, bu yüzden bir değişiklik istiyorum. "

"O zaman sana orada seni bekleyen biri olduğunu söyleyeceğim.
Rahatsız etmez miydi, ama sen ona söz vereceğim dedi
uyandı. Bir saatin çeyreğinin yaklaşık çeyreğinde olduğunu söylemeliyim, ama
Kendini kağıt ve dergilerle eğlendireceğini söyledi ve sen
hesabına acele etmeyeceklerdi. "

Bu, ilk başta Edna'nın sanki Louis gibi gelmedi
olabilir. Yelken partisine gitmesi istenmemişti ve
kolayca geldi. "Kuzenim Louis Morrison değil, değil mi?" o
sordu.

"Hayır, kaşlarla owld gintleman. Sadece hatırlamıyorum
isim. "

"Neden, Justus Amca olmalı," diye bağırdı Edna Alacrity'ye kalktı.
"Diğerleriyle yelken açacaktı. Acaba neden yapmadı
Gitmek. Dün öğle yemeğine burada olan beyefendi Emma mı? "

"Bu aynı."

"Ah, o zaman aşağı ineceğim."

Yavaşça merdivenlerden indi. Sonuçta kafası hala hissetti
Biraz queer ve o zamandan beri hiçbir şey yemeden oldukça zayıftı
Kahvaltı, bu yüzden her zamanki animasyonuyla odaya girmedi ve
Justus Amca neredeyse tarafına ulaşana kadar onu görmedi. Daha sonra
Gözlüklerine baktı. "Şey, pekala," diye bağırdı "
Küçük kızım hissediyor mu? "

Kollarını uzattı ve Edna ona gitti. "Biraz hissediyorum
daha iyi, "dedi, onu dizine aldı ve onu yerleşti
başı omzuna karşı rahatça.

"Zavallı küçük kuzu," diye mırıldandı, "zavallı küçük kuzu. Çok üzgünüm-biz
Baş ağrısını duyduğuma üzüldüm. "

"Ama Justus Amca, yelken partisine gittiğini sanıyordum."

"Yani ben, canım, ama olduğunu bilmekten hoşlanamazdım
Burada annen veya aileniz olmadan. Küçük millet biliyorum
Kendilerini iyi hissetmediklerinde anneleri gibi ve ben de
Hiçbir şekilde annenizin yerini alamazdım, gelmek istedim ve
Biraz bak. "

Edna bir el koydu ve kıvrıkların üstünde yanağı yumuşak bir şekilde okşadı
Gri bıyık ve hatta bıyıkın bir kısmı. "Bence öyleydi
Bunu yapmak için canım, ama Justus Amca, korkarım Bay Ramsey
Gitmeni hayal kırıklığına uğrattı ve çok fazla aldırmadım
yalnız. En hasta hissettiğimde anneyi çok istedim, ama
Herkesin benim için ne kadar güzel olduğunu ve ne kadar güzel olduğunu düşünmeye çalıştım
Sıcak şehir yerine deniz kenarında bu güzel havalı yerde olmak,
Ve ben öyle hissetmedim. "

Justus Amca Edna'nın tam olarak ortaya çıkamayacağı bir şeyi mırıldandı
gerçekten sahip görünmeyen bebekler ve emzirmeler hakkında bir şey
Konuyla ilgili çok şey.

"Yelken partisine gitmeme konusunda gerçekten hayal kırıklığına uğramadın mı?"
Şu anda sordu.

"Hayır canım. Burada olmayı tercih ederim. Ayrıca, biraz hatırlıyor musun
Şükran Günü'nü evde paylaşabileceğinden vazgeçen kız
Yaşlı amcasıyla yalnız akşam yemeği? Eğer unuttuysan, ben yapmadım. "

"Ah, ama," diye döndü Edna, oldukça utandı, çünkü küçük kız
Kendinden başka hiçbir şey, "Görüyorsun oldukça iyi ve yoktu
bir baş ağrısı. "Bunun onunla ne ilgisi vardı oldukça kafa karıştırıcıydı ve
Justus Amca, tartışma girişimine gülümsedi.

Sonra çeşitli şeyler hakkında konuşmaya düştüler ve
Edna, Sis'teki macerasından, ne kadar korktuğunu anlattı
O ve Louis'in boğulmasından ne kadar korkmuştu. Justus Amca
dikkatle dinledi ve bu tür adroit sorularını sordu
Edna Louis'i korumaya çalıştı, Justus Amca'nın farkında olduğunu biliyordu.
olan her şey. Louis'in amcası Justus'du
Edna's.

Hikaye sona erdiğinde Justus Amca bir süre sessiz kaldı, ama o
Edna'nın saçlarını düşünceli bir şekilde okşadı. Sonunda yarısı kendine dedi, "Ben
Çocuğun annesiyle konuşması gerekecek. O harap olacak
Bir şey yapılmadı. "Ve sonra Emma, ​​Bay Horner
çay içerdi ve sonra bunu reddettiğinden beri,
Bayan Edna ile yemek yiyin.

"Ah, sen, Justus Amca, değilsin," diye yalvardı Edna.

"Yapmamı istersen yapacağım," dedi basitçe.

Böylece Edna düz oturdu ve "Kalacak Emma, ​​ama yapmalısın
Ona sahip olduğumdan daha fazlasını ver, çünkü Bayan Ramsey olmasam iyi olur
Çok doyurucu bir şey yiyin. "

"Biraz et suyu ve tostu alacaksın, Bayan Edna," dedi Emma, ​​"ve
Yatmadan önce daha fazlasını istiyorsan sana biraz sıcak süt verecektim. "

"Ama yatmadan geri dönecekler Emma, ​​eminim."

"Çok iyi, Bayan. Beyefendinin uygun bir şeyi olduğunu göreceğim."

Dışarı çıktı ve Edna, yeterince uzun süre kodlandığını hissederek,
Alçak bir sandalyede oturdu ve çok yakında akşam yemeği açıklandı,
İkisi birlikte çok mutlu bir şekilde yiyor. Edna'nın tavuk suyu vardı ve
Bu zamana kadar oldukça hazır olduğu tost,
aslında açtı ve başının sürekli iyileştiğini.

Tahmin ettiği gibi, yelkenli partinin ne zaman olması değildi
geri döndü, işleriyle dolu. Edna birçok soru ile hazırdı
ve Bayan Eloise'in iyi bir denizci olduğunu nasıl kanıtladığı söylendi ve
Ben ve Bay Ramsey'in onu nasıl taşıdıklarından çok keyif aldılar
Karaya bedensel, nasıl ateş ettikleri ve akşam yemeğini pişirdikleri ve
Sonunda, hepsinin onu nasıl özlediği.

Ben ve Amca Justus yat için ayrıldıktan sonra
Edna limandaki ışıkları izliyor, Bay Ramsey'in "Biz
Bay Horner'ı bugün yeni bir ışıkta gördü. Onu kim hayal edebiliyordu
Küçük yeğeni hakkında şefkatle endişeli mi? O her zaman çok bir
Bana soğuk almaz bir insan. O zaman kesinlikle şaşırdım
yokluğumuzda Edna ile olabileceği konusunda ısrar etti. "

"Kendime çok şaşırdım," diye yanıtladı Bayan Ramsey, "Şimdi ben
Unutma, Jennie bana Edna'ya adanmış olduğunu söyledi ve yine de
Diğer tüm öğrencileri ona huşu içinde duruyor, tek başına var gibi görünüyor
korku yok. Tüm gür kaşları için hassas bir kalbi olmalı ve
Stern dış. "

Limandaki parıldayan ışıklar, küçük olduğunda hala parlıyordu
Kızlar yatağa gitti, ama sabahtan önce daha vahşi bir ışık parlıyordu
Eski Cap'n Si'nin küçük evinin durduğu noktadan ve bir sonraki
Sabah Çocuklar dün nereye baktıklarında
Kapısının dışındaki bankta oturan yaşlı adam, duman gördüm
küçük bahçesindeki baca ve çiçeklerden kıvrılma
Cesur gösteri, karar verdiler ama karartılmış kalıntılar yığını.

Jennie onu ilk gören ve yeni gelen babasına koştu
aşağı. "Ah, Papa," diye bağırdı, "sadece buraya gel. Cap'n yok
Si'nin evi artık. "

"Bu da ne?" babasının ona pencerede katıldığını söyledi
durmak.

"Sadece bak."

Bay Ramsey baktı ama sadece odun kömürleşmiş parçalarını gördü
Hafif bir duman yükseliyordu. "Bu kötü, çok kötü," dedi sallayarak
KAFA. "Neden sadece dün gece bize olduğunu söyledi
O evde doğdu ve içinde ölmeyi umuyordu. Nasıl sahip olabileceğini merak ediyorum
olmuş. Umarım kimse incinmez. Onunla kim yaşıyor kızı? Yapıyor musun
Unutma?"

"Kızı ve ailesi, Bert en yaşlı;
Yüzbaşı Eli Brown'un teknesi, o zaman Louberta var, ama evli.
Amelia daha sonra geliyor ve sonra küçük bir SI var ve Kitty
en genç. Babaları yok, çünkü iki yıl denizde kayboldu
evvel."

"Hatırlıyorum, hatırlıyorum. Hepsi çok üzücü. En kısa sürede geçmeliyim
Biraz kahvaltı yaptım ve ne yapılacağını göreceğiz. "

Birbiri ardına geldiğinde yangının haberi söylendi ve Bayan
Ramsey, her şeyi öğrenmek için kocasıyla birlikte gitmesi gerektiğini açıkladı.
Böylece kahvaltı biter bitmez otomobilde başladılar,
derinden ilgilenen üç küçük kızı bırakmak. Konuşma yoktu
O sabah Cap'n Si'yi arıyor, çünkü bayrağı aramayacaktı
Koşmak için, bunun yerine bir karyolada çaresiz yatıyordu, elleri yırtıldı
pamukta ve yangından söylenen iniltimiz sakalı boşuna denedi
Söndürmek için.

Bay ve Bayan Ramsey'in geri dönmesinden iki saat önceydi ve sonra
kederli bir hikaye anlatmaktı. İki küçükten birinde yanan bir lamba
Üst odalar çok erken çocuklardan biri tarafından devrilmişti
sabah ve tam tehlike gerçekleşmeden önce evin
alevlerde. Neyse ki kimse çok ciddi bir şekilde incinmedi, Cap'n Si
Kötü bir şekilde kavurdu ve elleri kötü yanıklar gösterdi, ama doktor
bunları çok derin olmadığını telaffuz etmişti. Evdeki her şey
Ancak tüketildi ve aile yoksul ve evsizdi.

Bay ve Bayan Ramsey'in etrafında toplanan çocuklar
emilen ilgi. "Ne yapacaklar Papa?" diye sordu Jennie. "Onlar
Gidecek hiçbir yer yok, kıyafet ve mobilya yok. Oh, canım değil mi
korkunç?"

"Bazı komşuları onları geçici olarak aldı ve en kısa sürede
İhtiyaç olduğu gibi, yoldan kurtulabilecek her şeyi toplayacağız
onlar için kıyafet. Sonra bir Bazar'ı çıkarmak için yürüyerek bir plan var
Mobilyaları için başka bir tane alacakları zaman para toplama emri
ev."

"Bir ev inşa edebilecekler mi? Çok fakir olduklarını biliyorum."

"Bunun için yeterince paranın abone olmasını umuyoruz. Herkes saygı duyuyor
Cap'n si ve bir inşa etmek için yeterli gelecek olacağını düşünüyoruz
Evin ihtiyaçları için yeterince büyük. "

"Papa abone oldu mu?"

"Evet canım; abonelik makalesini başlatan oydu."

"Çocukların hiçbiri hiç zarar vermedi mi?" diye sordu Edna.

"Bunlardan biri, en küçükleri biraz yanmıştı, çünkü uyuyordu
Yangın çıktı. Cap'n Si'nin yakıldığı onu kurtarmak içindi. "

"Yattaki bu genç adamlardan bir şey vermelerini isteyecekler mi?"
diye sordu Edna. "Bu öğleden sonraya kadar gitmiyorlar."

"Onları düşünmedik, değil mi?" dedi Bayan Ramsey kocasına.

"Bu doğru, yapmadık ve çoğu bir
katkı. McAllister'ı kendimi göreceğim. "

"Ne yapabiliriz?" diye sordu Dorothy özlemle. "Ah, evet, elbette yardım etmek istiyoruz," diye Chimed Jennie. "Vereceğim
ödenekimden, anne ve her şeyden kalan tüm para
Bana buradayız. "

"Sanırım kendine biraz izin versen iyi olur sevgili çocuk, ama ben
Elbette Papa, senin için doğru olduğunu düşündüğü her şeyi ilerletecek
vermek."

"Sanırım bir dolar verebilirim," dedi Edna bir duraklamadan sonra. "Bende var
çok, ve eminim ki altı postaum için harcamak zorunda değilim
Eve dönene kadar haftada iki tane yapacak pullar. Bir dolar olur
İyi mi Bayan Ramsey? "

"Çok iyi olurdu, ama parayı vermek yerine
Açıkça Siz çocuklar fantezi yapmak için malzeme satın almayı nasıl istersiniz?
Bazar için makaleler? Bu şekilde bir şüphe yok ama alacaksın
daha iyi bir dönüş. "

"Bence bu iyi bir plan olurdu," dedi Dorothy,
Gerçek, tasarrufları küçük bir hesaptı ve hesapladığı gibi
Kendisine otuz beş sentin çok sınır olacağını söyledi. Para
Dorothy'nin cebinde her zaman bir delik yaktı ve onun için zor oldu
Pennies'i geçirmeden bir şeker dükkanını geçin. Bayan Ramsey bunu biliyordu
ve Dorothy'nin diğer ikisi kadar cömert iken
Daha az teklif edecekti.

Hem Jennie hem de Edna, Dorothy ile bunun çok iyi bir plan olduğunu kabul etti
Parayı bu şekilde harcamak için ve bir keresinde ne planlarını planlamaya başladılar
satın almalı.

"Sanırım hepimiz bir iki gün içinde Boston'a bir gezi yapabiliriz," dedi Bayan
Ramsey. "Bunu nasıl istersin? Sanırım paramızı harcayabiliriz
orada daha iyi avantaj. "

"Bu sadece mükemmel olurdu," diye bağırdı biri.

Bütün bunlar herkesin Edna'nın baş ağrısını tamamen gözden kaçırmasını sağladı ve
Ben, herkesin hatırladığı güle güle demeye gelene kadar değildi.
"Şey, Ande," dedi, "o kafa nasıl?
Dün ABD. "

"Herhangi bir numara oynamadım. Kafam bana bir numara oynadı."

"Ah, yol buydu, öyle mi? Peki, zor kafa nasıl?"

"Neden, sanırım iyi."

"Ama emin değilsin. Daha önce bu şekilde davranmak için kafaları tanıyorum.
Nasıl göründüğünü gör. "Onu ışığa çevirdi." Biraz soluk ben
Söylemeliyim. Herhangi bir kahvaltı yedin mi? "

"Ah, evet, bir yumurta ve biraz süt tostu yedim."

"Yeterince iyi. Bir süredir yapacağınızı düşünüyorum. Diyorum ki, harika değil mi
Justus Amca'nın hepimizden gizlice uzaklaşması için mi? Düşünmedim
Eski Chap'teydi. Balky bir katırdan daha fazlasını yapmazdı.
Yalnız olduğunu ve baş ağrısıyla ortaya çıktığını duyduğu anda
diğer yönde trot. "

"Bence onun için çok güzeldi," dedi Edna ciddiyetle.

"Öyleyse, pembemsi çiçek açıyor-yoldan, günümüzde pembemsi çiçek açmıyorsun.
Justus Amca'nın sakin zihnini vermemiş olsaydı gerçeği söylemek için
Gelin, sizinki gerçekten yelken partisinin kendisine ta-ta demeyi amaçladı. "

"Ah, Ben, gerçekten yaptın mı?"

"Evet, hanımım, övünmek için günün çok geç olmasına rağmen
Vaunts ve her ikisi de her ikisi
Biz gelmiştik. Dahası, hepimiz için kibar olmazdı
yelkenli partiden kaçmış. Bay McAllister'ın amcası aldığını görüyorsunuz
Justus'un yeri ve benimkini alacak kimse olmazdı. "

"Ateşi duydun mu?" Diye sordu Edna sonra.

"Gerçekten yaptım ve bir planın yaya olarak
Zavallı balıkçı insanları için para toplayın. Kimin aldığını merak ediyorum
abonelikler. Bütün arkadaşlar içeri girdi ve burada oldukça tomarım var
Ben de uygun yetkililere dönmem talimatı verildi. "

"Ah, Bay Ramsey sadece tek kişi, çünkü gazeteye başladı."

"Güzel! Bir kerede kurtulacağım
beyefendi."

Edna bunu yapmaya çok hazırdı ve birlikte Bay avladılar
Masasının bulunduğu küçük odada buldukları Ramsey ve
Sigara salonu deniyordu.

Gerçekten Ben'in teslim ettiği bir fatura vardı. Erkekler
isimleri belirlemeyi boşver dedi, sadece Pippin'den olduğunu söyle.
"Kimse kimsenin ne kadar verdiğini bilmiyor. Şapkanın etrafından geçtik ve
Sonuç bu. "

"Oldukça yakışıklı bir sonuç, demeliyim," diye açıkladı Bay Ramsey
memnun. "Bu oranda,
gerekir. Lütfen Pippin'e kendim ve ailenin adına teşekkür edin
Cap'n si. "

"Yapacağım efendim. Çocuklar sıfırlamaktan mutluluk duyuyorlardı."

"Bence ateşin dün gece gecesi yerine olduğu çok şanslı,"
Edna Gravely'ye dikkat çekti.

"Ve neden?" diye sordu Ben.

"Çünkü eğer geceye kadar olmasaydı hepiniz giteceksin ve sonra
Şapkanın etrafından geçemezdin. "

Hem Bay Ramsey hem de Ben bu ince akıl yürütmeye güldüler ve sonra Ben
Bayan Ramsey'e güle güle demesi gerektiğini söyledi, bu yüzden Bay'dan ayrıldılar.
Ramsey diğer konulara.

"Keşke bana yatın neden Pippin olarak adlandırıldığını söylerdin," dedi Edna.

"En sevgili çocuğum, kendinizi tanışmadığını görüyorum
argo, ve gençliğine girmesi benden uzak
dikkat. Clem McAllister'e neden adını verdiğini soracak olsaydın
'Çünkü o böyle bir pippin' demek, bir güzellik anlamına gelir ve
hepsi var mı? "

Edna, bir Pippin'in bir güzellik için başka bir isim olduğunu anladı ve
oldukça memnun kaldı. Kendi iki kardeşi vardı ve kuzeni Ben
bir önceki yıl evinde geçmişti; Bu yüzden o hiç değildi
Çocuksu argo ile tanıdık.

Bayan Ramsey ve diğer iki küçük kıza veda
Ben, Edna'ya onu erken göreceğini söyledi.
düşme ve Justus Amca gibi herhangi bir hesap izninde olmaz
Edna'nın nasıl olduğunu öğrenmek, bir sonraki çağrı oldu. Uzun bir şey değildi
çünkü yat limanı erken terk etmekti ve fazla zaman yoktu
Edna yangın ve bazar hakkında bilgi vermeyi başardı ve
Justus Amca'nın göreceği herkese çok fazla mesaj gönderin
Kendisi yapmadan önce.

Edna bu iki akrabadan sonra biraz ev sahibi ve yalnız hissetti
onu terk etmişti. Dün onun için hala biraz daha kötüydü
hastalık ve anne ve celia için, babası ve çocuklar için diledi.
Onları tekrar görmek kesinlikle çok iyi olurdu ve sevindi
İki hafta içinde yüzünü eve çevirecekti. Ama bunlar
Düşünceler uzun sürmedi, çünkü Jennie onu gelip görmesini istedi
Cap'n Si'nin torunları için bir kenara bıraktığı kıyafet yığını,
ve için yapabilecekleri birçok şeyi anlatmaya başladı
Bazar, bu yüzden yakında tüm bunlarla ilgileniyordu.

"Miss Newman ve Bayan Eloise öğle yemeğinden sonra göreceğiz" Jennie
Ona dedi ki, "çünkü herkese bazar hakkında bilgi vermek istiyoruz ve onlar
Amelia yüzünden çok ilgilenmek. "

"Otelde de durabiliriz," diye önerdi Edna, "
Teyze, o zaman oradaki diğer insanlara söyleyebilir ve biz
Onlardan çok şey al. "

"Bu iyi bir plan olacak," dedi Jennie. "Anneyle birlikte gideceğiz
Otomobil Bayan Duncan'ı görmek istiyor. Bir sürü bayan
Tüm düzenlemeleri yapmak için yarın burada buluş ve anne istiyor
Bayan Duncan'a gelmesini söyle. "

Bu yüzden ev hastalığını uzaklaştırmak için yeterince yeterince vardı ve Edna
Bazar dışında hiçbir şey düşünmeden geri kalanı ile başladı ve
Boston'a vaat edilen gezi.




      Bölüm IX

      Boston'a


Boston gezisi o kadar önemli bir konu haline geldi ki
Bazar'ın sadece hesabında planlandığını düşündüm,
Yolculuk Bazar'ın hesabında planlandı. Küçük kızların her biri
satın almak istediği şeylerin dikkatli bir listesini yaptı ve herkes
bu listeler hakkında danıştı; Emma'nın tavsiyesi bile soruldu.

Onlar için bolca zamana sahip olacak şekilde erken bir başlangıç ​​yapacaklardı.
kendi alışverişi ve Bayan Ramsey'nin yapmak istediği alışveriş. Yani hepsinde
Önemli sabah notların çok fazla hareketli ve karşılaştırılması vardı.

"Ne giyeceksin Edna?" diye sordu Dorothy.

"Gri çarşafımı giyeceğimi sanıyordum. Sen nesin?"

"Beyaz, elbette. "

"Şimdi neden 'elbette'? İnsanlar her zaman beyaz giymezler
seyahat."

"Ama bu tam seyahat etmiyor; sadece şehre gidiyor ve
Trende bir saatten fazla değiliz. "

"Pekala, umrumda değil. Keten giyeceğim. En azından gidiyorum
Jennie'ye ne koyacağını sormak için, elbette yapmamalıyım
İkinizin de beyaz giymesini ve beni istememesini istiyorum. "

"Ne giyeceksin Jennie?" Dorothy bir sonrakine çağırdı
oda.

"Mavi ketenim, işlemeli."

"Orada ne dedim?" Diye bağırdı Edna zafer.

"Eh, her neyse, seninkinden çok daha şık; daha comory,
Ve işlemeli. Sen olsaydım o sade şeyi giymezdim. "

Bütün bunlar Edna'nın kendi zihninde şüpheler ortaya çıktı ve oturdu
Giymek için çıkardığı fraka rahatsız edici bir şekilde bakıyor.

"Acele etsen ve giyinsen ve orada oturmasanız iyi olur,"
Dorothy onu uyardı.

"Hayal etmiyordum," diye çelişti Edna, "sadece kararımı veriyordum.
Peter Thompson'ımı giyebilirim, sadece çok sıcak olabilir. Sanırım ben
Git ve Bayan Ramsey'e sorun.
Bayan Ramsey'in kapısına ve nazikçe dokundu. Bayan Ramsey kendisi açıldı
Pembe sargısındaki küçük figüre bakın. "Şey, canım, ne
Öyle mi? "Dedi.

"Ne giyeceğimi bilmiyorum," diye itiraf etti Edna. "Annem görüyorsun
Bana her zaman söyler. Dorothy, beyaz frock'larımdan birini giymem gerektiğini düşünüyor
Ve bence gri keten daha iyi olurdu. Peter'ı giyebilirim
Thompson, ama pazen ve oldukça sıcak. "

"Ketenleri elbette giyin; bu sadece bir şey olacak. Alabilirsin
Bir tür küçük bir ceket ve istasyonda,
Paket odası, eşyalarımla. Geri dönmek harika olabilir. "

Böylece Edna zaferle gitti, gri ketenini giydi ve oldukça hazırdı
zamanında. Çok fazla kahvaltı yemek için çok heyecanlıydı ve
Mack'in otomobille kapıda olduğunu söyledi.
Çok sıkı bir şekilde küçük el çantası, çünkü bu değerli dolar içeriyordu
o gün o kadar çok şey satın almaktı. Kısa bir mesafe vardı
istasyon, ama çok erken değildi, çünkü tren ıslık çalmıştı
bir sonraki istasyon ve bir an önce ve onlar uzanmadan önce ve
onların yolu. Tren, iş yolunda erkeklerle doluydu.
Bir günlük alışveriş için şehre giderken bayanlar ve bir
Daha fazla yer için çok az, tatilleri bitti.

Edna, Jennie ve Dorothy, Bayan Ramsey ile birlikte oturdu
daha ileri önde. Edna, şefin kimi bileceğini merak etti
Bayan Ramsey'in bilet kitabı vardı. Belki o düşündü
"Mavi frock'ta küçük kızım için biletlerim var
Ve onunla gri renkte oturan ve fuarla başka bir tane var
Saçlar beyaz giyinmiş. "Şef hepsinin adı verildiğini düşünüyor mu
Ramsey? Başka küçük olup olmadığını görmek için etrafına baktı
Mavi veya gri veya beyaz giyinmiş kızlar,
doğru olanlar. Ama hiç sorun yoktu, çünkü şef görünüyordu
Sezgisel olarak bilmek ve onları bir soru olmadan geçmek.

Büyük Kuzey İstasyonu ulaştı, alışveriş meselesi çok yakın görünüyordu,
Ve önce nereye gitmeleri gerektiğine dair bazı tartışmalar vardı. Her biri
Küçük kız giyinmek için en az üç bebek almaya karar vermişti; ile
Geriye kalan para, süslü makaleler için malzeme satın alacaklardı,
Çünkü Bayan Ramsey onlara bebek kıyafetleri için yeterince parça söz vermişti. .
Bebekler çok önemli bir mesele, bunları almaya karar verildi
Zihninden bir kerede ve dolayısıyla büyük, ancak ucuz
Dükkan gittiler.

Bu kadar şaşırtıcı bir dizi, onlardan önce koyulduğu gibi neredeyse dikkati dağılmış
onlara. Mavi gözler ile siyah, kahverengi saç arasında böyle bir seçim vardı
ve altın. O zaman da, güzel bir yüzü olan her bebek değildi,
Ya da güzellik iddiaları eşit derecede harika olan iki tane olabilir, ancak
Sonunda farklı türlerden dokuz bebek seçildi. Bunlara
Bayan. Ramsey kendi hesabına üç tane daha ekledi ve bu satın alma
tatmin edici bir şekilde yapıldığı ilan edildi.

Her küçük kız para harcamaya karar vermişti ama parasının yarısını bebeklere,
Dorothy'nin harcamak için elli sent olmasına rağmen, bebekleri yapmadı
İstediği kadar gösteri, ama diğerleri onu rahatlattı
Küçük bebeklerin büyük olanlar kadar güzel olduğunu söylemek ve
muhtemelen bir kerede satılırdı.

"Keşke neredeyse iki küçük ve iki büyük olan satın alsaydım,"
"Ama sanırım şimdi çok geç." Dedi.

"Bunu yapsaydın," dedi Jennie, "üçünü alamazdın
saç tonları ve sen bu üçünü çok beğendin. "

"Bu öyle," diye döndü Edna, "sanırım gitmesine izin vereceğim ama yapmam
Onlardan nasıl vazgeçeceğimi görün; Hepsi çok güzel. evet
Aşk bebekleri. "

"Çok tatlılar," diye kabul etti Dorothy, "Jennie's bile
güzel. "

"Daha büyükler," dedi Edna, "ama gerçekten hiç olduklarını sanmıyorum
Daha güzel, ama Bayan Ramsey'in mükemmel muhteşem. Keşke sahip olsaydım
Celia benimkini giydirmeme yardım edecek; Nasıl bu kadar güzel yapacağını biliyor
şeyler."

"Agnes de öyle, ama size kimin yardım edeceğini söylüyorum ve bu özledim
Eloise. "Dorothy bunu düşündü.

"O yüzden yapacak, ancak O ve Bayan Newman'ın yapmakla meşgul olmasını bekliyorum
Bazar için kendileri, "diye yanıtladı Edna.

"Ama bize ipuçları verebilir," diye devam etti Dorothy. "Ah, Edna, biliyor musun
Bir şey düşündüm. "

"Ne?"

"Neden kız kardeşlerimize yazabilir ve onlara Bazar hakkında bilgi verebiliriz ve
Belki bunun için bazı şeyler yapabilirler. Onlardan isteyeceğiz. Biliyorum
Agnes olacak. "

"Ve Celia'nın olacağını biliyorum. Bu güzel bir fikir, ama biliyor musun,
Dorothy, biraz hoş olmayan başka bir şey düşündüm ve
Yani Bazar'da kendimiz harcayacak bir kuruşumuz olmayacak. "

"Bu öyle. Daha önce hiç düşünmemiştim. Gitmekten nefret edeceğim ve değil
Tek bir şey satın alın, ama yardımcı olamaz ve eğer şeyleri verirsek
Günümüzde bir şeyler satın almakla aynı olacak. "

Konunun bu görüşü Edna'yı tatmin etti ve Bayan Ramsey'i takip ettiler
ve önde yürüyen Jennie, bulundukları bir sonraki dükkana
Şeritler, yaldızlı boya ve çeşitli şeyler almak için.

Saat biriyle oldukça yorgunlardı ve Bayan Ramsey
artık yapmadan önce öğle yemeği yediklerini önerdi. Yani onlar
Hoş bir restorana götürüldü ve kızarmış biftek ile yedi.
Bayan Ramsey emretti kızarmış patates ve salata. Sonra her biri onu seçti
Kendi tatlısı, Dorothy Çikolata Eclair alıyor, Edna Peach Dondurma
ve Jennie Charlotte Russe.

Sonra tekrar başladılar ve Bayan Ramsey'in yardımıyla başardı
Her kuruşu en iyi avantaja harcayın ve bunu oldukça erken
öğleden sonra, ama Bayan olduğunda gitmeye hazır olacak kadar yorgunlardı.
Ramsey, saat dört trenini alabileceklerini söyledi. "Bir gün," dedi,
"Bir zevk yolculuğuna çıkmalıyız. Motor arabası alacağız ve
tüm gece kasabada kalabilir, böylece küçük kızlar bir şeyler görebilirsin
şehir. Seni ilgilendirecek çok şey var. "

"Ah, onları Cambridge'deki cam çiçekleri görmeye götürün," diye bağırdı Jennie.

"Evet, bunları görecekler ve eski Kuzey Kilisesi'ne gideceğiz.
Paul Revere'nin yolculuğu tarafından ünlü oldu ve Lexington'u görecekler. "

"Ah, evet ve anne, Louisa Alcott'un neresine Concord'a gitmeliler
yaşadı. "

"Ben'in dediği gibi bu büyük bir düzen, ama bence onu yönetebiliriz
İki gece kalmamız gerekse bile. "

"En güzel zamana sahip değil miyiz?" Edna'yı Dorothy'ye fısıldadı.

Dorothy başını salladı ve sahip olduğu üç bebekte bir gözetleme aldı
kendini taşımakta ısrar etti. Diğerleri gönderilecekti.

"Keşke birini dışarıda tutsaydım," dedi Edna kıskançlıkla; "olurdu
Oynamak için trende olması çok güzel. "

"Üçü ile de oynayamam," dedi Dorothy cömertçe, "bu yüzden ödünç verebilirim
Biri sana, biri Jennie'ye. "

Bu iyi bir plandı ve üç küçük kız bir koltuğa kalabalıklaştı
Trende,
mendil giydikleri küçük bebekler. Ne kadar iyi bir zaman
Bayan Ramsey'nin onları iki kez aramak zorunda oldukları için üzerlerinde vardı.
istasyonlarına ulaştı. Sonra acele ettiler, neredeyse birinin üzerinde yuvarlanıyorlardı
Trende bırakılmaları için başka bir şey.

Bayan Ramsey, onlarla tanışmak için Mack'i telefon etti, bu yüzden üç küçük bebek
İlk yolculuklarını bir motor otomobilde geçirdi ve şirketlerinin ilkiydi
deniz kıyısına varmak için. Çocuklar onları almak için çok hevesliydi
Bayan Ramsey'in onu çıkarmasını neredeyse bekleyebilecekleri giyinmiş
parçalar. "Yap, anne, onları hemen alalım," diye yalvardı Jennie.

"Diğer bebekler olduğunda yarına kadar beklemenin daha iyi olduğunu düşünmüyor musun?
Gelecek mi? "

"Ah, hayır, çok fazla gün ışığı kaldı ve Dorothy'nin elbisesine yardım edebiliriz
Bunlar ve sonra bizimkini giydirmemize yardımcı olabilir; Her zamankinden çok olacak
Bu şekilde güzel. Onları sundurmaya çıkaracağız ve dikeceğiz
Orası."

"Ama canım, sanırım seninle olmalıyım, çünkü bu bebekler için
Bazar çok düzgün giyinmeli ve olabildiğince botik olarak değil
Onları sadece kendin için yapıyor olsaydın. "

"Gerçekten, gerçekten çok temiz olmaya çalışacağız."

"Her şeyi kendiniz kesebilir misin? Yarın izin vereceğimi düşündüm
Emma yardım. Makinedeki bazı işleri yapabilirdi. "

"Ama bu en küçük bebeklerin bir makineye ihtiyacı yok. Çok güzel olacak
Emma'nın daha büyük olanlara yardım et. Edna gerçekten güzel bir şekilde kesebilir. O
Elizabeth Teyze ona nasıl dikileceğini öğretti ve o kadar düzgün, oh, tıpkı
olabildiğince temiz. Keşke görebilseydin. "

"Çok iyi, devam et. O zaman. Sanırım herhangi bir zarar vereceğini sanmıyorum
Çok heveslisin ve eğer yeterince iyi görünmediklerini fark edersem yapabilirim
Daha sonra görün. "

Jennie, yeterince iyi görünmedikleri fikrini izledi ve geçti
zaferdeki parça torbası ve yakında mutlu bir üçlü kuruldu
Sundurma üzerinde, kanıt ve bebeklerdeki iş çantaları dikkatlice yerleştirildi
tehlike. Elizabeth Horner teyzesi tarafından öğretilen Edna
Çok sistematik olun, önce malzemelerini seçmelerini önerdi.
"Bu beyaz şeyler iç çamaşırları için yapacak," dedi diğerlerine.
"Bunu bir kenara koyacağım ve sonra her biriniz frocks için ne istediğinizi seçiyorsunuz.
Dorothy önce seçmeli çünkü onlar onun bebekleri. "

Jennie, "O zaman ikincisi seçiyorsun çünkü şirketsin," dedi.

"O zaman sırayla alacağız," dedi Edna. "Önce ne zaman seçebilirsiniz
Bebeklerinize gelir ve Dorothy ikinci olabilir, o zaman söz konusu olduğunda
Benimki önce seçeceğim, ikinci olabilirsin ve Dorothy üçüncü olabilir. "
Bu çok adil bir düzenleme olarak kabul edildi ve Dorothy dönmeye başladı
İlk tercihi için parçaların üzerinde.

"Sanırım bu güzel mavi ipeksi şeyleri sevmeliyim,"
dedi, "Ve bebeği orta renkli saçlarla giydireceğim; sanırım
Ona olacak. "

"O zaman bu küçük lekeli parçayı bebek için alacağım
en hafif saç. Pembe bir kanat olabilir ve çok tatlı görünecek. "

Jennie, kesin olarak bebeği için ince bir sarı karar verdi
Esmer tip ve işe başladılar.

"Benim için kesebilirim ve sonra siz ikiniz tam olarak sizinkini kesebilirsiniz.
Aynı, "Edna onlara," çünkü bebeklerin hepsi aynı boyutta ve
çok kolay olacak. "Ama kesme, ondan önce neredeyse hiç başlamamıştı
Akşam yemeği zamanı mıydı ve bebeklerin daha sonra bırakılması gerekiyordu
Akşam, oturma odasındaki büyük masanın etrafında toplanması gerektiğinde.

Ancak, akşam yemeğinden sonra daha büyük paketin geldiği tespit edildi,
Tabii ki bu açılması gerekiyordu ve bunun üzerinde konuşarak ne var ve
Buna hayran kaldığında, herkes bilmeden önce yatmadan önce. Ama bebekler
Hepsi üst katta taşındı ve çocukların görebileceği bir sıra ayarlandı
Sabah ilk şey. Parçaların torbası şövalye edildi,
fazla. "Çünkü erken kalkmak ve kahvaltıdan önce çalışmak isteyebiliriz,"
dedi Jennie çalışkan niyetle. Ama kahvaltı saati çocuklar yataktan çıkmadan önce geldi,
Yorgunlar, gezilerinden ve bakan bebek sırası verildi
Giymek için acele çok az dikkat. Kahvaltıdan sonra parça
Çanta tekrar dışarı sürüklendi. Emma'nın çalışması diğerinden biri tarafından alındı
hizmetçiler ve sabah uzun elleri ve dilleri meşguldü, böylece
Öğle yemeğinde üç küçük bebek güzel bir şekilde kaplandı ve
Edna's ve Jennie'nin biri neredeyse hazırdı. Dokuz çocuğu giydirmek için
üç küçük kız için bile, özellikle de
İş ilerledikçe ve etek olsa da çocuklar boyut olarak arttı
Altı inç uzunluğunda ancak birkaç dikiş, geldiğinde
Parmakların iki katı büyüklüğünde çok yoruldu.

"Diyelim ki daha fazla bebek kıyafeti yapmazsın," dedi Bayan Ramsey
Yorgun iç çekişleri fark etmek. "Güzel bir sabah işini yaptın ve
Yarın tekrar başlayabilirsiniz. Sanırım bu öğleden sonra daha iyisin
midilli al ve benim için bazı ayak işleri yap ve ben bir adil yapacağım
Yarın bebeklere yardım ederek değişim. "

Bu o kadar mantıklı ve sadece bir düzenlemeydi ki küçük kızlar
kolayca kabul etti ve burada bir sipariş bırakmak için yüksek ruhlarla başladı,
Orada bir not alın ve son olarak Bayan Eloise'e bir çağrı yapmak için,
Kim biliyorlardı, gezileri hakkında bilgi sahibi olurlardı.
şehir.

"Sadece seni düşünüyordum çocuklar," dedi Bayan Eloise
Bungalovun küçük verandası, sürdüklerinde oturduğu yerde
yukarı. "Bazar için bir şeyler yapmak için bir dikiş arısı olacak, sen
Bilin ve hepinizin gelmesini istiyorum. "

"Ah, sevimli," diye bağırdı. "Bize anlat, Bayan Eloise."

"Yarın sonra günden sonra ve giyineceği bebekleri olanlar
Onları getirebilir ya da başka bir şey, süslü işler ya da herhangi bir şey getirebilirsiniz.
Bir seferde çok uzun dikemem, ama seni eğlendirmeye çalışabilirim ve
Tavsiye ile güçlü bir şekilde gel. "Güldü ve kızlar etrafta kalabalıklaştı
o.

"Bana Boston gezisinden bahset," diye devam etti. "Kaç Bebek
Satın aldın mı ve başka ne aldın? Kardeş ve ben düşündük
Bazar için yapılacak birkaç güzel şey ve gençlerin çoğu
İnsanlar yardım edecek. Rudolph bazı fotoğraflar bağışlayacak
ve başkaları için emir alacak; Sonra bazı çocuklar içine giriyor
küçük küçük sedir ve çam ağaçları için ormanlar
Tencerelerde bitki. Bayan Morrison'ın kız kardeşi biraz kağıt yapacağına söz verdi
Bebekler-Louis'in sana göndermesi için yaptığı güzel olanı hatırlıyorum
Geçen yıl Edna,-ve oh benim, büyük zaman geçireceğiz. "

Nefes almayı bıraktı ve çocuklar yolculuklarını anlatmaya başladı
Şehre, satın alımlarına ve geri kalanına.

"Ben sadece burada olsaydı," dedi Bayan Eloise bitirdiklerinde
"G. R. Club'ın verdiği küçük oyunu verebiliriz.
Yılın yakınında, ama onsuz yapamadık. "

"Ayrıca," dedi Jennie, "kulübün burada olan tek kişi biziz.
Ve onu almak için yeterli zaman olmazdı. "

"Geri döndüğümüzde neden yapamadık?" önerilen Edna. "Yapabiliriz
Bilet sat, görüyorsunuz ve gelecek çok şey elde edin, çünkü vardı
Geçen sefer gelmek isteyen insanların miktarları, ancak davet edebiliriz
Sadece çok fazla. "

"Neden Edna, bu harika bir plan," diye bağırdı Bayan Eloise. "Olurdu
Daha önce katılanlar için çok az sorun, hepsi olduğu gibi
kostümleri ve sadece parçalarına bakmak zorunda kalacaklardı. Hadi Söyleyelim
Kardeş. "Evden Bayan Newman'ı aradı ve kabul edildi
Böyle bir plan kolayca yapılabilir. "Ve," dedi Bayan Eloise, "
Gerçek bir altın kural performansı olacak. Sevgili ben, ne harika şeyler
her zaman oluyor, şimdi kabuğumdan çıktım. "

Bu yeni fikir evden konuşuldu ve çocuklar öyle
Bay ve Bayan Ramsey'e küçük midilli çağrıldığını söylemeye istekli
En akıllı hızında. Elbette Bayan Ramsey yenisinde büyülendi
Cap'n Si için para toplama planı ve Edna çok memnun hissetti
Bunu düşünmüştü. "Yine de," dedi övüldüğünde
Hızlı zekası, "Bayan Eloise olmasaydı düşünmemiş olabilirim
Burada olmanın ne kadar güzel olacağından bahsetti. "

"O zaman Bayan Eloise'e kredi payını vereceğiz," dedi Bayan Ramsey
Çocuğun dürüstlüğüne gülümsüyor.

O akşam Havalarların sarılmasına verildi,
Tasarımlar ve kesin olarak çeşitli kart tahtası parçalarının kesilmesi
süslü makaleler. Ertesi sabah dört bebek daha giyindi
Bayan Ramsey ve Emma'nın yardımı ve öğleden sonra bir
Bungalov sundurmasında dikiş arısı ve daha fazla plan yapıldı.
Bazar. Bayan Ramsey mevcuttu ve buluşmak için bir fikir partisi düzenledi.
Ertesi gün evi. Herkes taşınacak bir fikir getirecekti
Bazar'da ve böylece top yuvarlandı ve
Eğlence çok başarılı bir söz verecek şekilde ilerledi
mesele. Dorothy ve Edna yangın hakkında ev yazamadı ve
Bazar ve para veya fantezi katkısı için talepte bulundu
makaleler. Cevapları hevesle izlediler ve bunlar geldiğinde
İki harfin şekli, küçük zevkler verdiler, çünkü
Hem Bayan Conway hem de Bayan Evans, harcanacak bir dolar yazdı ve ekledi
Bazar'da. "Çünkü," dedi anneler, "hepsini aldığını biliyoruz
Bebekler ve şeyler için para harcamanız ve
harcamak."

"Şimdi çok mutluyum," diye bağırdı Edna. "Senin de bir dolar mı
Dorrie? "

"Evet, bütün bir dolar. Ve Edna sanırım kendimden birini geri alacağım
bebekler. Mavi olanı o kadar çok seviyorum ki ondan vazgeçemiyorum. "

"Belki sevgili birini açık saçlarla alacağım," diye döndü Edna. "BEN
Bir doların Bayan Ramsey'den birini satın almak için yeterli olacağını düşünmeyin
Güzellikler, bunlardan birine sahip olmayı tercih edeceğime inanıyorum
Dünyada herhangi bir şey, harcayacak bir kuruşum olmasa bile
başka bir şey."

"Ah, ama bence parayı farklı için harcamak daha eğlenceli olurdu
sadece bir tane için değil. "

"Ama akşamları enfes yaratık gibi bir bebek olduğunda
kurnaz fan ve tatlı küçük dantel mendil ile elbise, ben
Başka bir şeyim olmamaktan çok memnun olacağımı düşünüyorum. "

"Altın saçlı olanı mı kastediyorsun? O sevgilim ama ben olmasına rağmen
Onun elbisesi gibi, sanırım koyu saçlı olanı tercih ederim. "

"Bunun nedeni kendin altın saçın var; her zaman istiyorsun
Koyu saçlı bebekler, fark ettim. "İkisi verandada oturuyordu
Jennie, pencerenin yanında yoğun bir şekilde işlemeli bir şekilde çalışıyor
Anahatta yapıyordu. Konuşmaya katılmadı, ama
uzun zaman önce üç yakışıklı bebek seçiminin
Sokak kostümü ile giyinmiş kabarık kahverengi saçlı olan ve şapka ve
tüyler.

Babası, sigara odasında oturuyordu,
Jennie arkadaşlarına katılmak için ortaya çıkarken gülümseyin. "Sevgili küçüklerini korusun
kalpler, "dedi kendi kendine." Sanırım en tatlı üçü hakkında
Şimdiye kadar görmek benim çok şey oldu ve kendi kızım onların en sevdiği
Hepsi, Dorothy'nin güzelliği olmasa bile. "




      Bölüm X

      Bazar


Böylece Bazar'ın açılması için zamana kadar günler geçti.
Bir yeri olarak hizmet eden küçük salonda yapılacaktı
Yaz ziyaretçileri topluluğu için eğlence. Burada konserler
Danslar gerçekleşti, öğretim görevlileri bir platform buldular. Bu vesileyle
Ormandan yeşilliklerle dekore edilmiştir. Bir çadırda çay servis edildi
Bir çingene kampının yakınında, servetlerin bir
Kostümü neredeyse inanan koyu gözlü güzel kız
Gerçekten o gezici yarışa aitti. Bir köşede yeşil bir çırpın
Salon, her türlü çiçek açan çiçek kızlarını korumaladı,
Bir sürü tarla çiçeğinden Amerikan güzellik güllerinden oluşan bir buket. Başka bir masa, böyle bir dizi kek ve şeker gösterdi
ağız suyu, süslü iş eşyaları o kadar çok ki ki
Çocuklar yarının satılmayacağından korkuyorlardı. Bebeklerin bir yeri vardı
kendilerine onur, Bayan Ramsey tarafından bağışlanan üç kişi
En göze çarpan yer.

Dorothy ve Edna her şeyden önce bu masaya gittiler ve Dorothy
Küçük bebeği için çeyrek alışveriş yapmak istedi. "Ben
Çok korktuğu için ilk şey satılacaktı, "diye açıkladı Edna'ya" ve ben
Hala başka şeylere harcamak için yetmiş beş sent var. "

Edna o kadar şanslı değildi, çünkü seçtiği bebek zaten satıldı,
Bayan Ramsey'in üçlüsü arasında imkansız olanı, onun çok ötesindeydi
Cep kitabı. "Üç dolar olarak işaretlendi," diye fısıldadı Dorothy.
Böylece bunu aklından çıkardı ve önce satın almaya karar verdi
Annesine ve kız kardeşine eve götürülecek bir şey ve sonra olsaydı
Yeterince kaldı, küçük bebeklerden birini alabilir.

Oda insanlarla tahttan edilmeye başlamıştı, ancak
Çocuklar erken gelmişti ve satışların
hızla yapılmış. Daha ucuz makaleler olsa da herkes satın almaya hevesliydi
Önce gitti ve Edna bir şey almakta biraz zorluk çekti
Getirebileceği miktar için güzel. Ancak Bayan Newman geldi
kurtarması.

"İşte küçük bir kız," dedi arkasındaki bayanlardan birine
Tablo, "Bu Bazar için çok çalıştı ve kim isteyen
Annesi için eve götürmek çok güzel bir şey. Nedir
Yirmi beş sent için en güzel şey? "

"Neden bakayım," dedi bayan Edna'ya gülümsedi ve sonra
Masanın üzerindeki gözü, "o güzel küçüklerden bazıları olmalı
mendil vakaları. Masada birkaç tane vardı, ama gittiler
Sıcak kekler gibi. Daha fazla olup olmadığını göreceğim
Dışarı. "Arkadaki kutularda dolaştı ve son olarak
aradığı şeyi çok memnun etti ve
ona teslim edildi. Sonra güzel bir resim çerçevesi seçildi
Celia ve en önemli alımlar yapıldı.

Dorothy ve Jennie birlikte dolaşıyorlardı.
Dorothy'nin onu elinde taşıdığı yerde çok sert bir şekilde oturuyor. Jennie's
Babam ona harcamak için iki dolar vermişti ve zaten ayrılmıştı
çoğu ile. Karameller ve panuchee direnmeyecekti ve
Birinin parasının uzun sürmediği çok güzel şey vardı.
"Keşke Papa gelse," diye belirtti iki arkadaşına. "O biliyorum
Kendim için satın alamayacağımı bildiğinde benim için bir şeyler alırdı. "

"Orada şimdi," diye bağırdı Edna, uzun boylu bir adam olarak yoluna girerken görüldü
onlara doğru.

Jennie, tüketen küçük erkeklerin safları arasında yoluna girdi
fıstık ve pop-past ve babasının yanına ulaştı. "Ah, Papa"
diye bağırdı, "Geldiğine çok sevindim. Çok güzel bir tığ işi var
Sacque burada Bayan Eloise'e vermem için satın almanı istiyorum. "

"Bayan Eloise'e vermen için? Neden bir şeyler vermemeliyim?
Birini ya da başka birini özlüyor musun? "

"Çünkü bence benim için daha güzel olurdu. Bir şeyler satın alabilirsin
Anne ve ben, istersen. "

"Ve başka kimse için?"

"Ah, evet, Edna ve Dorothy için seçtiğiniz her şeyi alabilirsin."

"Nazik izniniz için teşekkürler. Sanırım bunların tam olarak ne olduğunu biliyorum
Genç bayanlar ister. Kamgaralı şey hakkında bakalım
Birinci."

Jennie, güzel hafif sake olan süslü masaya yol açtı
el değiştirdi ve kolunun altında Jennie babasını takip etti
Odanın karşısında bebek dizisinin önemli ölçüde azaltıldığı yer
sayılarda görüntülendi. Bay Ramsey üçünden önce durdu
Karısı bağışlamış ve onları yakından görmüştü. "Bunlar senin
Anne katkıda bulundu mu? "Diye sordu Jennie.

"Evet," dedi ona, "ve onlar en güzel olanlar."

"Öyleyse," diye ekleyin bayana katılın "ama onlar
Henüz satılmadılar. Senin için bir tane istemiyor musun
Küçük kız Bay Ramsey? "

"Üç küçük kız için üç istiyorum," dedi bir rulo çıkardı
faturalar. "Edna ve Dorothy nerede Jennie?"

"Ah, orada şeker masasında."

"Bakın buraya gelmelerini sağlayabilir misin? Taşıma göremiyorum
yanımda üç bebek. "

Jennie, şaşırtıcı çeviklikle kalabalığın içinden geçti
ve beş sent değerinde iki arkadaşına ulaştı
Panuchee her biri. "Buraya gel," dedi nefessiz bir şekilde; "Papa istiyor
Seninle konuşmak için. "Bay Ramsey olduğu gibi uzun boylu keşfedildi ve
Üç küçük kız ona ulaşmada uzun sürmedi.

"İşte buradasın," dedi. "Şimdi, hangisinizden hangisini duydum
Bir top elbisesinde bu sersem bir yaratık için hayranlığını ifade ediyor musunuz? "

"Ah, duydun mu?" diye sordu Edna. "Sanırım seven ben olmalıydı
çok fazla. "

Bay Ramsey bebeği kaldırdı ve Edna'nın kollarına yerleştirdi. "O!" o
Rapturle nefes aldı, "Gerçekten benim olduğunu mu demek istiyorsun? Nasıl olduğunu bilmiyorum
teşekkür etmek için. "

"O zaman deneme," diye yanıtladı Bay Ramsey gülerek. "Şimdi o zaman görünüyor
Bana göre birinin koyu kilitli bunun olacağını söylediğini duydum
onun seçimi. Ses, Dorothy's'e çok benziyordu
yanlış. Bu nasıl, Dorothy? "

"Ah, bunu en iyisini sevdiğimi söyledim."

"O zaman senin." Ve Dorothy alarak mutlu edildi
Koyu saçlı bebek kollarına.

"Şimdi, Bayan Jane," diye devam etti Bay Ramsey, "Senin için bir tane kaldı.
Bu gülümseyen yaratığın harika
şapka?"

"Ah, Papa, elbette yapardım. Birinci seçeneğim olsaydı olurdu
bunu aldı. "

"O zaman işte buradasın, Leydi Jane." Ve üçüncü bebek tarafından kucaklandı
Yeni annesi.

"Bence en güzel babasın," dedi Jennie. "Ah,
Kızlar, üçüne de sahip olmamız iyi değil mi? Mamma bulalım ve
ona söyle. "Bebeklerini çok dikkatli tutarak yollarına çıktılar
Kalabalık aracılığıyla kasiyer olarak görev yapan Bayan Ramsey'e
Kapının yakınında küçük masa. "Ah, anne," diye bağırdı Jennie, "
bebekler. Papa bize her birini satın aldı. "

"Neden bana öyle geliyor ki onları eski arkadaşlar olarak tanıyorum," dedi Bayan Ramsey.

"Papa'nın onları satın almasına sevinmedin mi?"

"Eğer öyleyse çok mutluyum ve görünüşüne göre yargılamalıyım
hasta değil. "

"Benimkini tüm odada her şeyden daha çok tercih ederim," dedi
Edna hararetle. "Parti elbisesinde buna çok aşıktım."

"Ve bu sevgili çocuğa otomobil ceket ve kaputundaki hayran kaldım,"
Dorothy'de chimed.

"Ve benden tamamen memnunum," dedi Jennie. "Anne, ne
Onları adlandıralım mı? "

"Diyelim ki eve dönene kadar bekliyorsun. Şimdi oldukça meşgulüm
Görebilirsiniz. "

"Ve çok para aldın mı?"

"Son sayıya göre yaklaşık iki yüz dolar."

"Ah, bu çok şey değil mi?"

"Evet, gerçekten almayı umduğumuzdan daha fazla ve eminim olacağız
Çok fazla olmasa da, çok fazla olmasa da tam iki yüz var
Yeme edilebilirler hariç. "

Küçük kızlar gururla bebeklerini taşıdılar. "Sen
Tüm paranı mı geçirdi? "Diye sordu Dorothy Jennie.

"Hayır, pek değil. Sen var mı?"

"Neredeyse hepsi. Sanırım sadece yaklaşık on sentim var. Herhangi biri var mı Edna?"

"Biraz. Seninle ne satın alacaksın Jennie?"

"Karar vermedim ama sanırım yiyecek ya da biraz çiçek,
Çünkü neredeyse tüm ucuz şeyler bunlar dışında gitti. İstemiyorum
Fortune, değil mi? "

"Hayır, bunu Fishpond'da geçirmeyi tercih ederim."

"O zaman oraya gidelim. Bence bu her şeyden daha eğlenceli olacak."

Balık kağıdı kapılardan çıkmıştı ve o kadar büyük bir şekilde korunmuştu ki
Uygun balıklarla dolu tutmak çok zor bir konuydu
kalite ve son olarak şeker üzerine sık sık baskınlar vardı
Balık için hizmet edebilecek şeyleri temsil edin. Üç küçük kız
Üst üste ayakta durmak sırasını beklerken, hızlı tutan küçük bir adam fark etti
küçük kız kardeşinin eline. Her ikisi de her çekilişle derinden ilgilendi
ve küçük paketler açılırken hevesle izledi.
Onlar ilginç küçük bir çiftti, çünkü çocuğun pantolonları çok uzundu
Kısa bacakları için ve gömlek kolları buna bağlı olarak kısaydı
kolları. Küçük kıvırcık başlı kız çok sert bir nişastalı giydi,
Her yerde göze çarpan ve tombul dizlerini gösteren çok kısa frak
ve çıplak bacaklar. Üçüne huşu uyandıran gözlerini sabit tuttu
bebekler ve üçü en kısa sürede balık havuzuna olan ilgiyi kaybetti
Arkadaşlar olay yerine geldi.

"Göletten ne aldın?" diye sordu Jennie en yakın duran
çocuk.

"Nawthin 'almadım." cevap verdi.

"Ah, değil mi? Neden olmasın?"

"Param yoktu."

"Ah, bu çok kötüydü. Bir olduğunu bilmeden önce hepsini harcadın mı?
balık kağıdı? "

"Naw. Harcayacak hiçbiri yoktu."

"Ah." Jennie çifte baktı ve sonra iki arkadaşına baktı.
Edna görünümü yorumladı ve anlaşılır bir şekilde başını salladı, ama Dorothy
Biraz şaşkın görünüyordu. Sahil net değildi ve Dorothy adım attı
Yukarı, ama Edna eteğine biraz seğirdi. "Bekle," diye fısıldadı.

"Ne için?"

Sonra Edna düşük tonda bir şey söyledi ve Dorothy bakmaya döndü.
Küçük çocuk ve izlemek için yaklaşan kız kardeşi.

"Denemek istemez misin?" diye sordu Jennie.

"Elbette yapardım," dedi çocuk, ama böyle iyi şanslar umuduyla.

"Tamam," dedi Jennie, nikelini bırakıp ona teslim ederek
kutup.

Çocuk ona bir zevk ve sürpriz görünümünü vurdu ve çizgisinin düşmesine izin verdi
göletin içine. Onu sarkan bir paketle çizdiğinde
Hook, küçük kız kardeşine döndü. "Hadi, abla" dedi, "sen ve
Ben birlikte açacağım. "

Kıvırcık başı onu rahat bir beklenti ile takip etti ve açıldıklarında
Birkaç Panuchee parçasını ifşa etmek için paket, paylaşıldı ve
hem paylaşın.

"Bu güzel cömert bir çocuk," diye fısıldadı Jennie arkadaşlarına. "BEN
Ne yapacağımı bilin; Geri kalanımı geçirmesine izin vereceğim
para."

"Ve küçük kızın benimkini geçirmesine izin vereceğim," dedi Edna.

"Nereye geleceğim?" diye sordu Dorothy. "Sadece on sentim olduğundan emin olmak için
Ve bu harika bir yola gitmezdi. Acaba daha fazla çocuk var mı
harcayacak parası olmayan. "

"Nasıl öğrenebileceğimizi anlamıyorum," dedi Jennie, "çünkü taklit edebilirler
Eğer sorsaydık. Bu küçük adam sormadan anlattı, görüyorsunuz. "

"Ah, ne yapabileceğimi biliyorum. Ona eve götürecek bir şeyler alacağım
annesine ve bu da aynı derecede iyi olacak. "

Bu süre zarfında iki çocuk şekeri yutuyordu ve
Yakında son parçayı bitirmişti. "Gölette balık tutmak ister misin?"
Edna küçük kıza sordu.

"Evet," diye cevapladı Bashle.

"O zaman hadi." Ona direk verildi ve müthiş bir kıkırdama ile çizildi
iki küçük kek içerdiğini kanıtlayan başka bir paketin
Kısa süre sonra şekerin yolunu takip etti.

"Şimdi biraz dondurma olmalı," diye karar verdi Jennie.

"Onları hasta edeceğini düşünmüyorsun, değil mi?" dedi Dorothy.

"Tabii ki hayır. Bizi hasta etmedi ve neden onları yapmalı? Biz
iki kat daha fazla şey yedi. "

Bu susturulmuş Dorothy ve çocuklar hizmet edilerek mutlu edildi
Ciddi bir şekilde yedikleri iki donanım ile,
hayırseverleri tarafından izleniyorlardı.

Son damla ortadan kaybolduğunda Jennie ve Edna her biri onu son aldı
Nikel ve çocuklara verdi. "Şimdi," dedi, "Bu senin için
Zaten istediğiniz gibi harcamak. "

"Ve bu," dedi Dorothy, on sentini ortaya çıkararak "senin için
annen için harcamak. Şimdi unutma, "O çocuğu suçladı." Sen
Annen için bir şeyler satın almak olduğunu anlayın. "

Başını salladı ve bir kelime olmadan bir anda balık havuzu için başladı,
para bir yandan güvenli ve diğeri çok az tutan para
kız kardeşinin parmakları. Açıkçası, hayatta eşit bir zevk yoktu
Balıkçı, bir balıkçı oğlunun gözünde. "Her şeyi balık havuzunda geçireceğini düşünüyor musun?" söz konusu
Dorothy onu izlerken izlerken.

"Oh, eğer öyle al.
Oradan ne getirdiklerinden memnun oldum. "

Bu zamana kadar salondaki masalar neredeyse her şeyden süpürüldü
Sallenebilir ve çay çay tentinde vermişti. Sadece birkaç kişi
Kaldı ve bunlar gitmeye hazırlanıyorlardı. Geçerken
Balık havuzu, çizgilerin içeri alındığını ve genç bayanın
Şarj dükkanı kapatmaya hazırlanıyordu. Önlerinde genç balıkçı ve
Kıvırcık baş, her biri bir parsel yapışan evliydi.

"Ne sahip olduklarını merak ediyorum," dedi Jennie. "Onların peşinden koşalım ve görelim."

Yeni yürümeye başlayan çocuklara yetişmede uzun sürmediler. "Ne yaptın
Get? "Diye sordu Jennie.

Çocuk, paketten uzun bir ip parçasını yavaşça açtı ve
bir sabun parçası izlemek için getirildi. "Bu anne için," dedi.

"Muvver için de," dedi kıvırcık baş küçük bir kağıt tutuyor
çanta. Jennie orada bir rulo bant bulmak için açtı.

Küçük kızlar gülmekten kaçmaya çalıştılar, ama pek başarılı oldu.
"Evde daha iyi yürürken," dedi Jennie. "Bazar bitti."

Çocuklar karışmadı, ama arkadaşlarının ayrıldığını izledi. Ne zaman
Neredeyse duyulmadılar, onlara şu sözlere geri döndüler: "
Dondurma çok iyiydi. "
takdir. Kıvırcık baş sözlerini yineledi, ama küçük sesi
Kızların duyması için yeterince uzakta taşıyın.

"Nerelerdeydin?" Bayan Ramsey'e sonunda ne zaman döndüklerini sordu
salon.

"Paramızın sonuncusunu harcıyoruz," dedi Jennie. "Sen mi
İki yüz dolar mı anne? "

"Henüz her şey teslim edilmese de öyle düşünüyoruz. Paranız
Eğer sonuncusunu harcadıysanız oldukça iyi sürmüş gibi görünüyor
BT."

Jennie güldü ve sonra parçalarıyla komik çifti anlattı
sabun ve bant rulosu. Ama bir şekilde ona çok komik görünmüyordu
Beklediği gibi anne, gülmek yerine topladı
Üç çocuk ona ve üçü de öptü, "sen
canım. "

Tüm iadeler yapıldığında, ikisinin biraz üzerinde olduğu bulundu
Yüz dolar alınmıştı ve bunun oldukça olması bekleniyordu
Yeni ev için inşa edilmesi gerektiğinde mobilya satın almak için yeterli.
Cap'n Si oldukça aşıldı, ancak birkaç kelimesi vardı. Onun gibi değildi
Çok teşekkür etmek için nazik. Ev bir kerede başlayacaktı
Soğuk havadan önce hazır olabilir. Yeterince abone olmuştu
Yapılmaya başlamak ve birkaç beyefendi kendilerini taahhüt etmişti
Bir eksiklik olması durumunda görün.

Bebekler eyalette oldukları eve döndü
alındı ​​ve isimler meselesi çok tartışıldı. Sonunda Edna
Bayan Ramsey'den sonra onun adını vereceğine karar verdi ve böylece bebeği
Virginia denir. Dorothy Edna ve Jennie arasında titredi, ama sonunda
İkincisinin vesileyle daha uygun olacağı sonucuna varıldı. Jennie
Eloise'nin adı olması gerektiğine karar vermede uzun sürmedi
onun bebeği.

"Her zaman böyle güzel bir isim olduğunu düşündüm," dedi ve Bayan
Eloise çok memnun olacak, biliyorum, "Gerçekten olduğu gibi.

Bayan Morrison ve Louis, Bazar çıkmadan hemen önce eve gitmişlerdi.
Bayan Morrison'ın kız kardeşini görme yolunda duracaklardı, ama
Louis Edna'ya amcası Justus'un annesini göndermeye ikna ettiğini söyledi.
Ertesi yıl yatılı okula ve sevdiğini söylemek garip
Fikir, bu yüzden Justus Amca'nın sahip olduğu konuşmaya sahip olduğu görülecek
Yelken partisinin o akşamı akılda. Edna'nın gitmesine izin verilmedi
Gosling Adası'na yelken açmadan uzakta ve bu sefer orada
müdahale etmek için baş ağrısı yoktu, ama hepsi sorunsuz gitti ve eve yelken
Moonlight tarafından hatırlanacak bir şeydi. Karar verildi
Ramseys, küçük kızlarla Boston'a kadar gitmeli
Eve gitmeye hazır ve birkaç günlük bir durak yapılmalıdır. Kayıp
Newman ve Bayan Eloise küçük bungalovu kapattı, ancak geri dönmeyi umuyordu
başka bir yıl.

"Hiç böyle harika bir yaz hayal etmedim," dedi Bayan Eloise ona
Ay ışığı yelkenini alırken üç küçük arkadaş. "Düşünmek
Ben, Zavallı Geçersiz Ben, aslında biraz para kazanmalıydım ve
O kadar daha iyi ki daha fazla kazanabilirim. Oh, canım değilsin
Hayatını feda eden kız kardeşe yardım etmenin benim için ne anlama geldiğini bilin
Ben. Sana sevgilisinden ve tüm hayallerinden vazgeçtiğini söyleyeceğim
diğer kadınlar gibi mutlu bir evin, çünkü onun ilk olmalıyım
bakım. Ne kadar değerli ve iyi olduğunu bilmeni istiyorum, çünkü sanmıyorum
İnsanlar her zaman onu takdir ediyor. Bunu olduğumdan beri öğrendim
dünyada daha fazlası ve daha fazla insan gördüm. "

Bu küçük grup kendi başına, Bayan Eloise bir yığın halıya uzanıyor
Ve etrafındaki çocuklar. Diğerleri başka bir bölümdeydi
gemi.

"Bize söylediğine sevindim," dedi Edna, "Şimdilik her zaman hatırlayacağız
Ne kadar iyi ve onu her zamankinden daha çok seveceğiz ama yapamayız
Seni en çok sevmeye yardım et, Bayan Eloise. "

"Ah, canım, bunu söyleme. Yarı yarısını hak etmiyorum
kız kardeş."

Ancak bu olabilir, kimsenin sevmeyi sevmediği bir gerçekti
En iyisini, küçük kızlar birbirlerine söylese de
Gece, "Gelecek yıl Newman'ı özlemek için çok güzel olmaya çalışmalıyız çünkü
Bayan Eloise bizi istiyor. "

Küçük bungalovun iken gitme zamanı gelmiş gibiydi
kapalı ve evler, birbiri ardına ışık belirtisi göstermedi
geceleyin. Yeni noktada bir çekiç sesi vardı
Ev Cap'n Si için yükseliyordu ve ailenin
Noel'e taşın. Çocuklar ne tür bir mobilya merak etti
iki yüz dolar ile satın alınırdı, ama bu yapamadılar
Gelecek yıla kadar bilin. Ancak Amelia, Jennie'ye MA'nın yerine
başka bir şeyleri olmasaydı bir salon organı olacağını tahmin etti,
Ve Amelia sonuç olarak çok kuruldu.

"Sevgili ben," dedi Bayan Ramsey buna söylediğinde, "Korktum
O. Tıpkı bu insanlar gibi. Ama ne yapmalı? "

Günler kısalıyordu ve Eylül yoldaydı.
Sandıklar evin başlangıcına hazırdı. "Hissetmeliyim
Seni bu kadar yakında görmeyi beklemeseydim, gitmen hakkında korkunç bir şekilde, "
dedi Jennie arkadaşları ayrılmadan önceki gece.

"En güzel zaman geçirdik," dedi Edna ona, "
Şimdi samimi arkadaşlar asla başka bir şey olmayacağından eminim,
Çok yaşlı olduğumuzda bile. "

Ama burada Bayan Ramsey, üçü de uyuyacak olsaydı,
Bir yatak, bunu dün gece yapmalarına izin verildikleri için,
Sıralamayı bırakmalı ve uyumaya gitmelisiniz. Yani sadece hafif fısıltılar vardı
Bundan kısa bir süre sonra ve sonra bunlar durdu.




      Bölüm XI

      Eski Kuzey Kilisesi


"Duygularımda çok karışıkım," dedi Edna Dorothy'ye güvenle
trene oturduklarında. "Hepsini çok görmek istiyorum
Ev, ama yine de buradan ayrılmaktan nefret ediyorum. "

"Kendimi tam olarak böyle hissediyorum," diye itiraf etti Dorothy. "Ama biz bile
Günümüze gitmiyorduk çok uzun süre kalamadık, çünkü ev olacak
Gelecek hafta kapalı ve orada yalnız kalmak istememeliyiz. "

Edna bunun doğru olduğunu itiraf etti ve sonra Jennie ile oturmaya geldi
onları ve gördükleri şeylerden ve onların yerlerinden bahsettiler
Önümüzdeki iki gün içinde gideceklerdi.

"Sanırım önce eski Kuzey Kilisesi'ne gideceğiz," dedi Bayan Ramsey
trenden ayrılırken. "Bagajı otele göndereceğiz, o zaman biz
tekrar şehrin bu bölgesine gelmek zorunda kalmayacak. "

"Ah, ne komik bir yer," dedi Jennie, yollarını geçerken
queer görünümlü yabancıların toplandığı sokaklar.

"Bence insanlar yerden daha komik," dedi Edna.

"Onlar çoğunlukla Polonyalı veya Rus Yahudiler," dedi Bayan Ramsey. "BT
Paul Revere'nin gününde olduğu mahalle değil. İşte eski
kilise. "

Çocuklar eski yapıda huşu ve saygıyla baktılar ve,
İçeri girerken, devrimci kalıntılardan bazıları gösterildi
Orada sergide. Tıpkı dışarı çıktıkları gibi genç bir adamla tanıştılar
içeri giriyor.

"Hallo!" Şaşırtıcı bir şekilde ağladı.

"Neden Ben değilse," diye bağırdı Edna. "Neden Ben Barker nasıl yaptı?
Buraya mı geliyorsun? "

"Sana aynı soruyu sorabilirim," diye yanıtladı.

"Trenle geldik."

"Ve ben tekne ile geldim. Bu şehre çok yakın olmanın utanç verici olduğunu düşündüm
Ve birkaç şey görmek için durmuyorum, bu yüzden arkadaşlarımın beni bırakması için var
ve burada durmam gerekirken New York'a gitmek için yattan ayrıldı
birkaç gün. "

"Yapacağımız şey bu."

"Güzel! O zaman belki güçlerini birleştirebiliriz."

"Bu bana güzel uyacaktı," diye koy Bayan Ramsey. "Kocam yapacak
Sonbahar için trene binmek için zamanında yarın akşama kadar aşağı inmeyin
Nehir ve bu arada bu üç küçük kızım elimde ve hayır
Adam bize bakacak, bu yüzden biletleri görmeye gelirsen
Ve memnun olmalıyım. "

Böylece Ben herkesin büyük memnuniyetine dönüştü. "Neredeydin
Sıradaki mi? "Diye sordu.

"Çok hoş bir gün olduğu sürece,
Lexington ve Concord'un ve yerleri elinizin altında bırakın
Yarın. Tabii ki Harvard ve çocukları ziyaret etmek isteyeceksiniz
cam çiçeklerden o kadar çok bahsetti ki, onları görmeleri gerekiyor. Sırasında
Sizin için daha ilginç diğer noktaları ziyaret ediyorsunuz, bakacağız
çiçekler. "

"O zaman, Ho, Lexington için! Bir metro arabası almalı ve
'Kaba Köprü' 'Dökümlü çiftçilerin atışını ateşlemek için durdu
'Dünyanın etrafında.' "

Küçük kızlar Emerson'un şiiri olana kadar bunu tam olarak anlamadılar
onlara açıkladı.

"Ah, İngiliz generalinin söylediği yeri görmek istiyorum:
Dorothy, 'Dispersed, sen isyancılar,' 'diye bağırdı.

"O zaman tam olarak daha iyi olur," dedi Ben. "Sen ve ben gideceğiz
Önde Bayan Ramsey ve öncülük et. "

Ama Jennie de annesiyle birlikte yürümek istedi ve diğer ikisi
Küçük kızlar çarpık olanlardan yola çıkmak için geride kaldı
garip manzaraların gözleriyle tanıştığı sokaklar; tuhaf giyinmiş kadınlar ve
çocuklar onları salladı; Evlerin Kapılarında Şakalı Yüzler ve Garip
formlar ortaya çıktı. Dükkan pencereleri çocukların sahip olduğu birçok şeyi tuttu
Daha önce hiç görmedim ve bunların ne olduğunu görmek için durdular
Çok sıradışı makaleler olabilir.

"Buraya bak Edna," dedi Dorothy bir tane geçerken
özellikle yabancı görünümlü yer. "O komik şeylerin ne olduğunu görmeliyim
"Ve geri döndü, Edna onu takip etti.

"Durmamalıyız," dedi Edna, "çünkü diğerlerini kaybedebiliriz."

"Ah, sadece bir saniye. Hemen öndeler ve onları özleyemeyiz."
Ama komik şeylerin ne olduğuna karar veremediler ve devam etti.

"Neden, Ben ve Bayan Ramsey nerede?" dedi Edna alarmda. "Onları gördüm
Bir dakika önce. "

"Durduğumuzda hemen önümüzdetiler," dedi Dorothy, acele ediyor
onun adımları. "Köşeyi çevirmiş olmalılar."

Mümkün olduğunca hızlı acele ettiler, köşeyi dönüp baktılar
etrafında. Ama arkadaşlarının hiçbir işareti yoktu ve gittikten sonra
Kısa bir mesafe, "Geri dönsek iyi olur," dedi Dorothy.

Adımlarını geri çekmeye çalıştılar, ama çok çarpık bir sokaktı
Başkaları ondan yola çıktığında ve şaşkınlıklarında
Yanlış dönüyor, böylece birkaç dakika içinde umutsuzca ötedeydiler
arkadaşlarını bulma olasılığı. Birbirlerine baktılar
bir sorunla karşı karşıya.

"Ne yapmalıyız?" Sonunda Edna'yı zayıf bir sesle söyledi.

Bir rızayla hareketsiz durdular ve sanki görmeyi umuyormuş gibi baktılar
tanıdık bir yüz, ama işte daha yoğun bir yabancı kalabalığı ve sadece
Rusların ve Polonyalıların karanlık gözleri onlarla tanıştı.

"Burada biraz sevmiyorum," dedi Dorothy iğrenç yaşlı bir kadın olarak
Onlara ayrıldı.

"Ben de yapmıyorum," diye quavered Edna. "Sanırım geri dönüş yolumuzu sorsak iyi olur
Kilise ve oradan başlıyor. "

Genç olan ilk gördüğü kişiyi suçladılar
Kız, ama sorularında başını salladı. "Unnystan yok"
cevap verdi.

Bir sonraki sorgulanan başını salladı ve bir şey atmaya başladı
Yabancı dil, bu yüzden çocukların "Nynstan yok" demesi sırası geldi.
Bir diğeri, nasıl konuşulduğunu sordular, ama
onları doğru yola koyardı ve rehberliği altında başardılar
Kiliseye ulaşmak için ve burada büro elbiseli bir adamla tanıştılar
Bir gülümsemeyle onlara baktı. "Eski kiliseyi görmeye geldin mi?"
diye sordu. "İçeri giriyorum ve belki de benimle gelmek istiyorsun."

"Bu sabah bir kez buradayız," dedi Dorothy ona, "ama
Arkadaşlarımızı kaybetti ve hangi yoldan gideceğini bilmiyorum. "

"Nereye gidiyorlardı?"

"Neden, bilmiyorum, metroya düşünüyorum."

"Ah, bunu bulmak kolay. Bir polis arayacağım ve seni alacak
yanında ve sana göster. "Caddeden yukarı ve aşağı baktı ve sonunda bir
Uzaktan polis ve onlara doğru geliyordu.

"İşte öyle," dedi adam. "Sadece o gelene kadar bekle. Diyorum Mike,"
Polis çağırdı, "Sadece bu küçük kızlara yol göster
Metro, değil mi? Yanlış yöne döndüler ve dışarıda
Rulmanları. "Çocuklara gülümsedi, şapkasını kaldırdı ve
Kiliseye geçti, çocukları polisle bıraktı.

"Hangi yöne gidiyordun?" sordu polise hoş bir şekilde.

"Lexington'a gidiyorduk," dedi Edna.

"O zaman senin ile ritimimin sonuna kadar gideceğim ve seni geçeceğim,
Doğru yerde olacaksın. "

Yoldan geçenlere bakarken biraz merak ederek sessizce yürüdüler
Onları merakla, eğer tutuklandıkları düşünülüyorsa. Hissettiler
İyi bir anlaşma endişeli, ancak diğerlerinin bekleyeceği belirsiz bir fikri vardı
Onları metroda, nerede olursa olsun.

Sözü'ne sadık polis onları emrinin bir başkasına çevirdi
ritminin sonuna ulaştıklarında ve bu onları pilotluk ettiler
Metro girişine güvenle. O kadar güvenle söylemişlerdi ki
Lexington'a gittiler.
Uygun istasyona ulaştıklarında yolu biliyordu.

Adımları bazı yanlışlarla indiler, çünkü Bayan Ramsey
Ve Ben orada değildi, bundan sonra ne yapılacak mıydı? Hiç olmadılar
Bayan Ramsey için daha önce metroda şehri görmelerini istemişti
Sokaklar yaz aylarında şehri ziyaret ettiklerinde ve
Taxicab kasabaya gitmek için. Bay Ramsey de geldiklerinde aynısını yapmıştı
şirketindeki yolculuklarında. Buldukları en şaşırtıcı yer
aynı metro, trenler için acele eden insanlarla dolu, gürültülü
Kavernöz karanlık yerlerden arabaların fısıldaması ve kalkış
eşit derecede bilinmeyen karanlığa. İki küçük için korkunç görünüyordu
kızlar ve onlar gözyaşı eşiğindeydiler. İçinde kimseyi bulmak imkansız
Böyle bir yer. Bundan olabildiğince hızlı bir şekilde çıkmak için en iyisi.
Geçen trenlerin kükremesi çok kafa karıştırıcıydı,
Kalabalık o kadar tatsızdı ki, çocuklar birbirlerine hızlı tuttular ve
basamakları ve açık havaya acele etti.

"Ah canım," diye iç çekti Edna.

"Ah canım," diye tekrarladı Dorothy. "Korkunç değil miydi? Sanki benmiş gibi hissettim
korkunç bir kabus var. "

"Kafam çıkarılmış gibi hissettim ve onları yuvarlıyorlardı
ve arabanın pistlerinden aşağı. "Bu gerilimi biraz rahatlattı ve onlar
ikisi de güldü. "Şimdi ne yapacağız?" dedi Dorothy.

Kaldırımda bu şekilde baktılar ve bu, ne
en iyi hamle olurdu. Şu anda sadece dışarı çıkmış bir bayan
Subway, durakladı ve onlara baktı. "Bir şey kaybettin mi
Kızlar? "Diye sordu nazikçe.

"Yolumuzu ve arkadaşlarımızı kaybettik," dedi Edna.

"Benim, benim, bu kaybetmek için çok fazla. Nereye gitmek istiyorsun?"

"Lexington'a gidiyorduk, ama orada çok berbattı," Edna
yeni geldikleri kapıya doğru başını salladı, "
dünyaya geri dönmeyin. "

Bayan gülümsedi. "Peki ya arkadaşların? İçinde mi yaşıyorlar
Lexington? "

"Ah, hayır, hepimiz Parker House'da kalıyoruz.
Eski Kuzey Kilisesi ve hepimiz Lexington ve Concord'a gidiyorduk
biz, ama bir şekilde onlardan ayrıldık ve onları bulamadık
herhangi bir yer."

"Ben metroya geldiklerini biliyorduk, çünkü Ben öyle dedi," Dorothy
içeri girdi, "ve onları orada bulabileceğimizi düşündük. Bir polis gösterildi
Biz yol. "

"Bu bir samanlıkta iğne aramak gibiydi," dedi The Lady, "
Metro istasyonlarından hangisini kastettiklerini bilmiyordun, değil mi? Orada
çok fazla, biliyorsun. "

"Bilmiyorduk, çünkü daha önce oraya gitmedik.
Subway, kıyıdan geldiğimiz gibi sadece bir istasyondu. "

"Ah, anlıyorum. Ben de şehirde bir yabancıyım, yani yaşamıyorum
Burada, Boston'u oldukça iyi tanıyor olmama rağmen. Parker'da kalıyorum
Ev ve buradan çok uzak olmadığı için, bence en iyi planın
Benimle Parker House'a gidip orada bekleyecek. eminim
Arkadaşlarınız bunu yapacağınız şeyin bu olduğunu düşünecek ve
Sizin için bir alarm başlatmadan önce orada soru soracak. "

"Ah, sence bunu yapacaklar mı?
Veya herhangi bir şey? "Dorothy, neler yapılabileceğine dair belirsiz bir fikirle sordu
kayıp çocuklar örneği.

"Çan çalmayabilirler," dedi arkadaşları bir gülümsemeyle "ama onlar
tüm polis karakollarını bilgilendirecekti. "

Edna başını salladı. "Papa'nın kaybolduğunda bunu yaptı. Gerçekten değildim
Kayıp, sadece sığırlardan korktum ve o kadar hızlı adımlar attım
Fell ve Bayan Porter orada yaşadı; O benim bir arkadaşımdı, biliyorsun. "
Dorothy daha önce bu macera hakkında her şeyi duymuştu ve yeni arkadaşları
Sorulara basmadı. Çocukların endişeyle olacağından emin oldu
aradı ve en kısa sürede onları otellerine götürmek en iyisiydi
olabilir.

İki küçük kıza girmek için büyük bir güvenlik duygusu verdi
O sabah ayrıldıkları yer ve yürekten
Binaya ulaşmaktan memnuniyet duyarız. Tür tanıdıklarını öğrendiler
Bayan Cox olarak adlandırıldı ve Washington'dan geldi. O dedi
Katip, masada, Bayan Ramsey veya partisinden herhangi birinin gelmesi veya
anında küçük olanı söylenecekleri telefonla ilgili sorular
Kızlar oradaydı.

"Her zaman kayboluyorum, bana öyle geliyor," dedi Edna açık bir şekilde "ve
Yine de asla gerçekten kaybolmadım ya da bu zamandan önce değildim, sadece insanlar
olduğumu düşünmeye devam edecek. Bilirsin, Dorothy, çok güvende davrandım
Louis kaybolduğumu düşündüğünde bungalov
Bayan Porter'ın Papa ve Mamma kaybolduğumu düşündüğünde. "

"Ve şimdi Bayan Ramsey olduğunu düşündüğünde artık çok güvenlisiniz
Kayıp, "diye ekledi Dorothy biraz mağdur bir tonda. Biraz hissetti
Bu durumda suçlayacağını bilerek vicdanla kaplı
Mağazaya bakmak için durduğunda ısrar eden kişi miydi.

Beklemek için çok uzun sürmediler, çünkü resepsiyondaki yerlerinden
Bayan Cox'un oturmanın en iyisi olacağını söylediği oda, şu anda
Ben'in acele ettiğini gördü, yüzüne endişeli bir bakış. İki çocuk
fırladı. "İşte buradayız," diye bağırdılar.

Ben koştu ve ikisini de yakaladı. "Sen genç deliler"
diye bağırdı, "Bir şehirde kendinizi kaybolmaktan daha iyi bilmiyor musun
Boston gibi mi? "

"Ben demek istemedik Ben," dedi Dorothy Meekly.

"İstemedin," diye taklit eden Ben'i taklit etti. "Eh, sende
Eğer bu sizin için herhangi bir teselli ise, bizi neredeyse ölüme korkuttu. "

"Bayan Ramsey ve Jennie nerede?" diye sordu Edna, birinden korkuyor ya da
diğeri Histerikte olabilir, Ben'in tarzı bir şeydi ama
güven verici.

"Seni takip etmeye çalışan bir taksiyle. Bayan Ramsey,
Seni özlediğimizde bıraktığımız yere git ve
Bu arada buraya gelecektim, eğer herhangi bir şans eseri varsa
Doğrudan otele geri dönün. "

Çocuklar birbirlerine oldukça iğrenç yüzlerle baktılar, çünkü
bunu yapacak kadar mantıklı olmamıştı ve bunu düşünmemiş olabilir
Ama Bayan Cox için.

"Kendini hesaba katmadan önce," diye devam etti Ben, "
Bayan Ramsey'e telefon edin ve zihnini rahatlatın. Olduğumu kabul ettik
Bunu yapmak ve herhangi bir alacak bir eczaneye yerleşti
sahip olabileceğim mesaj. "Acele etti, küçük kızları hissettirdi
çok suçlu. Bayan Ramsey'nin ona vermesi için yaptıkları her şeyden sonra
Çok tedirginlik, ikisini de çok kalpsiz olarak vurdu.

"Keşke eski pencerenin denizin dibinde olsaydı
Bakmak için durdu, "dedi Dorothy.

Edna cevap vermedi. Pencerenin hatası olmadığını biliyordu,
ama kendi merakları ve dikkatsizlikleri. Tutmalıydılar
Arkadaşlarının hemen arkasında, iyi biliyordu. Annesi ona söylemişti
Şeyler için cansız nesneleri suçlamanın korkak olduğu zamanlar
ki kendimiz için suçluyorduk ve Elizabeth Teyze daha da ileri gitti
ve zekâsız bir kişiden başka kimsenin anlamsız bir şekilde kötüye kullanmayacağını söylemedi
Kendi düşüncesizliği veya dikkatsizliği için bir şey.

Ama bunu Dorothy'ye ahlaki hale getirdi, çünkü Ben geri döndü
Bayan Ramsey'in birkaç dakika içinde burada olacağını ve
Lexington ve Concord'a keşif gezisi, gün boyunca vazgeçilecekti.
Bu kadar uzun bir yolculuk yapmak için çok geç oldu. Oldukça huysuzdu
Bu konuda ve küçük kızlar onun altında olmaktan en mutsuzdu
hoşnutsuzluk, çünkü Ben genellikle en güneşli kişilerdi ve nadiren
Onlara çapraz görünüm verdi. Şimdi onlarla konuşmaya kalmadı ama gitti
geri dönmesi gerektiğinde Bayan Ramsey ile tanışmak için kapıya ve
Kanepenin her iki ucunda bir tane, sessiz ve mahzun.

Bayan Cox, bunu gördükten sonra daha fazla gelişme beklememişti.
Suçlamaları güvenliydi ve tekrar dışarı çıkmıştı. Uzun olan şeyden sonra
Bayan Ramsey ve Ben'in yaklaştıklarını gördükleri iki suçlu için zaman
Jennie. Onları görürken Edna artık gözyaşlarını kısıtlayamadı, ama
Gürültüsiz ağlamaya dönüştü ve bunu görerek Dorothy başladı
aynısını yapmak için.

Bu Ben için çok fazlaydı. Küçük kuzenine çok düşkündü
ve onun ağlamasını görmekten nefret ediyordu. "İşte, burada," diye bağırdı, "Bunu yapma.
Neden anne, şimdi güvendesin. Hepsi olduğunda ağlamanın ne faydası
Bitti? "Yanına oturdu ve gözyaşlarını yok etmeye başladı." Ben
Söyle, Bayan Ramsey, "Devam etti, yukarı baktı", bu benim hatam
onlarınki kadar. Şehrin kalın bir şekilde yerleşmiş kısmında, hepsi arasında
Bu çarpık sokaklar, bunlara daha iyi bakmalıydım
çocuklar ve bunun nasıl olduğunu henüz bilmiyoruz. Ben bile yapmadım
diye sordu. Yıkılmış olabilirler veya başka bir şey olabilir
bildiğimiz her şey için oldu. "

İkisi bunun Ben'in çok cömert olduğunu hissetti ve gözyaşları aktı
daha az bolca. Bayan Ramsey bir sandalye hazırladı ve hoş bir şekilde dedi.
Gizli ton, "Şimdi bize her şeyi anlat. Nasıl oldu?"

Çocuklar, queer şeylerin
Dükkan penceresinde, iğrenç yaşlı kadın, kilisede adam ve
Metro hepsi düşündü. Bir veya iki kez Bayan Ramsey bir gülümsemeyi bastırdı,
Yine de çoğunlukla çok ayık dinledi. Kapanışında
Anlatı Ben'e döndü. "Tıpkı dediğin gibi; sahip olmalıyız
Onları izlemeye daha iyi devam et. Birimiz onlarla birlikte yürümeliydim
Onları yalnız takip etmek yerine. "

Ben başını salladı. "Bence bu. Şimdi, civcivler, gözlerini kurutuyoruz.
camı görmek için erken bir öğle yemeği yiyip bir yere gidecekler
Çiçekler, büyük olasılıkla. "

"Evet," diye koy Jennie, "Lütfen artık ağlama kızlar. Beni yapıyor
Seni görmek çok sefil. Olsaydım aynı şeyi yapmış olabilirdim
seninle. "

Böylece, kızlar gözlerini kurutdu ve Jennie ve Bayan'ı takip etti.
Ramsey yüzlerini yıkamak ve öğle yemeğine hazırlanmak için. Oldu
Bütün sabahı kaybetmek için çok kötü, ama çok şey olabilir
bir öğleden sonra kalabalık ve cam çiçekler
Bulundu, barış hüküm sürdü ve herkes mutluydu.

O akşam güzel park yolunun etrafında bir sürüş ve bir ziyaret vardı
O gece muhteşem kütüphaneye. "Plymouth'dan ayrılmalıyız
Bir yıla kadar rock, "Bayan Ramsey,
Ertesi sabah gezi. "Bence Lexington ve Concord'un tadını çıkaracaksın
yeni geldiğiniz gibi su ile oldukça uzun bir yolculuktan daha fazlası
deniz kıyısı. "Bu sefer gecikme yoktu ve bol zaman vardı
Sevgili Louisa'nın olduğu kahverengi evi görmek için eski savaş alanını ziyaret etmek için
Alcott, Emerson'un evini avlamak için ve tarafından sevilen yer yaşıyordu.
Hawthorne anıları. Ben hepsiyle yoğun bir şekilde ilgileniyordu ve anlattı
Kızlar, ne olduklarını çok daha iyi anlamalarını sağlayan birçok şey
görüyorduk.

Parker House'da Bay Ramsey ile tanışmak için zamanında geri dönmeli ve
eve yolculuklarına hazırlanmak için, ama yürüme şansı vardı
Botanik bahçeleri ve müşterekler aracılığıyla,
devlet evinin yaldızlı kubbesi ve büyük olan kiliseyi görmek
Phillips Brooks vaaz etmişti.

Jennie ve annesiyle ayrılmak zordu, ama düşüncesi
ev ve sevdikler, herhangi birine neden olmak için çok mutlu bir beklenti vardı
Gözyaşları dökülecek ve küçük kızlar Boston'un anısına gitti
Sadece yabancı çeyrekte bu talihsiz dükkan penceresi tarafından gölgelendi.




      XII. Bölüm

      Yine ev


"Bizimle eve kadar mı gidiyorsun?" Edna Ben'e gittikçe sordu
İskelede tekne.

"Evet, Bay Ramsey gün boyunca New York'ta kalması gerektiğini düşünüyor ve
Seni ihale merhametlerime teslim ettim, bu yüzden iyi bir tren alabilirsek
birkaç saat içinde evde olacak. "

Dorothy, "Şimdi çok yakın olduğumuza göre, oraya ulaşmak için deliyim" dedi.
"Ne zaman geldiğimizi tam olarak bilecekler mi?"

"Onlara telefon veya telgrafla kolayca haber verebiliriz."

"Sanırım onları şaşırtmayı tercih ederim, değil mi Edna?"

"Çok büyük bir sürpriz olmayacak, çünkü anne biraz geleceğimizi biliyor
Günlük zaman. "

Dorothy, "O zaman Word göndermenin bir faydası yok," diye karar verdi Dorothy. "Onlar
yine de bizi arayacak. "

Sadece burada Bay Ramsey geldi. "Şey, genç bayanlar," dedi, "yani sen
Beni terk edecek. Bence bu genç adamın alması için güvenilir
Yolun geri kalanına bak ve umarım Jennie geri döner dönmez
Onu görmeye geleceksin. Hepimizin yanımızda olmasından zevk aldık
Ve umarım her zaman evimizde kendinizi mükemmel hissedersiniz. "

Küçük kızlar ona teşekkür etti ve çok mutlu zaman geçirdiklerini söyledi
Ve Jennie'ye onları görmek için dışarı çıkmasını söylemez miydi
geri döndü. Böylece ayrıldılar ve sonra ulaşmak için acele vardı
Tren ve bunun son aşamayı bilmenin hoş duygusu
onların yolculukları. Ben onlara gülünç sorarak zamanı uzaklaştırdı
Onları o kadar komik yapan bilmeceler
Traveler neşeli gülüşleriyle sempati duydu.

Bilmeceler ne kadar saçma olursa, çocuklar onları o kadar iyi seviyor ve
Ben boyunca yaptıkları gibi, onları en iyi şekilde memnun ettiler.
"Bir çit ne zaman çit değil?" Ben sordu ve cevap, "Ne zaman
bir reklam. "" Şirket geldiyse ne yapardın ve
Çaydanlıkta daha fazla çay mı? "Bir sonraki soru muydu.

"Daha fazla çay için gönderirdim," diye yanıtladı Dorothy.

"Ne yapardın Ande?"

"Bilmiyorum. Ne yapardın?"

"Sıcak su ekler ve tabelanın size söylediği gibi servis yapardım."

"Ama bu çorba için demektir."

"Şey, ama çay için de cevap veriyor. Şimdi, işte bir tane daha
senin için. Diyelim ki çay alamadın, ne yapardın?

"Onsuz giderdim."

"Yapmazdım; Horlick'in maltlı sütünü kullanırdım."

"Ah, oradaki işaret bu, değil mi? Çok geç, Dorothy,
Geçtik. "

"Ben bir başkasını telafi, Ben," diye çağırdı Dorothy.

"Şey, işte gidiyor. Entelektüel bir yemekten emin olmak istersem,
Yapar mıyım? "

Birkaç şeyi tahmin ettiler, ama Ben her cevapta başını salladı. "BEN
Bunun çok zor olduğunu düşünüyorum, "ilan etti Edna." Entelektüel zor
Her neyse kelime. Bize söylemen gerekecek, Ben. "

"Vazgeçsin?"

"Evet, yapıyorum; değil mi Dorrie?"

"Evet, benim için çok zor."

"O zaman bu cevap: Kızartmalarımı bir süreye koyardım
Browning. Bence bu kendim oldukça iyi. Tuzlamak zorunda kalacağım
Yaşlılarınıza sormak için aşağı. Şimdi sana kolay bir tane vereceğim. Neden onlar
Lokomotifi bir mühendis kullanan adamı mı arayın? "

Edna sonunda bunu tahmin etti. "Çünkü motorun yakınında," dedi.

"İyi kız; başa çık," diye bağırdı Ben. "Gelişiyor gibi görünüyorsun. Şimdi her biri
Bir limerick oluşturmaya çalışıyorsun ve ben de aynısını yapacağım. "

"Ah, bunu yapamayız," diye itiraz etti Dorothy.

"Evet, denersen yapabilirsin. Sana bir model vereceğim.

          Dorrie adında bir genç vardı
          Yoldaşına kim dedi, 'Üzgünüm
          Trene geldim
          Ama tekrar yapacağım
          Ben endişelenmek için bizimle olmadığında. '"

Kızlar buna güldüler ve kendilerini üretmek için çalışmaya koydu
aynı türden bir şey. Birçok denemeden sonra Edna bunu verdi:

          "Benny adında genç bir adam vardı
          Kim dedi ki, 'Lütfen bana bir kuruş ver.
          Satın alacağım bazı fıstık
          Hepsi güzel ve kuru, '
          Ama bize çocuk vermedi. "

"Bu hiç fena değil," dedi Ben gülerek. "Bunu mı demek istedin
İpucu ve sence fıstık satın alıp hepsini kendime saklayacağım? "

"Ah, hayır." Edna, gerçekten bir amaçladığını düşünmesi gerektiğinden şok oldu.
ipucu. "Sadece bir şey telafi etmek zorunda kaldım ve elimden gelenin en iyisi buydu
Yapmak."

"Ah, canım, son çizgimi alamıyorum," diye şikayet etti Dorothy. "Denedim
Ve denedi ve Barker ve Parker için bir kafiye bulamıyorum. Bu kadar
Alabildiğim gibi:

          Barker adında genç bir adam vardı
          Otel Parker'da kim kaldı
          Ve çok sayıda rulo yedim
          Ve kaselerden içti-

Gerçekten bardak demek istesem de, kafiye yapmak için kaseler söylemeliydim ve
Orada sıkıştım. "

Ben burada kurtarmaya geldi.

          "Ve kaselerden içti
          Ten rengi kararana kadar "

Kızların eğlencesine ekledi.

Dorothy bunu böyle bulsa da, bir süre limericks'i korudular
Sonunda daha fazla denemeyi reddettiği zor iş ve Ben
Saatinde akşam yemeği için yemek arabasına girme zamanının geldiğine karar verdi.
Bu yeni bir deneyimdi ve monotonlukta hoş bir mola verdi
Yolculuk. Yemek bittiğinde çok yakınlardı
Yolun geri kalanının hiçbir şey görünmediği kendi istasyonu. -Den
İstasyon Arabaları değiştirmek zorunda kaldılar ya da arabanın yanından yolculuk yapmak zorunda kaldılar.

"Hangisini yapalım?" diye sordu Ben.

"Bizi önce hangisi oraya götürecek?" diye sordu Edna.

"Bir bakayım." Ben bir zaman masası çıkardı. "Bir tren olacak
yarım saat. Oldukça iyi bir şey ve bence bizi oraya götürecek
Arabadan yaklaşık beş dakika önce. Oturma arasında bir seçim
istasyonda ya da arabaya devam etmek. "

"Hangisini yapmayı tercih edersiniz?" Dorothy ona sordu.

"Bence belki de tren bagaj nedeniyle daha iyi olacak
Hangisi bizimle geçebilir. "Böylece beklemek için oturdular
Trenleri çağrılmalı ve izlerken onları eğlendirecek kadar bulunmalı
İnsanlar gidip gelir.

"Çok doğal görünüyor," diye belirtti Dorothy, tren başladığında
taşınmak. "Sadece düşün, Edna, birkaç gün içinde okula başlayacağız
tekrar ve her gün bu şekilde geliyor. "

"Ve Justus Amca ve Elizabeth Teyze ve tüm
kızlar. Acaba G.R. Club'da iyi zamanlar geçirip geçirmeyeceğimizi merak ediyorum.
Geçen yıl yaptık. Çok yakında Margaret ve Nettie'yi görmeye gitmeliyiz.
Dorothy, çünkü onlara söyleyecek yığınlarımız olacak. "

"Önce kendi ailelerimize anlatmak isteyeceğiz."

"Ah, elbette. Acaba Justus Amca hala diğerleriyle birlikte olup olmadığını merak ediyorum
Yat. Ben'i sormayı hiç düşünmemiştim. "Onunla konuşmak için eğildi
Doğrudan önünde oturan ve Bay Horner'ın
yattan Portland'da ayrıldı ve ondan demiryolu ile eve gelmişti
şehir.

"Eski adam bizimle birlikteyken iyi vakit geçirdi," dedi Ben, "ve
Bence onu çok artırdı. "

"Neden, Cap'n Si gibi romatizmadan sertleşti?" diye sordu Edna
masumca.

Ben güldü. "Hayır, çok fazla ramrod yemekten sertti."

Edna bunun doğru olmadığını biliyordu, ama daha fazla soru sormadı
Daha sonra. Tren, alacakları tanıdık istasyona yaklaşıyordu
kapalı. Celia ve erkeklerin mi yoksa Celia ve Agnes'in
onlarla tanışmak için orada. Ailenin bilmesi gerektiği gibi bunun çok muhtemel olduğunu düşündü
Bu sefer geleceklerdi.

Ancak tren yola çıktıkça hiçbir arkadaşının belirtisi yoktu.
"Sonuçta gelmediler," dedi Edna Dorothy'ye. "Acaba onlar
Ben'in bizimle olduğunu biliyor musun? "

"Neden, nasıl bilebilirler.
Boston'dan mı yoksa Celia'yı Concord'dan mı gönderdiğin? "

"Hayır. Bunun hakkında bir şey söyledin mi?"

"Tek kelime değil."

"O zaman bu bir tür sürpriz olacak, çünkü bizi bekleseler bile
Ben beklemeyeceğim. "

İstasyondan her ikisinin de evine çok uzun bir yürüyüş değildi
Küçük kız, bir akşam Edna'ya yeterince uzun görünmesine rağmen
Bir kar fırtınasına yakalandığında kış.

"Durmayacağım," dedi Dorothy, Edna'nın kapısına ulaştıklarında. "Yapabilirim
Anneyi görmek için neredeyse beklemiyor. "

"Sadece böyle hissediyorum," dedi Edna. "Bu akşam gelecek misin?"

"Belki. Söz veremem, çünkü hepsini bırakmaktan nefret edeceğim. Gelin
üzerinde."

"Ama hepsini de bırakmak istemiyorum. Sanırım beklememiz iyi olur
yarına kadar. "

"Tamam. O zamana kadar güle güle." Ve Dorothy bir koşuda başladı
Edna ve Ben kapıdan döndüler.

Ne kadar sessiz görünüyordu! Kimse verandada değildi ve
Sesler üst kattan kimseyi indirmedi. "Nerede olduklarını merak ediyorum
hepsi. Çok yumuşak bir şekilde yukarı çıkacağım ve onları s'prise edeceğim, "diye fısıldadı Edna
Ben, "Ve bir süre sonra gelip başka bir s'prise var."
Ben anlaşarak başını salladı ve Edna yumuşak bir şekilde merdivenlerden yukarı çıktı. Orada
hiçbir yerde seslerin sesi yoktu. "Hepsi uykuda olmalı"
mırıldandı, ama sadece öğle yemeği vakti olduğu gibi, bu daha çok görünüyordu
alışılmadık bir şey. Odadan odaya gitti. Ruh değil
görülmek.

"Bu en komik şey," dedi Edna hayal kırıklığına uğrattı. "Acaba nerede nerede
Dünyada herkes olabilir. Elbette saklanamadılar, "ama
Dolaplara ve hatta yatakların altına baktığından emin ol, sonra gitti
Yavaş yavaş Ben için.

"Hiçbir yerde bir ruh yok," dedi ona. "Ah, Ben, ben çok
korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. Herkese ne olduğunu düşünüyorsunuz? "

"Söyleyemiyorum canım. Aşçı ile röportaj yaptın mı? Duyduğumu sanıyordum
Mutfakta Yaşam Sesleri. "

"Neden, elbette ona sorabilirim. Bunu hiç düşünmemiştim." O uçtu
Mutfak. "Ah, Lizzie," diye bağırdı, "Herkes nerede?"

"Yukarıdaki azizler!" diye bağırdı Lizzie, "
Suddint böyle mi? "

"Neden, trene çıktık!"

"Yerself tarafından değil mi?"

"Hayır, Dorothy ve Kuzen Ben benimle geldi."

"Şimdi duy. Ve anneyi görmedin mi, bu
Seninle tanışmaya mı gitti? "

"Neden, hayır! Bizimle ne zaman tanıştılar?"

"Bu sabah. Tabii ki,"
Adil ve havaya iniyorum ve ben sadece MERTHER'e gireceğim
Ramsey'in ofisi ve oraya gittiklerinde tanışın ve doğru getirdiklerinde
benimle birlikte. ' İnce Bayan Ceely konuşuyor ve 'Ben gideceğim' diyor.
fazla.'"

"Ama Bay Ramsey'in ofisine gitmedik. Onu New York'ta bıraktık ve
Kuzen Ben Barker bizi oradan getirdi. "

"Şimdi bunun beğenilerini hiç duydun mu?
Oraya vardığında ve seni bulamadığında. "

"Çocuklar nerede?"

"Onlar da kapalı. Annelerinin şehre gittiğini öğrendiklerinde
Komşulardan birine gideceğimizi söylüyorlar, hangisinin
öyleydi, ama öğle yemeğine geri dönmeyeceklerini söylüyorlar, yapmadıkları gibi
Ithers olmadan yemeyi severim. Hiç öğle yemeği yedin, çocuk? "

"Hayır, ve ikisinin de kuzeni Ben yok."

"O zaman, seni yakaladığını ve üç sallananda bir ısırık alacağım.
İçeri girin ve Bay Barker'ın onasy olmamasını söyle,
hemen bir şey. "

Edna, çapraz amaçlı hikayesi ile Ben'e döndü. "
Annesi Bay Ramsey'in ofisine geldiğinde endişelenecek ve bulur
Gelmedik mi? "

"Olabilirdi.
Onları geldiğimiz ve Bayan Conway ona geldiğimizde
Burada. Ben de babanı arayacağım. "

"Ah, bu en iyi şey olacak."

Ancak Ben, Bayan Conway'in Bay Ramsey'in ofisine gittiğini öğrendi ve
Kızının hemen kocasının ofisine gittiğini bulamadı. İtibaren
Bu son nokta, Bay ve Bayan Conway ve onların
Kızı yeni öğle yemeğine çıkmıştı. "Beş dakika gitmedim"
Ben söylendi. "Bay Conway'e kızına geldiğinde söyle
Edna evde, "dedi Ben ve sonra alıcıyı kapattı."
Onlardan biri, "Edna'ya söyledi" ama baban nerede olduğunuzu duyacak
Geri döner dönmez. Bu arada en iyisini yapmak zorundayız
BT."

Lizzie'nin çok iyi öğle yemeğini yiyerek en iyisini yaptılar
hazırlanmış ve sonra Edna'nın gövdesi geldi
Virginia'yı uzun hapsinden serbest bırakmaktan memnuniyet duyar.
Sonra eski bebeklerini avlamak ve onları tanıtmak için iyi bir plan gibi görünüyordu
Bu güzel yeni kız kardeşe.

Teyzesini ve kuzenini beklemekten bıkmış olan Ben
arkadaşlarından birinin evine ve Edna'nın hepsini gördükten sonra
Çocukları iyi durumda idi.
Annesini izlemek için ön pencereler. Çok komik görünüyordu
Birinin birisi yerine gelmesini izleyen kişi olmalı
onu izliyor. Dorothy'nin korkması için gitmezdi
annesini ve kız kardeşini özledim ve aynı şekilde hissettiği için
Dorothy'ye yapması gereken çok düz bir rapor olurdu
eve dönüş.

Uzun zamandır görünen şey için oturdu, ama sonunda sabrı
Dört kişilik bir grubun yola çıktığını görerek ödüllendirildi ve onlar
Yakın Drew, bunun sadece kendi annesi ve kız kardeşi değil, aynı zamanda
Gezginlerle tanışmak için şehre giden Dorothy de.

Merdivenlerden inmek için bekleyebiliyordu ve Celia'nın
Sürpriz ses, "Neden şimdi orada" diyor ve bir dakika içinde
annesinin kollarındaydı.

"Neden, sen küçük haydut," diye bağırdı Bayan Conway, sarıldığında ve
Öpüşme sona ermişti. "Kesinlikle hepimize bir yürüyüş çaldınız. Nasıl
Buraya geldin mi? "

"Dorothy seninle mi?" diye sordu Bayan Evans endişeyle.

"Benimle burada değil, ama evde," diye cevap verdi Edna.

"Ah, o zaman acele etmeliyiz," dedi Bayan Evans ve beklemeden
Daha fazla bilgi duymak için kendisi ve kızı Agnes acele etti.

Sonra Bayan Conway oturdu ve Edna'yı ona topladı. "Çok güzel
Bebeğimi tekrar yap, "dedi."
Başka bir zaman daha uzun süre kalmasına izin ver. Şimdi bana her şeyi anlat. Nasıl
Buraya bu kadar erken geldin mi ve neden seni Bay'da bulamadım
Ramsey'nin beklediğim gibi ofisi? "

"Bizi orada bulmayı bekledin mi?"

"Neden, kesinlikle, Bayan Ramsey onunla geri döneceğini yazdı
koca, ve öğleden sonra geleceğini, bu yüzden doğal olarak ben yapmadım
Bay Ramsey'in sizi buraya getirmesini bekleyin, katiplerinin yanı sıra
Bana geri dönmediğini, ancak New York'tan telefon ettiğini söyledi
Bu akşam gelirdi. Yani elbette alamayacağını düşündüm
o zamana kadar. "

"Ve hayal kırıklığına uğradın mı?"

"Ah, gerçekten öyleydim; ama bana buraya nasıl geldiğini söylemedin."

"Ben bizi getirdi. "

"Ben? O nerede?"

"Ah, kısa bir süre önce vardı, ama sanırım yoruldu
Bekliyor ve bir yere gitti; Bir süre sonra geri dönecek. "

"Ama henüz anlamıyorum. Ben'e baktın?"

"Boston'da Eski Kuzey Kilisesi'ndeki;
dışarı çıkıyor ve o zamanın geri kalanında kaldı ve hepimiz geldik
birlikte; O zaman Bay Ramsey, Ben'in bizimle gelebileceğini bulduğunda
New York'ta kalabileceğini ve bazılarına katılabileceğini düşündüğünü söyledi
iş ve gelelim. Ben telefon edecekti, ama öyleydi
Tam da yapmadı. "

"Şimdi hepsi çok açık ve kimsenin suçlanmayacağını görebiliyorum, çünkü
Elbette kimse seninle tanışacağımızı bilmiyordu. "

"Ama oh, anne, sana tekrar sahip olmak çok güzel," dedi Edna,
Annesi başka bir sıktı. "Kardeşi yeterince öpmedim
Ya. "Sarılma ve öpüşme mevsimi daha vardı ve sonra
Her şey Edna'nın yeni bebeğini gösterebileceği ve
Bazar'da satın aldığı küçük hediyeler. Sonra Ben geldi ve oraya
Daha fazla açıklama yapıldı ve daha sonra çocuklar vermek için üst kata koştu
gürültülü ayı gibi sarılmalar ve Edna'ya ipek olarak iyi göründüğünü söylemek için ve
Böylece Bay Conway'in gelmesi için saatler geçti ve
Yeni bir heyecan ve sorgulama ve açıklama verdi.

Sonuçta düzeltildikten sonra Bay Conway, "gördüm
Bu öğleden sonra Justus Amca. Edna'nın sahip olup olmadığını sormak için ofise geldi
ulaşmış. Kesinlikle çocuğa düşkün. "

Sonra Edna Justus Amca'nın yelken partisini nasıl bıraktığını söyledi.
Hesap ve ne kadar nazik ve nazik olduğunun.

"Gee!" diye bağırdı Charlie, "Gitmesini tercih edeceğini düşünmeliyim."
Justus Amca için erkeklere hiç daha yumuşak tarafını göstermemişti ve
Onu büyük bir huşu içinde durdu, onu gördüklerinde gözden kaçtı
gelen.

Herkes Charlie'nin konuşmasına gülümsedi, ama Edna Gravely, "
onun kalmasını sağlayın. Beni kucağına aldı ve beni salladı ve sevdiklerim
zaman."

Charlie buna neredeyse inanamayabilirdi, ama hiçbir şey söylemedi ve konuşma
Başka şeylere devam etti. Edna ve Ben ilgi merkeziydi
O akşam, Edna'nın devam ettiği bir şey söylemediği zaman
Ramsey's, Ben bazı yat deneyimleriyle ilişkilendiriyordu. Olurdu
Ertesi gün kendi evine git, ancak daha sonra geri dönecek
üniversitede çalışmaları ve geçen yıl olduğu gibi, kışı onunla geçirmek
teyze ve kuzenler.

Denizden keskin taze ve Edna'dan sonra sıcak ve bulanık görünüyordu,
Tüm heyecanı için erken yatağa hazırdı. Tıpkı gittiği gibi
Üst katta telefon çaldı ve Celia cevapladı. "Senin için biri,
Edna, "dedi ve Edna telefona gitti.

"Hallo, Edna," Dorothy'nin tanıdık sesi geldi "Uyuyamadım
Size iyi geceler demeden. Yapabileceğimi düşündüm ama yapamadım. Var olan
İyi misin? "

"Evet. Sen?
buraya geldi. Neden gelmedin? "

"Neden yapmadın?" Sonra her biri aynı nedenden dolayı biraz kıkırdadı
her birinin zihnindeydi.

"Eh, iyi geceler. Seni özledim Edna," Dorothy'nin finali geldi
kelimeler.

"Ve seni özlüyorum. İyi geceler."

Sahilde dalgaları mırıldanma sesi yoktu,
yan oda ve yatak-fışkırtma olarak Dorothy yok, ama bunun yerine
Keyifli bir şarkı yapan yaprakların mırıltısı, Celia yumuşakça oynuyordu
Piyanoda ve en iyisi çok yakın bir anne vardı; Yani Edna
Kendi evinde olduğundan memnun olan bir içerik iç çekerek döndü.


      SON.




Transcriber'ın notu:

Aşağıdaki düzeltmeler yapıldı:

P. 13: "Anne işleri çok havalı al." Dönem soru işareti olarak değiştirildi;

P. 15: "Edna" ve ben "daha önce çift tırnak işaretini kaldırdım ve;
"Bir o sadece deli" bir değişti ve;

P. 24: "Başka bir tane var." Birbiri ardına bir çift tırnak işareti eklendi;

P. 26: "Sonunda Good-Bys" Good-Bys veda etti;

P. 36: "" İlk başta yapmadım, "diye cevapladı, ama şimdi yapıyorum. "Zamanın zamanı geldi
kalk, dorothy? "" Çift tırnak işareti hareket etti: "İlk başta yapmadım" diye
"Ama şimdi yapıyorum. Kalkmanın zamanı geldi mi, Dorothy?"

P. 47: "İki.
Kuyu;

P. 48: "Şimdiye kadar okyanus?" Soru işareti döneme dönüştü;

P. 50: "" Kısa süre sonra "çift tırnak işareti kaldırıldı;

P. 55: "Onun için bir çarşı var" Çarşı Bazar olarak değiştirildi;

P. 56: "Bunu biliyorum," ama Doktor "çift tırnak işareti kaldırıldı;

P. 57: "İki çocuğu ile küçük bir kız" çocuklardan sonra virgül eklendi;

P. 59: "Dikkatli Dorothy;" Ben "virgül ve çift arasında yer eklemiyorum
Tırnak işareti;

P. 63: "Cape, yapabileceğin herhangi bir" ve düzeltilmiş herhangi bir;

P. 64: "Her Zaman" "Tek Alıntı Marka Çift Teklif Değiştirildi
işaret;

P. 65: "Bir sundurma partisi için ve izin ver" tire atladı;

P. 69: "" Ancak, "çift tırnak işaretini atladılar;

P. 71: "Dedi.
"Bayan Ramsey ağlayana kadar." Dönem virgül olarak değiştirildi;

P. 73: "Kendim," neden kaçırmamalıyım "Çift tırnak işareti kaldırıldı;

P. 94: "Tekne, bilirsiniz," virgül değişti;

P. 104: "Vücudu yetiştirildi" olarak değiştirildi;

P. 108: "Söyle. Neden tüm bu" dönem virgül olarak değişti;

P. 109: "Yelken partisi için mi?" Soru işareti döneme dönüştü;

P. 111: "Lütfen sevgili Bay Ramsey, git." Bay Mrs.;

P. 112: "Ve bir kerede" biri bir kereye kadar değişti;

P. 118: "Uygun bir şey var." Çift tırnak işareti sonra eklendi
düzgün.; "Bay Ramsey dediğini duydu." Dönem virgül olarak değiştirildi;

P. 125: "Pippin. Kimse ne kadarını bilmiyor" çift tırnak işareti ekledi
Kimseden önce;

P. 131: "" Woul olarak göster "Woul olarak değişti;

P. 133: "Bugün alıyoruz" bugün günümüzde değişti; "" Bir gün, "
dedi "" dedikten sonra koma eklendi;

P. 135: "Bayan Ramsey telefon etmişti" sonra Bayan'dan sonra;

P. 140: "If If If If Miss" önce değiştirilirse;

P. 145: "Bayan Eloise'e ver?" Neden "çift tırnak işareti kaldırıldı;

P. 148: "" Anne "," virgülden sonra çifte tırnak işareti ne yapacak
kaldırıldı;

P. 149: "Balık havuzu idi" balık havuzu balık havuzuna dönüştü;

P. 153: "dedi Curley Head Holding" Curley kıvırcık olarak değişti;

P. 154: "Yüz Dolar, Anne?" "Tek tırnak işareti değiştirildi
çift ​​tırnak işareti; "Yeterince Taşıma Değil" için değişti;

P. 157: "Küçük kızlar dedi ki" gereksiz;

P. 164: "Uygun istasyona ulaştı." "Çift tırnak işareti kaldırıldı;

P. 172: "Deniz kıyısından." Dönemden sonra çift tırnak işareti eklendi;

P. 177: "Bizimle endişelenmemiz." Bekar ve çift tırnak işareti sonra eklendi
endişelenmek.;

P. 180: Yarın yarın değişti;

P. 186: "İpek kadar iyi", "Çift tırnak işareti kaldırıldı;

P. 187: "Bir şey söylemiyordu" bir şey bir şeye dönüştü; "Bazı
Yatching deneyimlerinden "Yatching yatlama olarak değişti;

Orijinalde satır molalarında bazı kelimeler var
Tireleme olup olmadıkları açık: kederli-begon, vouchsafe,
şömine, ıstakoz, uçtan sonra, evsiz, samanlık, eve dönüş;

Diğer her şey basılı olarak tutuldu.





Projenin Sonu Gutenberg Sevgili Küçük Kızın Yaz Tatillerinin E -Kitabı, 
Amy E. Blanchard

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DEAR LITTLE GIRL ***

***** This file should be named 41631.txt or 41631.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/6/3/41631/

Produced by Juliet Sutherland, Sandra Eder and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

