*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Autobiography (Bir Otobiyografi)
Yazar: Elizabeth Butler
Yayın Tarihi: December 16, 2012 [EBook #41638]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41638
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Autobiography, by Elizabeth Butler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: An Autobiography

Author: Elizabeth Butler

Release Date: December 16, 2012 [EBook #41638]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN AUTOBIOGRAPHY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive adresindeki
resimlerden üretilmiştir)
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

[İllüstrasyon: "ANLADIM. BRAVO!"]

BİR OTOBİYOGRAFİ

YAZAR

ELIZABETH BUTLER

_YAZARIN
ÇİZİMLERİNDEN._

CONSTABLE & CO. LTD.
LONDRA BOMBAY SİDNEY
1922

BÜYÜK BRİTANYA'DA WHITEFRIARS PRESS, LTD.,
LONDRA VE TONBRIDGE TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

ÇOCUKLARIMA

ÖNSÖZ

Büyük bir sanatçının anıları kaçınılmaz olarak yeni başlayanların ilgisini ve takdirini
uyandırmalıdır. Ancak bu kitap daha geniş bir çekiciliğe sahip,
sanatının yanı sıra kariyeri de çeşitli ve macera dolu olan, çok seyahat etmiş ve yalnızca kendi zanaatının ustalarıyla değil, birçok alanda büyük ve seçkin kişilerle ilişki kurmuş bir kadın tarafından yazılmış olması nedeniyle. Dahası, hem kadınsı hem de erkeksi, yüce hedeflere sarsılmaz bağlılığın yarattığı güçle donatılmış, ayrı bir kişiliğin ifşasıdır.

İnatçı çirkinliğin bu çağında, "gerçekçilik" terimi her türlü kabalığı ve yozlaşmayı örtbas etmek için kullanıldığında, "dünyanın güzelliğine dair deneyimlerinden" bahseden ve kendisini "insanlığa ilgi dolu" olarak tanımlayan biriyle iletişim kurmak bir ayrıcalıktır.
"Sketch Book and Diary"nin açılış sayfalarından rastgele alınan bu iki cümle bana Lady Butler ve çalışmalarının son derece karakteristik özellikleri gibi görünüyor. O, manevi ve somut haliyle Güzelliğin bir hayranıdır ve tüm hayatı boyunca insanlığı daha asil bir şekilde hayal etmiştir.

Yedi yaşındayken küçük Elizabeth Thompson minyatür savaşlar çiziyordu, on yedi yaşındayken henüz büyük bir şey başaramadığı için hayıflanıyordu ve birkaç yıl sonra dünya "The Roll Call" ressamının ünüyle
çınlıyordu.

Değişen yılların birikmiş ilgi alanları sayesinde, yoğun bir neşe ve üzüntüyle
yükselen, yiğit sancağını dalgalandırdı,
sanatında ve hayatında insanlığa olan inancına sadık kalarak,
gücünü ve içgörüsünü onu yükseltmek için kullandı. Sadece bize büyük olayları ve zorlu eylemleri kendine özgü bir kesinlikle tasvir etmekle kalmadı,
kahramanca eylemlere ilham veren nitelikleri yakaladı ve somutlaştırdı - cesaret, dayanıklılık, ölüm anında bile bir yaşam idealine sadakat. Ve tüm bunları savaş alanının korkunç ayrıntılarından kaçınmadan yaptı; kan, pislik ve sefalet içinde, yalnızlık ve ihmal içinde,
kaybedilmiş bir davanın umutsuz kararlılığı içinde, figürleri
kendilerine ve ülkelerinin en yüksek geleneklerine sadık bir şekilde öne çıkıyor.

Son dünya çalkantısı sırasında Lady Butler, karakteristik bir şekilde
amaçlarının peşinden gitmeye kendini adadı. O korkunç yıllarda
resmedilen ve sergilenen konuların çoğu hala
onun müjdesini vaaz ediyordu. Dahası, iki yönlü bir amaçla çalışıyordu.
Büyük bir askerin dul eşi olarak, emeklerinin gelirini Savaş nedeniyle yoksul ve hatta muhtaç kalan daha az şanslı kız kardeşlerine adadı.

"_L'artiste donne de soi_," demişti bir keresinde M. Paderewski.

Lady Butler her zaman en iyisini cömertçe vermiştir ve belki de bu anı kitabı, samimi ve karakteristik, geniş ilgi alanlarının ve yüksek çabanın kaydı, pitoresk olaylarla dolu ve hassas bir mizahla dokunmuş, onun şimdiye kadar verdiği en değerli hediyedir.

M. E. FRANCIS.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFA

I. İLK İZLENİMLER 1

II. İLK GENÇLİK 10

III. DAHA FAZLA SEYAHAT 19

IV. SANAT OKULLARINDA 38

V. FLORANSA'DA ÇALIŞMA 54

VI. ROMA 69

VII. SAVAŞ SAVAŞ RESİMLERİ 96

VIII. "SOY ADI" 101

IX. "SOY ADI"NIN YANKILARI 115

X. DAHA FAZLA İŞ VE OYUN 130

XI. FLORANSA'YA VE GERİ 147

XII. TEKRAR İTALYA'DA 159

XIII. BİR ASKERİN KARISI 167

XIV. KRALİÇE VICTORIA 183

XV. RESMİ YAŞAM--DOĞU 191

XVI. DOĞU'YA 196

XVII. DOĞU'DAN DAHA FAZLASI 211

XVIII. MISIR'IN SONUNCUSU 224

XIX. ALDERSHOT 234

XX. TEKRAR İTALYA 252

XXI. DOVER KOMUTANLIĞI 260

XXII. BURUN VE DEVONPORT 275

XXIII. YENİ BİR HÜKÜMDARLIK 284

XXIV. ÇOĞUNLUKLA BİR ROMA GÜNLÜĞÜ 311

XXV. BÜYÜK SAVAŞ 320

DİZİN 333

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA

"ANLADIM, BRAVO!" _Ön sayfa_

ÇOK ERKEN BİR TASLAK DEFTERİNDEN BİR YAPRAK 12

1865'TE BELÇİKA VE RENLANDA'DA UÇAN ATEŞLER 19

1869'DA ÇALIŞMALARIM SIRASINDA FLORANSA'DA 58

SİNİSİZ AT YARIŞLARININ SONUNCUSU VE VATİKAN KONSEYİ'NE ISLAK BİR YÜRÜYÜŞ
80

KIRIM FİKİRLERİ 103

"QUATRE BRAS" İÇİN ALIŞTIRMA 130

ALTI YÜZ BALAKLAVADAN BİRİ 151

BATI İRLANDA'DA: BİR "JARVEY" VE "BIDDY" 174

MISIR DEVE BİRLİĞİ VE BERSAGLIERI 230

ALDERSHOT MANEVRALARI: GÖRÜNTÜDEKİ DÜŞMAN 234

BİR HABERCİ, BOER SAVAŞI VE ATLI TOPÇULAR 284

BÜYÜK SAVAŞ'IN arifesinde notlar 323

SHIRE ATLARI: 1917'DEKİ 4.7. BİR HUSAR İZCİ SİVİLLERİNİN TEKERLEKLERİ 327

BİR ALMAN TUTSAĞININ ÜZERİNDE BULUNAN, ÜZERİNDE "SONSUZA DEK İSKOÇYA" YAZISININ PRUSYA SÜVARİSİNE DÖNÜŞTÜRÜLMÜŞ OLDUĞU, ALMAN ORDUSUNUN YENİ YILDA MUZAFFER OLUŞUNU SİMGELEYEN
KARTIK BİR POSTKART 332

BİR OTOBİYOGRAFİ

ELİZABETH BUTLER

DOSTLARIM: Anılarınızı yazmalısınız.

BEN: Günümüzde herkes anılarını yazıyor. Oldukça fazla,
öyle düşünmüyor musunuz? Çok fazla Ego olmadan yapılması aşırı zor bir şey.

ARKADAŞLARIM: Ah! Ama senin hayatın çok ilginç, çok çeşitli olmuş,
ve kendinin dışından çok şey getirebiliyorsun. Ayrıca, on iki yaşından beri bir
günlük tuttuğunu söylüyorsun ve çok
alışılmadık derecede uzun bir hafızan var. Bunların hepsini boşa harcamak yazık. Bunu _yapmalısın_!

BEN: Tamam, ama unutma ki ben hala Büyük Savaş tarafından
dengesi bozulmuşken yazıyorum ve çok az zihin
zamanımın Viktorya ve Edwardian istikrarına uyum sağlamaya özen gösterecektir.

ARKADAŞLARIM: Bir tepki gelecektir.

BÖLÜM I

İLK İZLENİMLER

Lozan'ın hemen dışında ve Leman Gölü'ne bakan güzel "Villa Claremont"ta doğdum. Providence'ın bana verdiği
ebeveynlerle iyi bir başlangıç ​​yaptım. Babam, kültürlü, iyi, sabırlı, Cambridge'den ayrıldıktan sonra "Büyük Tur"a çıktı ve Parlamento'ya girme girişimi başarısız olduktan sonra boş zamanlarını benim ve küçük kız kardeşimin eğitimine adadı. Evet, ilk vuruşlarımızla, "tencere kancaları ve askılarımızla", iki artı iki dört eder; ve eğitim ücreti, evlenene kadar, baba evinden ayrılana kadar gerçekten durmadı. Bize ders verirken "az ve sık" ilkesini benimsedi, böylece sabah iki saatimiz ve öğleden sonra dersimiz yoktu, sadece birkaç tarih, şiir, Pazar günü için dua ve çeşitli dillerde diyaloglar ezberleyip ertesi sabah ona tekrarlatacaktık. Düzenli tatillerimiz yoktu: ara sıra, özellikle seyahat ederken bir gün izin günü; ve çok seyahat ediyorduk. Akıllı seyahatin harika bir eğitimci olduğuna inanıyordu. Bizi müthiş İngiliz vatanseverler olarak yetiştirdi, ancak en derin memnuniyetimiz İtalyan yaşamımızdaydı, çünkü
hepimiz güneşi seviyorduk.

Bu yüzden Ligurya Rivierası ile memleketimiz olan Kent ve Surrey arasında gidip geldik, ancak hiçbir zaman uzun süre dinlenme yerimizde kalmadık.
Babamızın ilk eşinden olan kızı, on yedi yaşındayken Nervi'de ailesiyle tanıştığımız bir İtalyan subayıyla
evlenmişti ve İtalya'ya yerleşerek
sevdiğimiz Topraklara olan ilgimizi çekenlerden biri oldu. O subay daha sonra
Garibaldi'ye katıldı ve Volturno Muharebesi'nde öldürüldü.
Hiçbir zaman evlat edinildiği ülkeyi terk etmedi ve o parlak cazibe bizim için
kaldı.

Dersler sırasında çok sıkı bir şekilde yönetilmemize rağmen,
ardından oldukça çılgınca koştuk ve geriye dönüp baktığımda, hiçbir hastalık veya kaza
yaşamamış olmamıza şaşırıyorum. Sevgili İsviçreli hemşiremiz, kaçamaklarımız karşısında sık sık skandallara uğrardı,
ama zeki ve güzel olan, müzik ve manzara resimlerini seven ve ikisini de amatör bir coşkuyla uygulayan annemiz, bize
çalışmalardan sonra çok yararlı olduğunu düşündüğü özgürlüğü tanıdı. Yine de, eğer bilseydi, bizim çılgınca hareketlerimizden ve Cenevizli köylü çocukları ve Surrey çiftçileriyle olan
arkadaşlıklarımızdan hoşlanmazdı diye düşünüyorum.
Ama, fiziksel ve ruhsal sağlığımıza ne kadar dikkat etse de, bize
güvendi ve bizi eşsiz olarak gördü.

Hafızam, daha yeni yürüyebildiğim ve Cheltenham yakınlarındaki tipik bir İngiliz köyünde yaşadığımız zamana geri dönüyor. Kendimi, saman yaparken iki büyük at arabasına bakıyormuş gibi yaparken,
tırmık ve dirgenin eğlencesi,
benim kadar atlarla ilgilenmeyen
başkalarını da meşgul ediyordu. Sonra, Porto Fino'nun "eyerinde", Ruta'da, asmalarla kaplı verandası olan _Albergo_'yu görüyorum, "Akdeniz'in Kraliçesi" olarak adlandırılan, derslerimize ve diyebilirim ki İtalya'ya tapınmamıza başladığımız
burada.

Sonra, Cenova'ya biraz daha yakın olan, Sori'deki, gül rengi sıva ve beyaz sıvadan yapılmış, üzüm bağlarından denize kadar uzanan taş basamaklı bir _palazzo_ olan Villa de' Franchi iki yıl boyunca muhteşem bir şekilde geldi.
O deniz, tüm ruh halleriyle benim için bir zevkti. Derslerimizi yazın balkonda yapıyorduk ve annemin piyanosu, dağları, denizi, çiçekleri
boyamadığı zamanlarda oturma odasının açık pencerelerinden dışarı parlak bir melodi gönderiyordu. Bir dolunay gecesi "yarı kuyruklu" piyanoyu balkona getirtti ve o gümüş kirişlerin altında Beethoven'ın "Ay Işığı Sonatı"nı çaldı, deniz, seyircileri, yansıyan ihtişamıyla, alkışlarını mırıldanıyordu.

Genellikle, bebekler yatağa girdikten sonra, açık pencerelerden, Güney'in müziksever çocukları için çok değerli olan o müzikli
akşamlarda, annemin hafif soprano sesinin, bir İtalyan arkadaşının düetindeki güçlü tenor sesi tarafından bastırıldığını duyduğumda, yüreğim ağlardı. Bu, onun yok oluşunun tipik bir örneğiydi ve o tenora karşı bir öfke hissettim. Sevgili hemşiremiz Amelie, limonatayla yanıma gelirdi ve annem, durum hakkında bilgilendirildiğinde, o da yardıma gelirdi, şarkı söylemekten hâlâ parlak olan yüzü, üzgün ve buruşuk hale gelirdi. Kent'teki Edenbridge'de kaldığım süre boyunca, saman yaparken büyük arabalara binip
ve çiftlik ahırlarında dolaşırken, Cenova'nın katırlarıyla ilginç bir şekilde tezat oluşturan o muhteşem araba atlarıyla arkadaş olurken çok mutlu oldum. Guguk kuşlarının o yaz nasıl şarkı söylediğini; İtalya'da hiç duyulmamış bir nota. O zamanlar hakkında şiir yazmaya başladım. Şöyle:

Cennetin kapıları güzel mevsime açılıyor,
Ve tüm çayırlar tatlı bir şekilde huzur içinde yatıyorlar.

Biz çocuklar sevgili İngiltere'mizin Kent güzelliğini sevdik. Şiir
nerede yaşarsak yaşayalım iki küçük kalbimize sızdı, zamanla
küçük iri gözlü, düşünceli kız kardeşimde çiçek açtı. Tekrar
Nervi'ye gittik, bu sefer yolda İsviçre'yi, Simplon ve Lago Maggiore'den geçerek İtalya'ya gittik.

Bazen çok tatlı çocuklardık! Aynı Nervi'de, bir gün, biz küçük kızlar, köy halkının evimizin arkasındaki dağların eteklerinde, Sant' Ilario'da bir _festa_ kutladığını gördük. Kilise boşalırken dışarıdaki kalabalığa karıştık ve kendimizi dallarla silahlandırdık. Sürüler halinde olan çocukları toplayıp, onları kovaladık. Aşağı, aşağı, kestane ağaçlarının olduğu bölgeden, aşağı, zeytin ormanlarından, aşağı, üzüm bağlarından, kalabalığın kaçtığı küçük kasabaya kadar, onları sokakta yakalayıp, eve döndük, Anglosakson ırkının Latin ırkına karşı belirgin üstün gücünden bahsettik. Zaman geçtikçe çizim defterlerim biraz umut vermeye başladı, öyle ki babam bana tedavi için büyük tarihi konular verdi, ama o eğlenceli
şekilde beni uyardı, bir sanatçının asla şöhret tarafından şımartılmaması gerektiğini, popülerliğin dalgalanmalarını aklında tutarak. Tüm bunları ciddiye aldım. Bence, yetiştirecek çocuğu olmadığı için, hem kızlara hem de erkeklere uygun tüm dersleri bize vermeye çalıştı. Bunun bir sonucu olarak, çocukken hem yazar hem de ressam olma hırsına sahip oldum. Biz çocuklar, babamız bize "Jane Eyre"i (eksiklerle birlikte) okuduğundan beri, Charlotte Bronte'ye tapmaya fanatik bir şekilde bağlıydık. Bebekler için oldukça sert bir et! Çeşitli dergilere şiir ve düzyazı göndermeye başladık ve reddedilen el yazmalarıyla dişimizi kestik.

Cenova'ya, Jersey üzerinden geri döndük (küçük bir _yol_ olarak!) Zavallı yaşlı
Agostino, kaçınılmaz aşçımız, istasyondan, varışımızda, Via Carlo Felice'den geçerken bizi gördü. Daha kötü şans, çünkü işi için fazla kör olmuştu. Geçmiş günlerde çok iyi işler yapmıştı ve onu
reddetmeye gönlümüz razı değildi. Arabamızın peşinden koştu, ezilme tehlikesine rağmen yanlara doğru zıplarken ellerimizi öptü.
Bu yüzden yine onunla karşı karşıyaydık, ama bu son seferdi. Bir sonraki ziyaretimizde bir arkadaşımız bize, "Agostino öldü, çok şükür!" dedi. O ve sevgili hemşiremiz Amelie, özellikle din konusunda en umutsuz kavgaları ederlerdi, o dindar bir Katolikti ve o gerçek İsviçreli bir Protestandı. Her zaman en yüksek sesleriyle babanın huzurunda yargılanmak için tartışarak son bulurlardı. Ama o asla izin vermezdi, sadece sessiz olmalarını yalvarırdı. Agostino'ya hiç ücret almazsa bile, yan haklarıyla bizden bir servet kazanacağını söyledi; ve aslında, tüm satın alımları onun eline bıraktığımızı düşünürsek, abarttığını sanmıyorum. Avusturya'ya karşı savaş kazanılmıştı. Magenta, Solferino, Montebello--aman Tanrım, o isimler nasıl da yankılanıyordu!
Bir gün, Cenova'nın yukarısındaki Zerbino sarayının yakınında önlüklerimizle yolda koşarken, Victor Emmanuel açık bir arabayla geldi, sıcaktan kıpkırmızı ve lekeli görünüyordu, büyük, eldivensiz elleriyle, bir tanesini şapkasına kaldırarak, tüm gücümüzle İngilizce "Yaşasın İtalya Kralı!" diye bağıran küçük cinleri selamladı. Biz sadece _biraz_ önceydik (!) Sonra bir sonraki yıl Garibaldi coşkusu geldi ve etrafımızdaki tüm çocuklar gibi biz de _çok yüce _Garibaldililer_ olduk. Liberator'ı, Sicilya'daki tarihi karaya çıkışı için Quarto'dan yelken açmasından bir gün önce, İngiliz konsolosluğunu ziyaret ettiğimiz Villa Spinola'da gördüm. Denize bakan küçük bir çardakta oturmuş, bahçıvanla konuşuyordu. Ertesi sonbaharda, şöhreti bin kat arttığında, babamın bana gelecek zamanlar için saklamamı söylediği onun kalem ve mürekkeple bir anı taslağını yaptım. O zamanlar kelimelerin olağanüstü anlamını kavrayamasam da, Garibaldi'nin hayran yoldaşlarından birinin (bir Albay Vecchii) bir veya iki yıl sonra, ellerini göğe kaldırarak babama, "_Garibaldi!! C'est le Christ le revolver a la main!" diye haykırdığını canlı bir şekilde hatırlıyorum. Eski Albaro'daki hayatımız yeniden başlamıştı ve o günlerde Cenova'daki hoş İngiliz kolonisini, çok popüler konsolos "Monty" Brown ve İngiltere Kilisesi'nin hoş papazı Rahip Alfred Strettell'in yönettiğini hatırlıyorum. Ah! Porto Fino'daki o ilkel piknikler, Bay Strettell ve babamızın, bizim erken olgunlaşmış benliklerimiz de dahil olmak üzere, Shakespeare, Wordsworth, Keats, Tennyson'ı, asmaların ve zeytinlerin altında, dinlenmek için seçtiğimiz ekili terasların çok altında, denizlerin denizinin koyu mavi sularının göründüğü küçük topluluğa yüksek sesle okuduğu zamanlardı. İlk eskiz defterlerim Ceneviz köylü yaşamındaki olaylarla doludur: sokaklarda karnaval eğlenceleri, çocukların eğlence anlayışına çok uygundu; Garibaldi süvarilerinin, rahatsız olmuş Napoli birliklerine (aşağılanan _Borbonici_) hücumu ve savaşçı vatanseverlerin üç renkli bayrak sallaması. Ristori'yi "Maria Stuarda"da izlemek için Carlo Felice Tiyatrosu'na götürüldüm ve o kudretli yaratığa karşı hayranlıkla
dolduruldum. Bir gece sahneye büyük kırmızı, beyaz ve yeşil üç renkli bir bayrak sallayarak çıktı ve çılgına dönmüş bir izleyici kitlesine birleşik İtalya'ya yazılmış güzel bir vatansever şiir okudu ve şiir "_E sii Regina Ancor!_" sözleriyle sona erdi. Şimdi onu kocaman bir kabarık etekle görüyorum.

Orta ve Maggiore göllerinde geçirdiğimiz büyüleyici bir sonbahar tatili genç zihinlerimizi güzellikle doldurdu. Erken sonbahar, İtalyan göllerinin zamanıdır.
Bu sırada, hasat "başlıyor" ve altın rengi mısırlar çiftliklerin açık localarında, çiçek saksıları ve bu pitoresk konutların tüm çirkin ıvır zıvırları arasında, güneş ve aydınlık gölgede zengin salkımlar halinde asılı duruyor. Sonraki bahar, özellikle soğuk ve sisli havada, Londra dumanıyla karanlık İngiltere ve Londra'ya dönüşümüzle bulutlandı ve annemizin babasının aceleyle bizim için kiraladığı kasvetli bir meskene geçici olarak yerleştik, burada Fulham'daki sevimli küçük evine yakın olabilirdik. Günlüğüm orada başladı. Zavallı küçük "Mimi" (ben böyle çağrılıyordum), o zamanlar Albaro'dan ayrılışımızı anlatan sayfalar onun gözyaşlarının hatıralarıyla lekelenmişti. Yolculuğun kendisi bir dikkat dağıtıcıydı, çünkü uzun Korniş Rotası'ndan geri döndük, ardından _Malle Poste_ ve Diligence geldi, demir yolu henüz yapım aşamasındaydı. Bu şekilde gitmek çok ilginçti, özellikle de atları seven ve "etapların" sonunda takımlarımızın değişimini en yoğun şekilde izleyen benim için. Duraklamalara izin verildiğinde küçük çizimler yaptım ve her zamanki gibi, bastırılamayan kafam çoğu zaman Diligence penceresinden dışarıdaydı. Riviera artık herkes tarafından biliniyor ve kendi tarzında çok keyifli. Orada çok keyifli bir ziyaretten henüz dönmedim; her şey çok lüks ve güncel, ancak yerel duygu azaldı. Sebep açık ve yeterince uğraşıldı. Hala ana yollardan çıkıp gerçek İtalya'yı bulabilirsiniz. _Malle Poste_'mizin bir köyde (belki San Remo) posta çantasını almak için durduğunu gösteren komik bir küçük çizim buldum, çanta gece vakti yaşlı postacı tarafından üst pencereden dağıtılıyordu. _Malle Poste_ açıkça "rüzgar gibi" gidiyordu, çünkü rota boyunca atları her zaman dörtnala koşarken gösteriyorum. Londra'ya, bizi Büyük Metropol'e götüren o gecekonduların vahşi doğasından geçerkenki bakış açımdaki sefaletimin tamamı kayda geçirildi ve bir şeyler ve diğer şeylerle birlikte Günlük bir süre umutsuzluğa
battı. Ama uzun sürmedi. Kısa sürede neşelendim.

Londra'da, İtalya'dan geldiğim için benim için
çok yeni olan Londra sokaklarının tüm eğlenceli ayrıntılarını kavradım. Günlükteki kayıtlarıma bakılırsa, özellikle o dönemin İngiliz "kabarıklığının" etkilediği o Dündreary
bıyıklarının renginden etkilenmişim gibi görünüyor. Sürekli olarak "Kırmızı bıyıkların sonu yok" ile karşılaşıyorum. Sonra, "Annem ve ben ziyaretlerde bulunduk, biri Dickens'a (_sic_)--çok şükür dışarı çıktık." diye okudum. Charles Dickens,
bu şekilde umursamazca geçiştirdiğim, babamın yakın bir arkadaşıydı ve babamı amatör bir konserde çaldığı güzel Bayan Weller'la (isimlerde eğlenceli bir tesadüf!) tanıştıran oydu.
Sonuç hızlı oldu. Canlı hafızam Charles Dickens'ın kahkahasını hatırlayabiliyor. Lord Wolseley'in kahkahasını duyana kadar başka hiçbir adamın kahkahasını duymamıştım. Gönüllü hareketi tüm hızıyla devam ediyordu ve ben _Garibaldini_'den
daha fazla vatandaş askerlerine heveslendim. Sonra sayfalarca Kraliyet Akademisi'ndeki resimlerin açıklamalarıyla dolu; Zooloji Bahçeleri'nin neredeyse her kuşu, hayvanı, sürüngeni ve balığı anlatan açıklamaları.
O korkunç Londra Nisan ve Mayıs'ının sisleri ve soğuğu için ağıtlar ve
kaybettiğim İtalya için pişmanlık dolu şiirsel patlamalar. Ama eskiz defterlerimi her düşünülebilecek üniformalı İngiliz gönüllülerle doldurdum,
her birlik kendi zevkine göre giyinmişti. Altı Ayak Muhafızları adında çok kısa ömürlü bir birlik vardı! _Illustrated London News_'e bir üniforma tasarımı gönderdim, teşekkürle geri döndü. Kırgın hissettim.
Büyükbaba St. George's Rifles'a katıldı ve daha sonra
birkaç sahte savaşta fırtına, yağmur ve güneşe rağmen gitti. Pekala, _Punch_
o iyi adamlarla dalga geçti ve doğruydu, ama ben "Territorials" olarak anılmaya başlananların, sonraki yüzyılda ülkeyi kurtarmak için güçlü kollarını uzatmaya mahkum olduklarını bilmek için yaşadım. Daha sonra Hastings'te esintili ve ferahlatıcı bir deneyim yaşadık ve binicilik ustasıyla birlikte tepelerde sürüş keyfi yaşadık. Londra sisi ve dumanı tuzlu esintilerle üzerimizden
uzaklaştı.

BÖLÜM II

ERKEN GENÇLİK

Aralık ayında Londra'ya geri döndük ve Noel'den kısa bir süre önce sevgili, sadık dadımız öldü. Bu Alice'in ve benim ilk üzüntü duygumuzdu ve şimdi bile o korkunç günleri hatırlamaya dayanamıyorum. Babamız, ona son bakışımızı atmazsak kendimizi asla affetmeyeceğimizi söyledi. Ölümü gördüğümüz için çok genç olduğumuzu söyledi, ama
"Hadi çocuklar," dedi, "doğru." Günlüğümün sayfalarını doldurduğum o yürek parçalayıcı sözleri şimdi bile gözyaşları olmadan okuyamıyorum. Doğumumdan kısa bir süre sonra, annem ve babam İngiltere'ye gitmek üzereyken, ilk başta Lozan'daki evinde kalmayı planlamıştı, ama giderken beşiğimden ona gülümsedim. "_Ah! Mademoiselle Mimi,
ce sourire!_" onu karşı konulmaz bir şekilde geri getirdi ve bizimle birlikte sonuna kadar kaldı.

Kızlar olarak büyüdükçe, İsviçreli Fransızımızı Parislileştirmeye çalışan bir Parisli metresimiz ve Cenevizli İtalyanımızı Toskanalılaştırmaya çalışan bir İtalyan ustamız oldu ve her cumartesi Bay Standish bana iki saatlik yağlıboya resim dersi verdi. Kendimi ne kadar da iyi hissettim! Bana Landseer'in at başlarının ve köpeklerinin kendi kopyalarını model olarak verdi. Bu pek de önemli bir şey değildi ama bir başlangıçtı. S. Kensington Sanat Okulu'ndaki ilkokuldaki derslerim bahsetmeye değmez. Ustalar bana kopyalamam için nefret dolu parşömenler ve desenler verdi ve çizim kağıdımın kenarlarını her türlü öfkeyle atların ve askerlerin öfkeli karalamalarıyla süsleyerek duygularımı yatıştırdım. Bu uzun sürmedi. Günlükteki bu giriş kendi adına konuşuyor:--

"_Pazar, 16 Mart 1862._--Millais'i stüdyosunda görmeye gitmek için hazırlık olarak Bay Lane'in evine gittik. Bay Richard Lane,
babamın eski bir arkadaşı. Ortadaki Bayan Lane, Millais'in en sevdiği model ve çok
güzel. Zengin, ön-Rafael
goblenleri ve ön-Rafael her şeyiyle asılı olan stüdyosuna girdik. Puro dumanının kokusu
beni gelecek olana hazırladı. Uzun boylu, yapılı, umursamaz,
dobra, açık sözlü, genç bir İngiliz olan Millais, iki kötü adamla sigara içiyordu,
ikisi de sakallıydı -elbette kırmızı. Tanıştırılmak yerine
oturup Millais'in zarif çizimlerine bakıyorlardı, onlara 'neşeli' ve 'çarpıcı' diyorlardı, yaratıklar! Millais, çok küçük olan gözleri olmasa yakışıklı olurdu,
ve saçları renksiz ve büyük başının üzerinde bukleler halinde dikiliyor, ancak muhteşem alnına tecavüz etmiyordu. O, 
kendisinin ne kadar evrensel bir favori olduğunu biliyor gibi görünüyor." Doğal olarak bu değerli yazıda oldukça aşağılayıcı küçük bir ayrıntıyı kaydetmedim. Şirketin, resim konusunda biraz yargıç olduğumu görmesini istedim, öhöm! Aslında, ben de bir ressamdım ve "The Ransom"ın (sanırım) ıslak resmine çok yaklaşarak incelemeye başladım. Bay Lane beni nazikçe ama kararlı bir şekilde omuzlarımdan tuttu ve uzak bir sandalyeye oturttu. Eğer bir kahin bana 1875'te - "Quatre Bras"ı çizdiğim yıl - aynı Millais'in beni o evde akşam yemeğinde ağırladıktan sonra, beni o basamaklardan aşağı indireceğini ve el sıkışırken "İyi geceler, Bayan Thompson, yakında Akademi'ye seçilmenizden dolayı sizi tebrik etme zevkine erişeceğim, bu _tamamen_ hak ettiğiniz bir onur" diyecekti - eğer bunu
söyledi!

Bir sonraki durağımız Wight Adası'nda, Ventnor'da ve sonra
Bonchurch'teydi ve evimiz "The Dell"di. Bonchurch güzel bir
meskendi. Ama, ne yazık ki! toplumun Oxford'un mütevazılığı diyebileceğim şey için! Kendimizi ona alıştırmamız uzun sürdü. Ancak, buzlar eridiğinde bu topluma düşkün olduk. Bayan Sewell'ler
özellikle büyüleyiciydi, o zamanki New College Müdürü'nün kız kardeşleriydi.
Her aile evinin ve bahçelerinin güzelliğiyle gurur duyuyordu,
sonuç olarak Bonchurch'ü çiçeklerle, ormanlarla ve bizi neşeyle dolduran süs sularıyla zenginleştiren bir güzellik yarışı oldu. Annem "The
Dell"i diğerlerinin yüksek seviyesine çıkarmak için daha da güzelleştirdi.
Arazilerin en yüksek noktasında, uzun beyaz zambaklarla çevrili, çimen basamaklı küçük bir bahçe
yaptı ve buna "Celestial Garden" adını verdi. Karatavukların kullanımı için oraya diktiği kiraz ağaçları
yok oldu. "The
Dell"de yaptığı suluboyalar en güzelleri arasında.

[İllüstrasyon: ÇOK ERKEN BİR SKETCH-BOOK'TAN BİR YAPRAK.]

Ventnor dansları, At Homes'u ve genel olarak eğlenceleri severdi, ancak zavallı annemin müzik partilerindeki ilk denemelerini asla unutamam; çalarken sohbetler
kızgınlaşıyor, _crescendo_ ve _diminuendo_ ile yükseliyor ve alçalıyor (ve bu İtalya'da çalmasına tapındıktan sonra!) ve bir keresinde Mozart'ın ortasında
durup sessizlik hüküm sürüyordu. Sonra da akılda kalıcı "Saltarello"yu denedi ve tam olarak aynı sonucu aldı. "İngilizler
kulaklarıyla resim yapmayı ve gözleriyle müzik yapmayı takdir ediyorlar," demişti Benjamin West (yanılmıyorsam), Kraliyet Akademisi'mizin Başkanı olan Amerikalı ressam. Bu sert sözde, en azından onun
gününde, çok fazla doğruluk payı vardı. Bizimkinde bile, bir resmin _değerleri_ anlatılmalıydı ve bir piyanistin performans sırasında ellerini çaprazlaması,
konuşurken bir nota duymamış olan
seyirciler arasında bilmiş gülümsemeler ve baş sallamalar için bir işaretti. Ancak, vokal müzik için sessizlik
gelenekti. Bir zamanlar, çekingen bir kız tarafından çalınan bir şarkıdan sonra, müzik elden ele dolaştırıldığında,
konuklar tarafından sözler ve müzik siyah beyaz görülebilsin diye içten içe nasıl da gülerdik. Zaman geçtikçe annemin çalmasının
en sonunda dikkat çekmeye başladığını ve sessizliğin
bu tür müzik için daha uygun olduğu fısıldandığında, konuşmayı
bırakmanın oldukça zor olduğunu kaydediyorum.

Bonchurch ılımlı bir Yüksek Kilise tonuna meyilli olmasına rağmen, rektörü
keskin bir Düşük Kilise havasına sahipti ve bir gün bize ve korosunda şarkı söyleyen diğer kızlara, İnanç Bildirgesi'nde doğuya dönmeyi bırakmamızı emreden çok sert bir mektup yazdı. Hepimiz, akşam ayinine gittiğimiz Ventnor'a doğru giden Holy Trinity Kilisesi'ndeki çok daha
canlı ve çok güzel ayinleri severdik. Bonchurch'ten Rahip Bay G., sabahları bize çok uzun vaazlar verir, gelecek olan kasvetli ve endişe verici şeyleri kehanet ederdi ve sonunda Rahip A.L.B. Peile'nin daha yüreklendirici söylevlerine sığındık.

Ventnor dansları son derece keyifliydi ve kroket partileri ve arkadaşlarla yapılan gezintiler ve geri kalan her şey. Evet, güzel bir hayattı ama sabah dersleri hiç kesilmiyordu. Hiç şüphe yok ki erken olgunlaşmıştık ama çocukluğumuzun kısalığı ve buna bağlı olarak gençliğimizin uzunluğu üzerinde durmayı seviyoruz. Arada sırada Ventnor partnerlerimi Garibaldian süvarilerinin saldırılarıyla çarpışırken bulduğum komik çocuk çizim defterlerine denk geliyorum. İşte oradalar, arzu edilenler ve arzu edilmeyenler; geveze "ağır şişkin" ve ham gençler; yakışıklılar ve çirkinler. Kızlar da orada; flörtözler ve duvar çiçeği. Hepsi içeri girdi.

Bu şenlikli Ventnor etkinliklerinin hepsi çok iyiydi ama eğer "büyük bir sanatçı" (oh! baştan çıkarıcı kelimeler) olmayı amaçlıyorsam, gençliğimin çalışmak için doğru zaman olduğunu giderek daha fazla anladım. "Peki, o zaman--dikkat!--hanım!" Babam ciddi olduğumu anladığı anda bana anatomi, mimari, kostüm,
silahlar ve zırhlar, Ruskin'in ilham verici yazıları ve eğitimim için en uygun olduğunu düşündüğü her şey hakkında kitaplar getirdi. Ama bir akademide düzenli eğitim almak istiyordum. Günlüklerimin gösterdiği gibi, canım sıkıldı. Bir süre daha bu düzensiz şekilde öğrenmeye devam edecektim, sevgili ebeveynlerim beni en sonunda tatmin edene kadar gerçek ve ciddi bir çalışma için dilekçe verecektim. "Yine de, muazzam bir ressamlar topluluğuna gireceksin, çocuğum," dedi babam bir gün, başını sallayarak. "Kendimi bunun dışında tutacağım." diye cevapladım.

Böylece, güzel "Dell" terk edildi ve kısa süre sonra kızlığımın en mutlu dönemi başladı--South Kensington'da bir sanat öğrencisi olarak hayatım; _kötü anıların_ ilkokul sınıfında değil, "antika" ve "yaşam"da.

Ama babamız önce bize Bruges'ü ve Ren'i göstermek istedi, bu yüzden
yaz aylarında tekrar seyahatlerimize çıktık. Biz kızlar için iki yeni ülke,
yaşasın! ve bu arada kendimizden bir parçanın küçük bir görüntüsü.
Henley'de yapılmış bir giriş buldum.

"_Henley, 31 Mayıs._--Bugünden önce İngiltere'nin sadece bir kısmını bildiğim için
haklı olarak övünemezdim! Bu öğleden sonra onu Medmenham Manastırı'na doğru bir kürek çekerken
en güzel evrelerinden birinde gördüm. En belirgin
etkilere sahip gökyüzü, kürek çekerken sürekli değişiyordu, geldiğimiz her noktada
benim için çok yeni bir türde taze güzellikler ortaya çıkıyordu. Çiçeklerle dolu uzun çimen kıyıları,
kayarak geçen çiftlik evleri,
Doğanın isteğine göre
son derece zarif ağaçlara dönüşmesine izin verilen söğütler,
suyun kenarına doğru eğimli bahçe çimenleri, baskın kırsal güzelliğe
lezzetli bir kontrast oluşturuyordu ve sonra o dalgasız nehir! Thames'i
gördüm! Medmenham Manastırı'nda çay içtik ve nehrin ve çayırların en güzel kısımlarından biri, çiçekliden taşanlara kadar, kemerlerin arasından önümüzde görülüyordu, gökyüzü tam oradaydı
en lezzetli benekli sıcak grilerden ve daha ileride fırtına bulutları yükseliyordu,
alçak güneşte kırmızı. Nereye dönersen dön, dön, dön, dön, dön, dön, dön, ta ki gözlerim ağrıyana kadar, pürüzsüz arkamızdaki sıraya.
Akşam etkileri öğleden sonrakileri aklımdan çıkardı. Bir
yirmi resim hayal ettim, zengin, tatlı kıyıları eski zamanların erkekleri ve kadınlarıyla dolduruyordu. Gökyüzü, her şeyi bir aynadaymış gibi yansıtan, mükemmel hareketsiz sudan iki kat ihtişam ve şiir aldı - sanki o ezici güzelliği görmek, onu ikiye katlamadan yeterli değilmiş gibi! Sonunda artık etkilere bakamaz oldum ve tüm yol boyunca şarkı söyleyen karatavukları ve ardıç kuşlarını duyamadım ve annemin sempatik eğlencesine gözlerimi ve kulaklarımı bir şal ile örttüm. Ah! Sanatçı için, onun için huzur yok. Bakıp
huzur içinde hayranlık duyamıyor; 'şeyi resme dökemediği' için endişeleniyor. O Cennet'teki sıramı bitirdiğime göre, ben de şiirsel yüksekliklerden inip Fransız'ın zaferini kaydedeyim. Evet, 'Gladiateur' çimlerin mavi kurdelesini aldı götürdü. Yemin ederim,
bu Fransızlar!" Bir Fransız atının Derby'yi kazandığı ilk seferdi.

Bruges tam da kalbimin istediği gibiydi. Küflü olmadan Orta Çağ'dan kalma, özenle ve bilgiyle yapılan sevgi dolu restorasyonlarla parlak ve temiz tutulmuştu. Hiçbir güzel eski binanın yıkılmasına veya kasvetli bir çirkinliğe yer açmak için yıkılmasına izin verilmemişti, ancak tüm güzelliğiyle modern kullanım için sağlam ve sağlıklı tutulmuştu. Keşke İtalyanlar da aynı ruha sahip olsaydı. Günlüğüm, Flamanca ve Fransızca olarak adlandırılan ilginç tabelaları olan güzel, parlak sokaklarda günlük yürüyüşlerimizi ve ağaçlarla dikilmiş ve üçgen çatılı evlerle çevrili belirli bir _yerin_ cazibesini kaydediyordu. Her binanın veya ağacın üstünde, nereye giderseniz gidin, her zaman ya Halle'nin (_Beffroi_) parlak gökyüzüne karşı karanlık olan harikulade kulesini ya da Notre'nin devasa gri tuğla kulesinin tepesindeki güzel kırmızı sivri ucu
görürdünüz Dame, bir kule, demeliyim ki,
sadece güzel şekli ve oranları için değil,
ayrıca zarif stili ve rengi için de dünyada eşi benzeri olmayan: üst kısmı için enfes bir kırmızı,
çok zarif ve narin, beyaz çizgilerle ve
aşağıda da aynı şekilde narin bir sarı. Ya da
Notre Dame'ınki gibi küçük tuğlalardan yapılmış, sade ve etkileyici, katedralin gri kulesi vardı,
malzemeden beklenmeyecek kadar büyük bir etki yaratıyordu.
Şehrin hemen hemen etrafını saran küçük nehrin üzerinde,
ağır gri kapıları olan, sık sık tekrarlanan açılır köprüler, iki
güçlü, yuvarlak, kule benzeri kanatla çevrili. Çok etkili. Bu nehirde
hayvanlar gibi yürüyen
insanlar tarafından acı içinde çekilen mavnalar kayıyordu. Bir mavnanın bir kadın tarafından çekildiğini dehşetle kaydediyorum! "Onu bir İngiliz atının işini yaparken, göğsünde bantla, geçerken bize somurtkan bakışlar
atarken ve
ter yüzünden aşağı doğru akarken görmek oldukça acı vericiydi. Nehirden şehre doğru kanallar ayrılıyor ve hiçbir şey o suların
yıkadığı pitoresk evleri yansıtan o su sokaklarının güzelliğini tarif edemez,
Venedik'te olduğu gibi. Halle'nin iki kulesini, Notre Dame'ın iki
kulesini, katedralin iki kulesini vs. vs. gördüğümüzde,
bir kopyası sakin suda hafifçe aşağı doğru titriyordu! Burada ve
orada, bir kanaldan veya başka bir yerden geçerken, özel bir parça karşımıza
çıkıp güzelliğiyle bizi ürkütüyordu. Bu tür üçgen çatılar,
köşe kuleleri, aziz figürleri ve ağaçlı küçük su kenarı bahçeleri ve her zaman iki veya daha fazla kule ve kulenin akşam güneşinin altın selinde
puslu bir şekilde yükselmesi!"

Bruges'deki ayımızda her saati en iyi şekilde değerlendirdim. Kişisel bir sevgiyle sevilen birkaç kasabadan biridir. Belçika'nın üzerinden geçen savaşın yıkımından sonra bugün nasıl göründüğünü bilmiyorum, ancak orada çok fazla
zarar verildiğine
inanmıyorum. Eski
_beffroi_ için nasıl da titriyordu, Hunlar'ın eline geçtiğinde mayınlandığını duymuştuk.

"_24 Ağustos._--Sevgili, zarif, güzel, güneşli, gülümseyen Bruges,
elveda! Elveda, mutlu, her zaman mutlu anıların güzel şehri.
Parlak, üçgen çatılı Bruges, senin gibisini bir daha görmeyeceğiz. "

Alman Günlüğümden alıntılar yapacağım, çünkü o günlerde Almanya, Prusyacılık tarafından şımartılmadan önce çok sevdiğimiz nazik insanların olduğu bir ülkeydi, ancak daha sonra sivil nüfus üzerinde kendini göstermeye başladı. Ren Nehri de hala bozulmamıştı. Almanya'nın o kısmı
tarımsaldı; henüz cazibesi endüstriyelleşmemişti. Ayrıca, bu alıntıların, çok kaba ve "yeşil" olsa da, genç okuyuculara gördüğümüz her şeye ilgi duyarak seyahatin tadını nasıl çıkarabileceğimizi gösterebileceğini düşünüyorum. Altın Kapılar'ı geçmiş ve bazıları için Ren, Nil, Seine veya Loire'ın biraz kuruduğu yaşlılar için sıkıcı olabilirim.

[İllüstrasyon: BELÇİKA VE REN LAND'DA UÇAN ATEŞLER /65.]

BÖLÜM III

DAHA FAZLA SEYAHAT

"Ne yazık ki! Tren yolcuları için bir yere bir yaklaşım diğerine benzer. Köln'e yırtık pırtık fabrika eteklerinden geçerek varmayı ve
sadece demir yolu nesnelerinin görülebildiği
sırlı bir kulübenin altına bırakılmayı hayal edin! Katedrale doğru hızla ilerledik, yolda aşçı şapkaları ve dar pantolonlarıyla
kötü giyimli Dueppel kahramanlarını fark ettim; ve aman Tanrım! Buradaki subaylar Belçika'dakilerden
çok farklı bir kalıba sahip. Belçikalıları bayıltacak kadar
uzun belleri olan iri bıyıklı adamlar. Ama ben şımarık davranıyorum. Zengin Gotik
kalıplarla kaplı
çok görkemli eski bir kapıdan katedrale girdik. Köln Katedrali'ni gördüğümü söyleyebildiğim için mutluyum.
Şimdi, Ren Nehri için yaşasın! Yıllardır görmeyi çok özlediğim o nehir."

Bonn'u pek umursadığımız söylenemez, ama otelin bahçesinden ve ötesindeki Yedi Dağ'dan
nehri izlemekten yoğun bir şekilde keyif aldım. İnsanlar da beni eğlendirdi ve ilgilendirdi ve her erkeğin ağzından sarkan uzun porselen pipo bana çizim için çokça malzeme verdi.

Germania'daki Günlüğüm: "Dragenfels'in eteğindeki Koenigswinter, yıkık kalelerin eteğindeki o zarif kasabalar serisini başlattı; bunlara fazlasıyla ziyafet çektik -- yani, aşırı güzelliklerinin yüksek sesle talep ettiği tüm adaleti onlara
sağlayabilmek için. Dragenfels'i dolaştık ve Bonn tarafına göre daha
Byronik bir şekilde 'askını' ve daha etkileyici olduğunu gördük. Ve
kısa süre sonra, gülümseyen tepe yamaçlarında tüm tatlı bolluğuyla asmalar başladı. Romantik Rolandsec, ona yaklaştığımızda sağımızda genişledi ve
orada yıkık kalenin bir parçası duruyordu,
inşacısının yaptığı söylendiği gibi,
aşağıdaki adasındaki ağaçların arasında Manastır'a bakıyordu. Ve sonra, geriye baktığımızda Yedi Dağ ne kadar da güzel görünüyordu,
nehirde bir gölmüş gibi kapanıyordu ve
onlardan hızla uzaklaştık ve onları daha da sisli bıraktık ve kızıl çatıların yanından geçtik
ve siyah kirişli beyaz duvarlı evlerin yanından geçtik ve
suyun kıyısındaki ve
çok güzel bir eski kilisenin bulunduğu, özüne kadar pitoresk, güzel Unkel'in yanından geçtik. Karşıda, vahşi ve yuvarlak,
yarısı asmalarla kaplı, yarısı çıplak, ve sağımızdaki Apollinarisberg'e kadar devam etti,
Remagen'in yukarısındaki tepede yeni dört sivri tepeli kilisesi ve
aşağıdaki eski kilisesi. Dragenfels'in son görüntüsü,
sonunda yakındaki tepelerin ardında kaybolurken, sisli güneş ışığında çok mutlu bir görüntüydü. Devam ettik, devam ettik ve karanlık Erpeler Lei'yi ve yuvarlak, kavrulmuş ve
kasvetli Okenfels harabesini geçtik; ve Ling, üzerinde bulutlarla kaplı bir dağın kaşlarını çattığı
bir şekilde. Argenfels'in güzel restore edilmiş _şatosu_ ve Hoenningen köyünün yanından süzülürken gökyüzü göremediğimiz
gün batımının yansımasıyla kırmızıydı ve dönen nehirde yansıyordu.
Önce kıç tarafa, sonra öne, sonra sancak tarafına ve sonra limana giderek Ren Nehri'ni oldukça dikkatli bir şekilde yaptık ve ihtişam her zaman önümüzdeydi, hangi yöne bakarsak bakalım. Yani Ren Nehri _çok_ fazla _ağlatılmamış_, ne derseniz deyin, Baylar Blase ve Bore. Manzaralar, tıpkı R.A.'daki ziyaretçiler gibi, gemideki donuk insanların
başları tarafından sürekli olarak kesiliyordu. , takdir edemedikleri güzellikleri onları görmeyi özleyenlerden saklarlar. Ama çok geçmeden
karanlık olmaya başladı.

"Neuwied'in yanından süzülüp yolcuları alıp indirmek için durduğumuzda bir grup 'Dueppel Marşı'nı çalıyordu, bu adın verilmesinin sebebi Prusyalıların bunu Dueppel'den önce çalmasıydı. Danimarkalıları yendikleri ve Schleswig-Holstein'ı ele geçirdikleri için çok gururlular. Havai fişekler tütüyordu ve genel olarak büyük bir şenlik havası vardı. Bu sırada kıç güvertesi _eksik_ fenerler dışında oldukça karanlıktı. Aşağıdaki havasız, aydınlatılmış kabine inmek düşünülemezdi, bu yüzden yukarı aşağı yürüdük, bazen diğer insanlarla, daha doğrusu kadınlarla temas ettik, çünkü erkekler önlerinde ışık taşıyorlardı (_yani_, purolarının ucunda). Sonunda, önümüzdeki ışıkların sayısından Koblenz'e yaklaştığımızı anladık. İnişe yakın olan "Dev" Otele gittik. Bunu bilmek çok cezbediciydi Ehrenbreitstein karşıda yükseliyordu, görünmezdi ve bu tür pitoresk kütleler her yerde olmalıydı. Babam ve ben akşam yemeğimizi _Speise-saal_'da yedik ve sonra çok keyifli bir
günden sonra, ön tarafa bakan tatlı odamda memnuniyetle kanepemi aradım.

"En görkemli günlerin en görkemlisi! Baylar Blase ve Bore'un Ren Nehri'nin sisi ve yağmuru hakkında bu kadar kasvetli bir şekilde savundukları teori
baştan aşağı yıkıldı. Bingen'e doğru yola koyulduk, pişmanlık duyuyorum, çünkü Koblenz gibi bir yeri terk etmek zordu, ancak daha yukarıda bizi bekleyen daha büyük güzellikler vardı, belki de, daha önce hiç görmediğimizden. Ama sabahla başlamalı ve pencerelerimizden dışarı baktığımızda önümüzde gördüğümüz görkemli manzarayı kaydetmeliyim.
İnci gibi, sıcak sabah gökyüzüne karşı güçlü Ehrenbreitstein, birçok yerde çıplak duran, sarp, güneşten ve gölgeden lekelenmiş
çizgili kaya; tam karşısındaki parlak küçük kasaba, arkasındaki tepe
güneşin nefis bir şekilde parladığı zengin asmalarla kalın bir şekilde örtülü.
Nehrin yeşili de muhteşem bir şekilde yumuşaktı. Kahvaltıdan sonra o büyüleyici icadı, açık bir arabayı aldık ve uygun
Chartreuse'e, yapılacak şey, çünkü bu tepe dünyanın _en_
manzaralarından birine bakıyor. Önce şehrin bir kısmından, büyük ve oldukça çirkin Kral Sarayı'nın yanından geçtik, çok fazla pitoresk manzaranın yanından geçtik. Kadınların
burada çeşitli desenlerde çok hoş başlıkları var.
Elbette, yer askerlerle dolu ve her şey müstahkem görünüyor.
Yükselişimizde muazzam güçte büyük kalelerin yanından geçtik, Fransızların
kırması için sert cevizler, eğer Ren Nehri'nin Fransa'nın sınırı olduğu fikrini uygulamaya koyacak kadar kötülüğe (_sic_) sahiplerse. Ne
manzara vardı; solumuzda, kıvrımlı Ren Nehri uzaktaki geçitte kayboluyor, aşağıda gülümseyen güzel vadisi ve
her iki tarafta yükselen, enfes yüzeyleriyle asmalarla kaplı tepeler. Mor gölgeler, altın sarmaşıklar ve ceviz ağaçları, Ceneviz Rivierası'nda, İtalyan göllerinde ve benim sevgili Leman Gölü'mde gözlerimi büyüleyen o kontrast, onları bir kez daha sevindirdi.
Ve sonra gerçekten berrak gökyüzü (burada fabrika bacaları yok) ve o yoğun beyaz bulutlar, güzel mor tepelere gölge düşürüyordu.
Zirvedeki geniş platodan geçtik, askerler için muhteşem bir egzersiz alanı, sağlığın kendisi ve sonra, aşağıda tatlı vadisinde ve iki pitoresk köyde kıvrılan, şarkıda söylendiği gibi kesinlikle 'mavi' olmayan, ama pembemsi kahverengi ve görünüşe göre çok sığ olan küçük Moselle'i gördük. Çok yüksekteydik ve arabadan indiğimizde, en uç noktasında ana yolun kıvrıldığı dik bir uçurumun tam kenarında durduk. Tatlı küçük Moselle! O manzarayı geride bırakmaya çok isteksizdim. Gerçekten bundan bu kadar az bahsetmek çok ayıp görünüyor. Oradaki hava yabani kekik kokusuyla doluydu ve dağ çiçekleri o sıcak
güneşte kalınlaşmıştı ve kısa
dağ otları kahverengiydi. "Başka bir yoldan aşağı indik ve kasabanın içinden geçerek, o nehri yeşil Ren'le birleştiği yerin yakınında geçen eski Moselle köprüsüne ulaştık. Ne kuleli köşeler, ne üçgen alınlıklar, her dönüşte ne zarif
David Roberts 'parçaları'! Köprü ve eski kapısı başlı başına birer resimdi ve köprünün ortasından görünen
duvarlar, eski binalar, kilise kuleleri ve sivri uçları ve aşağıda demirlemiş tekneler ve sallar, pitoreskliğin özüydü. Pazar kadınları ve
parıldayan miğferleri ve süngüleriyle asker _pelotonları_ mükemmel ön plan grupları oluşturuyor. Neredeyse terk edilmiş Bruges'den ne kadar da farklı bu kalabalık, kalabalık şehir! Öküzler burada atlar kadar kullanılıyor ve sanatçının
sevincine çok şey katıyor. Ama acele etmeliyim; tüm görkemli
Ren'den Bingen'e tırmanmak var. Failure'dan ayrıldığımızdan beri ne kadar da güzel bir
ziyafete katılıyoruz Bonn!

"Saat 1'de bir sürü insan _table d'hote_: 'kanatlı' ve bıyıklı, az çok sıkı giyinmiş, yüksek sesle konuşan ve gereksiz yere kılıçlarını şıklatan Prooshan subayları; İngiliz sürüleri ve her milletten çok sayıda balayı çifti. Chartreuse'den gördüğümüz o görkemli bölgeye dalmak için ayrıldığımızda hava çok sıcaktı. _Lorelei_'de
altın saatlerdi. Ama daha fazla 'kaşık'; daha fazla
İngiliz; daha fazla Ya-ing yerlisi ve her zaman yolumuzda küçük çocuklar vardı ve böylece güzel Koblenz'den uzaklaştık ve 'Broadstone of Honour' yavaş yavaş geride bıraktığımızda çok güzel görünüyordu. Ve şimdi tekrar başladık
kalelere ve köylere, ilki aşağıdakinden daha fazlaydı. Lahneck gibi bir kaleye sahip olduğu için mutlu Bay Moriarty; ve sonra
aşağıdaki güzel kasaba, muhteşem ormanlık dik tepeler ve
suyun üzerindeki güzel tonlar. Kıyılardaki altın ceviz ağaçları ve eski kilise kuleleri--sürekli akan zengin bir güzellik. Kasabalar
kesinlikle savaşın yarısıdır; sahneye muazzam bir şekilde katkıda bulunurlar. Rhense
şimdiye kadar gördüğümüz en eski kasabaydı ve eski koyu duvarlar
yıkılıyor. Bu tür kemerli geçitler, bu tür köşe parçaları, bu tür eski
çağ tonlarındaki çatılar! Ren Nehri üzerindeki en mükemmel eski kale olan Marksburg'u, Invalides birlikleri tarafından garnizonlandığı için
tamamen değiştirilmemiş ve harap olmayan
kaleyi atlamamalıyım. Bu nedenle diğerlerinden daha güçlü ve daha görkemli görünüyor. Taçlandırdığı koninin altında kıyıda
kaçınılmaz pitoresk kasaba (Braubach) yer alıyordu.

"Bu güzel kısmı geçtikten kısa bir süre sonra sağımızda başka bir eski köy ve kilisenin etrafından dolaştık, çünkü nehir burada büyük bir kıvrım yapıyor. Elbette, etrafımızda dolaşırken önümüzde yeni güzellikler belirdi, yumuşak mor dağlar, birbiri ardına, ve asmalarla ve ceviz ağaçlarıyla altın sarısı yamaçlar. Ve sonra, vadinin ortasında, şimdiye kadar gördüğümüz en büyüleyici eski surlu kasabalardan biri olan Boppart'a geldik, tepenin meyve bahçesi yamaçlarında üzerinde büyük bir su tedavisi tesisi vardı. Sonra 'Fare' adlı eski kale tekrar dikkatimizi çekti ve sonra sağda, Sternberg ve Liebenstein'ın ikiz kalelerini veya 'Kardeşler'i geçtikten sonra, dik tepenin gölgesinde St. Goar kasabasının üstündeki Rheinfels'in muhteşem harabesi belirdi. O patlamış kemerler güneşli gökyüzüne karşı ne kadar da muhteşem görünüyor! Sonra 'Kedi' belirdi solumuzda, köşeden 'Fare'yi izliyor olması gerekiyordu; sonra, güneşin son parıltısıyla,
Lorelei kayasını geçtikten sonra, demiryoluyla tünel açılmış ve sonbahar renklerinde parlayan tepeler
'Schoenberg' kalesi belirdi.
Gün batımı renkleri dağlara, tepelere ve nehre yeni bir çekicilik katmaya başladı.
Bu vadide yankı için iki top ateşlendi.
Çok tatmin edici bir şekilde
gök gürültüsü gibi yuvarlandı. Kayanın üzerindeki Gutenfels,
gün batımında muhteşemdi, ayaklarında Caub kasabası ve nehrin ortasında zavallı Louis le Debonnaire'in ölmeye geldiği Pfalz adlı ilginç eski kule vardı.
Ardından gelen kasabaları ve onlara bakan kaleleri
zorlukla ayırt edebiliyorum. Üç taraflı ilginç kuleleri ve St. Werner kilisesiyle Bacharach vardı; sonra daha fazla kale, giderek daha loş hale geliyordu
alacakaranlığın derinleşmesiyle. Sonuncusu gecede yutuldu."

Bingen'de durmama gerek yok. Mutlu gezginler olarak, Boppart'a indiğimizi ve orada çok sevgiyle anılan günler için "Marienberg"in su kürü

içinde mola verdiğimizi görüyorum, bir otelimiz olmadığı için burayı mesken tuttuk.
Orada olduğumda "kürü" özellikle hiçbir şey için yapmadım, ama bundan
daha kötü olmadım. Her neyse, suyla çileden
sonra bana "sağlıklı" geldi. Çile zordu ve Spartalı yemeği de öyle. Su çilesinden
geçmeyen herkes için Spartalı yemeği
imkansız görünüyordu. Ama kısa süre sonra insan her şeyi sevmeye ve sıcak güneşli havadaki o hayatın tazeliğinden zevk almaya başladı. İkimiz de "Üzüm Kürü"nü karışık olmayan duygularla kabul ettik - günde 2 libre üzüm; hatta ekşi süt (_dicke milch_) bile, kahverengi ekmek kırıntılarıyla ve ilk kahvaltımızda bizi
çok şaşırtan o _kraut_ reçeliyle oldukça büyüleyici hale geldi. Yine de, iştahımızı _ıslatmak_ için, kahvaltı öncesi yürüyüşümüzü dört bardak soğuk suyla yaptık. Şimdi, tepelerden akan mavi suyla yüzme havuzlarını, sabahın altısında dalışın coşkusunu
hissediyorum. Oh! _la jeunesse! La joie de vivre!_

Manastır laikleştirilmeden önce, rahiplerin büyük tonozlu yemekhanesinde her perşembe akşamı dans ediyorlardı. Bir gala
akşamı dışarıdan birçok kişi geldi. Genç hanımlar, şüphesiz kendilerinin yıkadığı
muslin elbiseler giymişlerdi ve balo salonu sabun kokuyordu. Beyler her danstan sonra salona girip, yanlarında fırça ve tarak getirmiş olarak şöminenin üzerindeki aynada sarı saçlarını ve sakallarını tarıyorlardı. Ertesi sabah, öküz süren bir bluzlu adam tarafından çok ayrıntılı bir şekilde selamlandım ve onda bir önceki akşamki partnerlerimden biri olduğunu fark ettim, doğru _frac_ ve beyaz kravat takmıştı. Almanya'da demokrasi ve aristokrasinin ne kadar garip bir karışımını bulduk! Günlük, her akşam saat 10'a kadar çaldığımız müzikten ve "ışıkların sönmesinden" bahsediyor. Annem ve bir veya iki tipik Alman müzik dehası -kadın hastalar- piyanoyu sürekli olarak talep ediyorlardı ve akşamlar gerçekten çok parlak ve ton çok sade ve nazikti. Naziklik, o uzak günlerde Almanlar arasında fark ettiğimiz yaygın ruhtu. Hepimizin aksayan Almancamız için nasıl da iltifat ettikleri; kadınların elbiselerimize, özellikle düğmelere nasıl hayran kaldıkları! Umarım
bizim de kendi kostümlerine eşit derecede coşkuyla sarılmamızı beklemiyorlardı. Şarkı söyledik ve muhteşem bir sese sahiptik, belki de
"daldırma banyoları" yüzünden, yoksa "ekşi süt" yüzünden miydi?

Bir attan yediği tekme için tedavi gören ve mufti giymiş olan iri yarı bir Sakson süvari subayı,
"çizme" tavırlarını bir kenara bırakmıştı,
seslerimiz konusunda oldukça hevesliydi. Her şarkımdan sonra kulağını işaret edip parmağını kalbine doğru indirerek zarif bir pandomim yapıyordu, çünkü ne İngilizce ne de Fransızca biliyordu ve
Annemin piyano çalmasına hayranlıkla saygı gösteriyordu. Gerçekten de
mükemmel çalıyordu. Büyük bir adamdı. Ona "Atlet" derdik.
Tüm hastalara takma adlar takmıştık. "_Sauer-kraut_" vardı, "Uçarı" vardı, en komik küçük buruşuk yaratık, gerçekten harika bir müzik dehası, bir sabah beni prova ederken duyduktan sonra, annemin yanına uçtu ve ona _Si_'ye çıktığımı duyduğunu ve _prima donna_ olarak ün kazanmam gerektiğini söyledi - daha azı değil. Mendelssohn'un ona evlenme teklifi
etmesi değerli bir anıydı. Gerçek bir Alman doğum gururu olan annesi, bu birlikteliği yasakladı. Tedaviyi yapan çok büyük bir kadın vardı, "_Incog_", ayrılmadan önce annesine İmparatorluk kucaklamasıyla kartını emanet etti ve bu da onun Marie, Prinzessin zu Hohenzollern Hechingen olduğunu ortaya çıkardı. Sonra, kısa bir süre önce bir prensi öldürmüş olan, çok ilginç ve çirkin bir düellocu vardı. Karısı, bu üzücü olay yüzünden kör olacak kadar ağladığı için, mavi gözlük takmıştı. Ve böyle devam etti.

Bağbozumu başladı ve hızlı, girdaplı nehrin her iki yakasındaki birçok üzüm bağını ziyaret ettik, köylüleri yumuşayan güneş ışığında sağlıklı işlerinde izledik. Bu hoş insanlardan üzüm aldığımızda, İtalya'da çok yaygın olan o eski moda şekilde, bize fazladan salkım _ücretsiz_ vermekte ısrar ettiler. Günlüğümde, ciddi, yakışıklı yüzünün arkasında gün batımı altın rengiyle, topladığı asmanın üzerine hafifçe eğilmiş, oturduğumuz yamaçta, klasik görünümlü bir genci kaydediyorum. Emeğin kutsallığının kişileştirilmiş hali gibi görünüyordu. Bütün bunlar, yirminci yüzyılın savaştan yorgun bizlerine çok duygusal geliyor, ancak hafızanın zevklerinde tazelenmeye ihtiyacımız var; daha güvenli zamanların hafızasında. Günlük şöyle diyor:--

"Boppart'tan ayrıldığımızda, annem ve iki kızımız buketlerin içinde yarı yarıya gizlenmiştik ve Marienberg'li arkadaşlarımız tren vagonunun kapısında ve basamakta kümelenmişti - '_Lahana turşusu_', 'Uçarı', 'Sporcu' ve hepsi ve yola çıktığımızda, selamlaşmalar yirminci kez tekrarlandı, 'Sporcu' buketimi uzun uzun kokladı, sonra
kulak, parmak ve kalp pantomiminden geçtikten sonra kokuyu tutmak için burnunu hızla tıkadı. Papa'nın dediği gibi, 'İnsan
böyle insanlarla
karşılaştığında iki ayaklı yaratıkla tamamen barışıyor.' Hoşça kal, sevgili Boppart, her zaman tatlı
hatıralarla!"

İngiltere'ye giderken Köln'de kaldık. Katedralin hayranlıkla ve ayrıntılı betimlemeleriyle birlikte, Almanların nazik tavırları hakkında bir not görüyorum, bu da son savaşın olaylarının
şimdiki nesilde bıraktığı izlenimle tuhaf bir şekilde çelişiyor. Bir akşam _table d'hote_'da, tesadüfen ebeveynlerimizin karşısına oturan iki misafir, tatlıda şampanyalarını açarken, önce kendi iki kadehlerini doldurmakta ısrar ettiler, sonra da kendi kadehlerini doldurmaya başladılar. O zaman Alman tavırları! Ancak, askeri sınıf çok mesafeliydi ve kasıtlı saldırgan tavırlarıyla bizi çok rahatsız ediyorlardı. O talihsiz ruh, Schleswig-Holstein'ın fethinden sonra zaten bir adım daha ileri gitmişti,
ve Avusturya'ya indirilen yıkıcı darbeden sonra daha da ileri gidecekti; sonra
1870'te daha fazla kibir ve zamanımızda kendi yıkımına doğru gidiyor.

"_Aix la Chapelle._--Elveda, Köln, katedralinin ve zihnimi bu kadar etkileyen
resimlerin bulunduğu müzenin hatırasıyla her zaman aydınlık kalacak. Ve böylece elveda, sevgili, tanıdık Ren; aceleci turistlerin ve John Murray Kırmızı Kitabı'nın Ren'i değil, ama
rahat zamanımızda kıyılarında sık sık dolaştığımız görkemli nehir.

"Ve şimdi '_Vorwaerts_, _marsch_!' Kuzeye, Dana Eti Ülkesi'ne
artı Sığır Vebası.[1] Ama önce, Aachen. Bu akşam varışımızı tarifsiz bir şiir çevreliyor, çünkü otelin önündeki parlak ay ışığı gökyüzüne karşı keskin bir şekilde duran üç kiliseden birçok yumuşak çan sesi duyuluyor, zihnimi bana çok tanıdık gelen o tür bir üzüntüyle dolduruyor. Bu Cadılar Bayramı Arifesi.

"_1 Kasım._--Prusya'nın gördüğümüz tüm güzel şeyleri gibi muhteşem bir şekilde restore edilen Rathhaus'un uzun, alçak,
kemerli salonundaki muhteşem freskleri gördük.
Bu muhteşem sanat eserlerini sadece şöyle bir gözden geçirdik, çünkü
atlar şiddetli yağmurda bekliyordu.... Gördüğümüz ilk dört fresk Rethel'e aitti,
ilki Charlemagne'ın cesedinin tahtında,
taç ve cübbe giymiş, top ve asa tutarken mezarında oturmasını temsil ediyordu;
çok etkileyici bir konu, gerekli tüm şiirsellik ve duyguyla işlenmişti. Sonraki fresk, Charlemagne'ın Sakson idolünün kırılmasını emretmesini güçlü bir şekilde tasvir ediyor; üçüncüsü, Charlemagne'ın sancağı Kâfirden zorla aldığı
Cordova Muharebesi'nden muhteşem bir bölüm. Atların hepsi gözleri bağlı, düşmanın onları korkutmak için hazırladığı
maskelerden korkmasınlar diye. Arabayı çeken büyük beyaz boğalar muhteşem bir şekilde tasarlanmış. Dördüncü fresk, büyük imparatorun -bu arada yüzü sanatın görkemli tarzına çok iyi uyuyor- Pavia'ya girişini tasvir ediyor; gerçekten de hepsi gibi muhteşem bir kompozisyon. Bunu resmettikten sonra sanatçı
duygularını kaybetti. Şüphesiz bu tür çabalar sonunda aklının iflas etmesine neden olmuş olabilir. Kehren'in resmettiği diğer dört fresk için kompozisyonları, yaratıcısının dehası olmadan o sağlamıştı. Bize, tüm o Alman imparatorlarının salona
çıktığı dar, eski taş merdiven gösterildi. Neredeyse bir imparatorun başının virajdan yukarı doğru fırladığını ve İmparatorluk moru giymiş birinin belirdiğini hayal edebiliyordum. Böylesine dik, küçük ve kıvrımlı bir merdivenin böylesine görkemli bir salona tek erişim yolu olması garip. Birkaç gün önce eski Alman imparatorlarından farklı bir hükümdarın dar mavi ve gümüş üniformayla çıktığı yeni merdiven
gerçekten de salonla uyumluydu ve imparatorlar tarafından çiğnenmiş olmalıydı, oysa bu yaşlı velet kral[2] (_sic_) küçük, eski, yıpranmış merdivenden başı önde inerse hakkını alırdı."

Brüksel'deki kaydım şöyle: "_3 Kasım._--Doğum günüm. Bu yıl bir şeyler yapma vaadiyle kendimi çok fazla motive hissediyorum, değerli 'ergenliğimin'
sürüp gitmesi düşüncesiyle hissedebileceğim kadar
sefil hissetmiyorum. Asla ölme deme; asla, asla, asla! Bu doğum günü, beni çok derinden etkileyen Waterloo ziyaretimizle kutlanacak. Gün çok keyifliydi, ancak tarifsiz bir hüzün hissi zevkimle karışmıştı; o korkunç tarlada zihnime nasıl düşünceler doluştu, güneş ışığında gülümsüyordum ve şimdi bile, o dalgalı ovada, yarım asır önce ölmüş, çürüyen kemik yığınları halinde yatan o katledilmiş lejyonları düşündüğümde, tüm zihnim nasıl da hüzünle gölgeleniyor. Brüksel'den çok uzaklaşmamıştık ki, uzun beyaz sakallı, neredeyse ihtiyaç duyulan bir destek için kalın bir bastonu olan ve yeleğinden mavi ve kırmızı bir kurdele sallanan, üzerinde 'Wellington' ve 'Waterloo' yazan gümüş bir madalya bulunan yaşlı bir adam arabayı durdurdu ve Tarlaya gidip gitmeyeceğimizi sordu ve rehberlik hizmetini teklif etti, biz de bunu hemen kabul ettik ve arabaya bindi. Bu, 7. Süvariler'den Başçavuş Mundy'di. O unutulmaz 18 Haziran 1815'te savaştığında yirmi yedi yaşındaydı. Zamanla eski yola girdik, o yola, 16'sında
İngilizlerin Waterloo'nun on mil ötesindeki Quatre Bras'a giderken yürüdükleri yola. Hızla temizlenen Soignies ormanını geçtik.
Ve çok da uzak olmayan bir zamanda, sanırım, sadece adı kalacak.
Bu ne yoldu, binlerce üzücü olayın tarihini taşıyordu!
Waterloo'daki kiliseyi ziyaret ettik. Orada, büyük savaşta ölen İngiliz subay ve askerlerinin anısına duvarlarda birçok tablet var. Üzerlerinde dokunaklı yazılar var. Seksen sekiz yaşında yaşlı bir kadın, savaştan sonra yaralılara baktığını söyledi. Bu mümkün mü? İşte oradaydı, otuz sekiz yaşında, o adamları sadece yarım asır önce gören kişi! Genç zihnim için bunaltıcıydı. Yaşlı kadın, kendisinden on bir yaş küçük olan başçavuştan daha kararlı görünüyor ve kahverengi bir peruk takıyor. Yaşlı çavuş sayesinde, 'kalıntı' satan rahatsız edici satıcılarımız
yoktu. Bir düzine savaşa yetecek kadar mermi sattıklarını söylüyor.

"Daha sonra, her zamankinden daha tarihi bir zeminde, gerçek savaş alanında yolumuza devam ettik. Aslan Höyüğü, çok
kötüye kullanılmış anıt, kısa süre sonra belirdi. Elbette, Orange Prensi'nin sol omzundan yaralandığı yeri işaret eden bir anıt olarak çok fazla eleştiriye maruz kalıyor,
özellikle de tepesindeki Belçika aslanı, pençesini Belçika'ya dayamış,
Fransa'ya meydan okurcasına bakıyor,
gerçekçi yaşlı çavuşun ifade ettiği gibi, 'herhangi bir gün, kahvaltıdan önce gelip
Belçikalılarla kısa sürede başa çıkabilirler' (_sic_). Ama ben bu piramidi,
dünyanın on beşinci kesin savaşının alanını işaret eden bir şey olarak görüyorum. Yüz yıl içinde orijinal alan değiştirilmiş veya üzerine inşa edilmiş olabilir,
ve o zaman höyük, savaş alanının merkezini işaretlemek için her zamankinden daha yararlı olacaktır. Bunu yapmak için çok fazla toprak kesildi
ve alanın bir bölümünün yüzeyi önemli ölçüde alçaltıldı. Wellington, bu 'Aslan Höyüğü'nün planını gördüğünde, 'Eğer başarırlarsa, bir daha asla buraya gelmeyeceğim' ya da buna benzer bir şey söyledi ve yaşlı Mundy'nin dediği gibi, 'Dük sözünü bozan biri değildi ve bir daha asla gelmedi.' Bunu biliyor musunuz, Wellington'ın tarlayı yeniden ziyaret ettiği resminizin arka planında olan Sir Edwin Landseer? Çavuşun kızı tarafından işletilen küçük Hotel du Musee'ye gittik, geveze bir dili olan ve kendisi de oldukça gri olan üzgün bir adamdı. Çavuş Cotton'un müzesine göz attık, en zavallı eski şakolar, miğferler ve beceriksiz tüfekler, tavalar ve çakmak taşlarıyla dolu bir koleksiyon, dost ve düşmana ait; paslı mermiler ve gülleler, küflenen adam ve at teçhizatı parçaları, kötü kokulu üniforma parçaları ve hatta saçlar, cam dolapların altında; toplarla
delinmiş kafatasları, tahta bir kutuda bir yığın halinde bacak ve kol kemikleri; o sansasyonel
zamanın gazetelerinden alıntılar, en ilgi çekicileri; paslı kılıçlar ve
zırhlar; madalyalar ve haçlar, vs., vs., ölülerin ve gitmişlerin
kalıntılarının kasvetli bir koleksiyonu. O küflü kalıntılar! Hadi dışarı çıkıp
güneşin altına girelim. Ancak, o pozitif yaşlı asker bizi etrafına toplayıp, elinde haritayla, bize göstereceği savaşın zeminini ve başlıca özelliklerini anlatana kadar.

"Daha sonra önce tepenin biraz yukarısına çıktık ve aramızdaki yaşlı savaşçı heyecan verici ve dokunaklı anekdotlarla dolu en ilginç konuşmasına başladı. Bize anlattığı hikaye neydi, o hikayenin sahneleri gözümüzün önündeydi! Ülkemin o büyük zaferinin hikayesini, savaşa katılan birinin dudaklarından öğrenmek için can atan ben, o uzun gün boyunca her zaman yaşlı süvarinin yanındaydım ve heyecan verici hikayeyi açgözlülükle içtim. Önümüzde La Haie Sainte çiftliği vardı - onun 'yüksek aziz' dediği - savaştan önceki haline geri dönmüştü, cesur Almanlar orada sadece süngüyle savaşıyorlardı, çünkü ateşli silahlarını doldurmaya geldiklerinde, ah, dehşet! Mühimmatın tüfekler için çok büyük olduğu ve bu nedenle işe yaramadığı anlaşıldı. Orada büyük Yaşam Muhafızı saldırısı gerçekleşti, orada kudretli Shaw'un mezarı var, ve ufukta, şurayı ve burayı işaretleyen birkaç çit ve tepecik ve Napolyon'un ilk pozisyonunu aldığı yer. Ve orada Wellington ve Bluecher'ın _buluşmadığı_ La Belle
Alliance var --ah, Bay
Maclise!-- ve yüzlerce başka dönüm noktası, hepsi yaşlı Mundy'nin çentikli
bastonuyla işaretlenmiş. Onlara bağlı hikayelerin hepsi açıkça bizimle
ilgiliydi. Disiplin adamı düzenleme hikayesini, heyecan verici ve eğlenceli dokunuşları ve küçük ayrıntılarıyla bitirene kadar höyüğün üzerinde uzun süre durduktan sonra aşağı indik ve Hougoumont'a doğru yola koyulduk. Ne yürüyüştü ama! Savaşın çoğu o alanda yaşandı; acı çeken yüzleri ve çarpık vücutlarıyla hayaletlerin arasında bir yürüyüştü, sessizce ağlıyorlardı.

"Rehberimiz, belirli ilgi çekici noktalara ulaştığımızda bizi sık sık durdurdu, bunlardan biri -en önemlisi- son korkunç mücadelenin yaşandığı ve Eski Muhafızların dağılıp kaçtığı yerdi. Muhafızlarımızın yattığı, şalgam ekili bir tarla vardı ve ben, aşağı doğru eğimli olan yolun önemsiz görünen küçük kıyısının, tüm o adamları gizlemeye yarayabileceğine inanamadım, ta ki aşağı inip eğilene kadar, sonra anladım, çünkü sadece
yakınımdaki çimenlerin yapraklarını gökyüzüne karşı görebiliyordum. Muhafızlarımız, bu arada, tam o sırada konuşlanmakta olan şaşkın Fransızlara, gerçekten de yerden fırlamış gibi görünmüş olmalı. Askerlerimizin oluşturduğu, iki tarafı ve ucuyla konuşlanmakta olan İmparatorluk Muhafızlarına yaylım ateşi
açan o korkunç V, gerçekten de bir 'sendeleme' olmalıydı ve bu yüzden Napolyon'un en iyi askerleri kuyruklarını çevirip '_Sauve qui peut!_' diye bağırdılar ve yolun diğer tarafındaki o artık huzurlu dalgalanmadan aşağı koştular. "Birçok başka kasvetli hikayeye sahip başka yerlere baktım ve düşüncelerim giderek daha da baskın hale geldi. Ve karşımızda bir kurtulan duruyordu, bana göre eski zamanlara ait olan bir savaşın hikayesini anlatıyordu. Ama zihnimde en derin etkiyi bırakan şey, çavuşun bize savaştan sonra bütün gece yaralı olarak yattığı yeri, 'şu çitten sadece birkaç metre ötede,' işaret etmesiydi. Bunu sık sık kendi kendime tekrarlıyorum ve her zaman merak ediyorum. Sonra o tarihi
çitli yoldan ayrıldık ve küçük bir patikayı takip ederek, çok daha fazla duraklamadan sonra, kısa süre sonra Hougoumont'un dış meyve bahçesine ulaştık. Victor Hugo'nun bu korkunç yer hakkındaki düşünceleri de zihnimde toplanmaya başladı. Yine de yer
çok tatlı ve mutlu görünüyordu: Zengin, kadifemsi çimenlerin üzerinde parlayan güneş, çıplak elma ağaçlarının gölgesiyle
damalı ve mutlu inekler, elli yıl önceki o korkunç günde, ölü ve ölmekte olan sefillerin yığınları arasında
_yeşil_ olmayan çimenlerde otluyordu.

"Ah! Boşlukları olan duvar. Her şeyini biliyordum ve hemen bakmak için
acele ettim. Yine tüm harika stratejiler ve yiğitlik eylemleri,
vb., vb., ilişkilendirildi ve sadece küçük bir çitin değil, bir savaş alanındaki en ufak bir çukurun bile önemini öğrendim. Bu eski tuğla duvar ve çiftliğin duvarları da kurşunlarla delik deşik.
Ah! Bu katliam, yakma, diri diri gömme yeri, bu yoğun dehşet yeri! Savaşın mide bulandırıcı dehşetini en çok orada hissettim ve ona karanlık taraftan baktım, daha önce nadiren böyle güçlü bir dürtü hissettiğim bir şeydi. Çiftlik tekrar huzurlu
ve domuzlar ve kümes hayvanları samanların arasında homurdanıyor ve gıdaklıyor, ama
içeride harabeler var. O İngiliz subay ve çavuş tarafından menteşelerine asılmış cesurca savunulan kapı var; hem yaşayanlar hem de ölüler için mezar görevi gören kuyu var, Çavuş Mundy orada matarasını
en son dolduran kişiydi; ve dışarıdaki yangında sıkışıp kalmış birçok zavallıyı
kızdırmak için fırın görevi gören küçük şapel var. Terör dolu iç bahçeye girdik,
yaşlı askerden daha ilginç ve üzücü bir konuşma duyduk,
savaşlarını tekrar tekrar vermekten daha güzel bir şey yoktur, sonra
dışarı çıktık ve hana geri dönüp yemek yedik. Ondan sonra, çavuşun her zaman en çok
geçmeyi sevdiğini söylediği
alanın sol tarafına bakmak için
öğretmenimizin peşinden Charleroi yoluna doğru akın ettik. 'Ah!' dedi, evcil hayvanına sevgiyle bakarak, 'Hougoumont hariç
en güçlü
konumdu burası.' Wellington, at sırtında giderken
birçok arkadaşının kaybıyla gözyaşlarına boğulduğu bölgeydi.
Papa bana o olaydaki unutulmaz sözlerini
anlattı: 'Bir yenilgi, bir zaferden daha üzücü tek şeydir.' Ne büyük bir katliam sahnesiydi! Zavallı Gordon'un anıtına baktık ve sonra
arabamıza binip o büyük, ölümsüz yerden ayrıldık, güneş son ışıklarını
üzerine
dökülüyordu. Bunu yazdığım için kendimi erdemli hissediyorum
, o zamandan beri yaptıklarımı görünce. Geri döndük, açık gecede,
daha bilge ve daha üzgün bir kız olarak."

Aynı Waterloo Muharebesi hakkında. Büyük Savaş'tan önce, sanki askeri tarihin, hatta tüm tarihin zirvesinden
her zaman bana büyük göründü. Son Savaşın korkunç yıllarında, Waterloo'mun buna kıyasla ihtişamının azalacağını ve
kendisine özgü korkunç ihtişamın daha sonraki bir dehşetin dumanlarında
yok olacağını düşündüm. Ama hayır, orada kaldı, o korkunç ihtişam
önceki gibi etrafında parıldıyor ve yazar ve ressam için rengi,
büyük biçimi, derin tonları kaldı. Kan kırmızısı duman
örtüsünün ardından Napolyon'un düşüşünü görüyoruz. Bir daha asla böyle bir düşüş olmayacak:
Waterloo'yu devasa yapan odur.

BÖLÜM IV

SANAT OKULLARINDA

Brüksel'de vakit geçirdikten sonra galerileri baştan sona gezdikten sonra
Dover'a gittik. Birbirine tıka basa dolu bir odada toplanmış coşkulu Rubenses'e aşık olmaktan çok uzaktım, ancak bazı modernlerden coşkulu bir teşvik
aldım. Yazıyorum: "Ah! Keşke Ambroise Thomas'ın 'Judas Iscariot'una, Charles Verlat'ın muhteşem 'Godfrey of Bouillon' adlı eserine, çarpıcı derecede korkunç olaylarının muhteşem bir canlılıkla, kabalıktan uzak bir şekilde verildiği harika 'Kudüs Kuşatması'na; Tshaggeny'nin 'Malle Poste' adlı eserine hayranlığımı anlatmaya vaktim olsaydı, baş atlarıyla. O zamanlar yapılacak çok fazla çalışma yoktu, ancak coşkuyu yakalamak gerekiyordu ve ben de yakaladım." 

Dover'da kendimi şöyle derken buluyorum: "Hala, sahnenin arka planını oluşturan, kalenin hemen dışındaki uçurumdaki yeni kalede çalışan askerlerin çizimine bakıyorum. Bunu _Illustrated
London News_'e gönderiyorum." Sonra, birkaç gün sonra: "Yazıklar olsun bana! Çizimim her zamanki özürlerle geri döndü. Neyse, boş ver, dünya beni duyacak." Ve orada, "küçülmüş başımın" üstünde, 2 numaranın hemen üstünde, geçici dinlenme yerimiz olan Sydney Villas, o kalenin ta kendisi duruyordu, beni resmi _şatelin_ olarak kabul edeceği zamanı bekliyordu,
ve tüm bu sanat boyunca, bu kadar kararlıydım.

Brompton'da benim için çok parlak ve macera dolu bir yıla "elveda" dedim; değişimlerle dolu, çeşitli sahneler ve duygularla dolu bir yıl. Diyorum ki: "1866'ya gir, geleceğim için bana mutlu bir vaatte bulunarak, çünkü
bugün Güney Kensington Sanat Okulu'nun Müdürü Bay Burchett ile görüşmem oldu ve her şey tatmin edici ve
güneşli çıktı. Önce, Papa ve ben Bay Burchett'in ofisine doğru koştuk ve onu gördük, sakallı, kadife kafalı ve soğuk bakışlı bir adamdı. Biraz sohbetten sonra, dörtnala eve gittik, çizimleri ve yağı paketledik,
sonra, annem de yanımızdaydı, geri döndük ve bir kez daha Huzur'a geldik.
Ofis, erkek okullarının geçidinin sonunda olduğu için,
ortalıkta dolaşan öğrencileri görebiliyor ve onlara gıpta ediyordum. Böylece çizimler _o Göz_ tarafından
incelendi ve söylemeliyim ki, işlerin bu kadar iyi gideceğini hiç beklemiyordum. Elbette, bu katı, katı usta pek fazla şey söylemez,
tam tersine, eksiklikler ve zayıflıklar;
acımasızlık. Dover Kalesi'nde çalışan askerlerime daha uzun süre baktı
ve dün yaptığım bazı ellere, çok fazla
duygu gösterdiklerini söyledi. Çalışmalarımı sadece yüzeysel yapmak isteyip istemediğimi bilmediğini söyledi, ancak bana bir sanatçı olmamı şiddetle tavsiye etti. Sanırım
böyle bir tavsiyeye pek ihtiyacım yoktu, ancak çok tatmin ediciydi. Ona
ciddi bir çalışma istediğimi ve yanlış uçtan başlamak istemediğimi söyledim. Uzun süre konuştuk ve çok nazikti ve Antika'daki ön çalışmadan sonra Yaşam Okulu'na gitmemi söyledi. Yarın katılacağım. Şimdi kendimi gerçekten oldukça iyi hissediyorum. Ah! Bir gün
beni duyacaklar. Ama inanın bana, tutkum doğru türden.

"_2 Ocak._--Benim için çok keyifli bir gündü. Saat onda
tahta, kağıt, tebeşir, vb., vb. ile okullara yürüdüm ve adımı imzaladım ve
geri kalan tüm formaliteleri hallettim ve tebeşirle kocaman bir
göz yapmam istendi. Daha önce hiç alçıdan çekmediğim için kendimi gerçekten çok çiğ hissettim. Her şey bana garip geldi. İkiye yirmi dakika kala çalıştım, sonra öğle yemeğimi yemek için eve koştum. Beş saatlik çalışma, bu büyüleyici eve ve açık havaya
dönüşümle zamanı bölmeseydim çok uzun olurdu, bu da beni iki kat daha fazla enerji ve
yüksek bir ruhla tekrar çalışmaya hazır hale getiriyor. Bir adam, sıcaklığın kurala uygun olup olmadığını görmek için belirli bir saatte
odalara gelir,
bu çok mükemmel bir önlemdir; 65 derece sabit derece gibi görünüyor.
Elbette, bugün hiç arkadaş edinmedim; ayrıca,
kendi kancalarımızda, formlarda değil, uzakta oturuyoruz. Kolların ve
_sevgili-lik_, vb. etrafında çok fazla dolanma oldu, ancak hepimiz burada İlkokuldaki o sıkıcı parşömenler üzerinde olduğundan çok daha fazla ciddi çalışıyor gibiyiz.
Odamızdaki bir kız çok beğenildi, kısa saçları zeki bir alnından geriye doğru taranmıştı ve
çıkık burnunda çift gözlük vardı. Sonra,
güzel bir kafası ve iri gözleri olan, o muazzam 'Dövüşen Gladyatör'le mücadele eden
sevimli, küçük, solgun bir kız var. O ve o, bir taslak için
sevimli bir _motif_ oluşturuyorlar. Ama ben işime o kadar dalmışım ki, pek bir şey fark etmiyorum. Arkamdaki iskelet, kolunu uzatmış bir şekilde, beni işimde teşvik ediyor gibi görünüyor ve bana gülümsüyor (sırıtıyor demeyeceğiz), arkasındaki _ecorche_ adamı ise sanki mezarını kazıyor, çünkü kürek kullanıyormuş gibi bir tavır takınıyor. Ama bugünlük bu kadar yeter. Sonrasında bütün gün çok
heyecanlıydım. Ve şaşılacak bir şey yok, çünkü gerçek çalışmamın başlangıcı için duam artık kabul oldu ve sonunda doğru yoldayım. Oh, neşe, neşe!

"_15 Ocak._--Okullarda çok iyi gidiyordum. Yemin ederim ki,
çok iyi gidiyorum. İşler devam ederken ilk kez Yaşam odasına göz attım ve kızların başlarının üzerinde duran ve çok rahatsız görünen muhteşem bir teber gördüm.
Çelik bir başlığı vardı ve elleri önündeki kılıcının kabzasında çaprazlanmıştı ve gri bıyıklarıyla aşırı derecede pitoresk yüzü
benim için baştan çıkarıcı bir görüntüydü!

"_16 Ocak._--Ah, ne kadar da iyi gidiyorum!
Eski eşyalarıma bakmaya dayanamıyorum. Bay Burchett'in bana çok fazla konuşması ve hanımın saygılı ve gülümseyerek yanımda durması beni çok cesaretlendirdi. 'Ah! Zorlukların üstesinden çok iyi geliyorsun,' dedi ve
yaptığım bu işe ne kadar büyük bir memnuniyetle geri döneceğimi söyledi. Hepsi bir arada çok cesaret vericiydi ve sonuncusunun mükemmel olduğunu söyledi. Bu konulardaki erken eğitimimin ihmal edildiğini söyledi, ancak kendimi, hayatım boyunca yaptığım tüm seyahatler kafamda bir sürü fikir oluşturduğu için zamanımı bu kadar
boşa harcamadığım düşüncesiyle avutuyorum ve şimdi bu fikirleri nasıl iyi bir şekilde değerlendireceğimi öğreniyorum.

"_24 Ocak._--Yakında büyük başı bitireceğim ve yakında tam boy bir heykele ulaşacağım ve öğrencilerin çok fazla zaman harcadığı bu gölgelendirmeye çok fazla zaman harcamak yerine anatomiye geçeceğim. Bunu bu kadar ileri götürmeye inanmıyorum. Gladyatörünü tamamladıktan sonra sevdiğim küçük soluk kız Yaşam
sınıfına terfi etti. Bir kız benimle arkadaş oldu, büyük bir el bombacısı, 'eklemler ve kaslar hakkında her şeyi' bilmek istediğini söylüyor ve benim gibi 'çok yönlü' görünüyor."

Sevgili Bayan Vyvyan hakkında böyle yazıyorum, iyi yetiştirilmiş bir İngiliz kızının güzel, pembe bir örneği, en sevdiğim öğrenci arkadaşlarımdan biri oldu ve iyi çizdi. Sanat dünyasına adım attıktan sonra benim hakkımda yazdığı yazıda, bu buluşmayı daha da hatırlanmaya değer sözcüklerle kaydediyor çünkü sessiz bir sese sahip. Diğer
öğrencilerim hakkında Günlük'ün daha çok söyleyecekleri olacak, kendi
diksiyonuna bırakılmış.

"_13 Şubat._--Okullarda çok keyifli--ah, büyüleyici!
Çalışmamın
sonunda eve döndüğümde, kelimenin tam anlamıyla arkadaşım olan Bay Lane ile karşılaştım. Bize doğru geliyordu.
İlk sorusu benim ve işim hakkındaydı. Yaşam dersinde olmadığım için çok hayal kırıklığına uğramıştı, orada olmamı bekliyordu,
Bay Burchett'in Bay Lane'e çizimlerimden iki kez ne kadar övgüyle bahsettiğini ve Yaşam dersine oldukça hazır olduğumu görünce. Ama tabii ki Bay B.
beni mümkün olduğunca normal derse sokmak istiyor.
Bay Lane, Millais'in 'antikalar çok güzel ama
canlı modelin yerini hiçbir şey tutmuyor ve Müze'de siyah ve beyaza çok düşkünler' fikrini paylaşıyor.' Bu sabah Eskiz Kulübü'ne kaydoldum ve bize resimlememiz için verdikleri 'Nöbette'
başlığını yapmak için sadece bir haftam var. _Sadece_ bir hafta mı, Mimi?
Eskiz yapmak için bu bir yaş! Ah! evet canım, ama cumartesiler hariç her gün okullarda beş saatim olacak. Konu olarak, kemikli bir atın üstünde morion ve pelerin giymiş, gecenin
üstüne inerken, hazır blunderbus'uyla
aşağıdaki ovayı izleyen bir korsan seçtim. Rüzgar esiyor ve atın yelesi ve kuyruğunu dışarı doğru
akıyor."

Okullardaki günlük işleri anlatan sayfalarca yazı var:
Savaş sahnelerini göstermek için getirdiğim
çizimler sırasında kızlar arasındaki kargaşa; Eskiz Kulübü yarışmaları ve bir sanat okulunun tüm
çalışmaları ve oyunları. Sonunda Hayat sınıfına terfi ettim.

"_19 Mart._--Ah, neşeli gün! Ah, beyaz! Ah, karlı Pazartesi! Yoksa
_altın_ Pazartesi mi demeliyim? Bu neşeli sabah Hayata girdim ve dahası, orada kendimi sadece tatmin etmekle kalmadım (ustalar tatmin olmamışsa ben nasıl tatmin olabilirdim ki?), Bay Denby'nin ve petrol ustasının _par excellence_, Bay Collinson'ınkiyle de. Kabul ediyorum ki, o odada kendimi oldukça ürkek hissettim, ama neşeyle 'Şimdiye kadar her şey yolunda' diyebilirim ve elimden gelenin en iyisini yaparım ve ilerlemekten
vazgeçemem. Her gün gerçekleşen tüm hoş olayları ve her şeyden önce bugün yaşadığım, bu keyifli öğrencilik hayatını bu kadar parlak, mutlu ve eğlenceli kılan olayları ne kadar da gönüllü olarak yazardım. Ancak, boş zamanlarımın bana verdiği her şeyi yazacağım. Küçük 'Soluk Yüz' beni eline aldı ve bana bakıcının oldukça yakınında güzel bir pozisyon ayarladı, çünkü sadece kafasını yapacağım. Kızların sayısı arttıkça epeyce mücadele oldu ve geç gelenler beni iyi pozisyonumdan
dostça
etkilemeye çalıştılar. Bakıcı için yarım saatten fazla bekledik ve her zamanki gibi zamanı kandırdık. Bakıcıyı ve platformunu üç yarım daire çevreliyor. İç ve daha küçük daire sadece başını yapan bizler içindir ve masalar ve alçak sandalyelerden oluşur; bir sonraki küçük sabit şövalelerden ve dıştaki gevşek şövale tugayından oluşur, bu yüzden işte çok sayıda kişiyiz. Sonunda şehit, Baylar Burchett, Denby ve Collinson'ın talihsiz kurbanın üst benliğini ağır zırh plakalarıyla bir ıstakoza dönüştürmesine yardım ettiği perdeli dolaptan çıktı. Belden aşağısı üzücü bir şekilde modernleşti, çünkü alt kısmı istenmiyordu. Bay Denby'nin adamın inatçı Püriten kolalı yakasını iğnelediğini görmek zengindi. Model,
küçük bir adam, mükemmel şekilde temiz tıraşlı, oldukça pitoresk bir yüze sahip; oldukça çalışkan. Çok ince yontulmuş bir ağız, ince dudaklar ve belirgin bir çene ve çene kemiği. Zavallı adam korkunç derecede gergindi. Ayakta,
başı morion, bir elinde bir kitapla, diğerini sanki bir kampta bazı asker arkadaşlarına -belki de Antlaşmacılar-
konuşuyormuş gibi kaldırmış bir şekilde poz vermişti.
Hiçbir zaman onun kadar acı çeken bir adam görmedim, gerginliği zaman zaman onu alt ediyor gibiydi ve zırhın ve devasa morionun (kendisi için çok büyük) ağırlığı ona acı verici bir şekilde yansıyordu. Sonuç olarak, titreyen kolu aşağı doğru
çatırdadığında ve ısınmış alnındaki işkence aleti
masaya büyük bir gürültüyle indiğinde sık sık dinlenmesine izin verildi. Bay Denby, benim
çekilmemden çok memnun oldu ve Bay Collinson da dikkatliliğimi takdir etti. Bu beni her şeyden daha çok memnun ediyor, çünkü dikkatliliğin bir öğrencide en temel özellik olduğunu biliyorum.

"_27 Mart._--Bay Burchett bana yüzün son halini nasıl yapacağımı gösterdi. Morionu yapma şeklimi beğendi, bu beni şaşırttı, çünkü hepsini tek başıma yapmıştım. Şimdi bireyselleştirebileceğimden daha fazla kızla arkadaş oldum ve hepsi benden hoşlanıyor gibi görünüyor. 'Küçük Soluk Yüz' benim için gerçekten çok çekici. Bir kız bana benimle ilgili bir rüyasını anlattı ve _Athenaeum_ sanat eleştirmeninin karısı Bayan C. sırtımı çok içtenlikle sıvazladı."

Bu alıntıları sadece Anıları benim için çok önemli olan öğrenci hayatına
başlatmak için veriyorum. Paskalya tatiline kadar sanat eğitimimde epeyce bir serbestlik olduğunu düşündüğüm şeyi geri kazanmak için elimden geleni yaptım. Benim tarafımdan yoğun çaba gerektiren Eskiz Kulübü yarışmaları vardı ve Thackeray'in "Yeni Gelenler"ine ait çizimlerimin jüri tarafından "En İyi" olarak işaretlenmesi gibi etkinliklerde ne kadar da sevinçliydim.

"_9 Mayıs._--_Veni_, _vidi_, _vici_! Tatilden sonra okullara yeniden girişim zaferle sonuçlandı, çünkü 'Yeni Gelenler'im 'En İyi' olarak geri döndü. Kızlar beni tekrar gördüklerine çok sevindiler. Önümüzdeki pazartesi haftasına kadar bir model olmayacağı için, yüzeyinde kırmızı perdenin yansıdığı, ayrıntılı tasarımlı güzel bir başlık seçtim. Öğle yemeğinden bir süre sonra Bayan C. Antika'dan koşarak yanıma geldi, başının üstünde bir demet leylak sallayarak ve 'Yeni Gelenler'imin kazandığını haykırdı! Ayağa fırladım, sevinçten zıpladım ve etrafında bir öğrenci kalabalığının vızıldadığı eskizleri görmeye gittim. 'En İyi'nin kim olduğunu bilmeden edemeyen Bay Denby bana onaylarcasına başını salladı. Çok mutluydum. Fulham'a döndüğümde, içeri giren Papa, Mamma, Grandpapa ve Grandmamma'ya müjdeyi verdim. 
Bu yüzden gerçekten büyüleyici bir gündü." 

Sayfalarca, özenle yazılmış, öğrenci hayatını anlatıyor, bundan daha mutlu bir hayat olamaz bir erkek veya kız için; Kraliyet Akademisi odalarında bulabildiğim her şeyi ayrıntılı bir şekilde araştırdım
talimat, hayranlık ve eleştiri için. Bolsover
Street'te "örtüsüz" kadın modelinin incelenmesi için bir sınıfa katıldım ve orada dönüşümlü
günlerde çok çalıştım. Bu, o kasvetli yere uzun omnibüs yolculukları gerektirdi, ancak kalabalık sokaklarda hareket halindeki atları o bakış açısından incelemek için kendimi her zaman omnibüs kapısının yakınına yerleştirmeyi başardım. Ayrıca Conduit
Street'te bir resim
sınıfına katıldım, ancak bu girişim başarılı olmadı. Okullarda çok kapsamlı bir
sanatsal anatomi için hemen hemen aynı zamanlarda gittim. Neredeyse tüm öğrenci arkadaşlarıma çizimler verdim--sancakların etrafında dövüşler, süvari

hücumları, gürleyen toplar. Şimdi hepsinin nerede olduğunu merak ediyorum! Hareketin temsiline her zaman büyük bir ilgim olmuştu, ama aynı zamanda
doğamda derin bir melankoli kuyusu vardı ve bu da
gelecekteki resimlerim için
eskizlerim ve planlarım için
çok üzücü konuları derinliklerinden çıkarmama neden oldu. Sanatta savaşçı ruhuyla bu kadar
donatılmış olmam ne kadar garip görünüyor,
ne de olsa babamın veya annemin ailesinde asker yoktu!
Babam, savaşın büyük kaptanlarına derin bir hayranlık duyuyordu,
ama annem savaştan nefret ediyordu, ancak askerin kahramanlığına derin bir saygı duyuyordu. Onunla birçok ortak noktamız olmasına rağmen, askeri fikir açısından biraz farklıydık; sevgili ve sadık annem, özellikle dini aşama olmak üzere, sanatın diğer aşamalarına da yönelmemi istiyordu ve önümüzdeki günlerde İtalyanca çalışmalarım beni kutsal konulara çok
meyişlendirdi. Fakat zaman geçtikçe koşullar beni _askeri türe_ yöneltti ve orada kaldım,
birkaç istisna dışında başlıca yağlıboya resimlerim açısından.
Savaş hakkındaki kendi yorumum --dünyamızın hüzünlü tarihi boyunca gizemli bir şekilde kaçınılmaz tekrar-- insan doğasının en asil ve en
aşağılık dürtülerini ortaya çıkarmasıdır. Ressam, gözlerinin altındaki aşağılık ve iğrenç ayrıntıların, ötesinde yükselen asil şeylere geri dönülemez şekilde kör etmemesi için, kendini uzakta tutmaya dikkat etmelidir. Dağ tepelerini görmek için, dağ eteklerinin zirveleri gizlediği tabana yaklaşmamalıyız. Wellington'un, taçlandıran zaferinin ayrıntılarıyla ilgili bilgi arayan coşkulu sanatçılara ve yazarlara cevabı anlam doluydu: "Waterloo Muharebesi için yapabileceğiniz en iyi şey, onu olduğu gibi bırakmaktır." Alpler'in görüşünü engelleyen korkunç dağ eteklerinden geçmişti. 1867 boyunca okullarda ve kırsalda çok çalıştım ve birçok iniş çıkışla Yaşam dersinde ilerledim. Sınıf arkadaşlarım benim için büyük bir zevkti, ilerlememi o kadar coşkuyla izliyorlardı ki, benim için büyük şeyler öngörüyorlardı. Dört veya beş öğrenciden oluşan küçük bir kulüp kurduk - ruh eşi - karşılıklı yardım ve her türlü iyi iş için, rozet kırmızı bir haç ve sloganı "Kapsamlı" idi. Kurallara göre, fakirler için ayırabildiğimiz
madeni paraları attığımız bir kumbara hatırlıyorum. Her gün Yeni Ahit'in bir bölümünü ve Thomas a Kempis'in bir bölümünü okuyacaktık ve tüm çalışmalarımız kırmızı haç ve kulüp monogramıyla imzalanacaktı. "The Roll Call"un köşesindeki bu küçük tabelayı adımın üzerinde görünce, 1874'te basında dolaşan ve halkın eğlendiği o saçma hikayelerden biri aklıma geldi, yani Kırım'da Kızıl Haç hemşiresi olduğum. Buna karşı bir denge olarak, gazeteler için daha fazla "kopya", beni bir dahi olarak gösteren paragraflarla elde edildi, ki ben _değildim_! Bu yıl 1867'de bir gün, büyük bir tedirginlikle, Bay Burchett'ten Morris'in "Birlikte binmek" adlı şiirine yaptığım iki kalem ve mürekkep çizimini kabul etmesini istedim. Öğrenciler arasında büyük bir kargaşa vardı. Bazıları, neşeli ve mutlu ilk kıta için çizimi tercih etti:

Mızraklarımız parlak ve kalın bir şekilde yan yana duruyordu,
Arkamızdan bayraklar akıyordu,
Güneşli havada dörtnala giderken,
Yüzlerimiz rüzgara dönüktü.

ve diğerleri ise trajik devamı:

Kanlı ellerimi birbirine bağladılar,
Cesedini yanımda başını sallaması için bağladılar,
Sonra parlak Mart havasında yola koyulduk,
Zillerin şakırtısıyla yola koyulduk.

Günlük şöyle diyor: "Bay Burchett, sevgili kırmızı haçlı arkadaşlarımla,
Va., B. ve Vy., çizimler hakkında beni çok memnun eden bir şekilde konuştu. O gittikten sonra, Va. ve B. ortadan kayboldular ve kısa süre sonra tekrar ortaya çıktılar,
Va. taçlandırmak için yapraklardan bir taçla ve B. 'Fetih Eden Kahraman Geliyor' oynayacak bir tarak ve biraz kağıtla, Va. ve
Vy. beni şık bir sandalyede büyük koridor boyunca taşıyacaklardı.
Beni taçlandırmak ve sonra binmemi sağlamak için çok büyük zorluklar çektiler.
Çok rahatsız edici bir zafer ilerlemesiydi, Vy. neredeyse altı fit ve Va. oldukça kısaydı. Beni tam zamanında indirdiler, çünkü bir santim daha ileri gitseydik, köşeden hızla dönen Bayan Truelock[3] ile karşılaşacaktık. Bu üçünün bana gösterdiği saygıyı tarif edemem, özellikle Va.'nınki--Vy.'ninki ölçülü ve mütevazı değil Va.'nınki gibi veya
B.'ninki gibi
parlak bir şekilde coşkulu. Tüm bunlara karşı
dayanıklı olduğum için mutluyum, ancak bunu yapmak zor, çünkü bunun çok
samimi olduğunu biliyorum ve yüzüme karşı olduğundan daha fazlasını duymadığımı söylüyorlar."

Sultan Abdülaziz ve Hidiv İsmail o yıl Londra'yı ziyaret ettiler. Şenliklerin ortasındaydık; ve özellikle Kristal Saray'da, "Hallelujah", "Musa Mısır'da" ve diğer İncil korolarının coşku ifadeleriyle kalabalığın tezahüratlarıyla yarıştığı
o zamanlar Londra'nın nadiren bildiği kilise çanları, havai fişekler, müzikal kargaşalar. Bunlar Günlüğün sayfalarını doldurur. Trafalgar Meydanı'nda, "Sadıklar Babası"nın gelişinde, Willis ve Sotheran'ın dükkanının vitrininden baktığımızda, kiliselerimizin çanlarının neşeli karşılamalarını
çınlatması garip bir şey gibi geldi. Fakat zaman geçtikçe, tüm bu politik eylemler ne kadar da boş görünüyor! Acaba şimdiki Sultan'a nasıl bir karşılama yapacağız? Hatta _Hıdivleri_ bile kaldırdık. Kalabalığın, o yıl İngiltere'nin de misafiri olan Belçikalı gönüllülere yaptığı karşılama çok daha makul ve aklı başındaydı. Biz İngilizler, Belçikalılara karşı çok naziktik. Papa bizi büyük Belçika balosuna götürdü, orada kırmızı, siyah ve sarı kuşaklar takmıştık. Beni salonda vals ederken, ona bir Belçikalı subayın kılıcını tutmayı teklif etti. Bu ziyareti anmak için bir gümüş madalya basıldı ve her Belçikalıya bu nişan verildi. Üzerine "_Vive La Belge_" sözcükleri kazınmıştı. Kimse hanımın kim olduğunu söyleyemezdi.

Bu yıl uysallığım Kadın Sanatçılar Sergisi'nde bir yağlıboya resmin ("Güneş Işığındaki Atlar") gösterilmesiyle başladı ve ardından artık var olmayan ve The Times'ın "genç itibarların kreşi" olarak adlandırdığı Dudley Galerisi'nde "Harekete Geçen Bavyera Topçuları" adlı bir suluboya resimle devam etti. Orada birkaç yıl boyunca suluboya ve siyah beyaz resimler sergilemeye devam ettim. Babam, The Times'ın eleştirmeni Tom Taylor'la vedalaşırken bana, ikincisinin Dudley'nin basın görünümünden yeni geldiğini ve duvarlarında benim "Bavyera Topçuları"mı gördüğünü söylediğinde havada yürüyormuşum gibi nadir bir his yaşadım. Başlamıştım!

Bu yılın South Kensington'daki çalışmalarının son bölümünde Bay Burchett, antikadan yapılacak "zaman" ve "hafıza" çizimleri ve hız, hayal gücü ve konsantrasyon gerektiren birçok şey vererek bizi harekete geçirdi; bunların hepsi de bana uygundu. Renkli kağıtlara kömür çalışmaları beni çok mutlu etti. Bu tür şeylerde kendimi her zaman evimde hissederdim. Genellikle, domuz kılı boya fırçasıyla kömür kullanarak çok kaba kağıtlara yapılacak "zaman" çizimlerimiz olurdu. Katıldığımda eskiden moda olan ağır ağır ilerleyen tebeşir çalışmalarından ne güzel bir değişiklik. Bu zamana kadar, erkek ve kadın olmak üzere birçok modelle yağlı boyayla resim yapmıştım; tüm iniş çıkışlar, cesaretlendirmeler ve depresyonlar ve fırçanın yönetimindeki mutlu ama yavaş ilerlemeler ayrıntılı bir şekilde kaydedilmişti. İki gerçek boyutlu yağlıboya kadın başı için bir madalya kazanmıştım ve tüm iniş çıkışlar boyunca sevgili "Kızıl Haç" öğrenci arkadaşlarımın bağlılığı asla dalgalanmadı. 1868 yılında, Ekim ayında tekrar İtalya'ya gidene kadar Okullarda istikrarlı bir şekilde çalıştım ve bu süre zarfında eskiz kulüpleri ve çeşitli yarışmalar için çok sayıda çizim yaptım. O yılın 19 Mart'ında Günlüğe şunu yazdım: "Ruskin Pazartesi günü burada çay içmeye davet etti!!!" Sonra: "Unutulmaz Pazartesi. O gün Ruskin'le tanıştırıldım! Tam altıda büyük adam geldi. Eğer onunla
gergin olmaya meyilli olsaydım, soğuk resmi eğilişi ve gözlerini kapatması,
biraz küstah alt dudağı ve hassas burun delikleri beni
rahatlatmazdı. Ama neyse ki, kendimi oldukça normal hissettim - Mamma ve Alice'in aksine, ikincisi titremek için bir nedene sahipti, çünkü genç şiirlerinden biri, bir arkadaşı tarafından ona gönderilmişti ve o en büyük zihin tarafından
incelenmişti.

"Biraz sohbet etti, hiç de sıradan şeyler değildi; tam tersine, o
hemen büyük konulara başladı, annem ve o her zaman aynı fikirdeydi,
özellikle modern çirkinlik, demiryolları, fabrika
bacaları, İngiliz evlerinin arkaları, kanatlı pencereler, vb., vb. konularında. Sonra
konuşmasını bana yöneltti ve birlikte oturup sanat hakkında konuştuk,
elbette, ve ona iki hayat çalışması gösterdim, ki bunlardan çok
kesin bir şekilde memnun olduğunu ifade etti. Ama burada
çay içmeye gittik. Çaydan sonra ona hayal gücüyle çizdiğim çizimlerimi gösterdim, ki
bunları çok eleştirdi. Bana büyük bir sanatçı olmamam için hiçbir neden olmadığını, 'büyük şeyler yapmaya mahkûm olduğumu' söyledi. Fakat, bu çok nazik başlangıçtan sonra, o çizimlerde doğadan yeterince çalışmadığımın, ışık ve gölgenin yanlış ve ton ilişkilerinin vs. vs. olduğunun açık olduğunu belirtti. Bana, Lancelot ve Guinevere çizimleri hakkında henüz sansasyonel konulara karşı dikkatli olmamı söyledi; bunların tehlikeli olduğunu, konumun gücü sayesinde
oldukça başarılı olduğumu ve küçük noktaların dikkate alınmasını
göz ardı ettiğimi düşündürdü. 'Bunlardan daha azını yap,
ama yaptığını _doğru yap_ ve konuyu hiç umursama' dedi. Bundan hoşlanmadım; benim büyük fikrim, bir sanatçının değerli bir konu seçmesi ve
dikkatini ana noktaya yoğunlaştırmasıdır. Fakat Ruskin, manzara sanatının bir aşığıdır ve ön plandaki her çimen yaprağının
sevgiyle üzerinde durulmasını sever. Piyanonun üzerine eğildiğimizde söylediği her şeyi yazamam. Ama en çok hoşuna giden şey topçu
suluboya tablom 'Tepenin Tepesi'ydi.
Alçakta asılı durduğu yerde diz çöktü ve daha iyi görebilmek için önüne bir mum tuttu ve iki veya üç kez 'Harika!' diye haykırdı ve 'muazzam bir güce' sahip olduğunu söyledi. Dudley Gallery'e teşekkürler, Ruskin'in asla göremeyeceği
bir yere asmadığın için!

"Annemin 'Ave Maria' şiirini çalmasını ve Alice'in söylemesini mükemmel bir dikkatle dinledi ve bu güzel seslerden hoşlanıyor gibi görünüyordu. Alice'e şiiri hakkında söyleyecek birçok güzel şeyi vardı, 
bunu yazmaya zorlandığını bildiğini; ama her zaman bu kadar üzgün bir şekilde yazmaya mı zorlanmıştı? Sonra annemin resimlerini gördü ve onun sulu boya resimlerinden birçoğunu görmekte ısrar etti, eminim ki benim hayal gücümün ürünü olan şeylerden daha çok 
beğenmiştir, annemizin manzaralarını ne kadar mütevazı bir sevgiyle
boyadığını gördük. Aslında, ona bütün akşam adımlarımızı gösterdik.
Babam, onun (P.) sirk adamı gibi olduğunu, uzun kırbaçla ortada durduğunu ve büyük adamın önünde koştururken bizi 
takla attığını söylüyor. Bu arada, beklediğim gibi, modern Fransız okuluna karşı büyük bir küçümseme duyuyor gibi görünüyor."

Günlük kayıtlar, eski sıkıcı günlere göre çok daha fazla amaca uygun, istikrarlı bir çalışmanın kaydını tutuyor. Bay Burchett yeni sistemi artan bir enerjiyle sürdürdü. Son zamanlarda Hayat sınıfımızda bunu gerçek bir zevkle ele almış gibi görünüyordu. Temmuz ayında ders sona erdi ve İtalyan sanat eğitimim beni çok ileriye götürene kadar
okullara tekrar girmeyecektim.

BÖLÜM V

FLORANSA'DA ÇALIŞMA

Bir kez daha İtalya! Yine Albaro'daki eski saray ve etrafımızı saran eski dostlar! Çalışmam hiç rahatlamadı, çünkü küçük bir stüdyo kurdum ve
gerçek boyutlarda kafalar yapmaya başladım ve fırçayla giderek daha fazla beceri kazandım. Nazik köylüler onları boyamama izin verdi ve ben de yardımsever
arkadaşlarımı kurban ettim ve Cenova'dan profesyonel modeller getirdim. Bu çok
çok keyif aldığım bir sonbahar, kış ve ilkbahardı ve İngiliz Kolonisi'nin neşeleri, özel tiyatrolar, Villa Novello'daki konserler--tüm bunlar bana iyi geldi. Çocukça karnaval eğlenceleri hala üzerimde güç sahibiydi - evet, _daha fazla_ - ama _büyüdüm_ ve gerçeği söylemek gerekirse, sınırlar içinde mümkün olan tüm eğlenceyi onlardan alıyordum. Yolculuğumuzun ve Cenova'daki yaşamın çizimleriyle doldurduğum "Kızıl Haç Eskiz Defteri"ni kulübe adadım ve Floransa'ya gittiğimizde onlara gönderdim.

Cenova'yı bıraktığımız gibi bulduk, hala denizin parlak ve pitoresk şehri, halkı Ligurya ulusal kıyafetleriyle parlak bir şekilde giyinmişti, kadınlar hala pezzotto giyiyordu ve erkekler sevdiğim kırmızı şapka takıyordu; liman doğu karakteriyle, bağıran katırcılar ve _facchini_, dar sokaklarda ve sarayların girişlerinde meyve ve çiçek satıcılarıyla - hepsi eski yerel renklerle. Ah! Daha geçen gün oradaydım ve tüm yerel cazibenin kaybolduğunu gördüm - modernize edilmişti!

Nisan ayında Cenova'dan ayrıldığımızda babam, Floransa'ya giderken bizi Pisa'ya kadar götürmesi için bir _vetturino_ bulmaya çalıştı, auld lang syne için,
ama Antonio -eskiden bizi Cenova'ya götüren kişi-
demiryolu nedeniyle bunun artık imkansız olduğunu söyledi--"_Non ci conviene,
signore_!"--ama bizi Spezzia'ya kadar götürecekti. Böylece, bizim için büyük bir mutlulukla,
bir kez daha yolun zevklerini deneyimleyebildik ve
o sahil şeridi bölümünde bizi çok zorlayan
o gerçekten korkunç boğucu tüneller dizisinden kaçınabildik. Sestri Levante'de şunları yazdım: "Bu hoş otelde, açık pencerenin dışında, önümde erken gecede parıldayan sessiz denizle birlikte oturuyorum, bugüne kadarki yolculuğumuzu not etmek için. Gün gerçekten muhteşemdi, kıyı boyunca en ufak bir beyaz
çerçeve bile olmayan deniz ve bulutların o kadar zarif kombinasyonları vardı ki.
Saat onda Villa Quartara'dan ayrıldık, Madam Vittorina ve hizmetçiler gözyaşları içindeydi. Majolina bizimle geliyor; o çok iyi bir küçük hizmetçi.
Üç iyi atımız vardı, ancak Bracco Geçidi için fazladan bir tane daha olacak.
Açık bir arabayla böyle seyahat etmenin bir yolu yok; çok
sakin; trenleri yakalamak için acele etmek ve kalabalıklar içinde mücadele etmek yok,
kasvetli _salles d'attente_'de beklemek yok. Ve sonra kasabalara ana yoldan ve belki de ana caddelerden, bir şehir kapısından, atların nallarının takırdadığı ve kırbacın şakladığı
çok neşeyle ve gruplar halinde durup bizi geçerken izleyen insanlardan,
birbirinin tıpatıp aynısı olan,
en ufak bir _renkli yerel_ özelliği olmayan ve
çevresinin çirkin olacağından emin olduğumuz
bir istasyona gizlice girmeye kadar.

"Neşeyle yola koyulduk, kendimi çok neşeli hissediyordum. Renkler, tahmin edilebileceği gibi, baştan sona büyüleyiciydi, ne kadar mükemmel bir gün olduğunu ve
yılın en güzel mevsimi olduğunu görünce. Sevgili eski
Ruta'da yemek yedik, atlar da orada dinlendi ve
bir şeyler
çizebildim. Ruta'dan Sestri'ye kadar Majolina'nın yanından geçerek, hepsinden daha iyi bir
pozisyonda sürdüm ve bundan çok keyif aldım! Atların
çıngırakları çok neşeyle şıngırdadı ve o üç güçlü at bizi çok
iyi taşıdı. Rapallo ve Chiavari! Sevgili eski dostlar, ne kadar
lezzetli
bir manzaraları vardı, ağaçlarla çevrili yollardan
ne kadar güzel yaklaşımları vardı! Manzaralar sadece dikkat dağıtıcıydı. Sestri bir mücevher.
Neden buraya sığlıklarda suluboya ressamları gelmiyor? Dağlar
gün batımında ne kadar da renkleniyordu ve bende sadece bir kalem ve zavallı küçük
çizim vardı kitap.

"_Spezzia, 28 Nisan 1869._--Dünün hava durumu açısından tekrarı. Sanki bütün gün altın, mor ve mavi bir
sıvıya batırılmışım gibi hissediyorum.
Geçtiğimiz manzaranın tarzı ve
dutlar ve asmaların altındaki ekili alanlarda çalışan insanların yüzleri ve üzerinde
büyük beyaz bulutların yüzdüğü o yoğun, koyu mavi gökyüzünün yarattığı Titianvari bir his var etrafımda.
Kadınların güzelliğine, dağların moruna ve tomurcuklanan dutların ve kavakların yeşiline olduğu kadar haykırdık. Ve erkekler ve oğlanlar; ne mükemmel tipler; ne güzel figürler ve yakışıklı yüzler, ne sağlıklı renkler! Saat onda Sestri'deki, çiçek açmış portakal ağaçlarıyla dolu caddesinden ayrıldık ve tabii ki bugün Bracco'yu geçtik. Bogliasco adlı küçük bir yerde akşam yemeği yedik, sokağında, pencerelerimizin altında,
çıplak bacaklı ve kollu yakışıklı gençler top oynuyorlardı
bu da güzel bir aksiyona yol açtı. İlk başta hepsine iyi mi baksam yoksa tek tek mi çizsem bilemedim, ama ikisini de yaptım ve
çektiğim taslaktan ve hafızamdan grubun düzenli bir çizimini yapmayı umuyorum. Tepenin tepesinde durduk, buradan aşağıda yatan La
Spezzia, güzel koyu ve ötesindeki Carara Dağları görülüyor. Yolculuğumuz burada sona eriyor, çünkü yarın Floransa'ya giden trene biniyoruz.

"_Floransa, 29 Nisan._--Muhteşem, bulutsuz hava. Ama, oh! Ne kadar yorucu bir yolculuktuk, tren bir istasyondan diğerine sürünerek gidiyordu ve her seferinde duruyordu, biz
yastıklı vagonda pişerken ve
her zamanki demir yolu çirkinlikleriyle çevriliyken
bakacak güzel şeyler bile bulamıyorduk. Pisa
Campo Santo'nun yakınından geçtik ve Eğik Kule ile
Duomo'nun çok güzel bir manzarasını gördük. Floransa'ya giden trene binmek için Pisa istasyonunda ne kadar acele edip mücadele ettik, tabii ki tüm küçük eşyalarımızı kendimiz taşımak zorundaydık. İtalya'da tren yolculuğu iğrenç. Floransa'yı uzaktan görmek çok güzeldi, resimlerden ezbere bildiğim o kubbeler ve kulelerle, ama gerçekten çok uyuşuktuk, yorucu
tren tüm coşkumuzu almıştı. Geldiğimizde her şey
bize çok küçük geldi ve hala o kadar büyülü ki Cenova'nın ihtişamı
gözlerimin, sanki, bu sakin renkli küçük şehrin kahverengi, gri ve beyaz tonlarını kavrayamadığı kadar. Kendimi olabildiğince
hızlı bir şekilde _Floransalı_ yapmalıyım. Bu otel Lung' Arno'da ve güzel akşamda pencereden dışarı bakıp
aşağıdaki nehri ve Carmine'nin kubbesini ve Santo Spirito kulesini berrak gökyüzüne karşı görmek
çok büyüleyiciydi, daha uzakta manastırları (ne yazık ki artık boş) ve selvi kümeleriyle tepeler. Cenova'ya her bakımdan
daha büyük bir tezat oluşturamazdı Floransa. Ah! sanatların bu şehri ilk düzenli resmimi başlatmamı (ve bitirmemi) görsün. _30 Nisan._--Ben ve Papa, '_Firenze la gentile_' hakkında genel bir izlenim edinmek için
sokaklarda dolaştık ve
içeride gerçekten çıplak ve hüzünlü bir renk olan Duomo'ya baktık,
sunakların üzerindeki güzel boyalı pencereler hariç, uyumlu
zenginliğinin hiçbir dünyevi yolla aşılamayacağını düşünüyorum.
Dışarısı çok neşeli ve neşeli, ancak mermerin bir kısmı
ahşap görünümüne dönüşmüş. Ah! Sevgili Giotto Kulesi,
zarafet bundan öteye geçebilir mi? Bu, eskilerin hakiki sanatçılarının
_savoir faire_'inin tam bir örneği değil mi? Ve 'Cennetin
Kapıları'! Bunları bir müzede görmektense
sokaktan görmenin verdiği keyif çok büyük. Ama Michael Angelo'nun övgülerindeki coşkulu haykırışı insanı gülümsetiyor, çünkü bunun tamamen teknik güzelliklerine olan hayranlıktan kaynaklandığını biliyoruz, çünkü kapılar
kapılar kadar büyük ve görkemli değil ve bronz, Cennet'e giriş için oldukça koyu! Palazzo Vecchio'yu saygıyla selamladım ve zamanla Floransa'nın kahverengi taşına çok fazla bağlanmaya
hazırım.

"_Villa Lamporecchi, 1 Mayıs._--Biz ikimiz ve Papa sabah Uffizi'de güzel vakit geçirdik ve öğleden sonra bu hoş evi ele geçirdik, çok serin ve geniş manzaralara sahip, stüdyom yapacağım yerden dışarıya açılan bir terastan Floransa'nın bir
bahçesi ve üzüm bağları. Brunelleschi'nin kahverengi kubbesinin zeytinlerin üzerinde göründüğü vadiye doğru eğimli."

[İllüstrasyon: /69'DAKİ ÇALIŞMALARIM SIRASINDA FLORANSA'DA.]

Annem birçok güzel suluboya resim yaptı, özellikle de Fiesole'nin parıldayan mavi yaz ortası ışığında görülen
enfes bir tanesi. O ve Shelley'nin "The purple noon's transparent might" dizesinin

haklı olarak uygulanabileceği Lung' Arno'da yapılmış bir resim benim için çok değerli. Güneş ışığını ve onu nasıl boyayacağını biliyordu.

"_3 Mayıs._--Floransa'nın üzerimde büyüdüğünü hissediyorum.

İngilizlerin kültür ve zevke olan sevgisini bu en ilginç ve nazik şehre karşı anlamaya başlıyorum. Üzerinde yürüdüğüm zemin tamamen tarihi, ancak doğal olarak en büyük ilgiyi tarihin sanatsal tarafına
duyuyorum ve bu sokaklarda dolaşıp her dönüşte çokça okuduğum büyük Ressamları, Mimarları, Heykeltıraşları hatırlamak çok keyifli bir şey. Burada Raphael tarafından tasarlanmış bir saray, orada Michael Angelo tarafından oyulmuş görkemli bir pencere sırası, orada başka bir doğuştan dahi tarafından yapılmış zarif demir işçiliği. Strozzi Sarayı, Ricardi ve diğerlerinin mimari tarzının kendi tarzında mükemmel olduğunu düşünüyorum, ancak ilk başta, Cenova'nın parlak beyazları, sarıları ve pembeleri hala gözümde olmasına rağmen, inşa edildikleri devasa taşların tekdüze kahverengisinden biraz bunaldım. Ponte Vecchio'nun üzerinden geçen ve çoğu büyük ustanın eskizleri, etütleri ve ilk düşünceleriyle kaplı olan ünlü galeriyi ziyaret etmem şaşırtıcı değil. Bunlar, bitmiş resimlerin çoğundan neredeyse daha fazla keyif veriyor. İnsanı büyük ölülerle daha fazla temasa geçiriyor ve onların çalışma yöntemlerine aşina kılıyor. İnsan, ne kadar küçük hatalar yaptıklarını, ilk düşüncelerini nasıl tekrar tekrar değiştirdiklerini, sonunda seçimlerini nasıl belirlediklerini görüyor. Mücadele eden yeni başlayanlar için bu sıkıntılarının kanıtlarını görmek çok cesaretlendirici!

"Buraya gelmeden önce, bu kadar çok kişinin yaşadığı yerde, eski ustaları yoldaşlarımız olarak hiç fark etmemiştim; onlara hiç bu kadar yakın olmamıştım
ve onları tıpkı bizim gibi ölümlüler olarak hissetmemiştim. Bu şehir ve çevresi çok az değişti, büyük kısmı hiç değişmedi,
o eski Michael Angelesque günlerinden beri, insanın eski ressamlara oldukça yakın hissettiği, gördüklerini gördüğü ve yürüdükleri
eski kaldırımda yürüdüğü, yaşadıkları evlerin önünden geçtiği vb. o muhteşem günlerden beri."

O zamanlar, Keats'in "The Pot of Basil" şiirinden alınacak ilk "harika resmimi" yapmaya kararlıydım; Lorenzo iki kardeş arasında ölümüne doğru at sırtında:

Böylece iki kardeş ve öldürülen adamları
Güzel Floransa'nın yanından geçtiler,

Ama neyse ki, böyle bir tuvale saldırmadan önce daha fazla eğitim almaya karar verdim ve çok iyi bir akademik çizerin, ama büyük bir renkçi olmayan Giuseppe Bellucci'nin öğrencisi oldum. Stüdyosunda geçirdiğim günlerle dönüşümlü olarak, Andrea del Sarto'nun SS. Annunziata'nın
kölelerindeki fresklerindeki enfes figürlerden bazılarını dikkatlice kalemle kopyaladım.

Sıcaklık o kadar fazlaydı ki, daha da yoğunlaştıkça, saat 8.30 yerine saat sekizde Via Santa Reparata'daki Bellucci'de olmak zorunda kaldım,
Floransa'ya doğru sağlıklı bir yürüyüşten sonra, küçük Majolina eşliğinde, hiçbir _signorina_ tek başına
yürüme özgürlüğüne sahip olmadığı için, sabahın nispeten serinliğinde oraya vardım. Ne sıcak! _Cicale_'nin bitmek bilmeyen tıslamasının sesi, ülkenin güneş tarafından _kıvranma_ çilesinden geçtiği izlenimini veriyordu. 6 Mayıs gecesi ilk ateş böceğimin
görünüşünü kaydediyorum. Günün sıcağından ve işinden sonra, bu küçük yaratıkların altın lambaları eşliğinde, gecenin erken saatlerinde üzüm bağlarında yürüyüşten daha keyifli bir dinlenme olabilir mi?

Manastırlar her zaman serindi ve oradaki yalnız saatlerimin tadını çıkardım, ancak
Belluci stüdyosu sonunda çok fazla bir fırın haline geldi. Ustam, alnını silerek birkaç kez dinlenmeyi önermişti, ben de sonunda işimin üzerinde
uyumaya başladım ve model gözlerini
açık tutmadı. Benimkileri "kafamın içinde yuvarlanıyor" olarak kaydediyorum.

Dışarıdaki kör edici sokağı hafızamda canlandırıyorum ve sineklerle
uğraşan bağlı bir katırın huzursuzca ayaklarını yere vurduğunu duyuyorum. Palazzo Vecchio'daki Parlamento Üyeleri imkansız
Oda'dan ayrılmışlardı ve her şeyi göz önünde bulundurarak, Bellucci'nin beni Temmuz ve Ağustos'un bir kısmında evde küçük bir dinlenme ayı geçirmeye ikna etmesine izin verdim. O küçük dinlenme ayı çok güzeldi. Beyaz öküzlerin _podere_'mizde saban sürerken suluboya resmini yaptım; _contadini_'nin orakla buğdayı biçmesine yardım ettim ve genç köylülere özgü o kaba masum koşuşturmayla canlandırılan, bana hareket halinde hoş gruplar veren
harmanlamanın ayrıntılı sürecinden geçerken onları çizdim. İtalyan köylüsünü seviyorum ve saygı duyuyorum.
Din, sade yaşam ve onur konusunda yüksek fikirleri var. İtalyan sosyal ölçeğinde _daha iyilerine_ (?) karşı aynı şeyi hissettiğimi söyleyemem.

Üzümler olgunlaştı. Kavrulmuş _cicale_ sessizleşti, kırsal kesim insanlarının ilan ettiği gibi,
çıktıkları toprağa geri dönmüşlerdi.
Sıcaklık _cicala_ derecesini bile geçmişti.
"Küçük ay" bittiğinde ve sıcaklık hissedilir derecede soğuduğunda stüdyoya geri döndüm ve orada
çok iyi çalıştım. Bir doğum günü gezisinin şu kaydını buldum:

"Porta alla Croce'deki San Salvi manastırını ziyaret etmeyi önerdim, orada Andrea del Sarto'nun 'Cenacolo'su görülebilir. Bunu sabah yaptık ve öğleden sonra Careggi'yi ziyaret ettik. Andrea hakkında yeterince şey söylenmedi. Raphael hakkında ne kadar çok övgü yazıldı, Raphael hakkında ne kadar çok
söylenti var ve insanlar Andrea'nın sessiz gerçeğini, ayıklığını ve inceliğini ne kadar az takdir ediyor gibi görünüyor. Bu muhteşem fresk, tonozlu beyaz badanalı yemekhaneye girdiğinizde ve
daha ilerideki girişe baktığını gördüğünüzde çok çarpıcı. Bu kompozisyondaki en önemli nokta, bu ustanın uzun masada oturan tüm figürlerin ellerini
harika bir şekilde düzenlemesidir.
Başlar sırasında Andrea, çeşitliliğe olan sevgisiyle coşmuş ve her biri, her zamanki gibi, güçlü bir bireysellikle damgalanmıştır. Bu güzel renkli fresk, beni bir başka harika gerçekle etkiledi, yani, bir kompozisyonda
parlak sarının ve beyazın
harika değeri. Kurtarıcımızın solundaki ikinci Havari, hafifçe dirseğinin üzerine eğilmiş ve bir elini diğerinin içine gevşekçe sıkıştırmış, omuzları sarı bir örtüyle sarılmış, yatay olarak yerleştirilmiş kıvrımları
sanatsal düzenlemenin _ne plus ultra_'sıdır. Bu figürlerde ve tavırlarında
çok gerçekçi bir şeyler var. Bazı
insanlar, bireysel karakterin sunumunun
en hayranlık uyandıran sanatsal niteliklerden biri olduğunu söylediğimi duyduklarında bana kızıyorlar.

"Saat 3.30'da bir zamanlar Lorenzo de' Medici'nin villası olan ve şimdi uzak İngiltere'den 'şişkin bir kapitalist' olan Bay Sloane'a ait olan Careggi'ye doğru böyle bir yolculuğa çıktık. Oradaki manzaraların 'hatıra' güzelliği mükemmeldi. İngiliz düzeninde tutulan bahçe ile güzel İtalyan manzarasının birleşimi gerçekten de göz için zengin bir şölendir. Ben
hep
coşku içindeydim. Dönüşümüzde büyük bir _yol_ yaptık ve
evlere ikinci bir güneş gibi ışık yansıtan
sonraki parıltıda eve ulaştık.

"_18 Ekim._--Papa ve Alice ile uzun zaman önce bir manastır olan Mısır Müzesi'nde Raphael'in 'Son Akşam Yemeği'ni görmeye gittik. Raphael'in bunu çizdiğinden
kesinlikle emin değiliz, ancak her ne olursa olsun, mükemmelliği orada, tüm gerçek sanatçılar için apaçık ortada. Bana öyle geliyor ki, erken bir eser olduğu düşünüldüğünde, birinci sınıf adamlardan biri dışında kimse bunu
boyamamış olabilir. Del Sarto'nun San Salvi'deki eseriyle çok öğretici bir tezat oluşturuyor. İkincisi, izleyiciyi hemen etkisiyle vuruyor ve
ilk anda hayranlıkla haykırmasına neden oluyor - en azından
kendim adına konuşuyorum. İlki (Raphael'inki) ona yaklaştıktan ve ayrı ayrı başlar üzerinde uzun süre durduktan sonra
olağanüstü bir şekilde üzerimde büyüdü; ancak odaya girdiğimde, katı metalden haleleri aynı seviyede olan figürlerin katılığı ve resmiyeti, bu figürlerin birbirleriyle bağlantısının olmaması ve
hepsinin üzerindeki tekdüze ışık, itici bir etki yarattı. Sanatsal olarak düşünüldüğünde bu fresk Andrea'nınkiyle birlikte anılmamalıdır, ancak del Sarto San Salvi freskini çizdiğinde olgun ve deneyimli bir sanatçıydı, oysa Raphael'in bunu çizdiğinde sadece yirmi iki yaşında olduğunu varsayıyorlar. Raphael'de daha fazla manevi his, daha fazla onur ve ideallik var; şüphesiz daha yüksek bir anlayış ve bazıları bundan Andrea'nınkinden daha fazla tatmin oluyor. Aziz'in zarifliği ve melankolik bakışı Matthew, hayat boyunca düşünülmesi gereken bir
şeydir. Uzun, çift tepeli beyaz sakallı St. Andrew'un yüzü muhteşemdir ve yanındaki diğer yaşlı adamın başı olan St. Peter'ınkiyle tezat oluşturur, bu daha sert bir türdür, ancak daha az harika değildir. Koyu ten rengi ve siyah sakalıyla St. Bartholomew, açık tenli veya gri saçlı olan diğerlerinden belirgin bir şekilde ayrılır. Sivri beyaz sakallı St. Philip'in profili bana büyük bir keyif verdi ve orada yalnız başına tefekkür etmek için bir saat bırakılabilmeyi isterdim. Sakalsız bir genç olan St. James Major, gerçek bir Perugino tipi, çok tanıdık bir yüzdür. Judas, diğerlerinden daha küçük, sefil, küçük bir figürdür, ancak ön plandaki masanın seyirci tarafındadır. Hiç de hayattan alınmış gibi görünmüyor.

"Odanın duvarlarından birinde fresk için ellerin, vb. küçük tebeşir çalışmaları asılıdır, en zarif şekilde çizilmiş ve bazıları, bitmiş eserden daha iyi modellenmiş gibi görünmektedir; özellikle bıçağı tutan Aziz Petrus'un eli. Bize Andrea'nın ve Leonardo'nunkiyle aynı seviyede bir 'Son Akşam Yemeği' verebilecek bir Modern yok mu?"

Öğrencilik günlerime ait Günlüğümdeki bu giriş, düşüncelerimi zavallı Leonardo da Vinci'ye götürüyor. Bir ressam, Kurtarıcı'nın yüzünü layık bir şekilde temsil etme gibi neredeyse insanüstü bir başarı olarak adlandırılabilecek şeyi başarmak için kaydedilen mücadeleleri aracılığıyla onunla sempati duymalıdır. Brera galerisinde gördüğümüz çalışmayı kullanmakla yetinseydi! Ama hayır! Santa Maria delle Grazie'de daha iyisini yapmaya çalışmalı ve başarısız olur. Bu yüce girişim sırasında kaç uykusuz gece ve sinir bozucu gün geçirmiş olmalı ki, tamamen umutsuzlukla sonuçlandı. Bence Brera çalışması, ilahi Yüz'ün sanatta bize bıraktığı çok az sayıdaki tatmin edici temsilden biri. Bana göre, sonsuz acısı içinde en yücesi. Ama gerçekten büyük dahiler için her zaman böyledir; asla kazanmayı umdukları zirvelere ulaştıklarını hissetmezler. Ruskin, Albert Duerer'in kendi eserlerinden birini bitirdiğinde, kesinlikle tatmin olduğunu söyler. "Daha iyisi yapılamazdı," diye karar verdi. Ruskin, karar doğru olduğu için onu övüyor. Yani, sadece bir el işi parçası için öyleydi. Ama Günlüğe geri dönelim.

"Sonra Michael Angelo'yu Via Ghibellina'daki dairesinde ziyaret etmeye gittik. Bunu aptalca bir şaka olarak söylemiyorum, ama
o anki hissimi ifade ettiği için. Evine gitmek, merdivenlerinden dairesine çıkmak ve kapısını çalmak,
zihnimde onun hayatta olduğu ve orada yaşadığı için bizi
oturma odasında kabul edeceği yönünde canlı bir izlenim yarattı. Her şey onun zamanındakine çok yakın, ama restore edilmiş ve yeni gibi görünüyor, yer yarı harap ve çürümeye yüz tutmuş bir yer olmaktan çok daha fazla onun gördüğü gibi. Mobilyalar bile aynı, ama yeni kadifemsi ve cilalı. Herhangi bir modern evlerde görülebilecek kadar güzel bir daire. Küçük terliklerine dokundum, iki bastonuyla birlikte, eskiden yazı yazdığı ve bacaklarını uzatmak için
nasıl yer bulduğunu merak ettiğim
küçük bir dolapta saklanıyor. Terlikler çok küçük ve tuhaf, oldukça Doğulu, şekilli ve çok az yıpranmış. Genel olarak,
onun tarihiyle bizimki arasındaki zaman farkını anlayamadım.
Sarı saten sandalyeler ve kanepelerle döşenmiş odanın duvarlarındaki küçük çizimler çok hayranlık verici ve özgür. Burada asılı olan Titian çok muhteşem bir renk parçası. Bu çok etkileyici bir
ziyaretti. Giovanni da Bologna'nın M. A.'nın bronz büstü muhteşem;
muazzam bir karakter veriyor ve adamın görüntüsü olmalı."

21 Ekim'de Bellucci'ye veda ettim. Sistemi, öğrenciye övgüde bulunmayı yasaklamıştı, bu da oldukça moral bozucuydu, ancak ayrılırken babama bir şeyler yapacağımı (_Fara delle cose_) ve yorulmak bilmez olduğumu (_istancabile_), çalışmayı ciddiye aldığımı, diğerleri gibi olmadığımı (_le altre_) söyleyecek kadar rahatlamıştı. Bununla yetinmek zorundaydım. Bana İngiltere'de
olabileceğimden daha sert bir şekilde çizim yaptırmıştı. Bu amaçla beni çoğunlukla tek renkli resim yapmaya
sahip tutmuştu, böylece dikkatim renklerin dikkati dağıtması olmadan bir nesnenin çizimine,
modellemesine ve _chiaroscuro_'suna çekilebilsin. Ayrıca bana artık tek başıma yürüyebileceğimi (_puo camminare da
se_) söyledi ve bu veda vedasıyla ayrıldık. Özgür olduğum için Floransa'daki kalan zamanımı babam ve kız kardeşimle kiliseleri ve galerileri ziyaret ederek, o zamana kadar
incelemeye vakit bulamadığım eserleri görerek geçirdim.

"_22 Ekim._--Önce Santa Trinita'daki Ghirlandajos'u görmeye gittik, ki ben henüz görmemiştim. Onlar da solmaya başladı, tıpkı görkemli eski fresklerin çoğunun olduğu gibi, ama başlar karakter dolu,
ve görkemli eski kostümler hala açıkça görülebiliyor. Oradan, Andrea del Sarto'nun
zarif monokromlarının bulunduğu _dello Scalzo_ adlı küçük manastıra gittik. Keşke bu manastır
uzun zaman önce çatıyla kapatılsaydı, çünkü hava bu değerli şeylere
acı verici bir zarar verdi. Monokrom ve çok soluk oldukları için, gerçekten de
soluk bir görünüme sahipler; ama çizim ne anlatıyor! Ne kadar da anatomi ustasıydı ve yine de ne kadar abartısız, ne kadar da gerçekti: Kendini Doğa ile sınırlamaktan memnundu; _çizgiyi nerede çekeceğini biliyordu_, aslında, Michael Angelo'nun fark edemediği
çekingenliğe sahipti; büyük heykeltıraşın
kaba şiddetle
patladığı
gerçek ve zevk sınırı. Bu fresklerde, basitçe mükemmel olan birkaç bacak arkası var. Bu eserler, Vaftizci Yahya'nın hayatındaki
olayları resmediyor. Burada, yine, tüm
ellerin sadece çizimde değil, eylemde ne kadar harikulade ve hayranlık uyandırıcı,
başlara ne kadar dokunuyor,
figürlerin
perdeleri ve pozları ne kadar görkemli ve tamamen sanatsal.
Perde yönetimi konusunda muhteşem bir ders, özellikle,
girişin sağındaki fresk, 'Zekeriya'nın Vizyonu'dur.
Dört figür var, ikisi hemen ön planda ve kompozisyonun her iki ucunda; aralarında görülen diğer ikisi daha
uzakta. En yakın olanlar, en görkemli ve en büyük kıvrımlara sahip, ışık ve karanlığın en tatmin edici
genişliğindeki perdelerde; ve daha uzaktaki iki tanesinin kıvrımları biraz daha
karmaşık bir yapıya sahip, eğer böyle bir kelime böylesine kapsamlı bir şekilde
işlenmiş bir eser için kullanılabilirse. Bu, yakın ve uzak figürler arasında böylesine bir kontrast ve rahatlama sağlar ve renk yardımının
yokluğu sanat bilimini daha da basit bir şekilde algılanmasını sağlar. En
güzel olanı, Aziz John'un doğumunu temsil eden fresktir, ancak alt kısım
tamamen kaybolmuştur. Ne mükemmel bir perde düzenlemesi! Aziz John'un öğrencilerini vaftiz ettiği freskte çıplak figür _vue de dos_ ustaca bir çizimdir. Bu fresklerin birçok yerinden boya dökülmüş olsa da, resmin başlangıcına hazırlık olarak tüm ana hatları işaretlemek için ıslak sıvaya yapılan kesikten çizimin izini sürebilirsiniz."

Bunlar, sanat öğrencilerimin bu sevgiyle anılan Floransa dönemine dair izlenimlerinden sadece birkaçı ve kendi çalışmam için Günlüğümde uzun uzun kaydedilmiştir. Ve şimdi Roma'ya doğru yola çıkıyoruz!

BÖLÜM VI

ROMA

Perugia'dan Roma'ya unutulmaz bir yolculuktu. O zamandan beri, o hattan ve daha doğrudan olanından birden fazla kez seyahat ettim ve her ikisinden de asla yeterince alamayacağım gibi hissediyorum, ancak şimdi olduğu gibi, tekrar yola çıkmak daha da büyük bir mutluluk olurdu. Ancak orijinal yolculuk o kadar uzun zaman önce gerçekleşmiş ki, kesinlikle eski dünya ihtişamına ve lezzetinde belli bir pürüzlüğe sahip, Pulman arabaları ve Saray Otellerinin olduğu bu zamanlarda tadını çıkarmak çok zor, tüm yerleri birbirine çok benzetiyor. Apeninler'in eteklerindeki eski kasabalar beni sola çekti ve büyük güneşli ovalar sağa, hızla ilerlerken bir _embarras de choix_ içindeki arabanın. Cortona, Arezzo, Castiglione--Fiorentin--her küçük eski şehir, bana göre, bir öncekinden daha mükemmel bir pitoresk etkiyle selefini ortaya koyuyordu. Ren kaleleri ve köylerinin hikayesi yeniden yaşanıyordu. Trasimene Gölü, gün batımına doğru sağımızda belirdi, durgun su tabakası, renklerinde çok yumuşak ve çok yalnızdı; sıtmadan mustarip kıyılarında hiçbir kasaba yoktu; bir veya iki tekne,
sazlar arasında su kuşları ve ilerledikçe, gölün kenarının arkasında batan büyük, büyütülmüş
güneş küresi. Derinlere,
Umbria Tepeleri'ne, eski İtalya'ya doğru gidiyorduk; ne kadar derine gidersek o kadar iyi.
Perugia'ya yaklaştık, karanlıktan önce geceyi orada geçirdik ve tepesinin üzerinde,
hafifçe artçı ışıkla renklendirilmiş eski kahverengi şehri gördük.
O günlerde orada duran, o zamandan beri pişman olmadığım devasa bir kale vardı,
çünkü yabancı tiranlığın eski zamanlarını simgeliyordu. Şimdi yok,
ama ne kadar da ortaçağdan kalma görünüyordu, o kararan akşamda dünyaya kaşlarını çatarak. Tepeler şehrin arkasında,
tek kelimeyle kırmızı bir gökyüzüne karşı koyu mavi kütleler halinde duruyordu,
burada büyük bir gezegen parlıyordu. Bizim için canlanan bir Perugino
resmi vardı! Kızıl gökyüzünde ince dallarını
izleyen küçük, incecik ağaçlar bile gerçek _naif_ Perugino ruhundaydı!
Ne kadar da memnunduk! İki yankılı kapının altından dört atlı istasyon otobüsüne binip, devasa dış ve iç şehir duvarlarını
delip geçerek, nadir yağ lambalarıyla aydınlatılmış sessiz sokaklarda ilerledik. Bir gaz jeti yoktu, aha!
Ama ister beğenelim ister beğenmeyelim, daha da derin bir şekilde ortaçağı hissedecektik, çünkü Hotel de la Poste'a vardığımızda dolu olduğunu gördük ve çok karanlık,
antik sokaklardan geçerek bizi alabilecek bir pansiyon bulmak için oradan ayrılmak zorunda kaldık. Günlüğün konuşmasına izin vereceğim:

"Otelin _facchino_'su bizi
bir _kabare_den biraz daha iyi bir yere götürdü, şüphesiz bir arkadaşa aitti. Orada konaklamayı
umursamıyordum ama annem daha iyisini biliyordu ve _kabare_ kadınını itirazlarına rağmen iki frankla ödüllendirerek
dik ve
biraz daha iyi olan, pazar yerine yakın olan 'Corona'ya doğru yola koyulduk.
Yatak odam sanki bir zamanlar bir zindanmış gibiydi, duvarlar o kadar büyüktü ve alçak tavanın tonozu o kadar derindi ki.
Akşam yemeğimizden hemen sonra yatağa girdik,
bu akşam yemeğimiz yan masada yemek yiyen adamların sohbetiyle canlandı, bir rahip hariç, şapkalarını takmışlardı.
Biri çok gevezeydi, siyaset bağırıyordu. Papa Hazretleri Pius'a 'Il Mastai' diye sesleniyordu, Dokuzuncu ve rahibin yüzündeki _Padre
Giacinto_, nazik ve lakonik rahibin
kaşları her zaman yüksekte kalıyordu. Bağıran kişi, İngilizcenin '_una lingua povera e meschina_' ('Zavallı ve
aşağılık'!) olduğunu söylemeye devam etti.

Ertesi sabah ayrılmadan önce, bize verilen tüm zamanın içinde
Perugia'yı gördük, Papa Julius III'ün bronz heykeli. beni derinden etkiledi.
Gerçekten de, bundan daha güzel konuşan bir heykel yok. Ne yazık ki!
İtalyanlar onu doğru yerinden kaldırmışlar ve 1900'de şehri tekrar ziyaret ettiğimde, tramvay durağının Papa'nın yerinde olduğunu gördüm.

"_27 Ekim._--Sabahın güneşli günlerindeki işlerden sonra gün hüzünlü oldu ve uzun süre beklediğimiz Foligno'dan, hikaye sadece
yağmur, alacakaranlık ve geceden ibaret. Gittikçe daha ilgisiz ve sıkılmış olduk,
ancak sınır istasyonunda uyandırıldık, orada Papalık
_jandarmaları_ gördüm ve alarm verdim. Annem arabada dizlerinin üzerine çöktü
ve bağırdı, 'Viva Il Papa Re!_' Hepimiz katıldık, yanımızda bulunan
çok düz bir 'kırmızı _grignolino_'da onun sağlığını içtik. Dünyanın merkezine, Hıristiyanlığın başkentine, dünyanın en yüksek
şehrine yaklaştıkça giderek daha fazla heyecanlandım. Yağmurlu karanlıkta
Brighton'ınki olabilecek Roma istasyonuna
koştuk. Gözlerimi sağda solda Papalık üniformalarına diktim ve
Zouave'ler ve diğerleri ve bir sürü Fransız (Lejyon'dan) tarafından ödüllendirildim.

Sonra, bagajlarımız için Anglo-American Oteli'nin otobüsünde uzun bir
süre bekledik; ve sonunda kaldırımda, çok karanlık ve kasvetli sokaklar boyunca, büyük düz Floransa bayraklarıyla büyük bir tezat oluşturan parke taşlarıyla sarsılarak ilerledik. Tamamen kızıl damask bir daire bizim için hazırlanmıştı, neşeli görünüyordu ve bizi canlandırıyordu.

"_28 Ekim_, 56, _Via del Babuino._--Gün oldukça
kasvetli başladı--yağmurda daire arıyorduk!
Ekümenik Konsey'in gelişi
fiyatları büyük ölçüde şişirdi; Roma tıka basa dolu.
Sonunda bu çekici daireyi altı aylığına kiraladık, '_esposto a
mezzogiorno_.' Neyse ki tam güneye bakıyordu.

"O zaman güneş çıktı ve her şey parlak ve neşeliydi, biz de gözlerimizi ziyafet çekmek için küçük bir Victoria'ya bindik (ikimiz de ilk kez) St. Peter'a. Roma'yı zaten bilen Papa ne yapacağını ve
bize ilk izlenimlerimizi en iyi şekilde nasıl vereceğini biliyordu. Hayatımın asla unutulmayacak bir dönemi, varoluşumda çok ciddi ve yazma gücümün ötesinde bir an, onu tarif etmeme izin
vermeyecek kadar! St. Peter'ı gördüm. Hayır,
aslında, hiçbir açıklama bana az önce gördüğüm şey hakkında yeterli bir fikir vermedi.
Resimlerde ve fotoğraflarda özlemle bakılan gerçek şeyi görmenin hissi tuhaf bir zevktir.

"Kendimi gerçekten Ponte Sant' Angelo'da bulmak! Bu bir hayal değil.
Orada devasa bir kale ve kanatlarını açmış bir melek var ve orada
gerçekten St. Peter var. Onu görmek gözyaşlarımı
yükseltti ve
boğazımı düğümledi, ruhumu harekete geçiren o görüntü beni öylesine ele geçirmişti ki.
Kubbe mükemmel; büyük meydanı ve sütunlu koridoruyla bütünü
mükemmel; tamamen bunaldım ve yazmaya gelince, çok
yetersiz ve bunu sadece bu günlükle görevimi yerine getirmek zorunda olduğum için yapıyorum.

"Dışarıdan bakıldığında çok sessiz olsa da ne bir durumdaydım. Ve etrafımızdaki diğer güzellikler--sarı Tiber, eski evler, büyük
kale-mezar--ah, sanatçı Mimi, içindeki tüm coşku
tam güçte değil mi? Meydanın dibindeki arabadan indik ve
yaya olarak bazilikaya doğru yürüdük. İki tanıdık çeşme--çok tanıdık, ama gerçekte ilk kez görülen--o kadar muhteşem bir bollukta fışkırıyordu ki, rüzgar alıp
yansıtıcı kaldırımın üzerinden şelale benzeri biçimler halinde
gönderiyordu.
Farklı insanları bu kadar çeşitli şekillerde etkileyen
St. Peter'ın içi benim için
ışıltılı bir
vahiydi . Bugün sadece ön bir tadım yaptık.
Ordan
Piazza del Popolo'ya gittik ve sonra
Monte Pincio'da büyüleyici bir yürüyüş yaptık. Fransız Akademisi'nin yanından geçtik, altında gümüş Roma'nın en güzel manzaralarından birini, ortasında St. Peter'ı gördüğünüz, kesilmiş 
ileksler dizisiyle. Trinita'nın basamaklarından aşağı indik, burada modeller bir araya geliyor, geniş gri basamakları gökkuşağının tüm renkleriyle beneklendiriyorlar.

"_29 Ekim._--Papa Kolezyum'da fazla oyalanmamıza izin vermedi, çünkü bugün sadece genel bir fikir edinmemizi istiyordu.
Zafer taklarından, eski sütunların arasından, antik duvarlardaki boşluklardan görülen o uzak mesafeler, ne kadar isterlerse! Palatine tepesine tırmanırken bir Kara Fransisken sadaka için yanımıza geldi,
ve karşılığında bize enfiye kutusunu uzattı, Alice ve ben kutudan bir tutam aldık, ve harabelerin üzerinden hapşırarak geçtik. Capitol'e ve oradan da aşağı,
rahipler, keşişler ve askerlerle dolu sokaklardan geçerek eve doğru. Bütün
öğleden sonra zavallı Papa ile birlikte,
tren istasyonundan Diocletianus Hamamları'ndaki gümrük binasına,
oradan da Hükümet tarafından gelen sanat eserlerini incelemek üzere görevlendirilen
sanatçıya kadar, Dogana'da oradan oraya savrulup durduk. Bana çalışma kutumu vermediler,
onlara vergi ödememiz gereken 'modern resimler' dediler."

Zamansal Güç altındaki Roma, bugün gördüğümüz gibi İtalya'nın başkenti olan Roma'dan o kadar farklıydı ki,
bir daha asla görülemeyecek eski düzene ait insanların ve şeylerin tasvirleriyle dolu olan
Günlük'ten büyük ölçüde yararlanmanın daha iyi olacağını düşünüyorum. Her şeyi hatırlamayı seviyorum.
Tam zamanında Roma'daydık. Mayıs'ta ayrıldık ve İtalyanlar Eylül'de girdi. O zamanlar Katolik olmasam ve
Roma'da neredeyse tamamen bir sanatçı olarak zevk alsam da, Kilise'nin gücü ve canlılığı
beni orada etkilemeden edemedi.

"_30 Ekim._--Bu hayatımın en keyifli
günlerinden biriydi. Babam ve ben, insana böyle bir enerji veren o parlak, hafif havadan Vatikan'a gittik. Vatikan! Ne kadar da eğlenilecek bir yer. Omuzlarımızda teberle, ilginç Papalık Muhafızları tarafından korunan güçlü merdivenlerden birine tırmandık, en üst locaya ulaştık ve resim galerisine girdik, gözlerimi insanların tasarladığı en görkemli resimlerle büyülemek için. Ama oraya gidip inceleyene kadar onlara değinmeyeceğim. Ve bir ihtişamdan diğerine böyle devam etti. St. Peter'a döndük ve orada uzun süre yürüdük. İçeri girmeden önce ve Scala Regia'nın dibinde durup şehrin üzerindeki
güneş ışığının berraklığının tadını çıkarırken, _jandarmaları_,
Zouave'ları ve diğerlerini dikkat kesilmiş halde gördük ve geriye baktığımızda, kırmızı, siyah ve sarı İsviçrelilerin teberlerini almak için operatik bir etkiyle koştuklarını gördük ve Kardinal Antonelli arabasına binmek için aşağı indi, neredeyse bana çarpıyordu, o kadar yakın olduğunu bilmiyordu. Büyük eski moda arabasına binmeden önce, o ağır siyah atlara koşulmuş halde,
kırmızı izlerle birlikte, pitoresk bir olay
yaşandı. Kız yüzlü genç bir rahip,
elinde şapkasıyla, titrek bir şekilde Kardinal'e yaklaştı, şüphesiz büyük adamdan bir iyilik dileniyor. Kardinal,
ona büyük bir nezaketle biraz zaman ayırdı ve sonra rahip,
tek dizinin üzerine çöktü, Kardinal'in yüzüğünü öptü ve güzel genç yüzü
tamamen kızararak ayağa kalktı ve geri kalanını yaptığı gibi, zarif ve mütevazı bir şekilde
geçti. Sonra arabayı şakırdatarak uzaklaştı, Zuavlar kollarını uzattı, selamlar verildi, şapkalar kaldırıldı ve Antonelli gitti.

"St. Peter'da farklı renklerde rahip kalabalıkları vardı, siyah, mor ve kızılın büyük güzellikteki kütlelerini oluşturuyorlardı. İki Doğulu piskopos tur atıyordu, biri Dominikli, yanında türban ve cübbe giymiş bir tür Malay papaz vardı. Diğer ikisinin yanında atkuyruğu saçlı Çinliler vardı, bu iki zayıf piskopos Çin'de yakın zamanda katlanılan işkencelerin izlerini taşıyordu, Floransa fresklerinden çıkmış yaşayan şehitlerdi. Orada yumuşak, güzel yüzlü sakallı bir Doğulu geliyor ve onu sarı saçlı, çıkıntılı kulaklı, kaba ağızlı ve küçük gözlerinin üzerinde gözlüklü kızıl giysili bir Alman takip ediyor; sonra keskin yüzlü bir Cizvit veya ruhani, solgun bir Fransisken ve iri yarı bir Romalı laik. Sayısız tip var. Çok genç bir İtalyan rahibin yüzü bir azizinki gibiydi, fresk için hazırdı. Ona tarifsiz bir hayranlıkla baktım, Muhtemelen
kendi zihninde tercüme ettiği bir yazıya bakarak ayağa kalktı. Eve giderken, herkesi taçlandırmak için
Papa ile karşılaştık. Önündeki dar sokaktan, şapkalı ve tüylü süvarisi gürültüyle geldi, sonra kırmızı ve altın rengi bir araba, siyah dörtnala
atlar--hepsi benim için gölge gibiydi, çünkü tek amacım Kutsal Baba'yı
görmekti. Göreve bağlıymış gibi arabadan indik ve
diğerleri gibi o geçerken dizlerimizi büktük. Onun profilini iyi gördüm,
o iyi bilinen gülümsemesi nazik yüzündeydi. Arabalara ve atlılara baktığımızda, insanların kitleler halinde diz çökmesinin etkisi dokunaklıydı. İtalyan adamların diz çökmesi benim için
aşırı derecede yeni bir şey.

"_31 Ekim._--Önce, Mamma ve Alice ile birlikte St. Peter'a gittim,
burada tipleri, tavırları ve kostümleri inceledim. Diz çökmüş, çizmeli ve mahmuzlu, kılıcı yanında ve yüzü eliyle gölgelenmiş bir Zuav subayının görüntüsü gerçekten çarpıcıdır ve bunların hepsinin, herhangi bir ülkeye olan sevgiden bile daha yüce, yüreklerinde kutsal bir dava için kaydolduklarını biliriz. Bu Zuavlar arasındaki tip farkı
çok ilginçtir. Belçikalılar ve Hollandalılar kesinlikle
ağır basmaktadır. Papa ve ben oradan saatlerce süren büyüleyici bir yürüyüşe çıktık, geri dönmek zordu. Sant' Onofrio'ya çıktık ve
sonra büyük Farnese Sarayı'nın etrafından dolaştık. Sant' Onofrio'dan Roma'ya doğru manzara--yani, dilim burada tamamen yok oldu. Kendimi ne kadar da canlanmış
hissettim ve hiç de yorgun değildim."

Pantheon'a karşı hiçbir zaman coşkuyu anımsayamadım,
her satırında alçak, siyah ve pagan. Byron neden kendini
"Roma'nın Gururu" diye adlandırmaya zorluyor? Sanırım aynı sebepten,
Dodona'nın "yaşlı korusu ve
ilahi kehanetinin" kaybolması için ağıt yakıyor ve iç çekiyor. Sanki kimsenin umurundaymış gibi! Monte Mario'dan Roma'nın manzarası,
_manzara_ olduğu için, onu o zengin renkli günlerden birinde gördüğümüz gibi burada bir yeri olmalı.

"_3 Kasım._--Doğum günüm, bu sefer Monte Mario'ya düzenlenen geleneksel doğum günü
seferiyle kutlandı. O hakim yüksekliğin
zirvesine ulaştığımızda, Dünya Başkenti'nin aşağıda uzandığı görüntüden daha muhteşem bir şey olamazdı. Campagna onun ötesinde uzanıyordu ve o yönde Sabine ve Alban Dağları ile son buluyordu, en
uzakları karla
beyazdı. Binalar, selviler, çamlar, bu bölgelerde ancak böyle mükemmel bir şekilde
yapabilecekleri gibi gümüş şehre ön planda gruplar oluşturuyordu. Başka bir yönde, sakin pembe-kahverengi bir denizin berrak gökyüzüyle buluştuğu düz ufkuyla Campagna'yı görebiliyorduk. Campagna'nın Floransa tarafındaki ana yolda uzun bir yol kat ettik. Floransa'daki yollarda olduğu gibi yüksek duvarlar yoktu, ilerledikçe
her taraftan kendilerini gösteren manzarayı engellediler. Campagna'da arabadan indik ve kahverengi çimenlerin üzerinde dolaştık, tatlı özgür esintinin ve güneşe doğru uzanan
parlak ufuk çizgisine ve diğer yöndeki leylak dağlarına kadar uzanan
büyük kırsal alanın tadını çıkarıyorduk. Roma'ya doğru giderken bu dağlar yumuşak pembeye döndü ve şehir tekrar göründüğünde zengin renkli bir
ışık içindeydi, ötesindeki Campagna, göğe doğru yığılmış büyük çikolata rengi bulutların sıcak gölgesindeydi. Muhteşem bir etki."

Burada, çoğunlukla stüdyo avına ve yakında kurulacak olan işim için "mülk" aramaya ayrılan birçok gün var. Elbette orada bol miktarda model vardı, çünkü Roma o zamanlar hala sanatçıların merkeziydi. Her şey
nasıl da
değişti!

Sadece pratik yapmak için, iyi bilinen ve çok kullanılmış kostümlü bir _ciociara_ ile bir eğirmeyle başladım ve bir başka köylü kızı.
Sonra, sevgili annemin samimi isteği üzerine "Magnificat"ı -Meryem'in Elizabeth'i ziyareti- çizdim ve izin günlerimde babam ve ben
çeşitli saraylarda, Vatikan'da ve Villa Borghese'de bulunan tüm resimleri "yaptık", eski Günlük'te sayfalarca not doldurduk. Roma'daki her günün değerini hissettim. Birçok kişi bir stüdyoda bu kadar çok çalışmamam gerektiğini düşünebilir, ancak bence zamanı iyi bölüyordum.
Elimi işin içinde tutmam ve fırça, ancak
diğerlerine büyüleyici bir gezintiye katılmaya ne kadar
sık
başladığımı hayal edebilirsiniz. Ancak, kısa süre sonra, bir Roma Aralık yağmurları başladı ve Roma
gerçekten çok
ıslandı. Babamız bize her akşam
ziyaretçi olmadığında Roma tarihi okurdu. Çok sayıda ziyaretçimiz oldu, annemiz ve
müziği ve parlaklığı kısa sürede İngiliz ve Amerikan kolonilerindeki tüm güzel şeyleri çekti. Sevgili yaşlı Bay Severn, Keats'in kollarında öldüğü kişi,
sık sık bizimle çay içerdi (erken akşam yemeği ve akşam çay içme geleneğimizi sürdürdük) ve eski Roma duvarları dışında hiçbir şeye ilgi duymayan bir antikacı vardı ve gelip
başım dönene kadar "Servius Tullius'un Agger'ı" hakkında konuşurdu.
Bana öyle geldi ki, kendi başını, elini kel tepesine bastırarak,
keşfettiği o "agger" parçasını ve inşa edildiği balıksırtı tuğlayı bize anlatırken korudu. Sık sık Roma'yı tekrar ziyaret ettiğimde,
eski bir Roma kanalizasyonunun, bir parça sıcak su borusunun veya kurbanlık öküzlerin kanını boşaltmak için dibinde bir delik olan
korkunç bir taş havuzun
keşfine karşı heyecanlanamıyorum. Antika meraklılarının yeryüzünün altında
konuşmayı sevdiği bir partiye yakalandığımda, Pagan Roma'nın küflü derinliklerinden güneş ışığına ve temiz havaya geri dönmeyi her zaman özlerim. Alice saygılı ve kontrollü bir şekilde dinlerken, ben kıpırdanıyorum,
şemsiyeme yaslanarak, böyle bir yüzle! İşte bugün imkansız olan Papalık Roma'sından küçük bir kesit:

"_29 Kasım._--Papa ve ben, yumuşak akşamda, işimden sonra yaptığımız uzun yürüyüş sırasında, unutamayacağım bir sahneyle karşılaştık.
Santa Maria Sopra Minerva'nın yan kapısının önündeki sokakta küçük bir kalabalığa vaaz veren genç bir rahibin yaptığı, rahibin üzerinde durduğu platformun iki yanında tuttuğu iki lambayla Rembrandtvari bir etki yaratıldı. Bunlardan biri, vaizin zaman zaman, yalnızca bir İtalyan'ın doğal bir şekilde kullanabileceği coşku dolu hareketlerle döndüğü büyük haçı tutuyordu. Onu, aşağıdan, siyah cübbesiyle, ışıklandırılmış olarak görmek ve tutkulu sesini duymak!
Bütün adamlar başı açıktı ve yoldan geçenler şapkalarını çıkarıyordu.
Rahibin sesi ne kadar etkileyici olsa da, ara sıra sokak gürültüleri, özellikle tekerlek takırtıları tarafından tamamen bastırılıyordu. kaba
taşlar üzerinde."

Takip eden günler, "Ziyaret" üzerine yaptığım çalışmalarla dolu,
birkaç gezi arasıyla. Sonra, tüm dünyayı Roma'ya getiren,
tarihe geçecek büyük kilise olayı geliyor.

"_Ekümenik Konsey'in açılışı, 8 Aralık._--Unutulmaz bir gün,
bu! Mum ışığında kalktık, çünkü saat yedide çeyrek geçe St. Peter'a gidecektik. Kasvetli yağmurlu şafak vakti, Castel Sant' Angelo'nun ağır toplarıyla, sesi bize ulaşmadan çok önce mavi-gri gökyüzünde yansıyan
şekilde duyuruldu ve Aventine'deki top, Castel'in toplarını yankıladı. Ne kadar kasvetliydi, ancak bu ciddi olay hakkında doğru hissiyata sahip olan herkes için ne kadar da etkileyiciydi. Yolda, o ince, tokalı ayakkabılarıyla su birikintilerinden kurtulmaya çalışan çok sayıda rahibi yaya olarak geçtik. Yaşlılar için zorlayıcı olmuştur. Aralarında taksiye binemeyecek kadar fakir piskoposlar da vardı. Onları her gün Vatikan toplantılarına böyle giderken gördük. yağmur getirdi:
yüzlerce insanın kiliseye gelmesini engelledi ve böylece
birçok kişinin ezilerek ölmesini engelledi, çünkü
aslında ne kadar büyük bir kalabalığın olduğunu,
bina tıkabasa dolmuş olsaydı ne olabileceğini düşünmek korkunç. Giriş ve çıkışlar kilisenin bir ucundaydı.
Bu düşünce, aksi takdirde büyük bir gösteri olacak olan şeyin
korkunç şekilde yumuşaması ve kararması için beni teselli ediyor olmalı. Binlerce
ıslak ayak, zeminin yarısına kadar bir göle benzer bir şey getirdi; o kadar
kaygandı ki, kalabalık panik içinde sallansaydı,
çok hoş olmazdı.

"Papa ve ben, Aziz Petrus heykelinin karşısına geldiğimizde, Zoavlar ve Palatine Muhafızları tarafından geri tutulan insanların arasına girdik ve sonunda askerlerden üç sıra geride sabitlendik ve
şimdiye kadar girebildiğim için şanslıydım. Bir rahip ve 'atlı' türden kısa boylu bir genç arasında sıkışmıştım. O sıcak, ıslak kalabalığın atmosferi
zorlayıcıydı. Karşıdaki Meclis Salonunu görebiliyordum.

[İllüstrasyon: 1870'DE ROMA İZLENİMLERİ.

BİNİCİSİZ AT YARIŞLARININ SONUNCUSU VE VATİKAN KONSEYİ'NE

Islak BİR YÜRÜYÜŞ.]

"Büyük alay için açık tutulan geçit çok genişti.
Diğer tarafta, her zamanki gibi en iyi yerlerde, en önde, pirinç kadar cesur, İngiliz ve Amerikalı kızların ve yaşlı kadınların sıralarını görebiliyordum ve
_pince-nez'leriyle piskoposlara bakmıyorlar mıydı!_ Alay kiliseye girmeden önce iki saat beklemiş olmalıyız. Aziz Petrus'un kutsal koyu bronz heykelinin muhteşem altın giysiler giydiğini ve başında muhteşem bir üçlü taç olduğunu, bu sayede siyah bir Papa gibi göründüğünü ve
benim gördüğüm yerden çok gerçekçi göründüğünü belirtmeliydim. Çok garip görünüyordu.

"Sonunda insanlar Uzak bir galeride geçerken alay yavaşça hareket ediyordu,
pembe perdelerle örtülmüştü, ışığa karşı ve çok yüksekte,
girişin üzerinde. Piskoposların hepsinin mitraların dış hatlarını ve dik cüppeler içindeki figürlerin yüksek omuzlu bakışlarını görebiliyorduk. Alay kiliseye girerken 'Veni Creator'
görkemli bir şekilde şişti ve uçsuz bucaksız alanda süzüldü. Alayın benim için etkisi _sıfır_ idi; yapabildiğim tek şey, önümdeki adamların sallanan başlarının arasından geçerken her piskoposu bir anlığına görebilmekti.
Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri Piskoposlarının hepsi beyaz ve gümüş giymişti, ancak ara sıra zengin giysiler içindeki Doğu Patrikleri geçiyordu, pitoresk koyu yüzleri (ikisi oldukça kahverengiydi) soluk veya pembe Avrupalılar arasında çok çarpıcı bir şekilde anlatıyordu. Her birinin, sarsılmaz Doğulu yüzüyle, mücevherli tacını taşıyan, bir caminin kubbesi gibi bir şey olan ciddi bir sekreteri vardı. Bir Doğulu, koyu alnında bir mücevher, bir diğeri başının üzerinde keskin, koyu yüzünü gölgeleyen siyah bir başlık takmıştı, kaba başlık, kaba keşişin cübbesinin üzerine giydiği altın, pembe ve kehribar renkli giysilerin narin ihtişamıyla şaşırtıcı bir şekilde tezat oluşturuyordu. Yine de, bunların hepsi bana zorlayıcı gelemezdi,
gözlerimi kısıp gözlerimi açmak zorunda kalıyordum, nadiren iki gözümle aynı anda görebiliyordum. Ara sıra gümüş renkli piskoposları görebiliyordum, çoğunun kar beyazı kafaları vardı ve koyu Doğulular, aralarında Başpiskoposumuz Manning'in de olduğu, Konsey Odası'ndaki koltuklarına oturuyorlardı. Kardinal Bonaparte'ı oldukça iyi bir şekilde görebiliyordum, büyük Napolyon'a çok benziyordu. Papa'yı ise hiçbir şey göremedim. Yanından geçerken yüksek miğferli Soylu Muhafızlar tarafından yakından çevrelenmişti ve tabii ki o en önemli anda önümdeki herkes onu daha iyi görebilmek için çabaladı. Sonra Papa ve ben büyük kalabalığın arasından memnuniyetle sıyrılıp Mamma'yı aramaya gittik. Mamma, çok akıllıca bir şekilde bir yer edinmeye çalışmamış, ama uysalca sessiz bir şapelin itiraf odasının basamaklarında
oturuyordu. Mamma daha sonra
eve gitti ve biz de kalabalığın arasına girip Konseyi karşıdan görmeye çalıştık. Oldukça iyi gördük, her iki taraftaki iki beyaz sıra
miğferli piskopos ve en arkada, ortada küçük kırmızı Papa. Ayin okunuyordu, hepsi Gregoryendi, ama çok uzak mesafemizden
zaten duyuluyordu.

"Bugün hiçbir meclis işi yapılmadı; sadece toplantıyı açmak için ayin vardı. Kalabalık çok ilginçti. Kesinlikle her millet temsil ediliyordu. 42. Highlanders'ın bir subayı mükemmel bir
etkiye sahipti. Londra'da, ölü seviyedeki tekdüzeliğinde ne yapacağım? Aman Tanrım! Aman Tanrım! Eve gitmek konusunda oldukça isteksizdim. Ve böylece meclis
açıldı. Tanrı yardımcınız olsun!"

Getto o günlerde vardı, bu yüzden _o_ görüntüsünü bile deneyimledim. Çok korkunç, "kızıl saçlı, gözleri soluk, gevşek dudaklı ve uzun, sarkık burunlu yaratıklarla" dolu. Bir gün araba kullanırken onları bu labirentte böyle tarif ediyorum. İtalyanlar tüm o sıkışık dehşeti temizleyip temizlediğinde ne bir "_sventramento_" olmuştur herhalde. Geniş, rüzgarlı alanlar ve parlayan, ama iğrenç bir sinagog, bir sonraki gidişimde Getto'yu
bulamadığımda şaşkın bakışlarımla karşılaştı.

Yıl sonunda La Signorina Elizabetta Thompson, Kamu İşleri Bakanı Eminenza Riverendissima Kardinal Berardi'ye, "Magnificat"ı Papa'nın uluslararası
sergisine gönderme niyetini duyurmak için başvurmak zorundaydı. O resimde çok çalıştım, annem Meryem Ana için modelimdi ve Trinita basamaklarından eski bir _ciociara_ St. Elizabeth için. O Aralık ayında nasıl da yağmur yağdı! Ama arada, sokakların hepsinin kırmızı-kahverengi derelerle
dolu olduğu, atların bir dereyi geçer gibi sıçradığı günler arasında parlak bir güneşimiz vardı.

"_25 Ocak 1870._--Bugün 'Magnificat'ımı bitirdim. Yine de resim yapmayı bıraktığımı söylemeli miyim, çünkü 'bitirmek' bu resmin çok ötesinde bir şeyi ima ediyor. Pekala, şimdi serbest olmaktan keyif alacağım.
Bir resmin içinden geçtikten sonra Roma'da dolaşmak mükemmel bir
keyif. Şimdiye kadar sadece aslanlaştırma yapmış olsaydım, şu anda kendimi çok rahatsız hissederdim. Resmimin artık kabul edileceğine dair hiçbir umudum yok, ancak yine de çok çalıştığımı düşünmek hoş.

"_3 Şubat._--Resmimi, uyarıldığım gibi Calcografia'ya götürdüm. Orada, tozlu bir dehşet içinde, yarın gerçekleşecek olan seçim komitesinin incelemesini bekliyor. Annem ve ben, kollarımızı sonuna kadar açarak, düşmesini önlemek için küçük açık arabada cesurca tuttuk. Bir sürü adam o tozlu yerde her boyutta
resimlerle dolaşıyordu. Ama, oh! o leke koleksiyonu ne kadar da korkunç bir
sahneydi. Oh! bize merhamet edin.

"_5 Şubat._--'Magnificat'ım kabul edildi. Önce, Mamma Celestina ile Calcografia'ya resmin kaderini öğrenmek ve onu muzaffer bir şekilde geri getirmek için gitti, o ve hizmetçi küçük açık arabada sabit tutuyorlardı. Kısa bir süre sonra, Palazzo Poli'ye gittik, benimle gurur duyduğunu ve sanat konularında bana yardım etmek için elinden geleni yapacağını, sergiyi yapıp yapamayacağını görmek için. Sanatçıların iyi bir şekilde yapılmasını istiyorlarsa bunu kendilerinin yapması gerektiği söylendiği için, resmimi iyi asmaları gerektiği söylendi. Ben, kendi adıma, resmimi onlara bırakırdım ve sıraya girmeyi tercih ederdim, çünkü resmim bana
iç karartıcı derecede tatmin edici gelmiyor, ama resmini yaptığım Mamma onu seviyor ve 'Papa görsün diye' iyi bir şekilde yerleştirilmesini istiyor!
Oradan, Bakanlık Bakanı'nın evine gidiyoruz. Ticaret, Kardinal
B., geçiş kartım için. Orada olduğumuzda, dehşete düşerek, sergiye
resmi kendimiz götüremeyeceğimiz söylendi, çünkü Sta. Maria degli Angeli'nin manastırlarında yapılıyordu ve açılıştan önce kadınların kabul edilmesi için henüz izin verilmemişti. Ancak Papa ile Bay Severn arasında resmin manastır duvarlarının içinde görüleceğini biliyordum.
Öğle yemeğinden sonra, Papa geçiş kartımla gitti, daha önce olduğu gibi küçük açık arabada, eski resmi önümüzde gergin kollarla ve çatık kaşlarla tutarak, çok sarsılmış ve çarpılmış bir şekilde takip ettik. Manastırda durdurulduk ve tekrar dışarı çıkmamız söylendi ve orada durduk, yüzlerimiz ters yöne dönüktü. Arabanın kaputu
aniden çöktü ve resmi bırakamayarak,
ortalıkta toplanmış askerler sırıtırken ortaya çıktık. Papa gelir ve
o ve iki _facchini_ kurtarmaya gelir ve sonra
resim ile birlikte Diocletianus Hamamları'nın kasvetli kalıntıları arasında
kaybolurlar. Papa eve döndüğünde, orada bulunan yaşlı
Severn'in resimle ne kadar büyülendiğini anlattı ve hatta yargıç Podesti bile, bazı eleştirilerden sonra ve ona iyi bir yer vermeye hiç hazır olmadığında, Severn'e signorina'nın resminin
çöp (_porcheria_) olmasını beklediğini söyledi. Sanırım bunun nedeni bir kadın işi olmasıydı.
Geri çekildi ve beni görmek istediğini söyledi.

"_14 Şubat. _--Bugün, tüm aksi yöndeki kararlarımdan sonra, başka bir resim yapmaya başladım, konu, '_Morra_'da oynayan iki Roma çobanı, düşmüş bir sütunun üzerinde oturuyor, üçüncü bir _contadino_, pelerinli,
bakıyor. İlk modelime poz verdim, ona açık bir arka plan koydum,
etkisi büyüktü, zengin ve esmer geliyordu. Kısa süre sonra, aksiyona enerji katmak istediğimi anladı. Bu konudan keyif alacağım, çünkü eller oyunda çok belirgin bir şekilde yer alıyor.

"_15 Şubat._--Diğer genç adamı 'Morra'm için seçmek üzere Trinita'ya tek başıma çıktım ve sallanan Romagnoli grubunu biraz inceledikten sonra, elmayı incecik kesilmiş bir profile ve siyah saçlara sahip olana verdim, diğer modeller, erkek ve kadın, duymak için etrafta kümelendiler,
ve birçok yoldan geçen ve hemen yanı başımda duran Zouave nöbetçisi."

Bu hareketli Roma döneminde bir akşam, Karnaval etkinliklerini
kapatan
ünlü binicisiz at yarışını (_barberi_) görme fırsatım oldu. Bu izlenim bugün bile
canlı bir şekilde aklımda. Renk, hareket; hızla derinleşen alacakaranlık;
büyük dikilitaşın üst kısmında batıdan gelen son akıntıyı koruduğunu gördüğüm o geniş Piazza del Popolo'nun tarihi çağrışımları; tabanındaki çeşmelerin coşkulu suları serin gölgede;
Aziz Petrus'un kubbesi solda uzakta--işte ortam bu. Sonra, müfrezenin parkuru temizlemek için
sıraya oturduğu sırada ejderhanın atlarının takırtısını duyuyorum. Dikilitaşın dibindeki tribünler dolu, kalabalığın bir kısmı
karnaval kostümü ve maskeler takmış. Soğuk havada keskin bir emir
kelimesi yankılanıyor. Ejderhalar dar Corso'dan aşağı
ve geri, dörtnala, teatral bir
etkiyle dalgalanan kalabalığı bölerek uzaklaşıyorlar. Sıra belli. Şimdi beklenti anı geliyor! O eşsiz başlangıç ​​noktasında, Mısır'da Musa'nın Exodus öncesi günlerde ilginç bir antik anıt olarak
bakmış olabileceği dikilitaşta,
tüylerle süslenmiş ve beyaz noktalar ve çizgilerle
boyatılmış on bir tane çok gergin diken beliriyor. Onları içeri götüren mahkûmlar
(her biri, diyebiliriz ki, hayatını elinde taşıyor)
demir bir tutuşla atlarını sakin tutmaya çalışıyorlar, çünkü dikenli toplar ve diğer
uyarıcılar artık çözülmüş ve atların sırtlarından sarkıyor.
Ama dehşete kapılmış bir canavar çoktan "dikenlere karşı tekmelemeye" başlıyor.
Tüm sürü vahşileşiyor. Ne kadar çok dalarlarsa, toplar o kadar çok
çarpıyor ve batıyor. Öfkeli bir yaratık, kendini kurtararak,
yanlış yöne doğru
dönüyor. Ama kaybedecek zaman yok;
tutma ipi kesilmeli. Bir silah patlıyor; bir bağırış ve el çırpmalar duyuluyor. Atların on tanesi, başları öne eğik, bir grup halinde iniyor,
Corso'ya doğru oklar gibi dümdüz atlıyorlar; on birincisi kaldırım taşlarında kayıyor, yuvarlanıyor ve kendini toparlayınca arkadaşlarının ardından
hırsla,
her sinirini zorlayarak. Bir sesin "_E capace di vincere!_" diye bağırdığını duyuyorum
("Kazanmaya hazır!") ve bir anda hepsi o karanlık, dar sokağa
dalıyor, sırtlarındaki fişekler tabanca atışları gibi
patlıyor ve metalik pulların çatırdayan parçaları,
kopup gidiyor, bir ışık
dumanı gibi geri uçuyor. Demir topuklardan çıkan kıvılcımlar alacakaranlıkta kırmızı bir ateş
sıçrıyor. Rota sadece bir mil --düz sokağın tüm uzunluğu. Kazanan noktada, yolun karşısına büyük bir çarşaf gerilir,
bu çarşafın içinden atların bazıları fırlar ve birkaç gün sonra Campagna'nın açık alanlarında dolaşırken yakalanırlar. Parkur boyunca iki duvar oluşturan yoğun kalabalık,
atları merkezde kalmaya zorlar. Bu, _barberi_'nin sonuncusuydu. Yaralanmaktan çok korkmuşlardı, yine de bu yarışların
kaldırılmış olmasına üzülmüyorum.

Burada bahar tazeliğindeki havalarda yapılan keşiflerin kayıtları yer alır -- katakomplara, Via Appia boyunca, vahşi Campagna'ya ve tarla kuşunun şaire ilham verdiği o Roma döneminin tüm zevklerine. "Morra" resmimle iyi anlaştım, fena değildi ve sanat kariyerimde bir yeri var, çünkü sattığım ilk resim oldu, bu da Londra'da gerçekleşen neşeli bir olaydı. "_25 Mart_.--Parlak, renklerle dolu bir gün. Bu büyük bir bayram,
Müjde ve ben işi bıraktım, Papa'nın beyaz bir katır üzerinde Haç Taşıyıcısı ile Minerva Kilisesi'ne görkemli bir alayla gelişini ve tüm kardinalleri, piskoposları, elçileri ve yetkilileri antik ihtişamlı arabalarla, büyük bir ihtişam gösterisiyle ve başka hiçbir yerde görülmeyen bir şekilde görmeyi. Bunu şu şekilde yaptık. Saat dokuzda Minerva'ya gittik, güneş çok parlak ve hava çok soğuktu ve kısa süre sonra kendimizi kilisenin basamaklarına, sıkışık bir kalabalığın ortasında yerleştirdik, Lejyon'un Fransız askerlerinin bir düğümü içinde oldukça çaresizdim, başımın üstünde birbirleriyle iyi huylu bir şekilde
alay ediyorlardı. Filin sırtında komik küçük bir dikilitaşın yükseldiği meydan, insanlarla
kaynaştı, siyahlar bu konuda oldukça istisnaydı rengarenk kalabalık.
Zouave'ler ve Lejyon meydanı açık tutmak için bir kare oluşturdular ve ejderhalar her zamanki gibi resmi bir şekilde etrafta dolandılar. Her balkon neşeli hanımlar ve tam giyimli subaylarla doluydu (bazıları en yiğit
ve akıllı Avusturyalılar yanımızdaki bir penceredeydi) ve her pencereden kızıl kumaş ve brokarlar, burada güçlü güneş ışığında, orada etkili
gölgede dalgalanıyordu. Karşımızdaki koyu, Floransa rengi evler, çoğunlukla gölgede, çünkü bizimle güneş arasındaydılar, parlak gökyüzüne karşı güçlü bir etki yarattılar, kızıl kumaşları ve neşeli giyimli hanımları karanlık kütlelerini rahatlattı ve güzel çatıları ve bacaları
güzel bir gökyüzü çizgisi oluşturdu.

"Şu anda kardinallerin yaldızlı ve boyalı arabaları gelmeye başladı, çok şişman siyah atların çektiği devasa, yüksek salıncaklı araçlar altın ve kırmızı süslemelerle donatılmıştı, ancak hizmetçiler ve arabacılar, fazladan tam giysilerine rağmen, yalnızca kendilerine ait olan o benzersiz, bakımsız ve kibar görünüme sahipti. Bu kilisenin ait olduğu Dominikanların Başrahibi, Papa ve diğerlerinin arabalarından indikten sonra kiliseye girdiği kemerli geçidin dışında duruyordu. Onları karşılamak için oradaydı ve oh! Kaç kez eğilmiş olmalı ve ağzı yine o geniş gülümsemelerle ağrımış olmalı. Yanında ayrıca Asil Muhafızlar ve tüm generaller, emirlerle sıvanmış bir şekilde duruyordu; ve bunların hepsi de, her bir kilise ileri geleni görkemli ve nazik bir şekilde kemerli geçidin altından geçerken, kızıl ve
mor renginde parlıyordu. Arabalar diğerlerinin
en uygun olduğu yere yanaştı. Her yer ışıkla doluydu, kardinaller
arabalarının içinde yakut gibi parlıyordu, hatta yüzleri bile
ateşli cüppelerinden yükselen kırmızı yansımalarla parlıyordu. Ama
hemen sonra dayanamadığım bir manzarayla karşılaştım; eski zamanları anlatıyordu ve zihni garip bir huşu ve ciddiyet duygusuyla doldurdu, sanki uzun çağlar geri çekilmiş ve bir mucizeyle ölü zaman
canlandırılmış ve bize kısa ve değerli bir an için gösterilmişti.
Parlak beyaz bir katırın üzerinde, tamamen leylak renginde, gri başı
güneş ışığına açık ve sağ elinde altın ve mücevherlerle süslü Haç'ı taşıyan bir piskopos geldi. Katırın koşumları siyah ve altındı, sırtına ortaçağ tarzında atılmış büyük, siyah, kare bir bez. Büyük ve epeyce ağır olması gereken Haç çok
dikkat çekiciydi. Katırın ve binicisinin renginin güzelliği, o beyaz hayvanın siyah ve altın rengi muhafazaları, binicinin cübbesinin leylak rengi ve
kabartmalı Haç'ın yumuşak ihtişamı--bunlar beni nasıl da büyülüyor! Rahip inerken bir görevli Haç'ı aldı. Sonra modern Zuav borularının bir gösterişi ve davulun sert bir vuruşu unutulmuş
günümüze dikkatimizi çekti ve kısa süre sonra yiğit jandarma
ve ejderhalar ve sonra da Hazretlerinin arabası geldi, güneş ışığında erimiş altınla
doluymuş gibi görünüyordu. Altı siyah atı
yiğitçe ağır ağır yürüyordu, tekerlekçiler hariç hepsi uzun, kırmızı izlerini neredeyse yere kadar
sürüyordu, sanki kilise koşum modasıymış gibi (sadece tekerlekçiler gerçekten çekiyor) ve peruk takmış süslü postacılar tarafından yönlendiriliyorlardı
kesinlikle İngiliz Q.C.'lerininkine benziyorlardı. Bu arabaya pencerelerden çiçekler
yağdırılıyordu ve temiz, berrak havada büyük bir tezahürat yankılanıyordu. Şimdi zihnimin gözünde, Papa'nın araba pencerelerinin altında çeşitli dillerde tüm yürekleriyle bağıran bir grup coşkulu Zuav'ın dışarı doğru uzanan çenelerini ve uzun, çıplak boyunlarını görüyorum. Ama
İngiliz 'Papa Kral Uzun Yaşasın', bir iradeyle verilmiş olmasına rağmen
açık '_Viva il Papa Re_' veya '_Vive le Pape Roi_' kadar uzağa gitmedi. Ben de İngiliz 'Hurrah!'ımı söyledim, Papa da muhteşem bir şekilde, tıpkı üç yaşlı ve çok şişman kardinalin Kutsal Hazretleri'nin yüksek arabasından acı içinde indiği ve kendisinin de dışarı çıkmaya başladığı sırada. Onu arabada gayet iyi görebiliyorduk, çünkü yanlar yaldızdan çok camdı ve nazik görünümlü yaşlı adam arabayı sürerken sağda solda insanları çok titizlikle kutsuyordu. Başında, şimdiye kadar gördüğüm ve gümüş saçlarının görünmesini sağlayan kafatası başlığı değil, özellikle Floransa'daki X. Leo'nun birkaç portresinden bana çok tanıdık gelen yaşlı kadın benzeri başlık vardı, kulakları örtüyor ve erminle
bağlanmış. Yüzün alt kısmını çok büyük gösteriyor ve yakışmamış. Aşağı indikten sonra uzun süre ayakta durdu ve birçok büyükten saygı gördü, herkese gülümsedi ve şefkatle gülümsedi. Sonra hepimiz kiliseye girdik, ancak oradaki herkes sandalyelerin üzerinde oturmak yerine ayakta durduğundan törenlerden hiçbir şey göremedik. Şarkıları biraz dinledikten sonra dışarı çıktık, Papa ve ben büyük meydanında alayı beklerken keyifle St. Peter'a doğru yürüdük. Çok güzeldi,
beyaz katırımla ve her şeyle birlikte, o uçsuz bucaksız
uzayda bize doğru kıvrılıyordu."

Unutma, Okuyucu, bu şeyler bir daha asla görülemez ve bu yüzden bu alıntıları _in extenso_ olarak veriyorum. Sadece tarih olarak bile
değerlidirler. On yedinci, on altıncı ve on beşinci yüzyıllarda Roma'nın birkaç kelime resmine sahip olmayı ne kadar da isterdik ama bulamıyoruz.
Kronikler bize ihtişamdan, sayılardan, seçkin insanlardan,
giyimden vb. bahseder; ama bir şekilde, yerel renklerin daha samimi ve betimleyici bir şey olmasını isteriz - hava koşullarının etkileri vb. - hayatı eski zamanlarda olduğu gibi anlamamıza yardımcı olmak için. Bence bu
çirkinlik çağında, pitoresk ve sanatsal olanı daha nadir çekicilikleri için daha da çok takdir ediyoruz.

"Morra"dan sonra, ünlü model Francesco'nun başının gerçek boyutlu bir yağlıboya çalışmasını yaptım, bu fırça işçiliğinde büyük bir ilerleme.
Ama yürüyüşler terk edilmedi ve Roma'da çok mutlu olan babamızla birlikte birçok keyifli tur yaptık. Kolezyum, çirkin oturma
yerlerini renklendiren çiçekler ve ağaçlarla
zengindi. Aynı bol yeşillik, Caracalla'nın Hamamları'nın tuğla işçiliğini güzelleştiriyordu, ancak o güzel örtüler ne yazık ki, yavaş yavaş harabeleri yıkmaya
daha da yardımcı oluyordu ve daha sonra hepsinin temizlenmesi gerekti.
Daha sonraki yıllarda dolunayda o ürkütücü harabelerin üzerinden birkaç kez geçmeyi başardım, ancak ilk ziyarette, o ağaçlar sallandığında ve iç çektiğinde ve baykuşlar öttüğünde, Byron'ın zamanında olduğu gibi, yarattığı o hayranlık uyandırıcı hissi bir daha asla yaşayamadım. Ve sonra Kolezyum'un yalnızlığı daha etkileyiciydi ve kişinin kendisini düşünce olarak
şimdiki günden daha kolay ayırmasına yardımcı oluyordu. Şimdi kasaba o tarafa doğru
sürünüyor.

"_3 Nisan. _--Bugün hedefimiz Lateran'ın ötesindeki Santa Croce'ydi, çünkü
Papa oraya gelip 'Agnus Dei'yi kutsayacaktı. Bu tören
yedi yılda bir kez yapılır. Her şey _en petite tenue_ idi,
en sessiz arabalar, en sefil hizmetçiler, ama oh! o ateşli
güneş ışığında her şey ne kadar da görkemliydi. Kilisenin dışında durduk, eğlenceli kalabalığın tadını çıkardım, bu kadar çeşitli tiplerle doluydu.
Papa'nın iki arabasının ve St. John'dan bu kiliseye doğru düz, uzun yolda dörtnala gelen atlıların etkisi,
rüzgarda bulut halinde yükselen parlak toz çok güzeldi. Bağırışlar, tezahüratlar ve mendil sallamalar oldukça çılgıncaydı, Minerva'dakinden bile daha yürektendi. İnsanlar burada kendilerini daha rahat ve neşeli hissediyorlardı, onları
şaşkına çevirecek bir ihtişam yoktu. Hazretleri onu en son gördüğümden çok daha dinç görünüyordu. Zavallı küçük Annem'i kaybettik ve umutsuzluk içinde onsuz geri döndük ve o saat 7'ye kadar gelmedi!"

1870 tarihli Roma Günlüğü, dünyevi güç _Urbi et Orbi_ altında verilen son Paskalya Duası ile sona ermeli.

"_Paskalya Pazarı, 17 Nisan_.--Ne gün, zengin göz ziyafetleriyle, ihtişam ve görkemle dolu! Göz, bugün benim gördüğüm şeye yaklaşabilecek ne görebilir ki, bu eşsiz Roma'daki bu yıldönümü hariç? Elbette, tüm dünya bu büyük törenin ihtişamının buradaki veya dünyadaki diğer herhangi bir töreni gölgede bıraktığını bilir.
Annem ve ben kendimizi sadece duaya ayırdık, bu yüzden saat 10'dan önce St. Peter'a gitmedik ve oraya askerlerden çok önce vardık. Arabadan inip kiliseye çıkan merdivenlere doğru ağır ağır yürüdük, orada yerimizi aldık, lezzetli güneş ışığının ve temiz, berrak havanın tadını çıkardık ve ayrıca meydanı yavaş yavaş dolduran ilginç insanlarla karşılaştık, aralarında uzun sopalı hacılar vardı, çoğu Napolitendi, kadınlar en parlak renklerden yapılmış yeni kostümler ve karlı _tovaglie_ ile sanatsal bir şekilde katlanmışlardı. Bu kadınların bazıları aile bagajlarını başlarının üstünde taşıyordu, bu bagajlar kırmızı, siyah ve sarı çizgili halılara sarılmış büyük bohçalardı, bazıları büyük renkli şemsiyeleri geçirip akıllıca dengelemişti. Tüm bu insanlar tüm yolu yürüyerek gelmişti. Ayakkabıları bellerinde asılıydı ve su mataraları da vardı. Askerler içeri akın ederken istihkamcılar sıramızı bulmamızı ve en alt basamağın ötesine geçmememizi istediler. İşte görülebilecek bir konum! Farklı birliklerin coşkulu trompet ve boru seslerine göre bir araya gelişini, subayların atlarına binişini, kadife evlerde muhteşem bir şekilde, subayların en güzel kıyafetlerini giydiklerini izledik. Kalabalığın
içerisinde hiçbir itiş kakış yoktu ve olabildiğince rahattık. Ama
solumuzda, meydanın üst kısmı boyunca uzanan ve Vatikan'ın bir parçası olan terasta bir sahne vardı ki, benim için
diğer her şeye değerdi; resimsel olarak, en güzel manzaraydı. Bu teras boyunca, korkulukları yumuşak eski solgun goblenlerle asılmış ve mavi gökyüzüne karşı çok iyi duran koyu tonlu, etkili heykeller taşıyordu, uzun bir sıra halinde toplanmıştı, diyebilirim,
burada Roma'da Konsey için toplanan piskoposların neredeyse hepsi, beyaz ve gümüş cübbeleriyle ve kar beyazı mitralarıyla, peçeli birkaç koyu renk giysili hanım ve burada ve orada parlak renkli bir subay, o uzun beyaz kütleleri en sanatsal şekilde destekliyordu. Bu meclisin başlarının üzerinde, güçlü güneşin parıldayan bir gölge gönderdiği uzun beyaz tente uzanıyordu ve onun üzerinde, büyük miktarda Papalık beyaz ve sarı bayrakları ve sancakları, rüzgarda dalgalanıyordu! Mutlu gözlerim, önümdeki kaba askeri manzaradan uzaklaşarak o terasa doğru kayıyordu. Yukarıda, eski zamanlardan gerçek bir parça vardı. O beyaz cübbeli papaların etrafında sanki zambaklar varmış gibi bir his vardı. Sonunda, cephenin yukarısındaki küçük bir balkondan bir işaret verildi ve tüm birlikler dikkat kesildi,
ve sonra nazik yüzlü yaşlı Papa, sandalyesinde taşınarak ve üçlü taç takarak orada belirdi. Tüfekler ve kılıçlar genel bir selamla şangırdadı ve kalabalığın arasından birkaç '_evvivas_' fırladı, ki bunlar genel bir 'ş-ş-ş' tarafından hemen bastırıldı ve çok
etkileyici bir sessizlik, büyük bir kalabalığın sessizliği ortasında, Papa, önünde tuttuğu kızıl bir kitaptan güçlü bir genç adamın sesiyle okumaya başladı. Gariptir ki, bu sessizlikte tüm atlar kişnemeye başladı, ancak sesleri Pio Nono'nun tek sesini bastıramadı. Okumanın ardından Papa ayağa kalktı ve insanların ve askerlerin kalabalığı dizlerinin üzerine çöktü, 'tek bir adam gibi' ve yaşlı Papa ellerini bir an için birbirine bastırdı ve sonra kollarını yukarı doğru açtı ve sanki Dünya'nın uçlarına kadar yankılanan
kutsamanın görkemli sözlerini söylerken elektrik dolu bir coşkuyla dolu bir hareketle.

"Akşam, Pincian'dan St. Peter'ın kubbesinin ünlü aydınlatmasını gördük. Rüzgar ilk veya gümüş olanı biraz bozdu, ancak bir sonraki, altın olan, tepedeki haçla başlayıp kubbenin üzerinden aşağı doğru akan muhteşem bir görüntüydü. Baktığımda, bir İngiliz turistten komik bir Latince parçası duydum, bir rahibe
'_Quis est illuminatio, olio o gas?_' diye sordu '_Olio, olio_,' diye yanıtladı rahip iyi huylu bir şekilde."

Ve böylece 2 Mayıs 1870'te Papalık Roma'mız benim çok
değerli hafızamda geri çekildi ve birkaç günlüğüne Floransa'ya ve
oradan İngiltere'ye giderken
Tyrol ve Bavyera üzerinden Padua, Venedik ve Verona'ya döndük. İtalya'dan Almanya'ya doğru sanatta ne kadar da aşağı doğru bir eğim! Biz kızlar bu değişimden büyük bir rahatsızlık duyduk ve Alman manzaralarına uygun şekilde dikkat etmek için fazla inatçıydık.

Ancak Günlüğü, Venedik'te gördüğüm harika şeylerin çok
incelikli notlarıyla doldurdum, beni bir sanatçının renk konusunda arzulayabileceği her şeyle dolduran Veronese, Titian, Tintoretto, Palma Vecchio
ve diğerleri sayesinde. Zayıf noktamı geliştirmek için can atıyordum ve işte bir
ders!

Ancak, sonraki yıllarda, beni o zamanlar bana ilham veren şeyden çok
uzak olan o resim çizgisine
koşullar tarafından nasıl yavaş yavaş dahil edildiğimi izlemek ilginç. Beni askeri yola giderek azalan sapmalarla geri gönderen şey Fransız-Alman Savaşı ve Wight Adası'na geri dönmemdi. Belki de babamın, daha gençken bahsettiğim, sahaya çıkarken "muazzam bir karmaşaya" katıldığım korkusu, İngiliz sanatçılar tarafından neredeyse hiç kullanılmayan bir resim serisine başlamamış olsaydım haklı olabilirdi. Savaş resimlerimden birini yazarken bir Fransız sanat eleştirmeninin "_L'Angleterre n'a guere qu'un peintre militaire, c'est une
femme_" ifadesi durumu gösteriyor. Keşke İtalya'da okuduğum şeyleri resmedenlerin sevinçlerini paylaşmak için burada başka bir hayatım olsaydı, sadece böyle bir işe olan sevgiden dolayı olsa bile, yine de _o_ "kargaşada" ayırt edilemez olacağımdan çok eminim.

BÖLÜM VII

SAVAŞ. SAVAŞ RESİMLERİ

Padua'dan büyük keyif aldım--akademik sessizliği, Shakespearevari atmosferi; ve Shakespearevari Verona beni daha da çok büyüledi. Paris Salonu'nda modern Fransız okulu hakkında iyi bir çalışma yaptım ve
Londra'ya döndüğümde yaz döneminin sonuna kadar Güney Kensington okullarına katıldım.
Sonra canlı modelden bir stüdyo ve pratik. Temmuz ayında hepimiz o ayın ortasında ilan edilen büyük Fransız-Alman Savaşı'na dalmıştık. Bugün bize İngiltere'de Alman yanlısı olmamız
çok saçma geliyor.
Günlükteki bu küçük giriş, Bismarck'ın sahtekâr manevralarının dünyayı nasıl kandırdığını gösteriyor. "Fransa _savaşacak_, Prusya da _savaşmak zorunda_ ve hepsi kıskançlıktan başka bir şey için değil--güzel bir gösteri!" Hepimiz suçlu tarafın Fransa olduğuna inanıyorduk. Birisinin yukarı kata koşarak gelip beni
bulduğunu ve elinde _The Times_ ile en üst basamağa inerek
MacMahon'un ordusunun ve İmparator'un teslim olduğunu ilan ettiğini hatırlıyorum. "Almanlar pro-di-gious!" diye yazdım ve onların yere kapandıklarını görecek kadar yaşadım. Tarih böyledir.

Savaş ilerledikçe, bundan ilham alıp almadığım soruldu ve
bu, dikkatimi o yöne doğru resimsel olarak yöneltmeme neden oldu. O çizgiye
başladıktan sonra dörtnala gittim, ilk başta suluboyayla ve birçok konuyu "Dudley Galerisi"ne ve Manchester'a gönderdim, tüm çizimlerim
hızla satıldı, ama sağlam temelim olan yağlıboya resim
uzmanlığımı asla gevşetmedim. Zavallı "Magnificat"ı
1871 baharında Kraliyet Akademisi'ne gönderdim. Reddedildi ve
içinde büyük bir delik ile bana geri döndü.

Çok sevdiğimiz Henley-on-Thames'te geçirdiğimiz o yaz, Paris'teki Komün'ün korkunç eylemleriyle gölgelendi. _The Times_ uzun süre klişe bir başlık attı: "Paris'in Yıkımı." Louvre ve Notre Dame'ın yıkılmasından korkarken ne korkunç bir gerilim vardı. Günlükte şunu görüyorum: "_28 Mayıs 1871_.--Ah! Yarınki gazeteler, büyük Louvre resimlerinin kaybolduğu ve Notre Dame'ın artık sağlam olmadığı yönündeki sık sık tekrarlanan haberin kesin bir çelişkisini getirebilir. Hala her şey karışıklık ve dehşet içinde ve bu nedenle, en azından bazı parçaların yaslı insanlığa bağışlanabileceği ve tüm o güzelliğin yok edilmediği umuduna sarılıyoruz." 

Ağustos 1871'de tekrar yola koyulduk. Londra'dan Ventnor'a geri döndüm! Orada arkadaşlarımın ve akrabalarımın ve bazı İtalyan din adamlarının gerçek boyutlu portrelerini yağlı boyayla çizerek
elimi tuttum, örneğin genç
Fransisken rahipler, kuşları seven müritleri, bir manastırda güvercinlerini besliyorlardı; yaşlı bir rahip, bir kilisenin dışında, _al fresco_,
öğrencilere ders veriyordu, tıpkı Roma'da birini yaparken gördüğüm gibi. Bu rahip için, tam da ihtiyacım olan beyaz sakala ve şişman vücuda sahip olduğu için ev sahibimizi model olarak kullandım. Yine de, tanıştığım en _furibond_
muhaliflerden biriydi -bir Kongregasyonalist- ama çok da yardımseverdi. Ayrıca, Roma'daki San Pietro in Vincoli Kilisesi'nde bir mum ışığı efekti; küçük St. Wilfrid Kilisesi'miz için büyük bir sunak parçası ve benzeri, din adamı ve askeriyenin bir karışımı. Danslar, tiyatrolar, kroket partileri, binicilik gezileri - tüm eski yollar Ventnor'da tekrar bir araya geldi ve oradaki ikinci ikametgahımızın ve eski dostlarımızla yeniden bir araya gelmemizin çok parlak bir anısı var. 1872 baharında, resimlediğim birçok Roma konusu arasından birini, bir Roma sokağında iki piskoposu selamlayan bir Papalık Zuav'ının suluboya resmini Akademi'ye gönderdim. Reddedildi,
ama bu sefer deliksizdi. Bu yıl umut doluydu ve uzun yokuş tırmanışımın zirvesine neredeyse ulaşmıştım, çünkü orada ilk Akademi resmim olan şeye başladım.

Bu 1872 yılında benim için büyük önem taşıyan şey, eğer öyle diyebilirsem, İngiliz Ordusuyla tanışmam oldu! Sonra, İngiliz askerini daha önce hiç görme fırsatım olmadığı kadar gördüm.
Babam beni Southampton yakınlarındaki sonbahar manevralarından bir şeyler görmeye götürdü. Suluboya çizimleri için konular, keyifli gözlemime göre bol miktarda görünüyordu. Bu manevralarda hakemlik yapacak generallerden biri olan Sir F. C., ortak bir arkadaşımız ona savaş sahnelerimi anlattığı için benimle çok ilgilenmişti ve yaklaşan "savaş"taki komutanlardan biri olan Sir Charles Staveley'e benden bahsedeceğini söylemişti, böylece ilginç hareketleri görme olanağım olacaktı. Manevraları görürsem "İngiliz askerlerine bir şans vereceğimi" umuyordu, ki bunu da hemen yaptım. Eskizlerden bazılarını Manchester'a ve eski dostum "Dudley"e gönderdim. Bunlardan biri olan "Atları Sulayan Askerler", Manchester'dan Bay Galloway'de bir alıcı buldu ve bir ajan aracılığıyla bana bir yağlıboya resim yapıp yapamayacağımı sordu. "Evet" dedim ve zamanla ona "Yoklama Çağrısı" adını verdim.
Bu arada, 1873 baharında, Akademi'ye yağlıboya ile ilk büyük savaş resmimi gönderdim. Kabul edildi, ancak "gökyüzüne çıktı", Basında iyi
bir şekilde
dikkat çekti ve büyük bir memnuniyetle satıldı. Konu,
elbette, hala aklımızın en üstünde olan savaştandı:
Babamın oturduğu yaralı bir Fransız albayı, bitkin bir at üzerinde
ve genç bir Cuirassier subayı, Fransız yenilgilerinden birinin ardından "kaybolmuş", ıssız bir manzaranın üzerinden geçerek yürüyordu (genç bir İrlandalı subay arkadaşından öğrenmişti). Cameron Highlanders, bu sıralarda Ventnor yakınlarındaki Parkhurst'te konuşlanmıştı ve bu muhteşem birliklerin, özünde
resimsel olan birçok taslağını
yapabildim. O zamandan beri, Highlanders'ı fırçam için konu olarak
yapmayı seviyorum.

Aynı 1873 yılında, artık ikimiz de annemizin bizden önce gittiği eski inanca mensup olan kız kardeşim ve ben, Reformasyon'dan bu yana İngiltere kıyılarını terk etmek için ilk hac yolculuğuna katıldık. _Graphic_ ile hac yolculuğunun kalem ve mürekkeple eskizlerini yapmak için anlaşmıştım ve bu da halkın olağanüstü ilgisini çekiyordu. Hedefimiz, Margaret Mary Alacoque'un Rabbimizin mesajını aldığı Fransa'nın kalbindeki ilkel küçük kasaba Paray-le-Monial'di. O ziyarette aldığımız taze ve coşkulu izlenimleri "bizden" olmayan okuyucularıma aktaramam. Zihnimizde en saf mutluluk duygularını üreten bir dinsel ve ulusal vatanseverlik karışımı vardı. 2 Eylül'de bizi Newhaven'dan Dieppe'e götüren vapur, ana güvertede Kutsal Kalp sancağını ve zirvede Birleşik Krallık bayrağını dalgalandırıyordu; bu da girişimin tüm karakterini sembolize ediyor gibiydi. Bu _Grafik_
taslaklar benim için çok büyük bir yük oldu. Günümüzde hacılardan biri her şeyi "anlık görüntülerle" yapardı. Paray'daki alaylarda yürürken taslak çizmeye ve aynı anda ilahiyi söylemeye çalıştım. Birkaç uyku arası dışında bizim için neredeyse hiç dinlenme fırsatı yoktu. Uzun törenler ve öngörülen ibadetler, alaylar, coşkulu ilahiler ve oraya ve geriye yolculuk, hepsi baştan sona bir haftaya sıkışmıştı, tüm gücümüzü gerektiriyordu. Ama ne kadar da neşeyle verildi!

Fransızların bize verdiği içten, iyi huylu karşılamayı asla unutamam, hem din adamı hem de rahip. Yerin kendisi güzeldi ve hava da iyiydi. Yorgun dünyamızda böyle bir deneyime sahip olmak güzel. Salford Piskoposu, geleceğin Kardinal Vaughan bize önderlik etti ve din adamlarımız büyük bir güçle toplandı. Sevgili Fransız halkı, bizi karşıladıkları
sırada hiç bu kadar iyi görünmemişti. Bu, onların nazik ve misafirperver doğalarına uygundu. Ev sahiplerimizin çoğu köylülerdi ve bu küçük kasabanın mücevheri olan küçük
resimli dükkanların sahipleriydi. İkimiz bir kunduracının
evinde konakladık. Fransız din adamlarının kendi din adamlarımızı kabul ederkenki nezaketi hayal edilebilir. Paray'ın gerçekten güzel manzaralarını ve seslerini, kilise çanlarının baskın notasının her şeyin üzerinde titreştiği
düşünmeyi seviyorum. Bizi zarif bir şekilde uğurladılar, kabulümüzün onaylandığına dair güvenceye sahip olmaktan memnun oldular. _Solide piete_'miz için birçok iltifat, kendi "_legerete_"leri için pişmanlık ve benzeri şeyler. "_Vive l'Angleterre!_" "_Vive la France!_" "_Adieu!_"

BÖLÜM VIII

"YEMEK İSİMLERİ"

Eve döndüğümde bitirmem gereken çok sayıda askeri suluboya siparişim ve St. Boniface Down'daki küçük cam stüdyomda boyamak üzere yürüyüşte Fransız topçularının yağlı boyası vardı. Ancak
Akademi'de "Kayıp" ile elde ettiğim önemli başarıdan sonra,
gelecek kış için bir Londra stüdyosunun kaderim olması gerektiğine giderek daha fazla ikna oldum. Elbette babam itiraz etti.
Benden ayrılmaya dayanamıyordu. Yine de yapılmalıydı ve onun
üzücü rızasıyla Londra'ya gittim. Uzun zamandır "Yemek İsimleri"ni kafamda evirip çeviriyordum.
Babam başını salladı; Kırım "unutulmuştu. "Annem kar fikrinden
biraz ürperdi. Faydası yoktu; o konuya
dalı olduğumu gördüler. Sevgili annem ve Londra'daki sadık aile doktorumuz (Dr. Pollard[4]), bana yardım etmek için elinden gelen her şeyi yapacaktı,
aralarında bana Fulham Yolu No. 76'daki stüdyoyu ayarladılar, orada resmimi çizdim
ve bu da bana hiç beklemediğim bir ün kazandırdı.

Güney Kensington'da hala müdür olan Bay Burchett,
çalışmamı yürütmek için gereken tüm olanaklara sahip olduğumu görünce çok sevindi ve bana Londra'daki en iyi modelleri gönderdi, neredeyse hepsi eski askerlerdi. Özellikle Kırım'da bulunmuş olan biri paha biçilmezdi. O, yoklama yapan
çavuşun yerini tutuyordu. Modellerimle her gün beş saat ilgileniyordum, ancak sık sık bana yarım saat daha vermelerini istiyordum. Sonlara doğru, her zaman olduğu gibi, baskı yapmak zorunda kaldım ve altı saat boyunca yanımdaydılar. Ön keşiflerim Kırım döneminin eski üniformaları, Yahudiler arasında ihtiyacım olan şeyleri bulmak için Chelsea'nin arka sokaklarında dolaşan nazik Dr. Pollard tarafından yönetiliyordu. Bay Abrahams adlı biri bana iyi bir müşteri buldu. Günlüğümde şöyle diyorum:

"Dr. Pollard ve ben, Bay Abrahams'ın çirkin bir Chelsea gecekondu mahallesindeki pis küçük rehin dükkanında keyifli vakit geçirdik ve aslında, West End şapkacısında aynı süreyi geçirmem gerektiğinden
çok daha fazla keyif aldım. Çok özlediğim eski aksesuarların neredeyse hepsini aldım ve akşam Yahudim şehirde daha fazla aksesuar, miğfer, ceket, sırt çantası vb. almak için uzun bir yürüyüşten sonra Dr. Pollard'ın evine geldi ve ben de 'Ole Clo!' ile dışarı çıktım. yağmurda pansiyonuma ortak şemsiyemizin altında ve o da büyük çantasının altında. '_chemin faisant_' mesleği hakkında sohbet ettik."

[İllüstrasyon: KIRIM FİKİRLERİ.]

13 Aralık 1873 Cumartesi gününü "kırmızı harfli gün" olarak adlandırdım, çünkü o zaman Londra stüdyosunda resmime başladım. Daha önce figürlerin her bir duruşunun küçük bir suluboya taslağını çok dikkatli bir şekilde çizdiğimden, çalışmam sırasında çok fazla zaman kaybına neden olan hiçbir değişiklik
yapmadım. Her figür önce büyük ceket olmadan çizildi, modellerim sıkı bir "kabuk ceket" içinde poz verdi, böylece önce figür iyice çizildi. O zaman kalın, daha az biçimli büyük ceket iyi sabitlenmiş bir temele ne kadar kolay boyanabilirdi. Ağır kıvrımları, çapraz kemerleri, sırt çantaları, su şişeleri ve
diğer her şey çizgileri ne kadar kesse de, oradaydılar, güvende ve sağlam,
altta. Bir sanatçı, "Ne kadar saçma derecede kolay bir resim!" dedi. Evet, hiç şüphe yok ki öyleydi, ama başlangıçta gösterilen özen nedeniyle daha da öyleydi. Bu genç ressamlar için faydalı olabilir, ama aslında, bana şu anda sağlam çizimin indirimli olduğu gibi geliyor. Kendiliğinden gelecek. Bazı insanlar, küçük askeri ayrıntılarda doğru olmak için fazla endişeli olduğumu söyleyebilirler, ama bu teknik konularda en ufak bir hata yapmaktan
korktum ve kendime gereksiz yere sorun çıkardım. Örneğin, resimdeki son günlerimden birinde, Muhafızların sırt çantalarına damgalanmış olarak görünmesi gereken doğru harfler konusunda endişelendim. Profesyonel tavsiye aradım. Dr. Pollard, bu konuyla ilgili acil sorumu yanıtlaması için, müze kapısında altın işlemeli bir şapka takan bira içmiş yaşlı Kırımlı emekliyi bana gönderdi.
Rom kokan, dumanı tüten yaşlı beyefendi geldi. Ben, beklentiyle dolu bir şekilde, ona şu soruyu sordum: "Harfler ne olmalı?" "B. O.!" diye kükredi - "Mühimmat Kurulu!" Sonra, sıkışık bir bakıştan sonra, kendini düzelterek, "W. D. - Savaş Davranışı!" diye bağırdı. "Oh!" dedim, hafifçe, "Savaş Bakanlığı; teşekkür ederim." Sonra ikisini karıştırdı ve "W. O.!" diye kükredi. Ve aldığım tek cevap buydu. Kızarık yüzünü sildi ve rahatlayarak, merdivenlerden aşağı sendeleyerek indi. Başka bir Kırım kahramanı, keselere el bombası koymamın doğru olup olmadığını söylemek için geldi. "Şey,
hanımefendi, doğal _engel_ bunun bir el bombası _olduğu_ olurdu, ama
benim 've' gibi bir şeydi. "Çaresizlik! "Elinin" benzeri şeyi, "The Roll Call" gitmeden önce tam zamanında yerleştirdim - Savaş Bakanlığı'nın bana ödünç verdiği pirinç bir rozet - ve çok daha etkili olan el bombasını yok ettim.

29 ve 30 Mart 1874'te, ilk "Stüdyo Pazar" ve Pazartesi'm geldi ve Salı günü zavallı eski "Roll Call" gönderildi. Adamların onu dar merdivenlerimden aşağı indirmelerini izledim ve "_Au revoir_" dedim, çünkü ondan hayal kırıklığına uğramıştım ve reddedilmesinden ve hızlı bir şekilde geri dönmesinden endişeliydim. Sanatçılar için her zaman böyledir. Umutlarımızı yerine getirdiğimizi asla hissetmeyiz.

İki gösteri günü çok yorucuydu. Nedense stüdyo, Pazar günü kiliseden sonra kalabalıktı. İyi Dr. Pollard kapıyı açmam için bir "Buttons" tuttu ve insanlarla meşgul oldu ve bundan keyif aldı. Ben de öyle yaptım, çok yorgun olsa da. O günlerde "gönderme günü" arifesinde stüdyoları gezmek "bir şeydi".

Bay Galloway'in temsilcisi geldi ve beni derinden rahatlatarak,
resmin beklentilerinin çok ötesinde olduğunu söyledi.
Bu konuda gergindi,
çünkü sahibi onu hiç görmeden satın almıştı.

Temsilcinin raporunu aldıktan sonra, Bay Galloway bana hemen bir çek gönderdi - 126 sterlin - kabul edilenden fazlaydı. Telif hakkı
benimdi.

Sonraki günler oldukça garipti. Fırçayla bir dokunuş bile yoktu ve
benim zamanım kendi zamanımdı. Oruç'un sonuydu ve sonra Paskalya, zavallı küçük Ventnor St. Wilfrid'imizin
hedefleyemeyeceği
bir kilise töreni getirdi. Biraz daha Günlük:

"_Cumartesi, 11 Nisan._--Dr. Pollard'ın bana
vereceği güzel bir haber olduğu için büyüleyici bir sabah. Önce, R.A. Elmore dün ona Akademi'deki resmim hakkında
patladı, tüm
Akademisyenlerin bu konuda epeyce
kargaşa içinde olduğunu ve Elmore'un
benimle tanışmak
istediğini söyledi. Dr. P.'ye 'Yoklama' için 500 sterlin kazanabileceğimi söyledi! Böylesine kötü önsezilerle
gönderdiğim resimle ilgili bu kadar erken ve sevindirici bir haber alacağımı hiç beklemiyordum. Dr. P., Elmore'un iltifatlarını
gönderdikten sonra,
bir sandalyeye çökmeme sebep olan ağır toplardan oluşan bir bataryayı bana doğrulttu. Bu, R.A. Herbert'in, Peder Bagshawe'nin bir arkadaş olarak kendisine yazmak için gönüllü olduğu birkaç satıra cevaben yazdığı bir not. Seçme Komitesi'nden biri olarak, resmimin kabul edilip edilmediğini bana en kısa sürede bildirmenizi rica ediyorum. Not şu şekilde:

'SEVGİLİ BAYAN THOMPSON,--Az önce Oratory'den Peder Bagshawe'den bir not aldım. R.A.'daki resminizle ilgili olarak size birkaç satır yazmamı istiyordu.
Doğrusunu söylemek gerekirse, bir iki gün önce bunu yapmak istedim ama iki
nedenden dolayı yapmadım: birincisi, R.A.'nın yaptıklarının bir süre gizli tutulması geleneği; ikincisi, kendimi sizin için bir yabancı gibi hissetmem ve söylemek istediklerimi bir arkadaştan duymanız--ama Peder Bagshawe'nin notu ve karar sona erdiğinden, yargılanmak üzere önümüze geldiğinde resmi ve ressamını ne kadar büyük bir memnuniyetle karşıladığımı söyleyebilirim. Basitçe şöyleydi: İçindeki mükemmel çalışmadan o kadar etkilendim ki
şapkalarımızı çıkarıp ona ve size, benim bilmediğim bir şekilde, bir dizi alkış vermeyi teklif ettim ve bu genellikle yapıldı. Artık
çalışmanızla ilgili hislerimi biliyorsunuz ve emin olabilirsiniz ki
duvarlarımızda
_mükemmel bir şekilde_ görünmesi için
askılardan biri olarak her şeyi yapacağım.

Yorgunum ve acelem var ve bu çok aceleci notu mazur görmenizi rica ediyorum,
ancak _içten tebriklerimi_ kabul edin ve

Bana inanın, sevgili Bayan Thompson,

En içten dileklerimle,

J. R. HERBERT.'

Hemen Peder Bagshawe'ye notu göstermek için koştum ve sonra
mükemmel haberlerimle
eve gittim."

Ventnor'daki evimdeyken birçok kaynaktan, Londra'da sahne arkasındakiler arasında resmin yarattığı heyecanla ilgili en sıra dışı söylentileri aldım. "Kulüplerin konuştuğu" ve "yılın gelecek resmi", "sezonun hiti" ve benzeri şeyler olarak
anlatıldığı gibi. Arkadaşlarım bana bu hoş haberi vermek için farklı yerlerden
yazdılar. Ventnor toplumu çok sevindi.
Günlükte "olası zaferlerimin sahnesi" olarak adlandırdığım
Londra'ya, bir pansiyonda oda tuttum. Günlüğün konuşmasına izin versem iyi olur:

"_'Vernikleme Günü', Salı, 28 Nisan._--Geçen yılki gibi palet, fırça ve boya kutusuyla yüklü olarak
büyük merdiveni tek başıma tırmanırken hissettiğim gerçek duygular,
kendime benzer şekilde donanımlı aceleci adamlarla karşılaşmak ve onları geçmek mutlu edici değildi.
En üst kata
çıkmadan önce kendi kendime iç çektim, 'Kış boyunca tüm bu ekstra çalışma saatlerinden sonra, ne içindi?
İnsanların bakması için Akademi duvarlarında
tatmin edici olmayan bir resim olması seni
mahcup edebilir.' Kayıtsız hissetmeye çalıştım ama
uzun süre çaba sarf etmeme gerek kalmadı çünkü kısa süre sonra karanlık taburumu, _II. Oda'da, önünde bir grup sanatçıyla birlikte gördüm. Sonra
alkışlarım başladı (!) (ki bu, ikinci sınıf bir zafer anlamına geliyor, tam olarak _doğru_ değil). Bugünün olayları kadar mükemmel bir şekilde tatmin edici ve
havada bir kalenin gerçekleşmesine benzer bir şey hiç beklemiyordum.
Swells tarafından bana söylenen her şeyi söylemek imkansız olurdu.
R.A. Millais konuştu durdu, Calderon R.A. ve Val
Prinsep de konuştu, bana nerede okuduğumu sordu ve şu figürü övdü. R.A. Herbert bütün gün etrafımda dolandı ve beni iki oğluyla tanıştırdı. Du Maurier bana Tom Taylor'ın resimden ne kadar övgüyle bahsettiğini anlattı. Romalı dostumuz Bay S. resmi benim için güzelce temizledi, bunu yapmakta ısrar etti Yeni kadife elbisemi mahvetmemek için. Öğle yemeğinde pansiyona geri döndüm ve Ventnor'da yaptığım daha iyi bir Rus miğferinin taslağını aldım, daha iyisi olmadığı için Prusyalı bir miğferden ön plana koymak zorunda kaldığım
kötü olanın yerine. Eve neşeli bir telgraf çekip resmin yolda olduğunu söyledim. Sanatçıları ve izleyicileri tebrik edip sorular sormakla o kadar meşguldüm ki, gerekli olan küçük miğfer değişikliklerini bile yapamadım. Hiçbir şekilde bundan hoşlanmadım. Bu kadar çok insanın ilgi odağı olmak
çok hoş. O gün çok asık suratlı görünmediğimden eminim. En uzak odalarda insanlar bana doğru yöneldi ve beni en içten şekilde tebrik ettiler. Millais, gelecek yıl daha iyi olmam yönündeki dile getirdiğim ümidime 'Gelecek yıl sadece _iyi_ bir resim gönder' cevabını verdi. Bu, Bay C.'nin bana A.R.A. seçilebileceğimi söylemesini duyduktan sonraydı. Eğer gelecek yıl bu hedefe ulaşırsam. O'Neil, R.A., bugün aldığım tüm alkışları küçümsemiş gibi göründü ve başını sallayarak beni ani popülerliğin tehlikeleri konusunda uyardı. Sanırım _bunun_ her şeyini biliyorum.

"_Perşembe, 30 Nisan._--Kraliyet Ailesinin özel görüşü.
Galler Prensi 'Yoklama' istiyor. Ona bunu vermek benim görevim değil ve
Galloway bundan vazgeçmeyecek.

"_Cuma, 1 Mayıs._--1874'ün benim için muhteşem özel görüşü.
Buraya Papa'ya yazdığım mektubu ekliyorum:

'SEVGİLİ ----, bu en unutulmaz günün olaylarını sana anlatmaya çalışırken gerçekten zor bir işe giriştiğimi hissediyorum. Sanırım bir daha böyle bir günüm
olmayacak çünkü gelecekteki başarılarım ne kadar büyük olursa olsun,
bunun karakterini asla paylaşamazlar. Bu benim ilk büyük
başarım. Bugün Tom Taylor'ın bana söylediği gibi, aniden
ünlendim ve bu _ilk sefer_ bir daha asla gelmeyecek.
Tüm _ilk şeylere_ ve sadece onlara özgü bir karakteri var.
"Londra sosyetesinin _seçkinleri_"nin Private View'a gittiğini biliyorsunuz.
Eh, _seçkinlerin_ büyük bir kısmı bugün bana sunuldu,
hepsi dudaklarında aynı içten tebrik sözcükleri ve
tanıtım reveransını takip etmeye hazır aynı sıcak el sıkışmasıyla. Tüm bu büyük adamlar beni hiç rahatsız etmedi. Westminster Dükü beni Grosvenor House'daki
resimleri görmeye davet etti ve yaşlı Beaufort Düşesi "The Roll Call"dan o kadar memnun kaldı ki benden her askerin geçmişini anlatmamı istedi, ben de anlattım, bu arada, her zaman resmin önünde beni görmek ve mümkünse söylediklerimi yakalamak için küçük bir kalabalığa dönüşen insan topluluğu. Galloway'in uzun boylu figürü neredeyse resmin yanında sabit bir unsurdu. O zavallı adam,
bu Galler Prensi meselesiyle çok meşguldü, ama ondan duyduğum son şey, bundan
vazgeçemediğiydi.

Akademi'den biri ona bunun için 1.000 sterlin teklif etti ve T. Agnew ona ne isterse verebileceğini söyledi, ama o bu teklifleri bir an bile tereddüt etmeden reddetti. Manchester'daki karısına telgraf çekmiş, kadınların erkeklerden çok daha iyi karar verebildiklerini söylüyor. Prens ona kararını vermesi için yarınki
akşam yemeğine kadar süre veriyor. Beaufort Düşesi, babalarına gösterdiğim ilgiden memnun olan
Lord Raglan'ın kızlarını bana tanıttı. Yaşlı Kinglake de tanıştırıldı ve sizin sohbetinizin sürekli olarak yeni gelen arkadaşlar veya yeni tanıştırmalar tarafından
kesildiği o büyük toplantıda nispeten uzun bir konuşma yaptık. Çocukken, popülerliğin
abartılılığı hakkında benimle şakalaştığınızı hatırlıyor musunuz? Bugün, çizimlerime bakarken, beni eğlenerek uyardığınız şeyi, gerçek deneyimde fark etmek ne kadar garipti. Unutmamdan korkmanıza gerek yok. Hissettiğim şey, sonunda "varmış" olmanın
büyük zevki. Büyük bankacı Bunbury, beni ve bir arkadaşımı Çarşamba gecesi Goldsmiths' Hall'daki baloya davet etti. O, gardiyanlardan biri. Ah! Keşke beni almaya
zamanınız olsaydı. Alma'nın ünlü ismi Albay Lloyd Lindsay ve karısı "The Roll Call"u yapmak için çılgına dönmüşlerdi. Bana utangaç bir şekilde resimden önce
ağladığını söyledi. Fakat, coşkusundan dolayı William Agnew hepsini
geçti. Tanıştırılmak için geldi ve öyle bir hayranlık ifadesiyle konuştu ki sesi kesinlikle titriyordu ve bu eseri satın
alma fırsatını kaçırdığını, eğer ona bir resim
yaptırırsam "gurur ve mutluluk" hissedeceğini, zaman, konu ve fiyat ne olursa olsun
tamamen bana bırakıldığını söyledi. 25 Ekim 1854'te kılıfına ölümcül şekilde yanlış anlaşılan emri yazan ve Nolan'a
veren Sir Richard Airey çok cana yakındı ve resimden büyük bir zevk aldığını gösterdi. Ona bir Kırımlının övgüsüne herkesten daha fazla değer verdiğimi söyledim ve bu gözlemi daha sonra benzer
koşullar altında yaşlı Sir William Codrington'a ve diğer Kırım subaylarına tekrarladım. Babası Redan'a yapılan saldırıda öldürülenlerden biri, iki Kırımlıyı resmetmem için bana çok
zorladı, ancak zaten çok sayıda olan eski komisyonlarımı, korkunç eski fiyatlara
çözene kadar daha fazla bir şey vaat edemem.

Anladığım kadarıyla harika bir cerrah olan Sir Henry Thompson çok nazikti,
ve resim yapan küçük kızını tanıttı. Lady Salisbury benimle uzun bir sohbet etti ve sanat konularında çok zeki olduğunu gösterdi.
Birçok kişi daha tanıştırıldı, ya da ben tanıştırıldım, ancak çoğu hafızamda hayalet olarak var. Bazılarının isimlerini unuttum ve
bazıları sadece adreslerini kataloğuma yazdığı için kimin kim olduğunu bilmiyorum. Diğerleri bana kartlarını verdi, bu yüzden sorun yok.
Horsley, R.A., çok cana yakın, içten bir adam. Akşam yemeğinde yapılan
Kraliyet konuşmalarında benim adımın geçmesinin
şaşırmaması gerektiğini söylüyor. Leydi Birisi beni, serginin sonunda zavallı kız kardeşine
göstermesi için fotoğrafın çekilmesine "çok nazikçe" izin verip vermemem konusunda herhangi bir olasılık olup olmadığını öğrenmek isteyen Bayan Florence Nightingale'in kız kardeşiyle tanıştırdı. Bayan Nightingale'in artık yatağa düştüğünü biliyorsunuz. Şimdi durmalıyım. Daha fazlası
yarın...'

Bir sonraki pazar günü, pansiyonumun yakınında yaşayan iyi arkadaşım Dr. Pollard'ın, Oratoryum'daki ayine giderken beni nasıl pusuya düşürdüğünü ve ön bahçesinden gür bir sesle beni çağırıp başının üstünde _Observer_'ı salladığını hatırlıyorum.
Geçerken, bir önceki akşam Akademi ziyafetinde Galler Prensi ve Cambridge Dükü'nün konuşmalarını öğrendim; bu konuşmalarda benim ve fotoğraf hakkında
en şaşırtıcı sözler söylenmişti.

"_Pazartesi, 4 Mayıs_.--Kraliyet Akademisi'nin açılış günü.
El bombalarımın önünde yoğun bir kalabalık. Korkarım ki o kalabalığın yarısı
Cumartesi günü yapılan kraliyet konuşmalarıyla oraya gönderilmiş. Bu sabah uyandığımda kendimi
ünlü bulduğumu söyleyebilirim. Akademi'de çok eğlendim,
bazı sevgili öğrenci arkadaşlarım
eski günlerdeki kehanetlerinin gerçekleşmesinin sevincini
çekiyordu. Her taraftan tebriklerle
dolup taştım; ve gazetelere gelince, _The Times_'dan aşağıya doğru muhteşem eleştirilerini kopyalamak imkansız.

"_Çarşamba, 6 Mayıs_.--Kraliçe dün gece Buckingham Sarayı'nda bakmam için
R.A.'dan soyutlanmış resmimi aldı! Şimdi, tabii ki,
yine yerinde. Papa ile muhteşem Goldsmiths Balosu'na gittim,
orada dans ettim. Orada biraz aslan gibiydim, yoksa dişi aslan mı demeliyim? Sir
William Ferguson bana tanıtıldı; o da sırayla kızını tanıttı ve akşam yemeğinde daha fazla başarı elde etmemi
kutladı. Sir F.
Chapman da tanıtıldı ve resmimdeki askeri ayrıntıların doğruluğuna olan şaşkınlığını dile getirdi. O bir Kırımlı. Kuyumcuların
Kralı, balolarını
benimle 'onurlandırdığım' için teşekkürlerini iletmek üzere yanıma getirildi. Gravürcüler telif hakkını satın almam için
beni aradılar, ancak sevgili danışmanım ve dostum Seymour Haden,
1.000 £'dan azını kabul etmemem gerektiğini ve eğer yapabilirsem daha fazlasını almam gerektiğini
söylüyor!

"_10 Mayıs_.--Yaklaşık 80 yaşında olan ve yeni yüzler görmekten zevk almayan Dul Leydi Westmoreland, Kırım
resmimi duyduğunda beni görmek için büyük bir istekte bulundu ve bugün evine
yemek yemeye gittim, orada şu anki kont ve kontes, eski bir Waterloo
lordu ve Henry Weigall ve eşi Leydi Rose ile tanıştım. Sevgili yaşlı hanım
çok tatlıydı. Wellington Dükü'nün en sevdiği yeğeniydi ve Grace'in portreleri birden fazla odanın duvarlarını süslüyordu. Onun zevki, on altı yıl yaşadığı eski Avusturya öncesi Floransa'dan bahsetmekti, ancak benim en büyük zevkim kont ve Waterloo lorduyla konuşmaktı, onlar çok gevezeydiler. Lord Westmoreland, Kırım'da Lord Raglan'ın kadrosundaydı.

"_11 Mayıs_.--'San Pietro in Vincoli' ve
'Children of St. Francis'. Benim popülerliğim o iki zavallı
küçük resmi _kaldırdı_. Baylar Dickinson ve Şirketi telif hakkımı
1.200 £'ya satın aldı!!!"

Günlükte, "The Roll Call"u Kraliçe'ye devretmesiyle ilgili sert şartlar koyan Bay Galloway ile ilgili sorun hakkında epeyce bilgi var.
Kraliçe, resmin kendisine verilmesini istiyordu.
Hükümdarına gitmesine izin vermek zorunda olduğunu hissediyordu, ancak yalnızca bir sonraki Akademi resmimi, devrettiği resim için verdiği fiyatla aynı fiyata ona çizmem ve Kraliçe'nin resminin gravürü çıktığında sanatçının altı provasını kendi eliyle imzalaması şartıyla. 28. Alayı Quatre Bras'ta Fransız Cuirassier'lerinin son hücumunu alan kare şeklinde resmetmeye gönlümü koymuştum, ancak o resim "Yoklama Çağrısı"ndan çok daha fazla iş gerektireceğinden, o küçük L126 için onu resmedemezdim - artık çok cılız! Bu yüzden çok isteksizce uzun zamandır _in petto_ olan bir konuyu önerdim, "Sedan'ın Şafağı", o kader sabahının tarihi sisi içinde atlarının yanından izleyen Fransız Cuirassier'leri - çok basit bir kompozisyon. Çok uzun bir hikayeyi kısa kesmek gerekirse, sonunda "Quatre Bras"ı benim fiyatım olan L1.126'ya, telif hakkı kendisine ait olarak kabul etti. Tüm bu konuşmalar uzun süre devam etti ve bu arada, Londra toplumunun faaliyetleri boyunca, "Sedan" için tüm gri atların yağlıboya çalışmalarını yaptım. General Omnibus Şirketi bana bu amaçla her ton gri _percheron_ gönderdi. Ayrıca, "Quatre Bras" için ellerin gerçek boyutlu yağlı boya çalışmalarını yaptım, burada eller "Brown Besses"i kavrayan
çok güçlü noktalar olacaktı. Bu yüzden her iki konu için de zaman ayırdım. İşin iş kısmıyla başa çıkmak için akıllı iş adamlarının yardımına sahip olduğum için çok şanslıydım, çünkü
kendim bu şekilde kayırılmadım.

Günlükte, Akademinin açılışından birkaç gün sonra, kalabalığın resme çok yaklaşmasını engellemek ve insanlardan "devam etmelerini" istemek için köşeme, zavallı yakışıklı adam olarak yerleştirilmek zorunda kalan polisten bahsedilmiyor. O polis memuru, çocukken, Frith'in "Derby Day" adlı eserinin önünde hayal ettiğim pirinç çubuk yerine oradaydı. R.A.'lar bana barın
kullanıldığında o kadar çok kıskançlık yarattığını, bir daha asla kullanılmaması
kararlaştırıldığını söyledi. Ama bence canlı bir polis memuru da istenmeyen
sonucu üretmeye oldukça hazırdı. Daha sonra onun hizmetlerinin
Leighton'ın iki güzel küçük resminin
korunması için oldukça gerekli olduğunu öğrendim, insanlar benimkine ulaşmak için
geçtiler, ne yazık ki
benimkine
dik açıyla asılmışlardı. Askıların
ne kadar talihsiz bir düzenlemesi! Horsley bana her akşam kapanıştan sonra, iki mücevherin
çizilip çizilmediğine bakmak için bir fenerle gittiklerini söyledi. Hiç görülmediler. Acaba Leighton'ın "o kıza" karşı herhangi bir
hoşnutsuzluk duygusu
var mıydı diye merak ediyorum. Gençliğinde, daha önceki eserlerinin önünde tapınma secdelerini kaydeden, o kadar soğuk bir
klasik olmadan önce. Bilenler tarafından eserinin takdir edilmesinden duyulan minnettarlık ile kalabalıkta abartılı bir popülerlik hissi arasında zihnin ilginç bir durumu vardır. Abartı kaçınılmazdır ve şüphesiz geçer, ancak önemli olan şey, sanattaki tüm değişen modalara rağmen aynı kalan bir "organ" olan insanların kalbine dokunma gücüdür. Bir zamanlar Alma Tadema ile bu kalbe dokunma meselesi hakkında bir tartışmamız olduğunu hatırlıyorum. Bana güldü ve buna hiç inanmadı.

"_Salı, 12 Mayıs._--Bay Charles Manning ve eşi bana karşı çok
çok naziktiler ve bu sabah Bayan M. beni Westminster Hazretleri'ne takdim edilmek üzere götürdü, kendisiyle uzun bir görüşme yaptım. Ne yüz!
tamamen ruh ve etten yoksun. Ondan sonra, Leydi Marion Alford ve diğer Katolik hanımlarla tanışmak için Sanat İğne İşleri Okulu'na gittim. Oradan 1.200 £'luk paramla stüdyom için güzel bir ekran sipariş ettim! Oradan bir dizi ziyarete devam ettim, önce Desanges'a gittim ve orada öğle yemeği yedim. Orada bana Galler Prensi'nin Desanges'ın yeni bitirdiği Ashanti resmini görmek için saat dörtte geleceğini söylediler. Bana o an geldiğinde
takdim edilmeye hazır olmam için biraz daha erken gelmemi rica ettiler. Buna göre geri döndüm ve
yerin resmi görmeye gelen insanlarla dolu olduğunu gördüm. H.R.H. duyuruldu, tüm insanlar aşağıdaki oturma odasına gönderildi ve Kraliyet ayrılana kadar ambarlarda tutuldular; ancak ben arka stüdyoda kalacaktım, hazır bulunacaktım. Bütün bunlar benim isteğim dışındaydı, çünkü öne itilmekten nefret ederim. Fakat,
sonuç olarak, bu sefer öne itilme olmadı ve
her şey çok güzel ve doğaldı. Prens kısa süre sonra benim olduğum yere geldi,
Bay Desanges bir soruya cevap olarak 'İşte o' dedi. Bana ilk
yorumu, elbette, resimle ilgiliydi,
sahibi olmayı umduğunu söyledi, vs., vs. ve bana üniformalar için doğru
ayrıntıları nasıl elde ettiğimi sordu, vs., biraz sohbet ettik. Çok
açıkça konuştu ve çok net, duyulabilir bir sese sahipti."

Elbette fotoğrafçılar rahatsız etmeye başladılar. Portrelerimin
dükkan vitrinlerinde yayınlanması fikri bana iğrenç geldi. Günümüzde ister beğenin ister beğenmeyin
fotoğrafları çekiliyor ama o günlerde bu o kadar da kötü değildi; en azından kişinin kendi izni isteniyordu. Ben reddettim. Ancak, sonunda buna gelmek zorundaydı. Büyükbabam, Regent Caddesi'nde bana ilk
soran kişilerin dükkanına girdi ve sakince
randevuyu ayarladı. Oraya sürüklendiğimde o kadar sinirlenmiştim ki sonuç beklediğim gibiydi -- oldukça taciz edilmiş ve zorlanmış genç bir kadın ve en kötüsü de bu özel fotoğrafın en çok
yayınlanan fotoğraf olmasıydı. Gerçekten de, Chelsea'deki bir sokaktan geçen teyzelerimden biri,
acı çeken yeğenini bir seyyar satıcının el arabasında
birkaç muzlar!

IX. BÖLÜM

"THE ROLL CALL"UN YANKILARI

14 Mayıs'ta Lady Raglan'da öğle yemeği yedim. Kinglake beni karşılamak için oradaydı ve
Kırım hakkında konuştuk. Çok fazla ayrıntıyla dolu olduğunu düşündüğüm, aşırı ayrıntılı tarihini okuyup tekrar okumuştum, bu da iki Balaclava şarjının dakikalar yerine saatler sürdüğü izlenimini veriyordu.
Ama bu aşırı ayrıntı bolluğundan son derece değerli çok şey öğrenmiştim. Sonra ertesi gün erken kalktım ve
bizimle birlikte seyahat eden, Hindistan'da ünlü olan Sir Hope Grant'in davetiyle saat yedide Horsley'lerle birlikte Aldershot'a gittim. "Leydi Grant bizi evde karşıladı, orada güzel bir kahvaltı bulduk
ve ben de sağanak yağmurda sırılsıklam olarak
kurulandım. Keşke daha uzun sürseydi, sadece Long Valley'deki iğrenç kumu
sermek için, ki bu da saha gününü tam bir fiyaskoya dönüştürdü. Çizim yapmaya çalıştım, ama kitabım neredeyse elimden uçup gidiyordu, şemsiyem ters dönmüştü ve kollarım soğuktan uyuşmuştu. M.,
şans eseri, sahadaydı ve Bayan Horsley ve ben kısa süre sonra onun faytonuna rahatça yerleşmiştik ve daha rahat ve neşeli hissetmeye çalışıyorduk. Sahte kavga başladığında bakış açımızı değiştirmek zorunda kaldık ve Bayan H. ve ben, o kum tepecikleri üzerinde her dakika bir altüst oluşla tehdit edildiğimiz için faytondan defalarca atlamak zorunda kaldık. Sir Hope'un benim için özel olarak düzenlediği iki süvari hücumuna gelince, onları neredeyse göremiyordum, toz fırtınaları onları yoğun soluk renkli çarşaflara
yarı
yutuyordu ve gözlerim kumla
doluydu. Ancak, durumdan en iyi şekilde yararlandım ve umarım bazı
iyi ipuçları edinmişimdir. Bu tür şeylerden çok daha fazlasına sahip olmalıyım ve umarım
şimdi, tüm o 'mahkemedeki arkadaşlarla!' birlikte! Yürüyüş başladığında Sir
Hope bana selamlama üssünde şarjörünün yanında durmak isteyip istemediğimi sormak için gönderdi, ki öyle yaptım ve tabii ki harika bir şekilde gördüm. Orada durarak, yarı yarıya durumu beğenerek yarı beğenmeyerek, arkamda tamamen bilinmeyen, muhteşem subaylardan oluşan devasa bir atlı ekibin ve generalin eğilip
şınlamasıyla kendimi olağanüstü
bir konumda hissettim. Bir alay geçerken, düşündüğüm gibi, diğerleri kadar muhteşem bir şekilde
yürürken, Sir Hope'un onlara 'Çok kötü, çok kötü. Yapmayın, yapmayın!' diye çıkıştığını duydum. Ve onlar için çok üzüldüm, beni görmediklerine veya duymama
rahatsız olmadıklarına güvenerek."

Üç gün sonra, Lady Herbert's'ta büyüleyici bir öğle yemeğinde, oğlu Lord Pembroke ve Charles'ın kardeşi Dr. Kingsley ile tanıştım - "Kont ve Doktor." Kitaplarına verdikleri başlığın orijinallerini görmek ilginçti. Ertesi gün insanlar Akademi'ye gelip, "The Roll Call" yerine bir
pankart buldular: "Bu resim Majestelerinin emriyle geçici olarak kaldırıldı." İskoçya'ya gitmeden önce bakmak ve ziyarette olan Çar'a göstermek için Windsor'a götürmüştü.

O akşam tanıştığım R.A. Calderon, Akademi'nin daha önce hiç bu kadar çok günlük şilin almadığını ve bana bir elmas kolye
vermesi gerektiğini söyledi. Ve benzeri şeyler, benzeri şeyler - hepsi sadık Günlük'te not edilmişti, orada bana karşı o anın birçok abartısı güvenli bir şekilde saklanmıştı. İki gün sonra şunu görüyorum: "_20 Mayıs._--Woolwich incelemesi oldukça muhteşemdi. Leydi Herbert, Lane Foxes, Lord Denbigh ve Kaptan Slade ile gittim. Oraya
ve iki neşeli gri ve gök mavisi ceketli bir postacı çocukla geri döndük. Bu
tam da kalbime göreydi. Lord Denbigh sanat ve savaştan bahsetti, beni tarif edilemeyecek kadar ilgilendirdi. Varışta her şeyin ön saflarındaydık, Selamlama Noktası'nın yanında, etrafında toplanmış
olduğum en zeki Mars oğulları ve çeşitli uluslardan insanlar vardı. Çar II. Alexander bunlara öncülük ediyordu, iki arkadaşım Galler Prensi ve Cambridge Dükü de onlarla birlikteydi. Topçu manevraları etkiliydi ve elimden geldiğince taslak çizdim, kutunun üzerine çıktım, Lord Denbigh şemsiyemi başımın üstünde tutuyordu, çünkü güneş
güçlüydü. Sanırım insanlar beni şımartmayı seviyor, ya da _denemek_."

Sonra, iki gün sonra, masada sol tarafımdaki komşum olan Lady Rose Weigall'da akşam yemeği yediğimi fark ettim. York Başpiskoposu Dr. Thomson, ev sahibini kabul etti. O ve ben her türlü şey hakkında çok fazla konuşmuş gibiyiz. Bana, İrlanda Kilisesi'nin asla lağvedilmemesi gerektiği yönündeki kişisel görüşünü itiraf etti. Daha sonraki
sohbet sırasında, ona bir Katolik olduğumu, kısa bir yorumla bildirmenin daha iyi olacağını düşündüm. Napolililerin İngilizler kadar sağlam Katolikler olmadığını
düşündüğümü söyledim. Hiç de memnun olmamış gibi baktı!
Ertesi gece Westmorelands'de akşam yemeğinde, Lord George
Paget, Albay Kingscote ve önceki akşamki ev sahibim Henry Weigall ile tanıştım. Lord George akşam yemeğinde Balaclava hakkında çok konuştu ve ben onun yüksek sesli süvari askerinin konuşmasını büyük bir ilgiyle dinledim. Bize çok fazla şey söylettiğimizi söyledi, ama biz
doymak bilmezdik. Lord George, hayal etmeye çalıştığım bir adamdı; hafif süvari hücumundan geri dönen neredeyse son kişiydi. Tavırları ve konuşması _askervari_ idi, ifadeleri bazen hanımlara bir ön ek olarak "varlığınızı
koruyun" gerektiriyordu. Benim için bu ilginç Balaclava kahramanını dinlerken zaman uçup gitti ve gitmeye karar verdiğimde çok geç olmuştu, daha bilge ama kesinlikle daha üzgün bir kız değildim.

Lady Georgiana Fullerton'da bir akşam yemeğinde kız kardeşim ve ben, Alice'i sohbetiyle eğlendiren Aubrey de
Vere ile tanıştık. Ancak, genel topluluk, _The Times_'da atın yürürken adımlarının sırası hakkında çıkan uzun ve genel olarak aptalca tartışmayla kendilerini eğlendirmiş gibi görünüyor. "The Roll Call"da atımın yürüyüşüyle ​​başladı, eski geleneksel fikre sahip olanlar tarafından eleştirildi. Bir atın yürüyüşte ayaklarını nasıl yere koyduğunu kendim görmek için kaç saat atların yanında yürüdüm! Birçok insana dört ayak üzerine çökmelerini ve yürümelerini söylemiştim, kendi elleri ve dizleriyle sırayı not ederek, ki bu kesinlikle içgüdüsel olarak doğruydu. Aynı akşam yemeğinde Leydi Lothian bana tavsiyemi dinlediğini ve o ağırbaşlı _grande dame_'in, beyaz dantel bir şapkanın altına taranmış gri saçlarıyla, odasında dört ayak üzerinde volta atmasının fikrinin çok hoş olduğunu söyledi. O günlerden beri, anlık görüntüyle haklı çıktım. Günlük sayfalarının çoğunun esas olarak "Quatre Bras" hazırlıklarına ve Woolwich ve Aldershot'ta gördüklerimin ve "Dudley"de sergilediklerimin kalem ve mürekkeple yazılmış anılarının yapılmasına ayrıldığını görüyorum. "Bazıları resim satıcısı Gambart tarafından, bazıları da Agnew tarafından satın alındı. Bunlardan biri "Halt!" idi - Aldershot'taki toz fırtınasında ancak yarı yarıya görebildiğim İskoç Grileri, muazzam bir saldırının ortasında, yanımıza çok yakındı. Gambart bir şey alıp alamayacağını görmek için stüdyoma gelmişti ve ona az önce "Dudley"e gönderdiğim bu "Halt!"tan bahsettiğimde, hemen orada, görmeden bana çek yazdı. Almak için oraya gittiğinde, işte! Açılıştan önce çoktan satılmıştı. Çok öfkelendi ve "Dudley"e, halkın bir şansı olmadan gösteriyi "kaydırdığı" için kanun çıkarmakla tehdit etti. Ancak sahibi, Bay Galloway gibi, bir _Maanchester maan_ idi ve bunlar "haklarımız" dedikleri şey konusunda çok kararlıydılar. Faydası yoktu. Gambart'ı bir telafi çizimi.
Bu, "Balaclava"yı çizeceğim Bay Whitehead'i tanıtıyor.
"Halt!"ı sıkı tutuyordu.

O yıl Corpus Christi Günü'nde, Alice ve ben, Salford Piskoposu'ndan, mutlu hac anısına, Misyoner Koleji, Mill Hill'de Kutsal Sakrament'in onuruna düzenlenen törenlere ve alaya katılma davetlerimizi aldıktan sonra, o muhteşem
yaz ortası günü oraya gittik. Günlüğün 127. sayfasında, İngiltere'deki Katolik inancının uygulanması hakkında bazı duygularımı yazdım ve
Ekmek'in İngiliz tarlalarında taşınmasını görmek için bir özlem duyduğumu ifade ediyorum.
Bir yıl içinde umudumun gerçekleşmesini pek düşünmedim; ancak
Mill Hill'de öyle oldu. Küçük kilisede akşam duasından sonra alay oluşturuldu ve mor cüppeleriyle koro üyelerini, altın düğün çiçeği tarlasından geçerken ve alay başındaki beyaz ve altın renkli bayrakları, taşıyıcıları zengin manzaranın güzel bir manzarasına hakim küçük bir tepeciğin üzerinden geçerken tipik bir İngiliz gökyüzüne doğru dalgalanırken uzun süre hatırlayacağım. Piskopos Ekmeği taşıyordu ve altı ayrıcalıklı adam gölgeliği tutuyordu. Alaydaki Fransisken rahibeler ilahileri söylüyordu.

O Temmuz ayının ilk günlerinde, Alice ile birlikte Lady Londonderry'de (Katolik Kilisesi'ne kabul edildiği sırada annemizin vaftiz annesi olan) bir akşam yemeği ve Bayan Tait'in beni ve Dr. Pollard'ı Lambeth Sarayı'ndaki büyük bir bahçe partisine davet ettiği Akademi _soire_'si gibi keyifli şenlikler vardı. Orada şunu not ediyorum: "Kraliyet Ailesi tam güçteydi, _Galliler_, Prens ve Prenses'in ve diğerlerinin
dediklerini duydum. Bahçeler eğlenceli ve çok hoştu, ama kışkırtıcı derecede rüzgarlıydı. Yine de, Muhalefetin o karargahında tuhaf bir şekilde rahatsız ve ezilmiş hissediyordum. Başpiskopos ve Bayan Başpiskopos, özellikle Bayan, beni oldukça dehşete düşürdü. Ama sevgili Dr. Pollard, o güçlü Protestan,
çok memnun olmuş olmalı."

4 Temmuz'da, "Quatre Bras"ıma en büyük ilgiyi gösteren ve askeri kısmında bana yardım etmek için elinden geleni yapan Albay Browne, C.B., R.E., Chatham'da benim için bir gün geçirdi. O, Bayan B. ve kızları sabah beni çağırdılar ve Chatham'a doğru yola koyulduk. Orada Kraliyet Mühendisleri'nden yaklaşık 300 adam "Hatlar"da bizi bekliyordu. Albay Browne önceden onlara emir vermişti ve onları tam donanımlı, sırt çantalı olarak getirmişti.

Önce benim için eski moda dört derinlikli kareyi oluşturdular ve sadece bu da değil, güzel geçit töreni giysisi benim talimatlarımla kırıldı ve _kazara_
gerçek şeyin biraz daha görünümüne sahip oldu. İstediğim gibi bölümler halinde ateş ettiler ama ne yazık ki rüzgar o kadar kuvvetliydi ki duman bir anda dağıldı ve
esas olarak incelemek istediğim şey elde edilemedi, _yani_ dumanın içinden görünen insan kitleleri. Tüm cephanelerini ateşledikten sonra, tüm adamlar sıraya dizildi ve arka saflar ön saflardan uzaklaştırıldıktan sonra, Albay Browne ve bir çavuş eşliğinde, her ikisinde de yavaşça yürüdüm, "Quatre Bras" modeli (sakalsız) için uygun olacağını düşündüğüm bir adamı oradan buradan seçtim ve çavuş, ben onu çok göze batmadan işaret ettiğimde her adamın adını yazdı, Albay Browne bu adamları Brompton'da istediğim süre boyunca orada konuşlandıracağına söz verdi. Bu yüzden şunu yazıyorum: "Askeri yüzlerden yoksun kalmayacağım, o istihkamcılar ve
İskoç Tüfekçi Muhafızları ile, eminim ki Albay Hepburn'ün nezaketi sayesinde
seçebileceğim. Bu ilginç 'model seçme'
sonrasında hepimiz Albay Galway'in karargahına gittik ve orada öğle yemeği yedik. Ondan sonra sabah seçtiğim adamları görmek için muhafız odasına gittim, böylece kişisel
tanımlamalarını
kitabıma yazacaktım. Her adam çavuş tarafından içeri alındı ​​ve
yüzünden ifadenin tüm izleri silinmiş bir şekilde hazırolda durdular,
ben de kişisel özelliklerini
yazdım. Sabah 300 kişiden sekizini seçmiştim, ancak çavuş şimdi sadece beşini getirmişti, çünkü sekiz kişiden üçünü kötü karakter olarak seçmiştim ve
bunlar bana gönderilemezdi. Günün geri kalanını çok keyifli bir şekilde
grubu dinleyerek, müze, vb. Mümkün olduğunca askeri yaşamı görmeliyim ve
mümkün olduğunca sık Aldershot'a gitmeliyim.

"_16 Temmuz._--Annem ve ben 'Quatre Bras'ım için
çavdar tarlası aramak üzere Henley-on-Thames'e gittik. Hedefimize doğru hızla ilerlerken hasat tarlalarına hevesle baktım, ne kadar ilerlediklerini görmek için. Henley'de çavdar bulmakta büyük zorluk çektik, hepsi biçilmişti, ancak sonunda bir çiftçinin talimatıyla keşfettiğimiz küçük bir alan hariç. Bir parça aldım ve hemen bir sürü çocuğun yardımıyla çiğnedim. Annem ve ben daha sonra işe koyulduk, ama,
ah! dehşet, yağ fırçalarım kaybolmuştu. Onları Henley'e geri dönen arabada bırakmıştım. Bu yüzden annem iki sümüksü suluboya fırçasıyla çılgınca çalışmaya gitti, ben de kalemle şekiller çizerken. Çok güldük ve karanlığa doğru çalışmaya devam ettik, görünüşe göre iki sıradan 'Ön-Rafael Kardeşi' çiğnenmiş çavdar parçasının üzerine eğilmişlerdi." 

Sanırım aşağıdaki bölümün yarattığı coşkuyu sonuna kadar hissettim. Genç Günlük konuşsun: "Büyük ve görkemli
Lord Mayor'un edebiyat ve sanat yıldızlarına verdiği ziyafet bugün, 21 Temmuz'da gerçekleşti ve bu benim için her zaman hoş bir rüya gibi hissettiğim çok hoş bir şeydi. İki konuşmada, Lord Houghton'ın ('Monckton Milnes') ve Sir Francis Grant'in, P.R.A.'sında adım geçti. Başkan benden bahsederken, o anda gözlerinin zevkle üzerimde olduğunu söyledi! Babam da benimle geldi. Her şeyden önce, o her zaman benim için hoş olan Malikane'de, toplumsal ihtişamın sergilenmesinin ötesinde, baskın bir misafirperverlik ruhu hissediliyordu. Bu benzersiz bir şeydi çünkü oradaki aristokratlar liyakat ve deha sahibi kişilerdi. Birkaç lord, yazar oldukları için sadece edebiyatı temsil ettikleri için oradaydı. Patti oradaydı. Benimle konuşmak istedi ve Neilson gibi küçük İtalyan dramatik iltifatlarını dile getirdi. Yaşlı Cruikshank garip görünümlü yaşlı bir adamdı, 'Oliver
Twist' ve Dickens'ın diğer eserlerinin çizeri olarak benim için bir mucizeydi - eşsiz bir dahi. Papa'ya benim hakkımda birçok güzel şey söyledi. Keşke akşam bir hafta sürseydi."

Bir sonraki maddeler "Quatre Bras" karikatürüyle bağlantılıdır: "Önemli bir nokta hakkında korkunç
endişeler. Ön saftaki adamlarımı diz çökmüş pozisyonda topuklarının üzerinde oturttum. Tatbikat kitabı öyle değil. Benim
modelim gittikten sonra, çok şanslı bir şekilde Albay Browne geldi. Tavırlara başını sallıyor. Topuk hakkında Chatham'a telgraf çekecek ve bana sabah haber verecek.

"_23 Temmuz. _--Albay Browne geldi ve yanında zeki bir başçavuş,
tüfek eğitmeni. Yazık! Bu adam ve Chatham'dan gelen telgraf bana karşı öldü. Çavuş, Chatham'daki adamların dinlenmek ve kendilerini sabitlemek için topuklarının üzerinde oturmuş olmaları gerektiğini söylüyor. Bana süvarileri almaya
hazır olduklarında tam pozisyonu gösterdi. Yarın onu bir model olarak göreceğim için mutluyum, ama bu boşa harcanan zamanın sonu değil."

"_24 Temmuz._--Tüfek eğitmeni, üzücü beklentilerimin aksine,
askerden beklenen bir robot değildi, ama
tamamen zeki bir modeldi ve tavırları mükemmel bir
talim kitabı doğruluğuyla büyük bir yaşam ve eylemi birleştiriyordu. Muhteşemdi.
Tavırlarda her şeyin doğru olduğundan emin olabilirim ve
hiçbir kuşkum olmayacak. Süvarilere karşı diz çökmenin ne kadar iyi çalışılmış bir pozisyon olduğunu düşünmek bile olağanüstü. Ne hatalar yapmış olabileceğimi düşünmekten korkuyorum. Hiçbir sivil onları fark edemezdi ama
askerler üzerime gelirdi. Elbette, figürlerimin pozları konusunda bu kadar katı ve zorunlu kurallara uymak zorunda olduğum için kendimi biraz kısıtlanmış hissediyorum, umarım çok fazla aksiyon olur.
Talim kitabını ve şiddetli kavgayı birleştirmeliyim! Geçen gün bir sanatçıya, çok ciddi bir şekilde, iki saatlik aksiyonun sonunda, son bir saldırı almak üzereyken, bir İngiliz karesinin nasıl göründüğünü göstermek istediğimi söyledim.
Soğuk bir konuşma, çünkü daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim! Ve yine de onu görmüş gibiyim - sıcak, kararmış yüzler, dişler veya soluk soluğa kalmış ağızlar, kan çanağı gözler ve alaycı kahkahalar, burada ve orada sert, soğuk, hesapçı bakışlar; etkilenmeyen, inatçı bakışlar! Oh! aklımdakini tuvale dökebileyim!

"_25 Temmuz._--Chatham'da yine Mühendislerin saha tatbikatlarına tabi tutulduğu muhteşem bir gün
ve onları tüm yeteneklerimle inceledim. Bugün
harika ipuçları aldım. Albay Browne ve Papa ile gittim.

"_28 Temmuz._--Sevgili tüfek eğitmenimden birkaç tavır daha. Askerlerimin silahlarını düzgün bir şekilde kullanabilmeleri için beni 'Brown Bess'i -bir çakmaklı tüfek- yükleme sürecine soktu. Galloway bu resmin telif hakkını Bay Dickenson'a 2.000 £ karşılığında sattı! Bunu iyi yapacağıma inanıyor olmalılar."

11 Ağustos'ta evde, Ventnor'da çok ihtiyaç duyduğum bir tatile çıktığımı görüyorum;
ve dediğim gibi, "kendimi temiz havaya, egzersize, biraz açık hava resmine ve Napier'in altı ciltlik 'Peninsular War'ına bıraktım."
Eve gitmeden kısa bir süre önce Kraliçe Victoria'dan incilerle ve büyük bir zümrütle süslenmiş çok
harika bir bilezik aldım. Annem ve
yakın arkadaşım Dr. Pollard, haberci onu getirdiğinde stüdyoda benimleydiler ve neşeli bir üçlü oluşturduk.

Beni daha çocukluğumdan beri tanıyan eski Ventnor arkadaşlarımın arasında olmak hoştu. Ancak 10 Eylül'de onlara ve eski yere veda etmek zorunda kaldım ve 11 Eylül'de sevgili
stüdyoma geri döndüm.

"_12 Eylül._--Benim için hareketli bir gün 'Quatre Bras' tuvali
ele alındı. Başçavuş ve Albay Browne geldi. İkincisi, iyi adam, tüm Waterloo üniformasını Pimlico'daki Hükümet giyim fabrikasında
yaptırdı. Başçavuşun giyeceği şekilde yapıldı,
o da bana göstermek için her şeyi giydi. Bir kostümlü prova yaptık ve
çok memnun oldum. Hatta ceketi eski 'tuğla tozu' kırmızısına boyattılar ve o günlerin çuha kumaşından yaptılar! Zaman
benim için değişti. Resim bir fiyasko olursa bu benim hatam olacak."

"Quatre Bras" resmini yaparken Kraliyet Su Boyası Ressamları Enstitüsü'ne üye seçildim ve Kış
Sergisi'ne 10. Bengal Süvarileri'nin bir dişi domuzunun büyük taslağını "Kaçırıldı!" olarak adlandırdığım ve _Graphic_'in satın alıp renkli olarak yayınladığı
o büyük taslağı katkıda bulundum. Bu reprodüksiyon o kadar çok satıldı ki _Graphic_
mutlu olmuş olmalı! "Çadır kazığı"ndaki dişi domuz kazığını kaçırmış
ve dörtnala atını çekiyor. O zamanlar çadır kazığı görmemiştim, ama bunu 10. Alay'dan bir Anglo-Hint subayının
beni canlı bir şekilde önüme serdiği tariften yaptım. O zamandan beri kaç tane çadır kazığı gördüm ve fırçam ve kalemim için bana kaç tane konu verdiler! Erkeklerin ve atların o büyüleyici ve resimli
hareketleri çeşitlilikleri bakımından tükenmezdir.

Büyük resme koyabileceğimden daha fazla model gönderildi bana--Muhafız, Mühendis ve Polis--sonuncusu faydalıydı çünkü o günlerde polis bıyık bırakmıyordu ve
Waterloo zamanına uygun kafalar bulmakta zorluk çekiyordum.
Resimdeki tek bir kafa bile tekrarlanmıyor. Eski Floransa günlerinde Andrea del Sartos, Masaccios, Francia Bigios ve karakteristik kafalarla dolu diğer eserlerin tadını çıkardığım
çok zevk aldığım
çeşitli tipleri sergilemek için hoş bir fırsat yakaladım.

7 Kasım'da kız kardeşim ve ben bir hafta sonu için Birmingham'a gittik,
"The Roll Call" telif hakkını satın alan kişiler
o resmi sergiliyordu. Özellikle benim gitmemi istiyorlardı.
Birmingham'da çok hoş bir şekilde ağırlandık,
Roma'da resmettiğim ilk satılan resmimin, "Morra"nın alıcısıyla tanışmak için meraklıydım. Ne yazık ki
her yerde "Mr. Glass"ı aradım ve onu ve erken dönem çalışmalarını görmeden
Birmingham'dan ayrılmak zorunda kaldım. Kimse onu duymamıştı!
Adı, Birmingham'ın büyük _cam_ üreticisi Chance'di.

"_27 Kasım._--Sabah Dr. Pollard ile Sanger's Circus'a gittim. Orada iki atın uzanarak, yerde çırpınarak ve 'Quatre Bras' ön plandaki atlarım için şahlanarak performanslarını izlemem için düzenlemeler yapılmıştı. Sahne arkasında komik bir deneyimdi ve atların arenada hareketlerini takip ederken eskiz çizdim. Kumpanyanın birçok üyesi izliyordu. Genç hanımlar akşamki performansa karşı saçları bukleli kağıtlarla kaplıydı. Artık Paris'e gitmeye hazırım."

Böylece babamla birlikte Paris'e gittim. Babamın eski arkadaşları Bay ve Bayan Talmadge'ın, Boulevard Haussmann'ın misafirleriydik ve bu tamamen bir sahne değişikliğiydi. Çalışmalarıma istediğim ivmeyi ve taze bir taklit dürtüsünü verdi çünkü en iyi stüdyoları ziyaret ettik ve en çok hayran olduğum Fransız ressamlarla tanıştım. Paris Günlüğü şöyle diyor:

"_3 Aralık._--İlk aslanımız stüdyosunda Bonnat'tı. Küçük bir adamdı,
güçlü ve incecik; resimlerini beğenmedim. Renklendirmesi
korkunçtu. Biz dumanlı sanat merkezimizde
çalışırken o Parisliler ne güzel ışık alıyorlar. Sonra Gerome'ye gittik ve onu gördüğümde hayatımın bir dönemiydi.
Çalışıyordu ama rahatsız edilmekten rahatsız olmuyordu.
Beklediğimden çok daha küçük bir adamdı, kocaman açılmış, hızlı siyah gözleri vardı, ancak derin göz kapakları vardı, gözleri sadece konuştuğunda kocaman açılıyordu. Çok
konuşuyordu ve beni adımla ve '_l'Appel_' adıyla tanıyordu, ki bunun kazandığı şöhretin '_digne_'i olduğunu nazikçe duyduğunu söyledi. Bir korku sergisini görmeye gittik--Carolus Duran'ın yapımları, şu anda
_Cercle Artistique_'te sergileniyor. Konuşma bu adam hakkında her şey, şu anda moda. Fransız Sanatının
çok nahoş bir mevcut dönemini resmediyor. Goupil'de De Neuville'in 'Bir Evin Çatısında Savaş'ını gördük ve Kıta'nın en ünlü
sanatçılarından bazı seçmelere göz gezdirdim. Harika bir ziyafet ve harika bir ders alıyorum.

"_4 Aralık._--Çok _mondaines Parisiennes_ bir gruba katılmak üzere davet edildiğimde _sözde_ büyük bir fırsat yakaladım,
Yeni tamamlanan
Büyük Opera'yı gezmek için. Ah, oraya giden arabadaki kadınların gevezeliği! O korkunç binayı keşfettiğimiz süre boyunca
sürdürülen anlamsız taşkınlıklarla birbirleriyle yarışıyorlardı. Bu, yaldızlar, mermerler, bronzlar, gümüşler, mozaikler ve brokarların
birbirlerinin üzerine
doldurulmuş bir şekilde yığılmış abartılı
gösterişiyle beni bunaltmış bir gösteriş yığınıydı. Gerçekten ne kadar yorgun hissettim; ve
aktrislerin ve _dansözlerin_ süslü soyunma odaları
bardağı taşıran son damlaydı. Ugh! ve hepsi gerçekten tatsızdı."

Ancak, Büyük Opera'dan kendime geldim ve sohbetin çiftlerle sınırlı olmadığı, masanın etrafında ve etrafında büyük bir _esprit_ ile aktığı canlı
akşam yemeklerinden gerçekten keyif aldım. Yine de zamanla uykum bozuldu, çünkü geceleri o sesleri duyuyormuşum gibi hissettim. Londra'da aldığım iltifatların Fransız eşdeğerleri ne kadar da zarifti. "_l'Appel_"in şöhretinin Paris'e ulaştığını bilmek isteyeceğimi düşündüler ve öyle de yaptım.

Detaille'in güzel stüdyosunu ziyaret ettik. O zamanlar en büyük hayranlığım oydu. Ayrıca Henriette Browne ve diğerleri ve tabii ki Lüksemburg, bu yüzden küçük ziyaretimden çok faydalandım. Ama orduda ne büyük bir
değişim gördüm! Çocukluğumun İmparatorluğunu, sonsuz çeşitlilikteki üniformaları, trompetleri, davulları ve trompetleriyle hatırlayabilen ben; _şık_ ve ışıltı ve cüret: 1870 artık
bitmişti. Neyse, boş ver, ben onu yeni ve görkemli bir günün "_bleu
d'horizon_"unda görecek kadar yaşadım. Paris Günlüğüm şu şekilde bitiyor:
"_14 Aralık._--Papa ve ben Paris ziyaretimizden eve döndük. Gözüm
çok
keskinleşmişti ve o organım iki haftadan beri
ilk kez 'Quatre Bras'ımın üzerinde dururken çok
sertti. Aman Tanrım! Bakmaya uygun hale gelmesi için o resme ne kadar da çok şey yapmam gerekiyor! Komik mektuplar ve şiirler almaya devam ediyorum (!). Bir tanesinin açılış dizesini alıntılamalıyım:

'Hadi, hadi, sen görkemli kız!'

Çok neşelendirici."

BÖLÜM X

DAHA FAZLA ÇALIŞMA VE OYUN

Bu yüzden büyük resme istikrarlı bir şekilde çalıştım, kırmızı ceketleri çok
zorlu buldum. Floransa'da okurken, bir sürü adamı tek bir renkle ve o da "tuğla tozu" ile boyamam
söylenseydi ne düşünürdüm?
Ancak, Aldershot gözlemlerim, İngiliz kırmızı ceketinin hava ve aşınma ve yıpranma etkisiyle burada nasıl siyahımsı mora, orada soluk somon rengine dönüştüğünü
ve benzeri şekilde nasıl değiştiğini bana göstermede muazzam bir değere sahipti. Gelecekte rehberlik etmesi için tüm günleri, yapılan iş miktarıyla birlikte ve 1874-5 kışının sisleri için ağıtlar
yazdım. Günlükte resmimdeki figürlere takma adlar verdim,
daha sonra bunun Meissonier'in de alışkanlığı olduğunu öğrenince eğlendim;
figürlerimden birine "_Gamin_" adını verdim ve onun da aslında bir
"_Gamin_"i vardı. Bu sisler işimi acımasızca geciktirdi ve sonlara doğru stüdyoya 10 yerine 9.30'da başlamak ve çok geç saatlere kadar çalışmak zorunda kaldım. 76 numaralı kapıcı bana benimkinin The Avenue'daki tüm sabahlar arasında yakılan ilk ateş olduğunu söyledi.

[İllüstrasyon: "QUATRE BRAS" İÇİN ALIŞTIRMA]

Bir gün, cerrahlarının yönettiği At Muhafızları, Knightsbridge'deki binicilik okuluna (derin talaş üzerinde) muhteşem bir siyah at
attırdı ve önümdeki düşmüş at için bana ipuçları verdi. Binicilik ustası öfkeli hayvanın ön ayaklarından birini bağladı ve sonra onu serbest bıraktı. Düşmeden önce ne büyük bir kargaşa! Son dalışa kadar nasıl da
düştü ve toz bulutları içinde homurdandı, sonra binicilik ustası ve bir asker onu aşağıda tutmak için
üzerine atladılar, ben de çılgınca bir taslak çizdim. "Bir at savaşta yaralandığında, bu acısız işlem onu ​​böyle bir duruma sokabiliyorsa, bu ne olabilir?" diye soruyorum.

1875 baharı benim için deneyimlerle doluydu. "At Muhafızları binicilik okulunda bir at yine benim için 'indirildi', ancak bu sefer daha nazik bir şekilde ve binicilik hocasının dediği gibi, geçen seferki gibi atın boynunu kırma riski olmadan. Bana bir hücum hakkı verildi, iki asker tam gaz üzerime at sürdü ve durduğum yerden iki metre öteye kadar gelip beni talaşla örttüler. _İkinci_ seferde cesurca dayandım, ancak ilkinde yoldan çekildim. Kafamda 'Quatre
Bras' varken, kendimi genç arkadaşlarımdan birinin hücuma uğradığı
hayal etmeye çalıştım, ancak ifademin çok fazla kadınsı ve barışçıl olduğundan korkuyorum. "
22 Mart bana kariyerinin ortasında vurulan gri, zıplayan atla uzun bir mücadele günü verdi. Diyorum ki: "Bu _bir_ teaser. Eve vardığımda yorgun ve baygındım." Eğer o kara bir günse, bir sonraki beyaz bir
gündü: "Heykeltıraş Boehm içeri girdi ve bana zıplayan atımı tamamlamak için istediğim ipuçlarını verdi. Galloway da geldi. 'Quatre Bras'ın 'The Roll Call'dan
daha iyi olduğunu söyledi! Bana bunun karşılığında 500 £ verdi. Ah!
zihnin rahatlığı ve hızın azalmasının hoş ve garip hissi; Sonunda beni canlandırmaya başlıyor ve yedi aylık görevim neredeyse tamamlandı." Bir diğer ziyaretçim de Cambridge Dükü'ydü. Görünen o ki, meydanımdaki her askere uzun uzun baktı ve noktaları ne kadar iyi anladığını gösterdi. "Stüdyo Pazartesi" günü kalabalıklar geldi, bu yüzden sabah çok az şey yapabildim. İlk başta beni eğlendiren yenilik duygusu kaybolmuştu ve bu kadar çok sayıda insanın gelmesine sinirlendim ve
ne zaman mümkün olsa
orada bir dokunuş yapmaya çalıştım. Ancak Millais'in ziyaretini "hoş" olarak kaydediyorum, çünkü resimden içtenlikle memnundu, büyük bir _zevkle_ inceledi. En çok üzerinde durduğu şey çizim, karakter ve ifadedir, bu da bir teselli. Ama şimdi _tonumu_ geliştirmeye çalışmalıyım, biliyorum. Peki ya '_kalite_'? Bugün, Gönderim Günü, Bayan Millais
geldi ve bana kocasının neler söylediğini anlattı. O, beni Rosa Bonheur'dan bile daha güçlü bir sanatçı olarak görüyor ve
çizimimden çok memnun. _Bu_ ('çizim') beni her şeyden daha çok memnun etti.
Ama sanatçılar arasında karşılaştırma yapmanın üzücü olduğunu düşünüyorum. Güç olarak Rosa Bonheur'la eşit olabilirim ama
yollarımız ne kadar da ayrı! Sabah erkenden gelip biraz resim
yapmaya gittiğimde, zavallı fotoğrafçıların
elinde olduğunu görünce çok sinirlendim.
Sinirliliğimi açıkça gösterdim ve sonunda adamları dışarı çıkardım.
Baylar Dickinson için çalışıyorlardı. Zamanımın o kadar çoğu benden alınmıştı ki
adamlar almaya geldiğinde aslında resmin üzerine dokunuyordum; ben ön tarafa dokunuyordum ve onlar arkadaki çivilere vuruyorlardı. Ne kadar
hoş değil!"

Agnew'in satın aldığı "Enstitü" için bir İskoç Grisi rahibesinin suluboya resmini yaptıktan sonra,
sonunda tatile çıkmak için özgürdüm. Böylece annemle
Canterbury'ye, oradaki St.
Thomas Kilisesi'nin açılışında hazır bulunmak üzere yola çıktık.

"_11 Nisan, Canterbury._--Bir tavuğun yumurtladığı, ayin boyunca
gıdıkladığı bir ahırın üzerindeki sefil ahırda ayine. Ve
bu, misyon ilk olarak altı yıl önce başladığından beri, şimdiye kadar, büyük İngiliz Şehit'in şehrindeki tek kilisemiz oldu. Ama
bu durum Salı günü sona eriyor."

St. Thomas Kilisesi'nin bu açılışı, Kardinal Manning'in Kardinal olarak ilk kamusal eylemiydi ve çok başarılı bir şekilde gerçekleşti.
Sıralar dolusu Piskoposlar, Rahipler, Monsignoriler, miğferli Başrahipler, rahipler ve
laik rahipler vardı, hepsi Kutsal Alan'da güzelce yerleştirilmişti. Güneş
Kardinal tahtında otururken neredeyse tüm zaman boyunca parlıyordu.
Ayin'den sonra, çokça tezahürat ve kahkahanın olduğu öğle yemeği geldi. Daha sonra Kutsama ve Katedral'e bir ziyaret.
Bir grup adamın dizlerinin üzerine çöküp, St. Thomas a Becket'in kanının hala bayrakları lekelediği
yerleri öptüğünde biraz irkildim. Anglikan hademesi baktı ve _anlamadı_.

Akademi'deki Cilalama Günü'nde resmimin
pozisyonundan açıkça büyülenmemiştim. "Bu, 'Kara Delik' olarak adlandırılan - tek karanlık oda, ışığı diğerlerindeki altın güneş ışığıyla
karşılaştırıldığında oldukça mavi görünüyor. Ancak, sanatçılar bunun en
kıskanılacak konum olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Büyük resim dikkat çekici, o duvardaki çizginin
ortasını oluşturuyor. Bir akademisyen bana, onu görmek için acele edileceğinden
onu oraya koymaları gerektiğini söyledi.
Bu 'Ders Odası'nın başlangıçta resimler için tasarlanmadığını ve bir ıstakoz tenceresinin prensibine göre hareket ettiğini düşünüyorum. Galerilerde dönüp dolaşıp
hiçbir zaman içeri giremeyebilirsiniz! R.A.'dan sonra R.A.'nın bana resmimin bazı açılardan geçen yıldan daha iyi olduğunu söylemesi beni çok mutlu etti ve genel olarak şüpheliden daha fazla inanılan şeyi yaptığım için çok tebrik edildim - yani, bu yıl herhangi bir önemli resmi, geçen yılki 'neredeyse ezici başarımın' yükü ve sorumluluğu aklımdayken göndermiş olmam. Ve diğerinden çok daha fazla şey içeren böylesine zor bir resmi göndermem, hepsi 'çok cesurca' olarak değerlendiriyor. 'Quatre Bras'ın 'The Roll Call'a göre bir dağdan tepeye benzediğini bilmeme rağmen, kendim pek mutlu değildim. Ancak, hepsi çok memnuniyet vericiydi ve sonuna kadar orada kaldım. Resmim kalabalıktı ve nasıl parçalandığını ve acımasızca
eleştirildiğini görebiliyordum. Stüdyoya döndüm, orada şampanyalı bir öğle yemeği sofrası ve beni bekleyen bir aile toplantısı buldum, _magnum opusumun_ konumuyla ilgili tüm endişeler. O
komik yemekten sonra Burlington House'un büyüsüne geri döndüm.
Ancak, annemin R.A.'ları 'Kara Delik' için asla affeteceğini sanmıyorum.

"_30 Nisan._--Papa ve benim gittiğimiz özel görüşme. Bir 'yabancının' davet edilmesi çok nadirdir, ancak Akademi'de beni bir evcil hayvan gibi
tuttular. Yine bu gün, '74'ün göz kamaştırıcı P.V.'siyle çok ciddi bir şekilde karşılaştırıldı. Daha az büyük top vardı ve burada, orada ve her yerde tanıtılmak için parçalanmadım, insanların çoğu geçen yılkiyle aynıydı ve beni zaten tanıyordu. Aynı _öfke_ tekrarlanamaz; dediğim gibi, ilk sefer asla ikinci olamaz. Papa ve ben
ve diğer birçok kişi dün geceki ev sahiplerimiz Arlington Caddesi'ndeki Penders'ta öğle yemeği yedik ve her şey çok dost canlısı ve güzeldi,
ve daha sonra hep birlikte R.A.'ya geri döndük. Dün geceki büyük 'Evde'de, kendime tekrar bir merkez bulduğum için şaşırdım ve insanlar
hepsi sorularına verdiğim cevapları duy. Geçen yıl
tüm bunları daha keskin bir şekilde hissettim, çünkü yeniliğin tüm çekiciliğine sahipti. Bu yıl sadece en ufak bir coşku zerresi kayboldu.

"_3 Mayıs._--Akademiye bu açılış gününde. Resmimin önünde yoğun, dalgalanan bir
kalabalık. Tüm yer o kadar kalabalıktı ki
'Quatre Bras'tan önce sıkışan insanlar düzinelerceydi ve resim
en eksiksiz ve tatmin edici bir şekilde görünmez hale getirildi. Kaos vardı, çünkü
geçen yıl olduğu gibi insanları bir yöne hareket ettirecek bir polis yoktu.
O tuvalin önünde çarpıştılar ve sıyrılmaya çalışırken
doğruca tuvale doğru atıldılar. Ziyaretimizin neredeyse tamamında orada olan sevgili küçük annem bana bunu söyledi, çünkü orada kalamazdım, çünkü
ne yazık ki, tanındığımı görüyorum (sanırım son fotoğraflarımdan, ki bunlar ilk dehşetten daha çok bana benziyor) ve
orada olduğum haberi kısa sürede yayılıyor. Bu yüzden diğer odalarda dolaşıyorum. Neden
bakanlara bu kadar sinirlendiğimi bilmiyorum. İnsan biraz fazla popüler olabilir. Bu dünyada
hiçbir şey dezavantajsız değildir. Gazetelerde
küçük ve sert eleştiriler aldığımı görüyorum, ki aslında
R.A.'nın ilk duyurularını bana veriyorlar. The _Telegraph_ bana
makalesinin tamamını veriyor. _The Times_ benimle başlıyor çünkü 'Quatre Bras'ın
halkın en çok duymak isteyeceği resim olacağını söylüyor. Savaş
parçalarında alışılmadık bir şekilde her açıdan
tartışılıyor gibi görünüyor. Ama olması gereken bu, çünkü askeri resimlerimin
askeri _tür_ için
genel olarak gerekli
düşünülmeyen
ahlaki ve sanatsal niteliklere sahip olmasını umuyorum.

"_4 Mayıs._--Hepimiz ve arkadaşlarımızla Akademi'ye gittik, orada canlı bir öğle yemeği yedik, Annem neredeyse her zaman 'benim kalabalığımda'ydı, yarı başarıdan
memnun yarı da meraklı kalabalığın hevesinden resmin içinde bulunduğu tehlikeden korkuyordu. Ben sadece gizlice insanların arasına baktım ve her seferinde sadece bir askerin başını görebildim. Halkın, prodüksiyonumun _tout ensemble_'ı hakkında hoş bir fikri olmalı!"

Londra sezonunda yine yüzüyordum, bazen babamla, bazen de
Dr. Pollard'la. Sevgili annem artık akşamları dışarı çıkmıyordu,
çok pişmanlık verici uykusuzluğundan dolayı çok yorgundu. Neredeyse her gün bir
akşam yemeği veya Evde vardı ve ara sıra bir dans veya balo.
Sonunculardan birinde, eşim bana Bayan Thompson'ın o akşam orada olacağını söyledi.
Tüm bunlar o zaman için eğlenceliydi.
Campanas'ta kalabalık bir
öğleden sonra Evde'de, operadaki tüm şarkıcılar
sürü halindeydi ve o minik odaların çok dar duvarları, harika gırtlaklarından çıkan sesin sarsıntısıyla neredeyse çatlayacaktı,
Salvini ile tanıştım. "Geçen gece gördüğümüz 'Otello'sunu
aklımda taze tutarak, ona bunu _coşkuyla_ anlatmaya çalıştım, ama öyle
sinirlilikten dilim tutulmuştu ki ancak _'Quasi, quasi
piangevo!' diyebildim 'O! non bisogna piangere,'_ zavallı Salvini nazikçe cevapladı. Ona
neredeyse ağlayacaktım! Doğrusunu söylemek gerekirse, Desdemona cinayetinin ve Othello'nun intiharının
müthiş gerçekçiliğinden çok
acı verici bir şekilde etkilenmiştim _ağlamak_ için. Bana, Othello'nun
Desdemona'yı odanın içinde kovaladığı ve sonunda onu cinayetten yakaladığı zaman,
seyircilerdeki kadınların 'Yapma!' diye bağırdıkları söylendi. Ve ona
neredeyse ağlayacaktım! dedim! Ugh!"

Bundan sonra annemle temiz hava almak için Great Marlow'a gittim ve
Aldershot'ta gördüğüm 3. Dragoon Muhafızları'nın bir izcisinin yağlıboya resmini yaptım, Marlow'daki manzarayı çektim. O zamandan beri
kazındı.

Haziran ortasında bir kez daha stüdyoda çalışmaya başladım.
Akşamlar eğlencelerini getirdi. Bayan Owen Lewis'in refakatinde
bir akşam Lady Petre's At Home'a ​​gittim, orada 600 misafir "E. Kardinal ile tanışmak için"
bir araya gelmişti.[5] "Çok eğlendim, ancak insanlar sadece yüksek sesle konuşuyorlardı,
kalabalığın içinde kıvranıp şişirmeye yardımcı oluyorlardı.
Bu Katolik partilerinin bir özelliğinin, herkesin birbirini yakından tanıdığı için
konuşmanın çok yüksek olması olduğunu söylüyorlar! Tanıdığım birçok insanla tanıştım ve sevgili refakatçim bana birçok insanı tanıttı. H.E. ile uzun bir konuşma yaptım, beni yarı ciddi bir şekilde azarladı, kendisini görmeye gelmediğim için. O geleneksel odalarda bana karşı ekstra bir ilgi olduğunun farkındaydım ve coşkulu bir kadının tekrar tekrar orada olup olmadığımı sorması beni çok eğlendirdi. Bu geçici deneyimler, uçup giderken insana ders verir. Şimdi 'moda' olmanın nasıl bir şey olduğunu biliyorum." Diğer şenliklerin de bir kaydı var: "Büyük mühendis Bay Fowler'ın evindeki çok güzel bir bahçe partisine gittim, orada benimle ilgili her zamanki şeyler yaşandı - çoğu benim ve işim hakkında içten(!) duygularını döken çok sayıda 'minnettar' insanın tanıtımı. Buna şaşırtıcı derecede dayanabiliyorum ve henüz _blasee_ değilim. Bay Fowler'ın çok beğendiğim çok seçkin bir modern resim koleksiyonu var." Tekrar: "Millais'teki akşam yemeği güzeldi, ancak en büyük cazibesi Heilbuth'un orada olmasıydı, Roma'da çok beğendiğim Roma kilise hayatının karakteristik sahneleri gibi onun özel çizgisine ilişkin en büyük hayranlıklarımdan biriydi. Millais'e Heilbuth'un fotoğrafının yıllardır albümümde olduğunu söyledim. "Duyuyor musun, Heilbuth?" diye bağırdı. İğrenerek, akşam yemeğine başka birine verildi, ancak çok zeki bir Napolili sanatçı olan de Nittis vardı ve o, Heilbuth, Halle ve Tissot ile birlikte, o akşam İngilizceden daha çok Fransızca ve İtalyanca konuştuk. Millais
çok cana yakın ve samimiydi ve beni arabaya bindirirken çok
geniş bir şekilde, yakında 'en _t_'hak ettiğim' şeye kavuşacağımı ima etti - yani, A.R.A. olarak seçilmem. '_th_'yi böyle ve büyük bir vurguyla telaffuz etti. Bu Jersey dokunuşu muydu?"

Temmuz ayında de Neuville'in üzerimde derin bir etki bırakan dikkat çekici "Sokak Dövüşü"nü izledim. Aldershot'taki saha gününü de izlemeye gittim, harika bir
hava ile büyük bir başarıydı. "Savaştan" sonra, Yüzbaşı Cardew
bizi birkaç kampa götürdü ve ahırları ve birçok şeyi gösterdi
bu da beni çok ilgilendirdi ve bana birçok fikir verdi. 17 Temmuz tarihli giriş şöyle diyor:

"Sabahleyin 'Balaclava'm için kompozisyonu ayarlıyorum ve 1.30'da sevgili süvarim geldi,[6] yeni resimdeki sol atım için ateşli kestanesinin üzerinde, güzel bir doru üzerinde benim için çoktan oturmuştu. Stüdyomda danışmak için bulunduğum Kırımlı adamların sarsıcı hesapları arasında böyle bir hayat sürüyordum. Bazıları birbirleriyle açıkça çelişiyor. Albay C. duvardaki kaba kömür taslağımı gördüğünde, o görevde _hiç_ şapka giyilmediğini söyledi ve soğukkanlılıkla onları sildi ve bir parça kömürle tüm kafalara (üstelik yanlış tarafa!) küçük yem şapkaları koydu ve memnuniyetle kapıdan çıktı. İçeri yaşlı bir 17. Lancer çavuşu giriyor ve ona karikatürüme ne yapıldığını anlatıyorum. 'Eh, hanımefendi,' diyor, 'size söyleyebileceğim tek şey
Emniyet başlığım saldırıya uğradı ve 
Emniyet başlığım ondan çıktı!'
Emniyet başlıkları tekrar giyildi ve Albay C. tarafından çok kırılan moralim yükseldi.
Bu mızraklı gazinin üniformasını -biraz
güve yemiş ama gerçek orijinalini- saklamış olması beni sevindirdi ve bana ödünç verecek. 17.'nin muhteşem başlığını, o dönemin 'Ölüm ya da Zafer Çocukları'nı, bir askeri terziden alabilirim."

Lord Mayor'ın Kraliyet Akademisyenleri ve seçkin "yabancılara" verdiği muhteşem ziyafet birçok bakımdan bir öncekinin tekrarıydı
ancak meclisin neredeyse tamamen sanatçılardan oluşması farkıyla. "Papa ile gittim ve söylemeliyim ki, adım bağırıldığında ve Lord Belediye Başkanı ve Leydi Belediye Başkanı'nın misafirlerini karşılamak için durduğu yere doğru insanların arasından geçtiğimizde, bir anlık bir gerginlik hissettim, çünkü insanlar kimin geldiğini görmek için orada duruyorlardı ve herkesin gözü üzerimdeydi. Üç veya dört konuşmada adım geçti. Lord Belediye Başkanı bana bakarak, misafirleri arasında Bayan Thompson'ın olmasından onur duyduğunu söyledi (alkışlar) ve Binbaşı Knollys, gürültü arasında 'The Roll Call' ve 'Quatre Bras'ı getirdi, Sir Henry Cole'un A.R.A. olarak seçilme olasılığımla ilgili imaları da aynı şekilde iyi karşılandı. Orada oturup mevcut çalışmamın alkışlandığını duyduğumda çok mutlu oldum; çünkü geçen yıl o salonda, hala bir sonraki resmimi boyamak ve başarılı bir şekilde boyamak için büyük bir çile çekiyordum ve bu artık _olmuş bir sonuç_tu."

Yağmurlu bir Temmuz, Aldershot manevralarını umduğum kadar görmemi engelledi. Ancak güzel bir günde, Papa ve ben
Galler Prensi, Cambridge Dükü ve tüm "küçümseyiciler" ile özel trene bindik. Kompartımanımızda Lord Dufferin vardı, adımı duyduğunda tanıştırılmak istedi ve çok
sevimli bir arkadaş oldu ve "Quatre Bras" hakkında söyledikleri hoştu.
Sadece Kanada'dan kısa bir izinle İngiltere'deydi ve benim "Yoklama"mı görmedi.

"Farnborough istasyonundaki pitoresk manzara, neşeli eskort grupları ve diğer askerler ve general subaylarla başladı, hepsi savaş kıyafeti içinde, güneş ışığında hareket ediyorlardı, arka planda ise ağır yüklerle, eylem alanına doğru yürüyen Ordu yavaşça geçiyordu.
Babam, ben ve Binbaşı Bethune bir arabaya binip yavaşça yürüyüşü takip ettik, ben de görebildiğim her şeyi görmek için ayağa kalktım.

"Kısa sürede parlak personel tarafından yakalandık ve geçerken, gök mavisi _Chasseurs d'Afrique_ üniforması içindeki yakışıklı Baron de Grancey de dahil olmak üzere, birçok cesur üyesi tarafından selamlandık. Sivil kıyafetli zavallı Lord Dufferin -red ceket ve uzun şapka-
kaba tırıs giden bir asker atına binmek zorundaydı, çünkü kendi atı istasyona hiç gelmiyordu. Bir süvariye inmesi emredildi ve zarif Lord Dufferin siyah koyun postundan eyerdeki yerini aldı. Her şeyi
mükemmel bir zarafetle yaptı ve şimdi onu, arabamızın yanından geçerken,
şapkasını gülümseyerek bir reveransla kaldırdığını görüyorum, sanki en yumuşak Arap'ı sürüyormuş gibi.
Ülke çok güzeldi. Bütün fundalıklar dışarıdaydı ve köknar ormanları aromatikti.
Bir köyde alaylar sokaklarda duruyordu, diğerleri ormanlara
giriyordu ve her çeşit topçu, ambulans ve mühendis vagonları
gerçek savaşı çağrıştıran donuk bir yuvarlanmayla ağır ağır ilerliyordu. Bu köyde iki Ordu Kolordusu düşman olmak için ayrıldı, biri diğerinden
bir tarafın adamlarının başlıklarının etrafına geniş beyaz bantlar takmasıyla ayırt ediliyordu. Bu, giyenlere oldukça vahşi bir görünüm veriyordu ve ben bunu çok sevdim. Zaten esmer olan yüzlerinin daha da asık suratlı görünmesini sağlıyordu. Elbette, şoförümüz yanlış yola girdi ve gerçek savaştan hiçbir şey görmedik, ancak uzaklardaki duman bulutlarını gördük. Ancak, Aldershot'a geri dönüş yürüyüşünü gördüm ve gerçekten de, dolu ambulanslarla, yol kenarında bitkin (_sic_) yatan veya aksayan adamlarla ve kirli, pis askerlerin tezahüratları ve şarkılarıyla, savaştan o kadar da farklı değildi. Kuzey Kampı'nda Sir Henry de Bathe tanıtıldı ve Papa ve ben askerler içeri girerken yanında durduk." Bir veya iki gün sonra, en muhteşem askeri gösterinin yapıldığı
Long Valley'deydim,
yaklaşık 22.000 kişi, İngiltere'de gördüğüm en çarpıcı manzaralardan birinde, muhteşem güneş ışığı ve etkili bulut gölgeleri altında geçit töreni yapıyordu.
"Bugünkü adamların perşembe günkü görünümlerinden farklı olduğunu görmek benim için çok öğreticiydi," diye yazıyorum.
Yüzleri bile farklı görünüyordu; temiz, açık ve yakışıklıydı, oysa
perşembe günü İngiliz askerlerinin onlar gibi görünebilmelerine şaşıyordum. Özellikle
piyade, o gün, değişmiş gibiydi; neredeyse
vahşi görünüyorlardı, yüzleri toz, kir ve güneşin parıltısıyla oluşan derin
çizgilerle öylesine çarpıktı ki. 28.'mi kare olarak boyadığımda
sınırların içindeydim. Sanırım
tam anlamıyla gerçekçi olmak için uygun olmazdı.
Galli Tüfekçileri'nin yemekhanesindeki
öğle yemeğini çok beğendim. Babam o gün için aşağı indi. Çok
iyi bir davranış. Sanırım kendi başıma olmamı bu kadar onaylamaz. Ama işler anormal olmaktan kendini alamıyor."

Büyükbabam ve büyükannemin Worthing'deki evinde bir başka temiz hava tatili daha geldi (burada büyükbabamla birlikte at sırtında gezdim), sadece kendi başına değil, İtalya'da bana sağladığı tüm keyif için her zaman zevkle hatırlayacağım bir ziyaretle son buldu.
O Ağustos ayında, Berkshire'daki büyük bir parkta duran Elizabeth dönemi bir ev olan Aldermaston Court'taki Higford-Burrs'un konuğuydum. "Tam da şirket akşam yemeğini bitirirken geldim. Açık kollarla karşılandım. Bayan Higford-Burr beni kucakladı, ancak onu daha önce sadece iki kez görmüştüm ve seyahat elbisemle masaya oturmaya zorlandım, yemekleri hatırlamayı kesinlikle reddettim, her ne kadar yaygara koparmaktan nefret etsem de. Tatlı
hoştu çünkü herkes beni evimde hissettirdi, özellikle de çocukluğumda Nil'i görmeyi özlememe neden olan Leydi Duff Gordon'un kızı Bayan Janet Ross. Parkta beş göl var ve bir kısmı fundalıklarla kaplı bir Ortak Alan, küçük panellerime sekiz yağlı boya eskizi yaptım, böylece çok çalışmanın ve en keyifli insanlarla birlikte olmanın zevkini yaşadım.
Ev partisinin dışında akşam yemeğinde her zaman başka konuklar da olurdu ve ortalama
oturan kişi sayısı on sekizdi. Bayan Ross'un yanı sıra, Ninova kâşifi ve şu anda Madrid Büyükelçisi olan Bay ve Bayan Layard,
Poynters, R.A., Bayan Duff Gordon ve evdeki diğerleri vardı. Bayan.
Burr, büyük inceliğiyle kahvaltı ile çay arasında kendimi uzak tutmama izin verdi, sandviçlerimi ve boyalarımı da yanımda bataklığa götürdüm."

Worthing'deki günler izledi, annemle birlikte bütün gün Downs'ta resim yaptık, ben de "Balaclava"mı göz önünde bulundurarak, bunun için bir vadi ve alçak
tepeler gerekiyordu. Annemin yardımı çok değerliydi, çünkü o zamana kadar manzara pratiği yapmak için pek fazla zamanım olmamıştı. Sonra Alice ile birlikte "Quatre Bras"ın sergilendiği Newcastle'a gittik, ardından da Floransa yakınlarındaki Bayan Ross'un Villası'na gittik, Aldermaston'dayken bizi davet etmişti, Michael Angelo onuruna düzenlenen _festivalleri_ görmeye.

"Sabah 10'da King's Cross'tan 'Flying Scotchman' ile Newcastle'a doğru yola çıktık ve Peterborough ve York Katedralleri'ne uçan bir atış yaptık ve Durham'ın güzel bir uçan manzarasını gördük. Tyne'ın üzerinden geçen demir köprüden geçerken ve her yöne siyah ve kahverengi duman ve beyaz buhar jetleri
fışkırtan dumanla kaplı, kırmızı çatılı şehre bakarken Newcastle bizi çok etkiledi. Karanlık nehrin bulanık taşkınlarından ince kütleler halinde
yükseliyor ve bizim için
tamamen yeni olan
korkunç bir ihtişama sahip. Buna hayran olmaktan kendimi alamadım, sanki protesto ediyormuş gibi,
çünkü bana göre gerekli olmadığında Cennet'in ışığını
gizlemek bir günah gibi görünüyor. Fabrika dumanını tüketme yasaları burada tamamen göz ardı ediliyor. 'Quatre Bras' galerisinde sergilenen firmayı temsil eden Bayan Mawson, bizim gelişimizi bekliyordu ve ev sahibimiz olmak için. Sıcakkanlı Kuzey'in tarzında onurlandırıldık ve ağırlandık. Hiçbir şey bizim ziyaretimizden daha başarılı olamazdı. Bu Kuzeyliler çok misafirperver ve biz onlardan çok memnunuz. Kendilerine özgü bir _itibarları_ var, yoğun ticariliklerinin üstüne bir de kültürlü ve iyi okumuşlar - 'Güney'de' tanıdığım birçok sosyete insanından çok daha fazla sohbete duyarlılar. Bayan Mawson'ın kanadı altında Durham'da bir gün geçirdik, (benim fikrime göre) tüm İngiliz Katedrallerinin en güzeli olan Piskoposluk sarayını ziyaret ettik, vb. Dekanın evinde dinlendik, tabii ki imzam istendi. İnsanların buraya ne kadar ilgi duyduğunu şimdiden fark ettim,
gittiğim diğer yerlerden bile daha fazla. Durham, görmeden önce bile sevdiğim bir yerdi. Norman mimarisinin görkemli kütlesinin, sakin nehre doğru dik bir şekilde eğimli ormanlardan aniden yükselmesi benzersiz bir şeydir. Elbette, dumanlı atmosfer, oymaların vb. derin gölgelerini azaltarak mimari süslemenin sığ görünmesini sağlar - büyük bir
yazık. Dönüşümüzde, Newcastle'daki fotoğrafımı
geçerken başka bir aslan daha çektik ve onu bu kadar iyi aydınlatılmış bulduğum için çok mutlu oldum. Daha önce hiç düzgün görmediğimi söyleyebilirim, çünkü stüdyomda hiç bu kadar iyi görünmemişti ve Kara Delik'e gelince----! El sıkışmak için burada ne insanlar var! Birisi bana getirildiğinde, tanıştıran kişi bunu şu şekilde ifade eder: 'Bay Falanca sizinle el sıkışma şerefine
ermek istiyor, Bayan Thompson.' Konuşmalarında hoşuma giden açık sözlü bir
tını var."

Bir sabah saat 4.30'da İskoçya'ya gitmek üzere kalktık.
Berwick'te yağmurlu hava kalktı ve geniş ve parlak Tweed'in yanındaki burnunda eski Sınır kasabasının görünümüne hayran kaldık.
Nehri kaplayan çok güzel bir etkiye sahip uzun köprüden geçerken, kendimizi bizim için yeni bir ülkede bulduğumuz için mutlu olduk.
Edinburgh bizi çok etkiledi, çünkü ona hiç inanmamıştık
ve bunun "İskoçların övünmesi" olduğunu düşünmüştük, ama ikna olduk.
Çok güzel bir eski Kıta şehri gibi - hiçbir şey İngiltere'yi hatırlatmıyor, ama yine de ona kendine özgü bir duygu veren bir _İskoçluk_ var. Kasabalarımız, kural olarak, çok kötü bir konumdadır, ama
Edinburgh'un dik tepeler üzerine kurulmuş olması ve
büyük ona en görkemli görünümü veren kayalıklar. Şehrin
gri rengi güzel ve neredeyse hepsi üçgen çatılı ve
çok yüksek olan evler aşırı derecede pitoresk ve hiçbiri kasabalarımızın sahip olabileceği
gökyüzünü çirkinleştiren o iğrenç, siyah,
kıvrılan baca başlıklarına sahip değil. Beyaz şapkalı ve ekose şallı bu kadar çok kadın ve çıplak ayaklı çocuklar; pitoresk at koşumları; bol miktarda
kilolu asker görmek beni çok mutlu etti. Cameron Highlanders'ın bulunduğu garnizon kalesi ve Parkhurst'ün hatırası Albay Miller'ın benimle konuşmaktan ve bize eşlik etmekten çok memnun olduğu
yer de dahil olmak üzere tüm aslanları yaptık. Eski Ventnor günlerinde Parkhurst'te yapılmış, ona verdiğim şarjörünün sulu boyası vardı. Newcastle'a dönüşümüz muhteşem bir güneş ışığında gerçekleşti ve içinden geçtiğimiz tuhaf tatlı ve uzak görünümlü sahneleri açgözlülükle
yiyip bitirdik. O akşam gün batımında Newcastle'ı uzun süre hatırlayacağım. O zaman, söyleyeceğim, duman muhteşem görünüyordu. Gaz lambasının altında resmime bakmamı istediler. Altı penilik kalabalık oradaydı, ben geçerken adamlar şapkalarına dokunuyorlardı. Sokakta arabaya geçmem için bir şerit oluşturdular. "Ne hoş insanlar!" diye haykırıyorum Günlük'te.

Ayrılışımızın sabahı boyunca fotoğrafım için oturmakla, yerel sanatçıların eserlerine bakmakla ve Piskopos ve Protestan Papaz'ı ziyaret etmekle meşguldüm. Bir adam bana adanacak bir sandalye
oymuştu. Ben tuhaf bir şekilde tahtta oturuyordum. Tüm bunlar
istasyona giderken yapıldı, orada düzinelerce gözün önünde öğle yemeği yedik ve
peronda bir kalabalık toplandı. Şunu okudum: "Birkaç yerel ileri gelen
tanıtıldı ve 'el sıkıştı', ayrıca 'yerel Basın Beyefendileri'. Her birine birkaç kelime söylediğimde kalabalık beni bariyerlerin üzerinden gördü, bu da beni oldukça sıcaklattı ve tren gelip vagonumuza binebildiğimizde oldukça sevindim. Kapıdaki vedalaşmalar hayal edilebilir. El sallayan mendiller ve şapkalarla dolu bir bulutun içinde ayrıldık. Tüm bunlara yeterince karşılık verdiğimi sanmıyorum. Açıkçası, resmimin bu kadar çok yapılması beni en çok tatmin ediyor, ancak övgünün _kişisel_ kısmı bu şekilde geldiğimde beni garip bir şekilde rahatsız ediyor." 

Ruskin, o yılki Akademi hakkında bir broşür yazdı ve dünyaya "Quatre Bras"a bir kadının eseri olarak "haksız bir önyargıyla" yaklaştığını söyledi. Hiçbir kadının resim yapamayacağını her zaman savunmuştu ve benim eserimin bir Amazon'un eseri olduğunu düşünüyordu. Kendimi bir Amazon karakterinde görmekten çok memnun oldum. 

BÖLÜM XI

FLORANSA'YA VE GERİ

O yılın Eylül ayının başlarında, sevgili Bayan Janet Ross ve Marchese della Stufa'nın konukları olarak Floransa'ya en keyifli yolculuğumuza başladık.
Bayan Ross ile birlikte yazları sevgili Floransa'mın Pisa tarafında altı mil uzaklıktaki Lastra a Signa'daki Castagnolo'nun güzel eski villasında ikamet ediyorlardı.
Elbette,
Günlüğümde sayfa sayfa İtalya'daki yolculuğumuzu anlatıyorum.
Ancak, modern sürücülere her şey yavaş geliyor olmalı.
Her ne kadar trenle seyahat etmiş olsak da! Torino-Bologna hattında gördüğümüz tüm güzel şeylerin üstünde, sığ bir nehrin kıyılarından yükselen, güneş ışığında ve titreşen mücevher benzeri gölgede parlayan Parma'nın öğle vakti güzelliğinin gurur kaynağı olduğunu düşünüyorum. Modena'dan sonra öğleden sonranın daha derin güzelliği geldi ve sonra akşamın erken saatlerinin pembe tonlarıyla yumuşayan Bologna. Sonra gün batımı ve sonra da yumuşak ay.

Ay ışığında Apeninler'i geçtik ve vızıldayan
yaz böceğinin sesiyle - demir yolu seslerinin üstünden duyulduğunu ilan ettiğim
olağanüstü nüfuz edici bir ses- İtalya Bahçesi'ne yavaşça, güçlü frenler altında indik. Saat onda Floransa'ya ulaştık ve perondaki kalabalığın içinde uzun boylu, seçkin görünümlü bir
adam bana doğru eğildi. "Bayan Thompson?" "Evet." Marchese'di ve işte!
arkasında, eski efendim Bellucci'den başka kim vardı. Bize ne
sıcak bir karşılama yaptılar. Elbette, bagajlarımız Modane'deki
_douane_'de takılıp kalmıştı ve telgrafla çağırılmıştı. Bunun için hiçbir çaremiz yoktu; bir iki
gün onsuz idare
etmeliyiz. Bizi bekleyen arabaya bindik ve Marchese'i küçük midilli tuzağına bindirdik ve sisli ay ışığında gizemli, rüya gibi bir sürüş için uçarak yola koyulduk, biz önde, ev sahibimiz arkada, aslan yeleli küçük midillisinin keyifli monotonluğuyla neşeyle şıngırdayarak. Sürüşün gerçek olduğuna inanamıyorduk. Floransa'da olmak çok keyifliydi -- gerçek olamayacak kadar güzeldi. Ama ne kadar da yorgunduk!

Sonunda büyük kuleli villaya gittik, nesillerdir Della Stufas'ın evi olan eski moda bir Floransa atalarının eviydi ve orada, büyük kapıda, Bayan Ross bizi "Castagnolo"ya en içten şekilde karşılayarak duruyordu. Gerçek eski Toskana desenlerine sahip gaz lambalarıyla loş bir şekilde aydınlatılmış fresklerle kaplı
odalardan ve geçitlerden geçtik ve yatak odalarımızdan çok memnun kaldık - muazzam, tuğla döşeli
ve havadar. Orada kendimizi toparlama gösterisi yaptık ve
meyvelerle süslenmiş bir akşam yemeğine indik, ancak uyumak için bile ayağa kalkamıyorduk. Bize karşı ne kadar da naziktiler! Hemen kendimizi evimizde hissettik.

"_12 Eylül._--Villanın _fattoria_ kanadına bitişik

ve _vicario'nun_ eviyle birlikte

birlikte duran pitoresk küçük şapelde ayinden sonra, Bayan Ross ve lisenin tipik İtalyan patrisyeni
olarak gördüğümüz
Markiz ile birlikte Floransa'ya gittik. Bayan Ross'un bize hiç uymayan
elbiselerini giydik. Ama ne yapılacaktı? Kızları kışkırtmak!
Sıcak, sıcak, tozlu, göz kamaştırıcı eski bir Floransa yoluydu, Tanrı korusun! Ve çok memnunduk. Floransa _en
feste_ ve _imbandierata_ idi ve her zamanki gibi renkli perdelerle donatılmıştı,
ve kilise çanları ve askeri bandolarla neşe içindeydi. Michael Angelo'nun onuruna verilen konser (festivaller bugün başladı) Palazzo Vecchio'da yapıldı ve bize çok mükemmel müzikler dinlettiler, Seyirci
en iyi parçalardan bazıları İtalyanların yaptığı gibi
tamamen
tamamen bitirilmeden önce alkışlarla
patladı. Konserden sonra
piazzada dolaşıp derin, şeffaf gölgede ve göz kamaştırıcı güneş ışığında sürekli hareket eden ve gevezelik eden kalabalığa baktık.
Çeşmenin beyaz heykellerinin çoğunlukla çok güzel sarı perdelerle
asılmış evlerin önünde güneş ışığına doğru
yükseldiği muhteşem bir manzaraydı. Loggia de' Lanzi'nin basamaklarının tepesinde durdum ve
kitabımdan bir aslan kaidesine koyarak, _Grafik_ nişanı göz önünde bulundurarak sahnenin kabataslak bir taslağını yaptım.
Daha sonra, Santa Croce'den San Miniato'nun tepesindeki yeni 'Piazzale
Michel Angelo'ya doğru giden
Michael Angelo alayının Ponte alle Grazie'den geçişini gösteren bir başka fotoğraf çektim. Zengin
flamalar nedeniyle oldukça güzel bir alaydı. Büyüleyici manzaralar ve melodik seslerle dolu bir gün."

Fetelerin son gününün en büyük işleri ay ışığında
akşam yapılan aydınlatmalardı. Bunlar sanatsal olarak yapılmıştı ve biz de
yeni zikzakla meydana doğru uzun ve yavaş bir yolculuk yaparak bir ziyafet çektik.
Michael Angelo her adımda hatırlanıyordu ve onun tahkim ettiği yerler özellikle güzel ışıklarla işaretlenmişti, hepsi az çok yumuşak ve
parlaktı. Hiçbir yerde iğrenç bir gaz jeti görülmüyordu. Şehir
aydınlanmamıştı ve büyük adamın tahkimatlarının çizgileri dışında hiçbir şey
aydınlanmamıştı. Floransa'nın eski beyaz bayrağı, _Giglio_ ile birlikte, Michael
Angelo'nun bizzat savunduğu tepelerdeki üç renkli bayrağın üzerinde dalgalanıyordu. Özellikle San
Miniato kilisesinde, tüm yüzeyleri sanki duvarlar şeffafmış gibi parlatan altın lambaların ve yukarıdaki yeşil-mavi ay ışığının etkisi bir şeydi bu dünyada
görülebilecek kadar
güzeldi. Tamamen İtalyan
festivaliydi. İnsanlardan büyülenmiştik; kalabalığı iterek içeri
girmediler,
çok eğlendiler. Yabancı olduğumuzu gördüklerinde bize
yol açtılar. Hasat boyunca neredeyse Castagnolo'da kaldık, bir haftadan diğerine sıkıştık, ancak "Balaclava"ma başlamam nedeniyle gitmek için birçok girişimde bulundum. Castagnolo'ya olan hayranlığımız yoğundu ve kesinlikle mutlu bir deneyim yaşadık. Her gün bahçede, üzüm bağlarında ve en pitoresk hasat olaylarının yaşandığı eski avluda, beyaz öküzler, şarap presleme ve çıplak bacaklı, neşeli _contadini_ ile birlikte, hepsi fermente olan üzümlerin kokusuyla dolu bir atmosferde, sıkı bir şekilde eskiz çizdim. _Cortile_'deki her şey, yapım aşamasındaki şarapla boyanmıştı. Büyük fıçıların üzerine eğilip o sağlıklı akıntıyı içime çekmeyi, fermantasyonun alçak deniz benzeri uğultusunu dinlemeyi severdim. Yamaçta üzüm toplamaya yardım ettiğimiz günlerde (ve aynı zamanda "kendimize yardım ettiğimizde") orada _collazione_, yani vazgeçilmez gitar ve yemek sonrası sigarasıyla küçük bir piknik yapardık. Herkes bu mübarek zamandan en iyi şekilde yararlandı, bence bu tür anlar bize verildiğinde en iyi şekilde değerlendirilmelidir. Genç İtalyanlar genellikle villada yemek yerdi ve akşamlar gece yarısına kadar gitar eşliğinde _stornelli_ ve _rispetti_ söyleyerek geçirilirdi, bu gençlerin her birinin güzel bir sesi vardı. Neşeli, hoş yaratıklardı.

[İllüstrasyon: BALAKLAVA ALTI YÜZÜNDEN BİRİ.]

Sadece işe dönme zorunluluğu beni eski ürünleri görmekten alıkoyabilirdi. 4 Ekim'de çok üzgün bir şekilde ayrıldık,
Cenova'yı ve sevgili üvey kız kardeşimizi de yanımıza alarak. İtalya'da kalmamız, her şeyin ortaya çıktığı gibi, Akademi için çok geç kalmama neden oldu!

19 Ekim'de şu giriş var: "Bugün 'Balaclava' karikatürüme başladım.
Adamların ve atların tüm pozisyonlarını işaretledim. İtalya'ya yaptığım seyahat ve orada sürdürdüğüm
şanlı, mutlu ve sağlıklı yaşam ve sahne ve mesleğin tamamen değişmesi bana paha biçilmez bir iyilik yaptı ve sonunda
bu resme _con amore_ gitmek istiyorum. Bu mutlu sonucun elde edileceğini umuyordum." "Balaclava" Manchester'dan Bay Whitehead için
yapılmıştı. "Kayıp"ı sergilediğim zamandan beri ona bir resim borçluydum. Aynı boyutta ve aynı fiyata olacaktı ve sözleşmemi yerine getirmekle onurlu bir şekilde yükümlüydüm! Bu yüzden "Sedan'ın Şafağı"nı tekrar gündeme getirdim, ancak fiyatlarım artık o kadar
artmıştı ki, 80 L, böyle basit bir konu için bile oldukça orantısız hale gelmişti. Ancak, uzun görüşmelerden sonra ve Bay Whitehead'in Sedan konusunu reddetmesi nedeniyle, "Balaclava"nın tamamen yeni bir ölçekte onun olması konusunda
anlaşıldı. Güzel Sanatlar Derneği (geç Dickenson & Co.) Bay Whitehead'e telif hakkı için 3.000 L verdi ve daha önce olduğu gibi büyük Stacpoole'u gravürü
yapması için görevlendirdi.

Resmin Akademi'deki Gönderim Günü için hazır olmamasına çok üzüldüm. Şüphesiz, bununla ilgili yapılan yaygara ve benim bir ay geç başlamam beni caydırdı; ancak, her ne olursa olsun, sona doğru epeyce rahatsız oldum ve "Balaclava"yı Bond Caddesi'ndeki telif hakkı alıcılarının özel galerisinde sergilemek zorunda kaldım. Bu bana bitirmek için daha fazla zaman verdi. 20 Nisan 1876'da kendi Özel Görüşümü yaptım: "Resim beni hayal kırıklığına uğrattı. Sanat jürilerinin bunun şimdiye kadar yaptığım en iyi şey olduğu yönündeki tüm sözlerini boşuna hatırlıyorum. İş bittiğinde insan asla mutlu olamaz mı? Bu gün sadece arkadaşlarımız içindi ve bir sınav değildi. Yine de, bir sansasyon denebilecek bir şey vardı. Besteci Virginia Gabriel, kocası tarafından gözyaşları içinde odadan çıkarıldı! Suçlamadan geçmiş bir subay, bir arkadaşına, gerçek şeye ne kadar benzediğini bilseydi asla gelmeyeceğini söyledi. İlginçtir ki, bir diğeri, Inkermann'ın stresinden sonra bir askerin atına yaklaştığını ve yüzünü ona yasladığını söyledi, tıpkı resmimin solunda duran adamın yaptığı gibi. 
"_22 Nisan. _--Topluluğun Özel
Görünümünde muazzam sayıda insan ve sabah gazetelerinden bazıları en güzel
bildirilerle çiçek açıyor, uzun zamandır, ve ben biraz rahatlıyorum." Bir gün sonra:
"Beni Özel Görünüm'e davet eden Bayan Mitchell'da öğle yemeğine gittim,
çok yakın arkadaşı Lady Raglan'ın yanındaki kapıda. İki seçkin subay
beni karşılamak için oradaydı ve keyifli bir sohbet ettik." Ve sadece bunu söylüyorum! İkisinden biri "The Great Lone
Land"in yazarı Binbaşı W. F. Butler'dı.

Londra sezonu sosyete etkinlikleriyle dolu geçti. Annemiz uzun zamandır
Çarşambaları "Evde"ydi ve Güney Kensington'daki "The
Boltons"ta çok güzel müzikler duyuluyordu. Ruskin bizi görmeye geldi. O ve annemiz birçok konuda genellikle aynı şekilde düşünüyorlardı ve annemin yaptığı birçok
noktada ellerini hafifçe çırptığını hatırlıyorum.
Bir keresinde, özellikle hangi İtalyan ustasını incelediğimi sorduğunda, Andrea del
Sarto adını verdiğimde benden hoşnutsuzdu. "Köşeye gel de seni azarlayayım," onun rahatsız edici sözleriydi. Neden? Elbette, yıkılmıştım ama yine de Andrea'nın San Salvi'deki "Cenacolo" veya SS. Annunziata'daki freskleri veya Uffizi Tribune'deki "Aziz Francis ve Aziz John'la Madonna"sı. Aziz John figürü, bana göre, sanattaki en sevimli şeylerden biridir. O nazik, erkeksi yüz; o asil duruş; elin zarif modellemesi ve kumaşın uyumlu renkleri - böyle bir eserde ne _olabilir_? Londra'daki sanatsal "At Homes"lardan birinde, R.A. Frith'in bana uzun bir yüzle gelip, Akademi'ye göndermezsem seçilme şansımı kaybedeceğimi söylediğini hatırlıyorum. Ancak bir kadını seçmenin zorluklarının büyük olduğunu düşünüyorum ve R.A.'lar arasında bunun sonucu çok fazla tartışma olmuş olmalı. Ancak, 1879'da seçimimi sadece _iki_ oyla kaybettim! O zamandan beri
kapının kapandığını ve akıllıca olduğunu düşünüyorum. 18 Mayıs'ta
stüdyoya geri döndüm, çünkü
toplumsal işlerin hiçbir miktarı için fırçayı bırakamazdım. Ayrıca, yakında
"Inkermann" için hazırlıklar yapmam gerekiyordu.

"_Cumartesi, 10 Haziran._--Inkermann hakkında bilgi almak için General Darby-Griffith ile görüştüm. Benim için keyifli anıların olduğu
Malikane Evi'ndeki Sanat Temsilcilerine verilen
Lord Belediye Başkanı Ziyafeti'ne katılmak için tam zamanında geri döndüm. Ne bu yılki
ne de geçen yılki ziyafet, sayı ve heyecan açısından 'The Roll Call' yılı ziyafetine yaklaşamadı, ancak sanatçıların o büyük toplantısında bulunmak ve Lord Belediye Başkanı'nın konuşmasında ve diğerlerinde kendisinden
zarifçe bahsedilmesi çok keyifli ve ilginçti. Marcus Stone solumda oturdu ve akşam yemeği boyunca nadiren yaptığım gibi gerçekten çok güzel bir sohbet ettik ve denediğimde oldukça iyi konuşabildiğimi gördüm. İyi bir adam,
sade ve samimi. Benim _karşımdaki_ kişi Alma Tadema'ydı, onun
dikkat çekici görünümlü karısı, kendi resimlerinden birinden fırlamış bir hanım gibi; ve
birçok tanınmış baş etrafımda sallanıyordu. Akşam yemeğinden ve konuşmalardan sonra, _Punch_'tan Du Maurier, Belediye Başkanı'na bir kadril yapmamızı önerdi, bu hemen yapıldı ve aramızdaki daha neşeli
ruhlar güzel bir dans etti. Du Maurier benim partnerimdi; ve
solumda John Tenniel vardı, böylece hem akşam yemeğinin başında hem de sonunda Punch tarafından desteklendiğim söylenebilir, bu Du
Maurier'in basit ve açık şakasıydı, _vide_, _sivil ziyafetlere özgü_kaplumbağa sonrası hoşgörüsü. Bir valsin ardından biz geride kalanlar en sonunda
en iyi ruhlarla ayrıldık."

Haziran ayında, Reformasyon günlerinden bu yana
Eski Saksonya Kilisesi St. Etheldreda'da kutlanan ilk ayin olan en unutulmaz Yüksek Ayine gittiğimizi hatırlıyorum. Bu kilise, eski Saksonya
zamanlarında İngiltere'de olmasa bile Londra'da inşa edilen ikinci Hristiyan ibadethanesiydi. Gregoryen Ayini gri taşlı
kriptte bir kez daha çalındığında çok etkilendik. Üst kilise yıllarca hazır olmayacaktı.
O eski gri taşlar o sabah uyandı ve uzun zamandır Londra kiline
gömülmüştü.

Günlükte danslar, akşam yemekleri ve diğer etkinliklerle ilgili çok fazla açıklama var. Bunlar gereksiz. Ancak, ilginç bir evde -Bayan Bishop'un, toplumda genel olarak ve özellikle Katolik toplumunda çok
değer verilen, çok
entelektüel bir kadın olan- bazı
_Tableaux Vivants_ vardı. Bunlar bu çok
kişisel
anlatımda kaydedilebilir, çünkü "Balaclava"mın ön planında yer alan sersemlemiş 11. Süvari'yi gösteren tek figürlü bir tabloda komik bir elim vardı. Tabloda onun için duran adam, resim için benim modelim olmuştu, ancak bugüne kadar o adamın bana verdiği rahatsızlığı hissediyorum. Resimde onu, kesinlikle olması gerektiği gibi, kızgın kaşlarından geriye doğru itilmiş bir şekilde görüyorum. Ama, onu tablo için pozlandırırken, her bakışımı kaçırdığımda, onu "akıllı" açıyla aşağı doğru çarpıyordu. Oldukça sinirlendim ve gerekli geri itme konusunda ısrar ettim. O alçak itaat ediyormuş gibi yaptı ama, perde açılmadan hemen önce, busby'yi tekrar aşağı doğru çarptı ve o figürün anlamını tamamen yok etti! Bay Falanca'nın bir süvari üniforması içinde tasvirini değil, benim hırpalanmış askerimi istiyorduk. Şey çok sönüktü. Ama tablolar, bana göre, birçok yönden bir hatadır.

Lord ve Leydi Denbigh ile tanışmaktan duyduğum zevki sık sık dile getiririm, çünkü onlar
benim kalbime göre insanlardı. Leydi Denbigh, her zaman gülümseyerek bakılan kadınlardan biriydi; o kadar _sempatica_ ve gerçek ve
dünyadan uzaktı.

18 Temmuz, Alice için "unutulmaz bir gün" olarak anılır, çünkü o ve ben öğleden sonrayı _Tennyson'da_ geçirdik! 'Alice için' diyorum çünkü,
kendi açımdan, olay Aldershot'taki bir gün kadar keyifli değildi. Tennyson,
gerçekten de insanların uğrak yerlerinden kendini soyutlamayı başarmıştı, çünkü,
ilkel bir küçük köy olan Haslemere'e vardığımızda, altı mil kadar bir yol kat ettik, yukarı, yukarı, vahşi bir bataklığın üzerinden ve dar, çukurlu patikalara açılan üç kapıdan geçtik, sonra uzakta Leith Tepesi'nin olduğu geniş bir ovaya bakan büyük Gotik, yalnız eve indik.
Tennyson bizi şair Aubrey de Vere aracılığıyla davet etmişti ve yabancılara karşı çok
kötü olduğu söylenen bir adamın meskenine yaklaştığımızda çok
tedirgin ve gergindik. Önce Bayan Tennyson'ı gördük, nazik, hasta bir kadındı, bir kanepede sırtüstü yatıyordu. Bir süre sonra, şair kutsal alanına gelmemizi istemek için bir kelime söyledi, orada bizi oldukça sert bir bakışla karşıladı, kil piposu ve uzun, siyah, dağınık saçları tam da beklediğim gibiydi. Biraz zorlukla ayağa kalktı ve oturduğumuzda -o, ikimiz ve en saygılı oğlu- hangisinin ressam, hangisinin şair olduğunu sordu.
Benim komik bulduğum cevabımızdan sonra, sanki bir bob ile 'Lütfen efendim, ben ressamım' ve 'Lütfen efendim, ben şairim' dememiz gerekirmiş gibi, resimlerim hakkında birkaç sıradan yorumda bulundu, en mezarlık bas sesiyle. Ama o ve daha çok ilgilendiği Alice, doğal olarak, konuşmanın çoğunu yaptılar; ama çok fazla konuşmadılar,
çünkü belli ki bir yoruma uzun bir bakışla ve belki de hafifçe alaycı bir gülümsemeyle ve sonra başını çevirerek cevap vermeyi tercih ediyor. Bütün bunlar
hayranlık uyandırıcı değil ve daha çok yapmacık görünüyor. Korkmayı bıraktık.

"Tennyson'da hiçbir ihtişam, hiçbir melankolik soyutlama yok; ve eğer onu bir yarı tanrı yapsaydım, kişiliği
beni çok
hayal kırıklığına uğratırdı. Şiirlerinin bir kısmı o kadar gerçekten harika ki
üslubu
onun altında görünüyor. Sohbetteki duraklamalar uzun ve sıktı
ve her zaman bir sözün anlamını kavrayamıyor gibiydi, bu yüzden
Alice'e sabrı zorlayan bir şekilde uzun süre bakıp gülümsedikten sonra, onun isteğini kabul edip bize 'Arthur'un Ölümü'nü okuduğunda rahatladım. 'O,
yerini bulmak için o kadar uzun zaman harcadı ki
sonunda oğlu ona uygun bir kitap buldu ve
okuduğu ton o kadar derin ve tekdüzeydi ki, çok sıkıldım ve
ayrılış saatimizi iple çektim. Alice'in, daha sonraki eserlerinden daha az önemsediği o şiiri
seçtiği için ona kızmıştı ve
zavallı çocuğu, alaycı olması amaçlanan birkaç kelimeyle azarladı,
ama bunlar bizi gülümsetti. Ama buz eriyordu. Bize eğleniyormuş gibi görünüyordu ve
biz de bize yönelttiği bazı tuhaf ifadelere minnettarlıkla gülmeye başladık.
Sonra, o hayranlık uyandıran tonu bıraktı ve bizi tüm arazide gezdirdi
ve her birimize bir gül verdi. Onu
memnun edemeyecek kadar moda ve dar olan elbiselerimizi almak için bize doğru eğildi. Bahçeden tekrar girdiğimizde Alice'i evin girişindeki bir sütuna yasladı ve oğluyla birlikte yürürken sırtımı kolladı, alaycı _bastonu_
eteğime doğrulttu, eteğimin kırpılması özellikle onun öfkesini uyandırdı.
Hep birlikte, sohbet etmeyi ve bizi sevip sevmediğini bilmeyi çok zor bulduğumuz meraklı ev sahibimize veda ettiğimizde büyük bir rahatlama hissettim. Uzakta, küçük midillilerin arkasındaki rüzgarlı, alacakaranlık fundalığın üzerinden - uzakta, uzakta!"

Ağustos ayının başında "Inkermann'dan Dönüş" için çalışmalarıma başladım. Ön plana Worthing'de çıktım; ve Aldershot'a bir ziyaret daha yaptım ve Inkermann'dan sağ kalanlarla - seçkin subaylarla - birçok görüşme daha yaptım. Bunların sıklıkla birbirleriyle çeliştiğini ve her görüşmeden sonra yaptığım kaba taslakların tekrar tekrar yeniden düzenlenmesi gerektiğini söylemeliyim. Dr. Russell'ın (_The Times_ muhabiri) anlattıklarını okudum ve bazen kendi anlayışıma geri döndüm, genel olarak bunun doğru olma ihtimalinin en yüksek olduğunu gördüm.

Hâlâ, biri Hint Ordusu'nda bir General olan iki yaşlı _kılıççının_ stüdyomda, "Balaclava"mla ilgili, en iyi şekilde nasıl kullanılacağı hakkında hararetli bir tartışmaya girmesini hatırlayınca gülüyorum. kılıç.
Kesme yanlısı olan Kızılderili, kendi teorisini açıklamak için şemsiyesini o kadar hızlı döndürdü ki, kılıç kolunun yanında duran resim için korktum. Muhalif şemsiye "nokta" teorisini açıkladı.

Sonunda "Inkermann"ın tüm kompozisyonunu, gelecekteki resmin boyutunda, sepya tonlu kağıda net bir şekilde sabitledikten sonra
25 Ağustos'ta stüdyoyu kapattım ve yüzümü bir kez daha İtalya'ya çevirdim.

BÖLÜM XII

YİNE İTALYA'DA

Kız kardeşim ve ben, Castagnolo'ya giderken Cenova'da kaldık; orada bir Toskana şarabının keyfini tekrar yaşayacaktık. Fakat Cenova ile Floransa arasında çok sevdiğimiz Porto Fino vardı ve eski dostumuz Monty Brown, İngiliz Konsolosu ve genç karısından oradaki
castello'larında kalmamız için bir davet aldığımızda, o Cennet'te bir hafta geçirdik. Zamanın bir kısmında yalnızdık ve durumdan çok keyif aldık, sadece aşçı yaşlı Caterina ve köpek "Bismarck" eşlik ediyordu. Hendekli bir çiftlikte iki Mariana, bir farkla. "O" gelmedi ve bu yüzden en büyük zevklerimizi - gökyüzünü, denizi, zeytinleri ve neşeli asmaları - kalbimize tutmamıza izin verdi. O ilk günlerde derin pencerelerin çoğunun camı yoktu ve bir gece, Akdeniz'den gelen şaşırtıcı bir fırtına üzerimize çöktüğünde, bundan gerçekten hoşlanmadık ve akşam yemeğinde bıçakları masanın altına sakladık. Caterina mutfakta tespihini çok yüksek sesle söylüyordu. Yatağa doğru kıvrılan merdivenlerden yukarı çıkarken lambayı taşıdım ve konuşmaya dalmıştım, sonra bir rüzgar esintisi lambayı söndürdü ve Alice, herhangi bir endişe sözcüğünden daha anlamlı bir şekilde, tamamen sessizliğime güldü. Her akşam içeri giren kertenkele kabilesinin meraklı örneklerini dışarı atıp yastıklarımızı ters çevirmek zorundaydık, akrebin alışkanlıklarını hatırlayarak.

Ama o fırtına tek fırtınaydı ve küçük Burnumuzu üç parça halinde saran denizin mavisi zavallı boyalarımı tamamen şaşırttı. Ama boyadım, Fortuny'ye borçlu olduğumuz o küçük panellere,
onun icat ettiği kutuya çok güzel uyuyordu. Küçük bir burun vardı, Meryem Ana'ya adanmış bir türbeyle taçlandırılmıştı - "Madonnetta" olarak adlandırılıyordu -
her gün oraya giderdim, aşağıda kahverengi "puding taşı" kayalarının arasında, dik bir uçurumun dibinde, denizden gelen ozonu solumak için. "Derin ses". Ah, o benim uğrak yerimdeki tazelik, sağlık, neşe! Bazen yürüyüşlerimiz tehlikeli oluyordu, neredeyse derin köpüren denizin üzerine sarkan patikalar, çamların dökülen parçalarıyla kayganlaşıyordu. "Çirkin yerlerde" çalılara ve dallara tutunmak ve kendimizi bu her zaman aromatik desteklerle sürüklemek zorundaydık.

İtalya'nın her yerindeki köylülerin çalışkanlığı takdire şayandır. Burada, Porto Fino'nun en uç noktasında, küçük bir kil "cebi" olan her yerde,
bir veya iki lahana veya siyah üzüm salkımları uçurumun üzerinden devrilen bir asma ayak basacak bir yer buluyordu. Bir gün yıkımın eşiğinde, "göz kapaklarından tutunarak", kancalı bir sopayla incir toplayan, çekingen bir kedinin incir ağacının bir dalında
sakin bir şekilde uyuklayarak ona eşlik ettiği güzel bir kızla karşılaştık. Kayanın yüzündeki bu avuç dolusu kili desteklemek için inşa edilen duvarlar benim için bir bilmece. Erkekler bunları
nerede inşa ettiler? Bunu düşünmek beni başım döndürüyor.

Monty'nin soyguncu kalesinin sevimli rakibi Paragi, kardeşine aitti ve Fred'in ince beyaz mermer sütunları olan loggiasından daha güzel bir şey görmedim, aralarından biri kıyı şeridinin La Spezzia'ya doğru uzandığını görüyordu. Ama "elveda", Porto Fino! Castagnolo'ya giderken, güzel Lastre a Signa'da, bir gece Pisa'da durduk.

"Pisa, _kel bir Floransa_, diyebilirim; güzel, ama çok boş ve cansız. Ancak, Pisa'ya özgü evler var, en çok da yerel tarzlarıyla ilginç. Kalıpsız, düz, boş yüzeyler aslında çok geniş. Üzerlerindeki freskler, ne yazık ki! artık sadece çok güzel lekeler ve renk lekeleri. Duomo, Vaftizhane, Camposanto ve Eğik Kule'yi iyi bir şekilde incelemek için bolca zamanımız vardı, hepsini küçük bir çocukken gördüğümden beri canlı bir şekilde hatırlıyorum. Ama gezip görmekten çok yoruluyorum ve bundan pek zevk almıyorum. En sevdiğim şey, bir yerde saatlerce oturup çizim yapmak veya meditasyon yapmak. Ayrıca, Albergo Minerva'da neredeyse bütün gece tren düdükleri, ördekler, papağanlar, kediler, köpekler, horozlar ve tavuklar yüzünden uyanık kaldım, bu yüzden sadece yarım güçteydim ve Signa.

"İstasyonda, sıcaktan korunmak için serin görünümlü kahverengi
hollanda perdeleriyle donatılmış bir vagon, gelmemiz ihtimaline karşı bizi bekliyordu ve kısa süre sonra sevgili Castagnolo'da Bayan Ross tarafından karşılandık. Bize bu kadar mutlu bir şekilde
karşılama yapması çok iyiydi, çünkü bir önceki akşam, hatta günlerce
beklenmiştik ve sadece bagajlarımız gelmişti!
Bu sabah Floransa'ya gitmek zorunda olan Marchese, dün akşam bizi karşılamaya
gitmiş ve rahatsız edici bir duyuruyla geri dönmüştü, geçen yıl bagajlarımız olmadan geldiğimiz halde, bu yıl bagajlar biz olmadan gelmişti. '_I bauli sono giunti ma
le bambine--Che!_'"

Aşağıda bir önceki yılla aynı zevklerin kaydı yer alıyor. Uzun zamandır bekleniyorduk ve Bayan Ross bana
şeftalilerin _padrone_ tarafından bizim için çok baştan çıkarıcı bir şekilde saklandığını ve gecikmemiz nedeniyle her şeyin aşırı olgunlaşma tehdidinde olduğunu söyledi. Neşeli yaşam tüm hızıyla devam ediyordu. Castagnolo'da çok sayıda güvercin ve kumru vardı ve genel neşeye katılıyorlardı,
güneş ışığında dönüp, küçük zevk çığlıklarıyla
onlar için dağılmış tahılların üzerine
uçuyorlardı. Gençliğimin o mekanlarına geri dönersem, o ataerkil yaşamda burada ve orada sosyalist bir felaketin belirdiğini
bilmiyorum ama bana öyle geliyordu ki _padrone_ ile onun muhteşem
_contadini_ arasındaki ilişkiler o zamanlar Toskana'da elde edilen sistemin ne kadar uygun olduğunu gösterdi. İşçiler efendinin _fanciulli_'leriydi (çocukları) ve bu adamlar en ufak bir kölelik yaklaşımı olmadan
kendi konumlarının tüm gururuyla ona karşı durdular. Ama ona ne kadar da saygı gösterdiler! Konuşurken veya konuşurken her zaman açık baş ve saygılı ve onurlu tavır. Açık gülümsemeyi ve hoş beyaz dişleri unutmamalıyım. Gülümseyen bir hayattı; herkes
gülümseme alışkanlığını kaptı. Ah, keşke bunu bir Londra kışı boyunca sürdürebilseydik! Ve
bir Londra kışına geri döndük, çünkü İngiltere'deki arkadaşlarım "Inkermann" konusunda
huzursuzlanıyorlardı. Ancak Castagnolo Günlüğü'nden bir alıntı daha, perde kalkmadan önce bir yer bulmalı. Marche'liler bizi iki günlüğüne Siena'ya götürdüler.

"_29 Eylül._--Sabah 5'te mum ışığında kalktık ve faytonla istasyona doğru taze bir yolculuk yaptık, oradan trene binip büyüleyici Etrüsk şehrine gittik, şehrin adı bile büyülü. Hava, tabii ki muhteşemdi ve Siena, aklımda bir güneş selinde
taze kahverengi-altın olarak duruyor. Şehir ne kadar küçük ve o iki gün boyunca ne kadar çok
çalışsak da, hazinelerinin sadece bir kısmını görebildik.
Kiliselerde ve resim galerilerinde yaptığım gözlemler bana,
oradaki sanatın, resim açısından, çok yetersiz olduğunu gösteriyor; ve,
aslında, resim ve çizimin en seçkin örneklerinin bulunduğu Floransa'dan sonra, bu sanat eserleri ilgi görmüyor. Sanırım Floransa
beni şımarttı. Burada ve orada bir erik seçiliyor, örneğin Sodoma'daki San Domenico'daki 'Svenimento of St. Catherine', zevkle bakabildiğim
o kişi; ayrıca, elbette, zevkle baktığım Sant' Agostino'daki ünlü Perugino ve Akademi'deki Palma Vecchio'nun Kutsal Aile'sinin güzel bir mücevheri--Venedik renginin mücevheri.

"Ancak katedralin kutsal eşya odasındaki freskler
farklı şeyler ve başka hiçbir yerde görmediğim türden, çünkü Siena'nın çok kuru havası
Pinturicchio'nun zamanından beri onları oldukça sağlam bir şekilde korumuş ve
burada, başka hiçbir yerde göremeyeceğiniz şekilde, yeni boyandıkları zamanki gibi eski freskler
görülebiliyor. Ve bunlar eski fresklere dair
düşüncelerimizden çok farklı; eski duvarları yumuşak, kırık tonlarda boyayan renk parçaları olarak bakıldığında kesinlikle o kadar hoş değil, ancak resimler olarak
son derece ilginç ve güzel. Burada fresklerin ne olması gerektiğini görüyoruz: koyu renkli, aşırı güçlü, doğrusal ve hava perspektifinde pozitif yanılsama, ikincisi en beklenmedik ve şaşırtıcı. Fresklere dair olağan düşüncemiz, bunların
düz ve havasız olması gerektiğidir ve fresk
dekoratif sanatına yönelen modern sanatçılar, bir zamanlar açıkça böyle olanların solmuş örneklerinden yola çıkarak buna göre resim yapıyorlar Burada insan zorlayıcı resimler görüyor.

"Elbette bu duvar boşlukları, içinden insan kalabalığının ve muhteşem salonların veya havadar manzaraların görüldüğü açıklıklar gibi görünüyor, odaya _bir oda_ olarak bakıldığında göze hoş gelmiyor. İnsan duvarların sağlamlığını hissetmeyi tercih eder; ancak her freski alıp ona sadece kendi başına
baktığında, en keskin zevki hissediyor. Bunlar
muhteşem resimler, bireysel karakter ve gerçekçi aksiyonla dolu,
herhangi bir modern tarafından geçilemez.

"Katedralin kendisi hakkındaki izlenimimi kelimelerle ifade etmeye çalışamam. Kesinlikle, bir kilisenin güzelliğini hiç bu kadar hissetmemiştim. Aziz Michael Günü olduğu için, gezintilerimizin ortasında ayin dinledik ve insanların, özellikle de erkeklerin bağlılığından çok etkilendik; Cenova'da gördüğümüzden çok farklıydı. Öğleden sonra, Siena'nın yaklaşık altı mil dışında bir kale-villa olan Belcaro'ya doğru mükemmel bir ön-Rafael manzarasında muhteşem bir yolculuk yaptık, yoldaki her dönüş bize arkamızdaki dik tepede altın-kahverengi şehrin yeni bir görünümünü veriyordu. Belki de Siena'nın en güzel manzarası Belcaro'nun yakınından, hemen ön planda koyu renkli çam ağaçlarını görüyorsunuz. Villanın sahibi hepimizi gezdirdi, Marchese duvarlardaki ve tavanlardaki, adamın kendisi tarafından boyanmış korkunç fresklerin güzellikleri hakkında ona aşırı bir şekilde övgüler yağdırdı. Alice ve ben, hayranlığımızı ifade etmemiz konusunda uyarılmıştık,
ama üzülerek söylüyorum ki, bu şeyleri böylesine gerçek bir güzelliğin ortasında gördüğümüzde kalbimiz öylesine oyuldu ki,
bir şey söyleyemedik, sadece mırıldandık. Bu yüzden zavallı Marchese üç kişiye hizmet etmek için üçlü damıtılmış bir övgüde bulunmak zorunda kaldı ve her şeyin
'_portentoso_' olduğunu söyledi.

"Akşam üçümüz tekrar dışarı çıktık ve parlak ay ışığında sokaklarda, meydanda ve üzerine düşen yoğun ışıkta parlayan
katedralin etrafında dolaştık. Derin
gökyüzü yıldızlarla
titriyordu ve bir İtalyan
Eylül ay ışığı gecesinin tüm özü oradaydı. Ah, tatlı, dinlendirici Siena rüyası!
Bir rüya gibi ve yine de minnetle sonuna kadar hafızada tutulacak çok değerli bir gerçeklik."

1 Ekim'de Castagnolo'ya geri döndük. "Lavanta, bodur meşe ve diğer dağ çalılarının olduğu tepeye _solita passeggiata_ yapmak için gittim,
tek yağmurlu günümüzde, 'Inkermann' ön planım için bir meşe çalılığı üzerinde çalıştım. Korkusuz bir binici olan Bayan Ross, bugün Arap tay 'Pascia'nın
evlat edinilmesine devam etti. Villanın _alışkanlarından_ olan Yaşlı Maso, tay her sıçradığında veya dikleştiğinde
bağırıp çağırıyordu ve korkudan inleyerek olabildiğince hızlı bir şekilde
uzaklaşıyordu,
sadece tekrar bakmak için geri sürünüyordu. Ve o orduda bir subaydı! 'Enstitü' için eski eserlerin birkaç sulu boya çizimini temin ettim ve bir veya iki panel daha çıkardım ve Bayan Ross'u Türk elbisesiyle çizdim, bu yüzden boş durmadım." Janet
Ross, Mısır ve İtalya'nın güneş ışığını kendi neşeli doğasına özümsemiş gibi görünüyordu ve Castagnolo'daki şarapları yönettiği canlılığın hepimize güç verdiğini görmek; derin
kontralto sesi ve gitarı ve cüretkar konuşmaları da öyle.

14 Ekim'de, gölgede termometre 90 dereceyi gösterirken, Londra'nın buzlu dumanlı alacakaranlığına dönmek üzere ayrıldık,
Günlük'te yazdığı gibi, fok derileri ve ulsterlarla el yordamıyla dolaştık. Castagnolo
teşekkürlerimizi sunuyor. Nazik ev sahiplerimizin bize Floransa'daki bir pansiyonda veya otelde sunduğu İtalyan lezzetlerinin doluluğuna nasıl sahip olabilirdik?
Ve onların misafirperverliği ne kadardı! Victoria İstasyonu'ndan eve dönen arabada biraz "_Stornelli_" söylemeye çalıştık. En sevdiğimiz şarkılardan biri olan "_M'affaccio alla finestra e vedo Stelle_", taksinin camından bakarken minör tonda söylenen "_Ma non vedo
Stelle_"e dönüştürülmek zorundaydı, çünkü sisli bir gecenin karanlığından başka bir şey yoktu. "Inkermann"a başlamanın katı zorunluluğundan başka ne beni geri getirebilirdi? Sevgili kız kardeşim sevinemezdi ve belki de
oyalanmak istiyordu, ama ne zaman "tekerleğime çomak soktu"?

XIII. BÖLÜM

BİR ASKERİN KARISI

Londra kışı genel olarak kasvetli olsa da ve ben
resmi o kadar geciktiren bir soğuk algınlığı yüzünden işimin ortasında engelliydim ki, derin bir hayal kırıklığına uğrayarak Akademi'yi yine kaçırmak zorunda kaldım, hayatımın en parlak baharı geldi, çünkü 3 Mart'ta "The Great Lone Land"in yazarıyla nişanlandım. Oldukça romantik olan tanışmamızın küçük bir taslağını vermek yersiz olmayabilir.

Yeni terfi eden Binbaşı Butler, o kampanyanın sonunda onu neredeyse öldüren Ashanti ateşinden yeni iyileşmeye başlamışken, Netley Hastanesi'nde yatarken, kız kardeşi Frances ona gazeteleri okurdu ve böylece, o baharda Kraliyet Akademisi'nin ziyafetinde, Galler Prensi ve Cambridge Dükü'nün Bayan Elizabeth Thompson hakkında nasıl konuştuklarını birlikte öğrendiler. Kağıt üstüne kağıt benden ve işimden bahsederken, bir gün kız kardeşine, yavaş yavaş canlanan
ruhunun altında, tamamen eğlenerek, "Acaba Bayan Thompson benimle evlenir mi?" dedi. Bundan iki yıl sonra benimle ilk kez karşılaştı ve Kader'in "Şimdi!" demesine kadar bir yıl daha geçecekti.

"Inkermann" 19 Nisan'da Bond Sokağı'na götürüldüğünde, modele "Zaman doldu" demek ne büyük bir rahatlama ve keyifti. "Annem ve ben, resim gittiğinde stüdyoda dans ettik, bugüne kadar toz konusunda çok dikkatli olmak zorundayken, istediğimiz kadar toz çıkarma özgürlüğümüzün tadını çıkardık." Böyle durumlarda bunu her zaman yapardık.

Resmin Bond Sokağı'ndaki galerilerinde sergilendiği Güzel Sanatlar Derneği, resmi ve telif hakkını birlikte satın aldı. Şüphesiz bazıları için bu eserin konusu çok üzücü, ancak onu resmederkenki baskın hissim, Wellington'un Waterloo'daki savaş alanından ayrılırken söylediği şu unutulmaz sözlerde dile getirdiği duyguydu: "Bir yenilgiden
daha üzücü bir şey yoktur." Muhafızların ve 20. Alayın kalıntılarını ve piyadelerin ıvır zıvırlarını, "Askerlerin Savaşı"ndan bir kasım akşamının griliğinde geri dönenleri gösteriyor, çoğu adam çok yorgun. At sırtındaki A.D.C.'yi, bana nazikçe bir oturum izni veren iyi bir genç asker olan Rupert Carrington'dan resmettim. Annesi Leydi Carrington, bana düğün hediyesi olarak Inkermann sahasında ölmüş bir Rus'tan alınmış, altın bir bileziğe yerleştirilmiş bir madalyon gönderdi, bu benim hazinelerimden biri, onun ve benim adım üzerine kazınmış.

"_20 Nisan_.--'Inkermann'ın' ilk Özel Görünümü. Orada kısa bir süre kaldım ve resmimin görünümünden oldukça memnun kaldım. Diğer üçü aynı galeride ve tüm sergi boyunca oldukça popüler görünüyor. Hatta 1873'teki girişimim 'Kayıp'ı bile tek başına yukarı
çıkarttılar ve oldukça iyi görünüyor. Kalabalık yoğundu ve iyi insanları bir toz bulutu içinde kıvranırken bıraktım."

O yılın 11 Haziran 1877'si düğün günümdü. Kardinal Manning bizi Hizmetkar Babalar Kilisesi'nde evlendirdi; konuklarımız çoğunlukla, kocamla birlikte Ashanti Savaşı'nı
kazanan o yiğit asker grubu, Sir Garnet Wolseley, Redvers Buller ve yoldaşlarıydı. Eski Güney Kensington günlerinden "Kızılhaç" arkadaşlarım kiliseden çıkarken yolumuza çiçekler
sererek bana çok dokunaklı bir sürpriz yaptılar. Orada olduklarını bilmiyordum.

Ve şimdi, korkunç bulutun üzerine çökmesinden çok uzun zaman önce, hayranlığım ve zevkim için yeni bir ülke açıldı -- bu Anıları yazdığım -- çok uzun, çok uzun zaman önce. Şimdi bana
başka bir dünya gibi görünüyor. Dünyanın güzelliklerinden yeterince büyük bir pay aldığımı söyleyebilirsiniz, ancak burada tamamen yeni ve benzersiz bir deneyim açıldı -- İrlanda. Düğün turumuz esas olarak Vahşi Batı'ya ayrılmıştı, Kerry'deki Glencar'da bir duraklamayla. Daha mutlu politik zamanlarda, başka bir yerdeki[7] okuyucularıma o Batı ülkesi hakkındaki izlenimlerimi aktarmaya çalıştım -- tazeliği, vahşi güzelliği, büyüleyici şiiri ve müzikteki minör ton gibi şiirdeki en çekici özellik olan o üzüntü. Bu nota İtalya şiirinde tamamen yoktur; hepsi ana dalda, ulusal müziği gibi, öyle ki zihnim garip bir zevkle,
yeni bir his, şaşırtıcı, yürek burkan, çekici bir his aldı. Kocam bana İrlanda ile Kırım arasındaki düğün turu için
bir _yerel_ seçme şansı vermişti. Nasıl tereddüt edebilirdim ki?

İlk evlilik fotoğrafım Glencar'da üzerinde çalıştığım fotoğraftı - "'Connaught Rangers' için Listelenmiş." Bir asker toplama çavuşu tarafından vadiden çıkarılan iki İrlandalı asker için muhteşem modellerim vardı, ardından o alaydan, eski 88. alaydan, o zamanın sarı yüzlü, "sahte" er ve iki davulcu çocuk. Erkekler kuzendi, adı Foley'di ve ulusal kıyafetlerini giymişlerdi, uzun, beyaz ev yapımı kollu ceket ve korkarım artık pek giyilmeyen ve büyük ölçüde nefret ettiğim o kozmopolit sivri şapkayla değiştirilmiş pitoresk siyah şapka. Bulutlu ve güneşli tipik İrlanda günlerinin derin zenginliği beni o kadar büyülemişti ki, bu resimde etkiyi temsil etmeye kararlıydım, bu resim önceki resimlerimden farklıydı, manzara figürlerle eşit bir paya sahipti ve sivil köylü elbisesi ilgi odağıydı. Siyah, beyaz ve kahverengi renkleri, dört kırmızı ceket ve davulun parlak pirinç rengi, arka plandaki dağların mavi ve kırmızı-moruyla ve taşlı Kerry bataklık arazisinin orta mesafesindeki güneş ışığıyla bana keyifli bir kombinasyon sağladı. Diğer eserlerde benden esirgenen yerel renk çeşitliliği buradaydı. Bu konuyu fark etmek bir zevkti. Resim
"Balaclava"nın sahibi Bay Whitehead içindi.

Vahşi Batı'ya girişimin açılış günü o Haziran ayında bir Pazar günüydü: "Limerick Kavşağı'ndan Glencar'a. İrlanda Ayini'ne ilk kez katıldım ve İrlanda'nın İngiltere için Fransa veya İtalya kadar yabancı bir ülke olduğu izlenimim her geçen gün daha da derinleşiyor. Cemaat benim için tamamen yeniydi. Köylü unsurunun kendine özgü bir _itibarı_
vardı, ancak bir bakıma Toskana'nın tam eşdeğeriydi - kilisenin içinde ve dışında kalabalığın içinde ev yapımı paltolar giymiş kaba görünümlü adamlar, ulusal kıyafetler giymiş kadınlar; jandarmalara eşdeğer olan polis teşkilatı, tam kıyafet giymiş, insanlarla karışmış ama onlardan değildi. Bu Limerick Kavşağı, Fenian bulutsusunun çekirdeğiydi. Bu korkunç Tipperary'de, büyük hayranlık duyduğum sadık polis teşkilatı, ciddi bir öneme sahip. Onlardan daha iyi adamlar görmedim ve
benim için yeni bir tipteler. Yeni tiplerden ne kadar da hoşlanıyorum, yeni ülkeler, yeni
gelenekler! Kızlar, Bruges benzeri mahallelerinde çok hoş görünüyorlar, çok
taze ve alımlılar.

"Seferimizin hedefi için öğlen yola çıktık ve sanırım
hiç bu kadar akılda kalıcı bir küçük yolculuğum olmamıştı. Sabah baktığım uzak dağlar giderek daha belirgin biçimler ve renkler aldı ve zengin siyah ve mor turba toprağı, parlak, sazlık otları ve kaynayan yabani çiçeklerle İrlanda bataklıklarının cazibesi, tren bizi güneye doğru döndürürken
kendilerini keyifli gözlerime sundu. Killarney'de bir faytona bindik ve en sevdiğim seyahat
şekliyle yola koyulduk, kısa süre sonra deneyimlemek için en çok
hevesli olduğum o vahşi doğanın alanlarına girdik. Akşam derinleşiyordu ve ciddi
tonlarında ilk kez Vahşi Batı Ülkesi'ni gördüm, önümüzde yükselen gizemli dağlara yaklaştıkça görünümü giderek daha vahşi ve daha tuhaf hale geldi. Memnundum. Vahşiliğin tuzunu
tatmaya başlamıştım. Oradaki insan yerleşimleri, toprakların yüzü, onlardan neredeyse ayırt edilemez; ama benim 'memnuniyetim', kendilerine çok az şey kazandıran bu zavallı topraklardaki sakinlerin
görüntüsüyle çokça kırıldı.
Çok garip, vahşi figürler, bazı durumlarda, yarım akıllı bakışlarla, bizi izlemek için kara kapılara geldiler.

"Glencar'dan yükselen ve Kerry topraklarının tamamına hakim olan dağ grubundan biri olan güçlü 'Carran Thual', alev alev fundalıklarla yanıyordu, zirveleri tepede millerce yayılan ve her dakika güneş battıkça narin duman tonlarını değiştiren görkemli bir duman sütunu gönderiyordu. Uzaktaki Lough Acoose'a giden kayalık geçide ulaştığımızda, güneş karşıdaki bir dağın arkasına batmıştı ve alev alev fundalık alacakaranlık derinleştikçe daha da parladı ve ateş halkaları dağın yamacında garip bir şekilde oynadı. Bizim vadimiz, 'Sakson gelini'ne varışında en görkemli aydınlatmasını sağladı. Biz geçerken eğrelti otlarından yabani, garip kuşlar havalandı ve
göl ve dağ akıntısının üzerinden güçlü bir şekilde uçup gittiler ve küçük siyah
Kerry sığırları kulakları dikilmiş ve başları meraklı bir şekilde kaldırılmış bir şekilde bizi izlediler. Yolculuğun son aşamasının parlak bir
_finali_ vardı. Dar yolda genç bir at sürüsü önümüze çıktı ve
yaratıklar önümüzden koştular, yol kenarındaki hendeklere sapamadılar veya sapamayacak kadar aptaldılar.
Onları geçemedik ve tam bir mil boyunca o tüylü, vahşi şeyler zıpladı ve yeleleri çılgınca savruldu, batıdan gelen ışık içlerinden parladı. Birkaç aptal inek kısa süre sonra hiçbir akla gelebilecek sebep olmadan onlara katıldı, tabii ki takip edilme korkusundan hoşlanmıyorlarsa ve o yeni gelenlerin beceriksizce ilerlemesi görülmeye değer bir manzaraydı -- kuyrukları havada ve boynuzları tozda. Bu refakatçiyle
Glencar'a girdik."

O altın zamandan beri seyahatlerimde gördüğüm hiçbir şey Glencar'daki varoluş anılarımı en ufak şekilde gölgelemedi; ayrıca hiçbir şey bu kadar eşsiz bir şeye karşı gelemezdi. Eski kitabımda, her gün, her zaman midillilerle, akşama kadar dönmeden farklı geziler yaptığımızı ayrıntılı olarak kaydettim. Bu geziler sırasında beni en çok etkileyen şey İrlanda manzara renklerinin derinliği ve zenginliğiydi. Okyanus havasının nemi tüm parlak derinliğini ortaya çıkarıyor. İtalya'nın manzara güzelliği için çok önemli olan gerçek güneş ışığının yardımı olmadan bile yerel renk güçlü. Bana İskoçya'daki aynı derin renklendirmeyi anlatırken Millais ıslak çakıl taşı benzetmesini kullandı. Deniz kıyısındaki gri, kuru bir çakıl taşı alın ve suya batırın. Birçok güzel renk tonu gösterecektir. Hanımız vadinin ortasındaydı, hoş bir şekilde engebeliydi ve o zamandan beri
benim için o günlerin en incelikli ve en dokunaklı hatırlatıcısı oldu.
Yine de o sertlikle birlikte, ilkel küçük handa, eski aktivistlerin ve balıkçıların
ziyaret ettikleri yerlerde nasıl kuracaklarını bildikleri türden çok hoş bir besin kaynağı vardı.

Yolculuğumuzda bir sonraki durağımız Clare kıyısıydı, burada Atlantik demir kayalıklara
tüm hızıyla
kendini fırlatır ve sevmeyi öğrendiğim batı rüzgarı, Labrador kıyılarından ayrıldığından beri bir kez bile karaya dokunmadan gelir ve köpükten ciğerlere
dolaşırken insanı tuz, tazelik ve sağlık hissiyle doldurur. Moher kayalıklarının altındaki gürleyen dalgalara bakarken, o denizle Porto Fino'nun kayalarını yıkayan diğer "derin ses çıkaran" deniz arasında karşılaştırmalar yapmakla ilgileniyordum. Burada en basit ve en sert renklendirme vardı - koyu yeşil, neredeyse siyaha varan; açık yeşil, soğuk ve saf; köpük o kadar
saftı ki, beyazlığı sadece
dalgaların yeşiliyle karşıtlık oluşturarak pembe bir renk tonuna sahipti ve hepsi bu kadardı; oysa Porto Fino'nun etrafındaki deniz, sonsuz
çeşitli mavi, mor ve yeşilleriyle hem ressamı hem de kelime ressamını şaşkına çevirir. Bunlar
benim
hoşlandığım zıtlıklar. Batı rüzgarı nasıl da üzerimize doğru hücum etti, sıçratarak! Okyanus nasıl
kükredi! Tam o dik uçurumların
kenarında durduğumuz yer bir rüzgar şöleniydi. Siyah yüzlerinin üzerinde deniz kuşları durmaksızın daireler çiziyor ve
dönüyor, tiz bir çığlıkla bağırıyorlardı. Bu ve dalgaların, aşağıdaki birçok kulaçtan, muazzam mağaralara sıçrarken çıkardığı gümbürtü, rüzgarı
delen tek seslerdi. Siyah kayaların daha gri kaya çıkıntıları vardı ve bu çıkıntılar boyunca, kat kat, sayısız beyaz başlı martı oturuyordu, beyaz başları devasa binaların yüzlerindeki aydınlatma lambaları gibi görünüyordu. Arran Adaları ve Connemara dağları, okyanusun üzerinde önümüzde uzanıyordu, okyanus bir yerde soluk, püsküren güneş ışınlarıyla
altın ışıklarla parlıyordu.

Sonra 15 Temmuz'da Erin'e şimdilik veda ettik ve 21 Eylül'de bizi mıknatıs gibi çeken Topraklara dönene kadar Londra'da kendimizi kurduk. Orada Valentia Adası'ndaki Kerry Şövalyesi'ni ziyaret ettik. Ne hoş bir ev! Fuşya ağaçlarının büyüklüğü ılıman iklimi anlatıyordu; manzara en uzak ve en taze, duyulara en hoş gelen manzaraydı ve çimenlerin büyük şöminelerde parladığı büyük evde her zaman hoş karşılanan çim dumanı kokusu yadsınamazdı. Deniz kenarındaki masum küçük kıyılardan birinde yürürken, Atlantik kablosunun çakıl taşlarının arasından sudan, sanki özel bir şey yokmuş gibi, oldukça basit bir şekilde çıktığını görmek beni çok şaşırttı. Onu takip ederek, ilkel manzarayla hiç uyuşmayan, Yeni Dünya'dan Eski Dünya'ya ve _tersi_ ne tür kozmopolit yozlaşmalar ileten meşgul memurlarla dolu, çok modern bir binaya ulaştık.

[İllüstrasyon: Batı İrlanda'da.

Bir "Jarvey" ve "Biddy."]

Valentia domuzunu hiçbir şey için özlemezdim. Daha uzun, daha zayıf, daha zayıf bir örnek, Monte Cassino'nun küçük siyah domuzunda bile, hiçbir yerde eşi benzeri yoktur; kalçaları çok beklenmediktir. Kalçaları görünen bir domuzda özellikle dikkat çekici bir şey vardır.[8] Batıdaki tüm hayvanlar bana, köylülerle aile üyeleri olarak yaşayan, insanlardan çok daha iyi vakit geçiren, özgür ve rahat yaratıklar gibi geldi. Kabinlerin içinde ve dışında sorumsuzca dolaşırlar - "izninizle" veya "izninizle" değil - ve genel olarak, hayatın en yüksek seviyesinin zirvesinde tadını çıkarırlar. İnsanlar ne kadar fakirse, bu ters durumun neden olduğu karşıtlık o kadar büyük görünür.

İngiltere'den bir sonraki ayrılışımız, ters yöne gitmekti - Pireneler'e. Hızlı seyahat, farklı ülkeleri hızla düzleştirir ve Pireneler ülkesinde at arabasıyla yolculuk yapmak artık geçmişte kalmış bir zevktir. Seyahatlerimiz hakkında özgün bir şeyler yazmak istiyorsak, seyahatlerimiz için Tibet'e veya Çin Seddi'ne gitmemiz gerekir. Kuzey Kutbu'na uçakla bir uçuş, iyi betimlenirse, ilk başta çok okunabilir ve
yeni olurdu. Ancak bu, hafızada iç çemberi geçmenin zevkinden bir şey eksiltmez. 1878 yılında, Fransa'nın güneyinde yaptığımız bir turda
hâlâ yeni ve ferahlatıcı çok şey bulabiliyorduk! Arkadaşlarımdan birkaçı, kısa bir süre önce Kahire'den Hartum'a, dönüş biletleriyle, trenle gittiler ve söyleyebildikleri tek şey, yolculuğun o kadar tozlu olduğuydu ki, kompartımanlarının perdelerini çekip
tüm yol boyunca briç oynamak zorunda kaldılar. Zavallılar, ne kadar da kurak!

Bu küçük turumuz iyi düşünülmüş. İlk çocuğumuz Mary Patricia'nın kaybı, ilk üzüntümüzü beraberinde getirdi ve Lourdes'e gittik ve oradan Pireneler'den İsviçre'ye doğru geniş bir _yol_ yaptık. Ağrıyan zihni
faydalı hale getirmek için seyahatten daha iyi bir şey yoktur. Ancak, şüphesiz, Lourdes'ten uğurlanmam bana iyileşmeye yönelik ilk ivmeyi verdi, ki bu konuda pek bir şey söylemesem de
çok mantıklıyım. Grotto'yu ziyaret ettikten sonra St. Sauveur'e gittik,
burada böyle çarpıcı tedaviler gerçekleşmişti ve her gün
benimle birlikte
canlandırıcı olan o doğal güzellik hevesini daha da geri getirdi.

St. Sauveur canlandırıcı ve güzeldi, ancak çok fazla hastayla doluydu. Onları Hontalade Kükürt Kaplıcaları'nın etrafında görmek oldukça üzücüydü.
Lourdes'te, Meryem Ana heykelinin durduğu Grotto'dan akan şelalenin etrafında kümelenmişlerdi, küçük Çoban Kız'ın gördüğü figürün aynısıydı. Zavallı insanlık, acısıyla
umut dolu kollarını uzatarak, burada fiziksel yardım için, orada ruhsal yardım için. Gave, Lourdes ve St. Sauveur'dan hızla akıyor, ikincisinin kayalık geçidinde çok keskin bir gürültüyle, yatıştırıcı bir ses
olmak için çok sert. _vetturino_
seyahatinin bir başka deneyimini daha yaşamayı dört gözle bekliyordum, ki bu deneyimin tekrar yaşanabileceğini hiç düşünmemiştim ve
hala mümkün olduğu ortaya çıktı. Yolculuk başarılıydı ve o görkemli dağ manzarasının güzelliğinin yanı sıra,
yoldaki küçük olaylar da pitoreskti. Sürücümüz bize gururla "_L'ancien chien des Pyrenees_" olarak tanındığını ve karakteristik bir "yaşlı köpek" olduğunu, tek gözlü ve hava şartlarından etkilenmiş, ulusal mavi _bere_ taktığını ve yerel _patois_ dilinde çok geveze olduğunu söyledi. Atlarının çanları çocukluğumun eski, tanıdık tarzında şıngırdadı; öğle sıcağında serinlemek için yol kenarındaki derelerde oturan ve sonra küçük, sırılsıklam paçavralar halinde çıkan iki saçma küçük köpeği bize yol boyunca eşlik etti. İlk günün tırmanışı Tourmalet Geçidi'nden, ikinci tırmanış Col d'Aspin'den ve üçüncü ve son tırmanış Col de Peyresourde'dendi. Sonra Bagneres de Luchon vadinin derinliklerinde belirdi ve yolculuğumuz sona erdi. _Cols_'un altındaki tünellerde kazmış olsaydık Pireneler'de ne görürdük? Luchon, oradaki hastalar tarafından süslenmemişti, kadın hastalar arasındaki başlıca rahatsızlıkları, aşırı beslenmenin
öneminin kesinlikle göz ardı edilemeyeceği kadar dikkat çekici bir _embonpoint_ durumuydu.

At sırtında ferahlatıcı "_ascensions_"lar yaptık; İspanya'nın Süper-Bagnere'den geniş bir manzarası vardı, burada Pireneler'in omurgası, vahşi "Maladetta" ile birlikte, deniz seviyesinden 11.000 fit yüksekte
başlıyor. Ayrıca çok keyifli geziler yaptık. Eyerden bu manzaralardan birinin aceleyle bir taslağını çizmeye çalıştım, sahip olduğum tek değerli şanstı, ama turist kaskı ve mavi peçeli (ve böyle botlar ve mahmuzlar!) küçük bir Fransız, bir grupla birlikte bize doğru geliyordu, midillisinden atlayıp ön plana çıktı ve hayranmış gibi yaptığı manzaraya dahil olmayı umarak, tam yolumun üzerinde poz verdi, yoldaşları boşuna ona katılmasını söylediler.

Luchon'dan ayrıldıktan sonra, Arreau yakınlarında küçük çamurlu bebekliğini ve Bordeaux'da doruk noktasına ulaşan ihtişamını gördüğümüz Garonne nehrinin yolunu izleyerek _üzerinden_ Cette'ye doğru yola çıktık.

Toulouse görkemli görünüyordu, hatırladığım kadarıyla güzel bir şehirdi. Orada, büyük nehirden Akdeniz'e giden trafiği taşıyan o ünlü kanalı görmekle ilgilendim. Kasvetli, soluk renkli alacakaranlıkta Cette'ye doğru yolculuk ederken manzarada dikkat çeken bir özellik, ortaçağ şehri Carcassonne'du. Eski dünya şehrinin, kulelerle dolu ve kesintisiz duvarlarıyla sarılmış bir şekilde aniden hayata döndürülmesiyle karşılaşmak, insana garip bir his veriyor. İnsan aniden Orta Çağ'ın kalbine
yerleşmiş gibi hissediyor. O karanlık
akşamda, kül rengindeki o kütlenin küllü bir gökyüzüne karşı görünüşünde ve eski sıralar ve yamalar halinde ekili tarlaların çok yukarısında bir tepede, eski goblenlerde sıklıkla gösterilen bir av sahnesinin arka planında bir kasaba gibi
görünmesi tarif edilemez derecede kasvetli bir şey vardı. Yaklaşan bir fırtınadan önce her şey kararıyordu. O zamanlar bu konuda yazarken, bu en değerli eski şehri, onu taş taş restore eden
Viollet-le-Duc'a borçlu olduğumuzun farkında değildim.

Cette, ertesi sabah deniz sisinde o kadar bulanık ve kör görünüyordu ki, o alçak kıyıların, gri tamarisklerin, lagünlerin ve ıssız yerlerin, sanki kasvetli bir
rüyadaymış gibi görünen hüzünlü bir izlenimini korudum. Nismes'in güneşi beni neşeye geri döndürdü,
gece için mola vereceğimiz yere giderken birkaç saat geçirdik,
sıcak renkli Roma kalıntılarında dolaştık ve sonunda en sevdiğim şehirlerden biri olan
muhteşem Avignon'a bir kez daha varmanın sevinciyle rahatladım. İyi yolculuklar. Günü böyle kapattık.
Annemle babamın _rejimi_ altında ve özellikle gece yolculuğundan nefret eden annem ve genel olarak rahat yaşam tarzımız nedeniyle, İngiltere'den Cenova'ya ulaşmak için arada bir duraklamalarla neredeyse iki hafta harcadık.

Fazladan Günlüğüm beni şimdi, tıpkı hızlı Rhone'un kendisi gibi, memleketim Leman Gölü'ne taşıyor. Şimdi onu o gün gördüğüm gibi görüyorum, 8 Ağustos 1878'de - mavi bir opal. Birinin dünyaya geldiği
bir yerin her zaman kutsal bir yanı vardır. Göle bakan ve Dents du Midi'nin karlı sırtlarına bakan güzel bir mesken olan "Claremont"u ziyaret ettik.
O eve bakarken, uzun zaman önce, o Kasım gecesi onu ve orada ölüme kadar hizmetimize tuttuğum sevgili, sadık hemşiremizi düşünürken "gözlerimin içine annem girdi"!

Ve şimdi bir kez daha sevgili eski Ren'e. Ertesi gün Bale'e vardık ve
akşam vardığımızda eski şehir çok güzel görünüyordu. Hızlı akan nehrin her iki yakasındaki üçgen çatılı evler ışıklarla doluydu,
suya yansıyordu, hepsi ayın yeşil-altın rengiyle
karşılaştırıldığında kırmızı-altın görünüyordu. 10 Ağustos'ta Bale'den Heidelberg'e, büyük Tun'un gül renkli şehrine! Diğer tunlar da gösteriliyor, pek o kadar geniş değiller; ama eski seçmenlerin ne kadar içki içtiğini ima ediyorlar, tüm o vergileri onda bir olarak topluyorlar!

Köln'e doğru inerken kocamı Ren Nehri'nin cazibesiyle etkilemeye çalışırken mahcup oldum. Erken Günlüğüm, o sevgiyle anılan nehirdeki büyülenmemi anlatıyor. Ama ne yazık ki! bu sefer hava yağmurlu ve çirkindi ve en iyi kısma, romantik Boğaz'a geldiğimizde, kendisini bir güverte kabinine kapattı ve ben onu oradan
çıkartamadım. Sanırım gemideki yerliler onu oraya
sürükledi, seyahat kitaplarında okunan parlak
tanımlamalardan duyduğu kızgınlıktan ziyade. Bu yerliler bulanık manzaraların en sinir bozucu ön planıydı. Gün boyunca ve gece boyunca, yemekler sürekli olarak güvertede dağılıyordu ve insan ne yaparsa yapsın, o Cermenlerin beslenmesi insanın dikkatini _ad nauseam_ çekiyordu. _sub rosa_ olarak çekilmiş, oldukça zeki subay kocasının arkasında küçük masalardan birinde oturan
şişman ve korkunç bir _frau_'nun bir taslağı var. Kadın kocaman bira bardağını boşaltmıştı ve
ondan daha fazlasını istiyordu, kocası ise buna hiç dikkat etmiyordu. Ama
"Gustav! Gustav!" diye ısrar etti, boş
maşrapasıyla sırtını dürttü. "Gustav!" ve dürtmeler, uzun süredir acı çeken sırt tarafından görmezden gelinemeyecek kadar fazlaydı ve kadın içkisini yeniden doldurdu. General Gordon'un "Alman yüzü" olarak adlandırdığı, "İtalyan çehre" ile karşılaştırıldığında
o gün bize hiç bu kadar şaşırtıcı derecede çirkin görünmemişti.

Günlüğüm şöyle diyor: "Mayence'de, Will ve ben, her zaman askerleri gözetleyerek, burada uzun süre durduğumuzda ve iki hat taburu yanımızdaki köprüden geçerken Alman piyadelerini görme fırsatı yakaladık. Vapurun güvertesinden adamlar yeterince büyük görünüyordu, ancak Will kıyıya koşup daha yakından bakmak için onları geçtiğinde, 1,88 boyundaki boyundan boylarını tahmin edebildim. _pickelhauben_'lerinin üstünde net bir baş ve omuzlar vardı. Kısaydılar, esas olarak uzun bir sırt taşıyan bodur bacakları yüzünden - çok çirkin bir düzenleme." 

Ertesi gün Köln'den Düsseldorf'a kadar uzanan kasvetli bir nehir boyunca oldukça sıkıcı bir başlangıç ​​yaptık. Düsseldorf'ta zaman öldürmek
harika değil. Çay içtiğimiz kafede iki genç süvari subayı
kahvelerini içmek için neşeyle içeri girdi ve tam
otururken
bir süvari yürüyüşüyle, başka bir kolordunun binbaşısı içeri girdi ve
ikisi de hemen ayağa kalktı, selam verdi ve odadan çıktı. İşte disiplin! Vapura döndüğümüzde Will akşam yemeğinde benim yerimde Bismarck'ın apoletli
bir müridi buldu. Apoletliye
hatasını söyledi, ikincisinin çok şaşkınlığına rağmen, asker kımıldamadı. Sanırım İngiliz askerinin gözüne bir şey kaçtı,
ama neyse, kılıç şakırdatan sonunda ayağa kalktı ve başka bir yere gitti:
her şey elektriklendi.

14 Ağustos'ta neredeyse bütün gün gemideydik. "Çok
ilginç bir gündü, bana Ren manzarasının Hollanda resimlerinde bana tanıdık gelen ama o zamana kadar gerçekte hiç görmediğim bir evresini gösterdi. Denizden esen kuvvetli rüzgar, yeşil-sarı nehri, Hollanda'dan gelen küt pruvalı teknelerin üzerinden geçerek, malları akıntıya karşı götüren ve eski Hollandalı ustaların sevdiği teknelerden hiçbir şekilde farklı olmayan, çalkantılı dalgalara dönüştürdü. Nehrin her iki yakasında, sazlarla dalgalanan alçak kıyılar vardı ve ötesinde batık bataklık çayırlar uzanıyordu ve burada ve orada, yel değirmenlerinin vızıldadığı ve gemi direklerinin kümelerinin gri söğütlerin ve sazlıkların üzerinde belirdiği şirin küçük kasabalar kayıyordu. Dordrecht, ufukta bir sürü yel değirmeniyle, Maes ve Ren'in birleştiği yerde, parlaklığa karşı karanlığı anlatan mükemmel bir Rembrandt resmi oluşturuyordu. Güneşli ineklerin ressamı Cuyp burada doğdu. Rotterdam bizi çok memnun etti ve akşam vakti dolaşırken gördüğüm en hayranlık
verici heykeller arasında saydığım Erasmus heykeline rastladık. Rotterdam, bir limanın kendine özgü cazibesine
zengin bir şekilde sahip. Bu tür bir yer benim için
çok güçlü bir çekiciliğe sahip. Çeşitli nakliye, karada ve suda koşuşturma, renk, gürültü, insan tiplerinin karışımı, insanların ve hayvanların koşuşturması; bütün bunlar beni her zaman büyük bir limanda zevkle doldurdu." Hollanda'ya bir ziyaret ("tozsuz" topraklar, kocamın gerçekten dediği gibi), Amsterdam galerileri arasında bir eğlence, ardından Harwich'e doğru yola çıktığımız Anvers, yolculuğumuzu sonlandırdı. Canlanmış ve yenilenmiş bir şekilde, 8 fitlik bir tuval üzerinde çalışmaya başladım ve üzerine çocukluğumdan beri aklımda olan bir konuyu resmettim.

BÖLÜM XIV

KRALİÇE VICTORIA

Babamın bana 1842 yılında İngiltere'yi derinden etkileyen bir trajediyi anlattığı yer Villa de' Franchi olmalı ve büyüdüğümde bunu resmetmem için beni gülerek teşvik etti.
Günlükte şöyle yazıyor: "Şu anda zavallı Shere Ali ile savaş halindeyiz ve bu yeni Afgan
Savaşı bende '42 trajedisi fikrini canlandırdı, yani Dr. Brydon'ın yorgun ve baygın bir şekilde ölmek üzere olduğu bir günde Jellalabad'a ulaşması at, o zamanlar Kabil geçitlerindeki felaketimizden
tek kurtulan, sanıldığı gibi...
İşte buradayım, 1 Mart 1879, resimle fena gitmiyorum. Bence
iyi resmedilmiş ve umarım şiirsel. Ama hatırlayabildiğim en karanlık
kışımı geçirdim ve bu uzun donla birlikte gelen sisler
arasında neredeyse tüm Ocak ayını kaybettim. Will, geçen Cuma, 28 Şubat'ta emirler altında
Ümit Burnu'na yelken açtı. Isandula'daki korkunç yenilgimiz
burada en büyük kargaşaya neden oldu ve alaylar
İngiltere'den Zululand'a bir nakliye filosuyla akın ediyor; ve şimdi personel
subayları orada büyük sorumluluk gerektiren görevlere seçiliyor ve bunların arasında General Clifford'un A.A.G.'si Albay Butler da var.

"_16 Mart 1879._--Resmimi göstermeye başlıyorum. Hala neredeyse hiçbir şey konuşulmuyor, sadece Zululand'daki savaş ve o zavallı talihsiz Lord Chelmsford'un yetersizliği, Hükümet ona Başkomutan olarak en yüksek görevine güvenmeye devam edeceklerini söylüyor, ancak gergin mizacı ve hassas doğasının dayanılmaz hale getirdiği bir endişeden kurtulduğu için belli ki minnettar olacaktır. 'Rorke's Drift'in Savunması' resim için ne muhteşem konular sağlayacak. Tüm ayrıntıları öğrendiğimizde, Isandula'nın sızlayan yarasına merhem süren o cesur başarının bir bölümünü resmetmek için çok cazip gelecek. Ancak çağdaş konuları resmetmeme kuralımı bozmam için bu cazip
çok güçlü olmalı. Temalarımı olgunlaştırmayı seviyorum.

"Stüdyo Pazar. Sonunda, sonunda! Üç yıl süren hayal kırıklığından sonra
başka bir Akademi Stüdyo Gösterisi geldi ve o da çok parlak ve
başarılı oldu. Afgan resmine 'Bir Ordunun Kalıntıları' adını verdim. Ayrıca, Whitehead'in izniyle, İrlanda resmini de göstermek istedim,
''Connaught Rangers için Listelendi.' Bugün bir ile altı arasında insanlar
ağzına doldu. Stüdyom perdeler ve paravanlarla oldukça hoş bir şekilde düzenlenmişti ve yere vahşi hayvan derileri serilmiş, kollarım ve zırhım cilalanmıştı. İki resim de iyi çıktı ve ikisi de 'tutmuş' gibi görünüyordu. Ancak, bugün yüzüme yapılan övgülere pek değer verilemez. Ancak Elmore'un (R.A.) 'Bir Ordunun Kalıntıları'na olan övgüsünü kaydetmeden geçmemeliyim. 'O adamın yüzüne
duygusuz bakmak imkansız' ve gözleri kesinlikle donuktu! Hiç kimsenin bir resim önünde gözyaşı döktüğünün bilinmediğini duydum. Bir
kitap okurken, müzik dinlerken, evet, ama bir resim görürken değil. Eh! Bu doğru değil, bunu bir kereden fazla kanıtladım. Burada, 'Resminizi gördüğümde
gözlerim yaşardı!' diyen zavallı bir adamdan bahsetmeden edemeyeceğim. Bir gözü kahverengi, diğeri maviydi ve neredeyse 'Hangisi, kahverengi mi yoksa mavi mi?' diye soracaktım. Coşkulu ve beklenmedik övgülere takdirle ne cevap vereceğimizi bilmek çoğu zaman çok zordur!

"Cilalama Günü. Burlington House'daki mutlu anıların olduğu odalarda uzun ve neşeli bir gün. Her iki resmim de iyi asılmış ve iyi görünüyor ve
tebrikler yağdı." Birkaç gün sonra: "Alice ve ben o büyüleyici Burlington House'daki Özel Görünüm'e, birinin eserleri iyi yerleştirildiğinde
çok büyüleyici! Basın bana çok iyi davranıyor. _Burada_ sübvansiyonlu övgüler yok, bu yüzden bu eleştirileri seviyorum. Akademi beni kollarını açarak karşıladı ve üyeler bana çok iyi davrandılar, bazıları resimlerimin konumlarından memnun olmamı umduklarını dile getirdiler ve birçoğu bir sonraki seçimde bana oy verme kararlılıklarından oldukça açık bir şekilde bahsettiler."

Güzel Sanatlar Derneği, Afgan konusunu satın aldı ve bunun çok sadık bir gravürünü yayınladı ve şu anda Tate Galerisi'nde. Başlıca eserlerimin neredeyse tamamının Hükümdarımın
muhafazasında veya kamu galerilerinde olduğunu ve özel koleksiyoncular arasında
el değiştirmediğini bilmek benim için bir teselli.

Serin ama yağmurlu bir yazın çoğunu Kent'teki Edenbridge'de geçirdim, orada bir gül bahçesi gibi bir kulübeye
gidiyordum, ailem de benimleydi. Orada gazetelerde
Prens İmparator'un ölümünün korkunç haberini duyduk.
Sonra, Natal'dan gelen, "Napolyonların sonuncusunun" feda edilmesine öfkeyle
yazılmış, kocamın aceleci bir satırı geldi. Sonunda, acınası Zulu Savaşı'ndan ve ardından gelen Sekukuni Seferi'nden döndüğünde, zavallı İmparatoriçe Eugenie onu Camden
Place'e çağırdı ve uzun ve çok acı verici bir görüşme sırasında tüm
ayrıntıları sordu, gözyaşları sürekli akıyordu ve açık bir şekilde tüm üzüntüsünü keder nöbetleriyle serbest bıraktı. Cenaze törenini ve Durban'daki gemiye binişi o yönetmişti. Örtü, oradaki rahibelerden yüksek basınçla yapmalarını istediği yapay menekşelerle kaplıydı ve daha sonra bana _kortejin_ öğleden sonra güneşi altında Durban limanına doğru tepeden aşağı kıvrılırkenki etkileyici görüntüsünü anlattı.

Küçük Edenbridge'de bulabildiğim tüm gri atları incelemekle meşguldüm, çünkü stüdyomda Waterloo'daki İskoç Grileri'nin görevine çoktan başlamıştım. O suçlamayı "Sonsuza Dek İskoçya" olarak adlandırdım ve konuyu o sezon Grosvenor Galerisi'ndeki Özel
Görüntü'den aldığım bir dürtüye borçluyum, artık yok. Grosvenor, bazen sağlıksız yapımları modern "İzlenimcilerimizin"kinden önce gelen dönemin "Estetlerinin" eviydi. O odalarda dolaşırken kendimi giderek daha fazla rahatsız hissettim ve öyle bir
çileden
çıktım ki, hemen kaçtım ve Bond Sokağı'nın dürüst havasını soluyarak stüdyoma bir faytonla gittim. Orada eski bir tuvale 7 fitlik kahverengi bir kağıt parçası tutturdum ve bir parça kömür ve bir parça beyaz tebeşirle "Griler" suçlamasını üzerine fırlattım. Kocamın yokluğunda bile her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için her zamanki gibi içeri bakan Dr. Pollard, beni şaşırtıcı bir ruh halinde buldu. Kent'teki _villeggiatura_'mdan ailemle birlikte döndüğümde bu görevi tekrar resmetmeye başladım ve bir gün Kraliçe'nin
Özel
Cesedi'nin Bekçisi Sir Henry Ponsonby stüdyoya uğrayıp bana Majesteleri için bir resim çizip çizemeyeceğimi sordu, konu kendi saltanatındaki bir savaştan alınacaktı.

Elbette, "Evet" dedim ve bu onuru memnuniyetle kabul ettim, ancak yavaş bir
çalışan olduğumdan, Kraliçe'nin resminin bir sonraki Akademi için hazır olması için "Sonsuza Dek İskoçya!"nın bir kenara bırakılması gerektiğini gördüm.

Herkes Zululand'da "Rorke's Drift"in savunulması için hâlâ ikinci bir Waterloo'ymuş gibi bağırıyordu. Arkadaşlarım (ebeveynlerim değil) ısrarla ısrar etti. Bense bir çatışmayı resmetmenin
ilkelerime aykırı olması nedeniyle tereddüt ettim. "Griler"de düşman gösterilmiyordu,
burada adamlarımız düşmanla boğuşurken temsil edilmeliydi. Hayır,
o konuyu bir kenara koydum ve zihnimin gözünde en canlı şekilde hissettiğim ve gördüğüm
bir konuyu önerdim. Bunu Kraliçe'ye önerdim - ölü
Prens İmparator'un bulunması ve 17. Mızraklıların mızraklarında kahramanca ölümünün gerçekleştiği yerden cesedinin taşınması. Majesteleri bana
onayladığını bildirdi, bu beni çok rahatlattı. O en etkileyici
kompozisyonu planlamaya başladım. Sonra Kraliçe'nin konuyu resmetmemenin daha iyi olduğunu
düşündüğünü söyleyen bir mesaj aldım. Ne yapılacaktı? Kırım tükenmişti.
Afganistan? Ama yaygara yüzünden popüler
Rorke's Drift'i seçmeye zorlandım; bu yüzden, her zamanki gibi, pes ettiğimde tüm enerjimi işe verdim.

24. Alay, şimdi Güney Galler Sınır Muhafızları, o savaşta Natal'ı kurtaran, eve döndüğünde, başlıca kahramanlardan bazıları önce Windsor'a çağrıldı ve sonra bana gönderildi ve 24. Alayın konuşlandığı Portsmouth'a inebildiğim anda, oradaki büyük resim için gerekli olan tüm yaşam çalışmalarını yapmaya başladım. O alayın subaylarının ve personelinin bana yardım etmek için yapabileceği hiçbir şey ihmal edilmedi. Hatta o korkunç gecede giydikleri üniformalarla savaşa katılan adamların canlandırdığı bir temsil bile vardı. Elbette, sonuç olarak olayı olabildiğince gerçeğe yakın bir şekilde yeniden ürettim, ancak askerin bakış açısından - _erin_ bakış açısından diyebilirim - benim bakış açımdan değil, çünkü başlıca tanıklar saflardandı. Mümkün olduğunca gerçeklere sadık kalmak için, olaya ilişkin kendi bakış açımı bilerek geri çektim. Başa çıkmam gereken büyük zorluğun sebebi, savaşan figürlerin tamamının yanan hastaneden gelen ateş ışığıyla
aydınlanıyor olmasıydı. Ateş ışığı
renkleri, boyayla yeniden üretmeniz gerekene kadar fark etmediğiniz
olağanüstü bir şekilde dönüştürür.

Zuluslar büyük bir zorluktu. Onları kompozisyonda koyu kütleler halinde, gölgede kaybolmuş şekilde bulundurdum, ancak bir tanesinde, birçok kahraman vahşinin yaptığı gibi, bir askerin süngüsünü tutup tüfeğinden çıkarıyordu. Mükemmel Dr. Pollard'ım bana Londra'daki bir gösteriden model olarak bir tür Zulu getirdi. Stüdyoma getirildiği gün sis çökmesi talihsiz bir durumdu, böylece bir ara karanlık vahşimden gözlerinin beyazları ve dişleri dışında hiçbir şey göremiyordum.
Umarım bir daha asla böyle sıkıntılar yaşamak zorunda kalmam!

Resim soluk, sığ, erken aşamasındayken, ilerlemesiyle çok ilgilenen Kraliçe onu ve beni görmek istedi. Bu yüzden
Windsor'a götürdüm. Ponsonby'ler beni Büyük Galeri'ye götürdüler,
burada
en soluk, en aşağılık ve en düz haliyle
bir şövale üzerine yerleştirilmiş, üzerinde eğilmiş iki lordla birlikte eserimi gördüm - bunlardan biri Lord
Beaconsfield.

Sağdaki iki lord karanlık bir yan kapıdan dışarı çıktı. Kraliçe
soldan içeri girdi. Prens Leopold, Argyll Düşesi, Prenses Beatrice ve diğerleri
şövalyenin etrafında, ortada toplandılar. Kraliçe yanıma geldi ve reverans yaptıktan sonra
tombul küçük elini benimkine koydu ve Majestelerine her figürün tarifini vermem
tavsiye edildi. Çok
derin, gırtlaktan gelen bir sesle çok nazik bir şekilde konuştu ve o kadar çok duygu gösterdi ki
ben onu çok
iyi buldum, yaralardan vb. bahsederken arada bir geri çekiliyordu. Bana Ashanti'den sonra Netley Hastanesi'nde yatan kocamı nasıl bulduğunu anlattı, görünüşe göre sonu yaklaşıyordu ve o kampanyadaki hizmetlerinden
sıcak bir şekilde bahsetti. Her figürü, en uzaktakileri bile
açıklayana kadar yanımızdan ayrılmadı. Hepsinin adını biliyordu, çünkü
o arbedede, dramadaki tüm V.C.'leri ve diğer göze çarpan
aktörleri göstermeyi başarmıştım, hayatta kalanlar zaten ona
tanıtılmıştı. Binbaşı Chard ve Bromhead ortada yeterince
tanıdıktı, çünkü ikisini de portreleri için almıştım.

Akademisyenler "Rorke's Drift'in Savunması"nı Ders Odası'na
mutsuz "Quatre Bras" anısının
konusunda koydular, şüphesiz o resim için de aynı sebepten dolayı. Evet, öncesinde büyük bir izdiham vardı, ama
o zayıf ışıkta etkisinden memnun değildim. Şu anda
"The Roll Call" ile St. James Sarayı'nda. Daha sonra Kraliçe'nin siparişinden ne kadar çok memnun olduğunu ve bir gün Windsor'da, alacakaranlık derinleşirken,
birkaç arkadaşına göstermek istediği için o kadar çok takdir ettiğini
öğrendim ki, bir çift şamdan alıp
kollarını tamamen açarak resmi aydınlattı.
Zihnimin gözünde, grubun baş figürü olan
Kraliçemizle birlikte o Rembrandtvari etkiyi görmek hoşuma gidiyor. Diğer iki konusunu da
resimlendirmemi istedi,
ama bir şekilde, bu hiç olmadı.

BÖLÜM XV

RESMİ HAYAT--DOĞU

1880'de kocama Plymouth'da Adjutant-General görevi teklif edildi
ve oraya zamanında gittik, giden kız kardeşin yerini dolduran güzel küçük Elizabeth
Frances ile birlikte. Orada
üç çocuğumuz daha doğdu.

"Sonsuza Dek İskoçya!"yı tekrar ele aldım ve Hoe'daki evimizin parlak ışığında, beni hiçbir zaman engellemeyecek kahverengi bir sis olmadan ve model olarak bir miktar gri ordu atıyla
bu işi bitirdim. Tek başına
sergilendi. Okuyucularımı bunun
nedeniyle yormak tamamen gereksiz. Akademi duvarlarından dışarı fırlayan tüm o beyaz ve gri dörtnala koşan _hipogrifler_ ile oldukça parlak bir etki beklediğim için çok üzüldüm. Söz konusu bir dava vardı ve konuyu orada
kapattım. Baylar Hildesheimer telif hakkını benden satın aldı ve daha sonra resmi özel bir alıcıya sattım ve o da resmi Leeds şehrine sundu. Şans eseri, o atlar için çok parlak İspanyol beyazı (_blanco de plata_) stokum vardı ve o zamandan beri Paris'te yapılan en iyi _blanc d'argent_'ı kullansam da, İspanyol beyazının rakibi olduğunu sanmıyorum. Belki de üreticisi sırrı Elysian Fields'a
götürdü. Sevilla'nın yaşlı bir dul eşiydi.

O yılın 11 Mayıs'ında sevgili babamız, Kilise'nin yüreklendirici ayinleriyle
teselli edilerek öldü. Sondan kısa bir süre önce kabul edilmişti.

"Hoş Plymouth"taki hayat kendi tarzında çok ilginçti ve Batı Ülkesi'nin cazibesi bende en içten takdiri buldu. Ancak
iklim rahatlatıcı ve lotus yemeye elverişli. İnsan, karada ve suda yapılan gezilerde, birçok güzel nehirde yapılan gezilerde veya kıyıda çeşitli piknik buluşmalarına yapılan güzel Boğaz'da geçirilen keyifli günlerin zihinsel bir Devonshire kremasında yaşıyor gibi görünüyor. Çok fazla şenlik vardı: kışın balolar ve yazın uzun geziler,
sık sık Dartmoor'un vahşi doğasına. Özellikle
Pakenhams'ın himayesinde Hükümet Konağı'nda ve çok seçkin ev sahibi ve hostesi Sir Houston ve Lady Stewart'ın bulunduğu Amirallik'te verilen resepsiyonlar çok keyifliydi.
Dartmoor'un üzerinde, bataklığın kıyısında yaşayan Mortimer Kömür Madencilerinin sınırsız misafirperverliğinin cazibesi yayılmıştı ve bu her zaman sevgiyle anılacak bir şeydi. "Foxhams"tan daha hoş bir ev bile insana hoş geldin diyemezdi ve bu her zaman ne kadar içten bir hoş geldin olurdu!

At sürmek bizim en büyük zevkimizdi. Eyerde bundan daha keyifli günler geçirmemiştim. Kocam ve ben Cornwall'da bir binicilik turu yaptık - en çok sevdiğim şey buydu. Ama zaman zaman çağrılırdı. 1882'de Tel-el-Kebir için Mısır'a; iki kez Kanada'ya, ikinci kez hükümet işleri için; ve 1884'te büyük Gordon Yardım Seferi'ne, o korkunç trajedi, evdeki çıldırtıcı
gecikmeler sayesinde mümkün oldu. Oldukça uygulanabilir bir başarıdan
kasıtsızca başarısızlığa dönüşen o muazzam girişim hakkında yazdığı kitabı[9] resimledim.

Bir sonraki resmim öncekilerden daha küçük ölçekliydi ve 1882'de Akademi'de sergilendi. Korkunç Majuba
Tepesi felaketiyle Boer Savaşı, bir yıl önce tüm hüzünlü dikkatimizi Güney Afrika'ya çekmişti ve ben de konum olarak Laing'in Nek'ine yapılan saldırıyı seçtim. Gösterdiğim iki Eton çocuğu, Elwes ve Monck, "_Floreat Etona!_" haykırışıyla öne çıktılar (Elwes ölümüne kadar) ve resme o kelimeleri başlık olarak verdim.

Kraliyet Akademisyenleri onuruna, Malikanede düzenlenen bir başka Lord Belediye Başkanı Ziyafeti'nde, 1881'in sonlarında, bu kez kocamın yanında, o yaldızlı salonlarda bir kez daha konuk oldum. Ordu adına karşılık verdi ve Arts and Arms'a, doğaçlama olarak bestelenmiş parlak, küçük bir konuşmada katıldı. "Çok onurlu bir çifttik," diye okudum Günlük'te,
"ve geldiğimiz için çok mutluyduk. O şenlikli masada üç saatten fazla oturmuş olmalıyız. Müzik baştan sona çok iyiydi ve
aslında yemekler de öyleydi. Sivil misafirperverliğin sade tonu çok karakteristik, altın ve gümüş ihtişamıyla giydirilmiş,
Kraliyetin kendisiyle yarışacak kadar! Garsonlardan biri kulağıma '_Şeytan_, hanımefendi' diye fısıldayarak
bir porsiyon beyaz balık yemem için bana baskı yapmaya çalıştı.
Bu, eski tarifin ateşli bir versiyonuydu.
Direndim."

Kocamın Lord Wolseley (o zamanlar Sir Garnet) ve
Personeliyle birlikte 5 Ağustos 1882'de zavallı yaşlı Arabi ve onun
"asilerini" bastırmak için Mısır'a gitmesi,
dramatik ortamı nedeniyle benim için en zorlayıcı olandı. Kalabalık bir tren platformunda iyi dayanılır,
ama bir geminin denize açılmasını izlerken, benim o zamanlar Liverpool'da yaptığım gibi, veda tezahüratları ve "Auld Lang" sesleri arasında, bizzat yaşamaktansa, onun acıklı halini okumayı tercih eder.
Savaş zamanında asker eşleri, bir sabah uyandıklarında, bir kavga haberi beklendiğinde, kendi kendilerine "Dul olabilirim" deme hissini, mide bulandırıcı bir şekilde hissederler.
Ben sadece bunu yaşamadım, aynı zamanda
Dünya Savaşı'nda iki oğlumun ateş altında olduğu ikinci bir deneme dönemi geçirdim.

Değerli zamanımın uzun bir bölümünü, Tel-el-Kebir Muharebesi'nin sonunda kanaldan köprüye ulaşan Wolseley ve Kurmaylarını, ardından da Kurmaylarını temsil eden büyük bir resmin hazırlıklarına ayırdım, ki bu da kocamın
göründüğü şeydi. Kocam bu konu hakkında pek hevesli olmamıştı. O zavallı _fellaheen_ askerlerini dövmek
övünç duyulacak bir şey değildi, dedi; ve bana Arabi'nin toprak işlerinin yakalanmasının "kahverengi kağıttan geçmek" gibi olduğunu söyledi.
Temayı değersiz buldu ve bu fikri bırakmamı umdu. Ama
yapmazdım; ve beni bu konuda kararlı görünce, seçtiğim sahneyi gerçekleştirmem için elinden geleni yaptı. Lord Wolseley, Londra'daki evlerinde huzursuz bir şekilde oturmamı sağladı, karısı onu iyi bir çocuk gibi
dizinin üzerinde sakin tutmaya çalışıyordu. Temsil edeceğim bir sürü Highlander vardı ve o zamanlar kullanılan
ekipmanın en ufak bir tasvirine girdim. Eh, bir eserin üzerinde hiç bu kadar uzun süre kalmamıştım. Emin olun, başlamadan önce şeyi canlı bir şekilde "görmezseniz", ama ilerledikçe onu inşa etmeniz gerekiyorsa,
resim en iyilerinizden biri olmayacaktır. Bu da değildi! 1885 Akademisi'nde
sergilendi ve orta düzeyde bir başarı elde etti. İyi
oyulmuştu.

1884 Eylül'ünde kocam, şelaleler için tekneleri hazırlama işini bitirip, tüm Orduyu taşıyacak tekneleri
hazırlayarak Gordon Seferi'ne gitti. Sonraki Haziran ayında, yıpranma ve yırtılmaya rağmen sağlıklı bir şekilde izinli olarak eve döndü, ancak
modern tarihin en büyük seferlerinden birinin başarısızlığı nedeniyle derinden incinmişti. Nasıl da ısrar etmiş, ısrar etmiş ve gecikmelere öfkelenmişti! Bana seferin _üç kez_ kaybedildiğini söyledi. Gordon, evdeki yüksek mevkilerde beceriksizliğe kurban edilmişti. Bu bağlamda, soruyorum, bu eşsiz çabada en iyisini yapan İngiliz erleri için övgüler fazla olabilir mi? Cankurtaranları, daha önce hiç kullanmadıkları kürekleri teknelerde kürek çekerken gördünüz;
develere binmiş denizciler--"atlı denizcilerden" daha fazlası, çünkü bir deve onun hareketlerinde beş atın bir araya gelmesi gibidir; İngiliz askeri, yapması gereken her şeyi
en iyi şekilde yaptı.

Kocamın değerli izninin çoğunu Glencar'da geçirdik. Nehirde ve çölde ateşli bir şekilde çalışarak, acı bir hayal kırıklığıyla
sonlanan
daha iyi bir liman varılabilir miydi? Ayrıca, Saray törenlerine de gittik. Bu törenler beni nasıl eğlendirdi ve renklerinin, ulusal üniforma veya kostüm giymiş tüm bu misafirlerin bir araya
getirdiği çeşitli tiplerinin tadını nasıl çıkardım. Ve altı fit iki inçlik askerimin tüm ihtişamıyla ne kadar gurur duyduğumu da eklemeliyim. Kraliçe'nin, yazdığım dönemde, tümgeneralliğe terfi edene kadar giydiği yaver üniforması, hem "giyim" hem de "çıplak" için özellikle iyi tasarlanmıştı. Açıkçası, bu Saray resepsiyonlarını sevdiğimi itiraf ediyorum. Hayır, hiç sıkılmadım, söylemekten mutluluk duyuyorum; ve oraya gitme şansına sahip olan hiçbir kadının sıkıldığına inanmıyorum, ne derse desin.

BÖLÜM XVI

DOĞU'YA

Kocamın Mısır'a kadar peşinden gittim. 14 Kasım 1885'te izninin sona ermesiyle
Wady Halfa'da komutan olarak geri dönmüştü. En büyük oğlumuz ve kızımızla birlikte gittim. Benim için yeni bir deneyimdi - Doğu! Çocukluğumdaki özlemlerimden biri Doğu'yu görmekti. İşte oradaydı benim için.

1885'te Kahire, Avrupa mahallesindeki Doğu görünümünün çoğunu hala koruyordu. (Sanırım eski, gerçek Kahire asla değişmeyecek.) Tam zamanında yetiştim. O günkü Shepheard's Oteli'nin önünde bir teras vardı ve orada oturup aşağıdaki sokağın hayatını izlerdik, bu da benim için çok hoş bir uğraştı. Bina her türden güzelliğe sahip çiçekli sarmaşıklarla doluydu ve bir bahçeyle çevriliydi. Kahire'yi bir sonraki ziyaretimizde sarmaşıklar yıkılıyordu ve teras yıkılıyordu. Sonra, kalabalık ziyaretçilerden gelecek sezonun hasadını biçmek için açgözlü bir telaşla devasa bir otel inşa edildi ve şimdi tramvayların yankısını vermek için caddeyle aynı hizada duruyor.

Doğu'nun hayatını ilk gördüğümde hissettiğim o muhteşem şaşkınlığı şimdi hafızamda canlandırmak benim için zor. Bunun gerçek, günlük bir hayat olduğuna inanamıyordum. O zamandan beri sık sık Mısır'a dönmüş olsam da, o ilk his asla yenilenmedi, ancak Doğu güzelliğine ve pitoreskliğine olan zevkim, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, hiç azalmadı. Ah, hayatın tadını çıkaranlar, ona sahip olduğunuz için şükredin! Bu edinilecek bir şey değil, doğuştan gelen bir şeydir. Bence sanatçılar onu en uzun süre saklarlar, çünkü kalbe gözle girer. Anneme o anda ve o anda yazdığım uzun mektupları
daha sonra daha önce bahsi geçen küçük kitaba dahil ettim. Ah,
hafızanın zevkleri, hüzünle çizgili olsalar da, ve her türden
çirkin şeylerle! Yine de, _ayıklandıklarında_ ne kadar yoğun bir şekilde
değerli birer mülktürler. Bana göre, İtalya'dan ve tabii ki
Kutsal Topraklar'dan sonra, bana Nil'i verin.

Ben ve çocuklar, kocamın cepheden, Luksor'a kadar yolculuğumuz için yolun yeterince açık olduğuna dair mesajını alana kadar Kahire'de kaldık. Ben ve çocuklar, Giniss'teki savaş kazanılana ve akıntının yukarısındaki tüm tehlikeler sona erene kadar orada kaldık. Luksor'da tüm seyahat biçimlerinin en keyiflisi başladı -- ev teknesiyle. _Dahabiyeh Fostat_
Wadi Halfa'dan bizi Assouan'a götürmek için gönderildi, kocam orada bizi bekliyordu. Kahire'den Luksor'a sıradan posta
gemisiyle ulaşmıştık. Assouan Barajı elbette yoktu ve _dahabiyeh_'imiz eski yöntemle ilk şelaleden çekilmek zorundaydı,
kendi kendimizi Philae'nin artık sular altında kalmış adasının açıklarında demirlemiş başka bir _dahabiyeh_'e transfer ettik.

Bu kesin ve net tarihçe hayatımın en büyüleyici deneyimlerinden birini içeriyor. Philae'nin yukarısında Nubia'ya girdik, onun yoğun renklendirmesinden önce alt çöl soluklaşıyordu. Zaman kocam için çok kıymetli olduğundan, yavaş, hayalperest yelkenli ev teknemiz Wady Halfa'ya kadar kalan yol boyunca küçük bir vapurla çekilmek zorundaydı, orada yaşıyorduk, Mart ayının sıcağı bizi ve çocukları ihtiyatlı bir şekilde kuzeyin serinliğine gitmemiz gerektiği konusunda uyarana kadar. Ve Plymouth'a geri döndük, General'i Wady Halfa'da daha önce hiç çekmediğim kadar sıcakta kavurucu yaz mevsimini uzatmaya bıraktık. Halfa'dayken, nehrin karşısındaki çölde "Bir Çöl Mezarı" adlı resmim için yağlı boyayla birçok eskiz yaptım. Çölde resim yapmak çok zordu, çünkü rüzgar kumu sürekli gözlerinize
üflerdi. Bununla ve parıltıyla, iki
ateşli gözü Avrupa'ya geri götürdüm. Resim, ortaya çıktığından daha şiirsel olmalıydı ve şimdi yeniden boyayabilmeyi isterdim. Akademi'de iyi bir
yerdeydi. Yukarı Nil Nehri, Gordon Seferi sırasında ve sonrasında kıyıları boyunca İngiliz subay ve askerlerinin mezarlarını taşıyordu, bazıları tek başına, birbirinden uzakta ve bazıları ikili ve üçlü. Bu mezarlar, bir haç veya başka bir Hristiyan işaretinin kutsallığa aykırılık yaratmaması için, düşmanın mezarlarıyla aynı şekilde yapılmalıydı.

Dünya Savaşı, aramızda ve o eski savaş günlerinde korkunç bir bulut yarattı, ancak zamanla bulut daha da incelip o geçmiş zamanlara bakmamızı sağlayacak.

Bir sonraki deneyimim Bretanya'ydı. Oraya dinlenmek ve çocuklara Fransızca konuşma alışkanlığı kazandırmak için gittik. Dinan'da, eski bir çiftlik evinde, meyve bahçelerinin ve Breton köylülerinin arasında kırsala yerleştik. Çok güzel, sessiz ve sağlıklıydı. Orada en küçük oğlumuz Martin William doğdu,
Fransız topraklarında on sekiz yaşına geldiğinde Fransız Ordusunda hizmet etmekle yükümlü olarak ordu kayıtlarına hemen kaydedildi.
Dinan'daki konaklamamızın o kısmında, orada konuşlanmış olan 24. Ejderhaları resmettim,
ön cepheye doğru eski Porte St. Malo'dan kasabayı terk ettiler, büyük bir insan kalabalığı onları uğurladı.
İstendiğinde atlı ejderhalar ve köylüler model olarak vardı.

Kocam bu arada Windsor'da şövalye ilan edildi--K.C.B.--. 1888'de Dinan'dan İrlanda'ya yaşamaya gittik,
çocuklar sağlıklı kırsal hayatlarını dolu dolu sürdürdüler. Ayrılan ejderhaların resmini çizdiğim resim 1889'da Akademi'ye gitti ve 1890'da Lord Salisbury'nin ziyafetteki konuşmasında şaka yapmaktan hoşlandığı "İrlanda'da Bir Tahliye" adlı eserimi sergiledim. Manzaranın "esintili güzelliği"nden bahsediyordu ve bu neredeyse kendisinin de bir tahliyeye katılmasını istemesine neden oluyordu. Ne kadar da bir Cecil'e benziyor! Seksenler, Hükümetimizin İrlanda'da tahliyeler konusunda korkunç şeyler yaptığını görmüştü. O on yılın sonunda Glendalough'daydım ve bir gün, kocamın vurulması için kaldığımız yerden yaklaşık dokuz mil uzakta bir tahliye yapılacağını duydum. Dışarıdan bir araba aldım ve boyalarımla birlikte olay yerine gittim. İğrenç "işlerinden" dönen polislerle karşılaştım, dişlerine kadar silahlanmışlardı ve çok kızarmışlardı. Oraya vardığımda kulübenin kalıntılarının
tüttüğünü, ayaklarımın altındaki zeminin oldukça sıcak olduğunu gördüm ve
şövalemin
oraya kurdum. Evden atılan kadın evinin külleri arasında eşyalarından bazılarını sağlam bulmaya çalışmak için geldi. Çok felsefiydi ve ateşli bir İngiliz sempatizanı olarak benim öfkemin seviyesine ulaşmadı. Ancak onu iyi inceledim ve Delgany'deki evime döndüğümde, siyah seksenlerde tipik bir tahliyeyi anan büyük resmi kurdum. İşim bittiğinde nadiren memnun olduğumu söyleyebilirim, ancak bu resim hakkında _kendimi_ hissediyorum; gerçek İrlanda
atmosferine sahip ve Glendalough'da tüm çalışmalarımı
orada yaptığım o manzarayı başarıyla ortaya çıkarmaktan mutluluk duydum. Ne fırtınalar
rüzgar ve yağmur ve ne göz kamaştırıcı güneş patlamaları içinde mücadele ettim, bir gün
boyalar kutumdan uçup neredeyse
dağ tünediğim yerin çok aşağısındaki göle
döndü! Yelken gibi davranan tuvalim bir zamanlar beni de neredeyse
oraya gönderiyordu. Bu resmi Akademi'de hiç görmedim, ancak İngiltere'de çok "popüler" olamayacağından çok eminim. Tamamlanmadan önce kocam İskenderiye'deki komutanlığa atandı ve "Tahliye"yi boşaltır boşaltmaz, 24 Mart'ta onu takip ettim ve büyüleyici Doğu'yu tekrar gördüm.

Yolculuğum beni P.&.O. teknesi _Hydaspes_'in beklediği Venedik üzerinden götürdü. Mısır'a yapılacak herhangi bir yolculuk, İtalya'nın tam üzerinden bu yolculuktan daha büyüleyici olabilir mi?

Ah! Yolculuğu, mümkün olduğunca çabuk varış noktanıza ulaşmanın bir yolu olarak görmeyenler, diyelim ki Milano-Verona-Padua hattını
kullandıysanız, İtalya'da Lonato tünelinden çıktıktan sonra Lago di Garda manzarasının önüne geçebilecek bir şey var mı? Mavi bir günde, diyelim ki ilkbaharda? Eğer henüz o tarafa gitmediyseniz,
gittiğinizde sol tarafınızda dikkatli olmanızı rica ediyorum. Bu
harika sürpriz aniden ortaya çıkıyor ve neredeyse aynı hızla kayboluyor.
Bir saniye bile kaybetmeyin. Venedik'te, Riva'da "Angleterre"de konakladım,
çünkü oradan lagünler ve ötesindeki açık denizin görüntüleri görülüyor ve hava açık ve temiz.

"_28 Mart._--Büyük P. & O. S.S.'ye gitmek için gondol aldım. Bu gemi önümüzdeki altı gün boyunca evim olacak. Geminin en şık teknelerinden biri olduğunu ve gemideki herkesin çok şenlikli göründüğünü hemen gördüm. Öğle yemeği
ben geldikten hemen sonra servis edildi ve orada Sir Henry ve Lady Layard'ın başında olduğu parlak bir topluluk buldum; bazıları arkadaşlarını uğurlamak için gelmişti, diğerleri ise gitmek için. Çok
hoş bir şekilde kaynaştık ve Dogana ve Riva'yı yavaşça geçerken mendil sallamalar harikaydı, geri dönen arkadaşlarımız karaya, parlak perdelerle gizlenmiş samur yanları olan gondollarla çıkmıştı. Gondolcuların üniformalarının kuşakları renkli ipekler ve altın saçaklarla parlıyordu; deniz parıldıyordu. Sevindim. Montalba kızları balkonlarından bize bir avuç mendil verdiler. Giudecca. Ne neşeli bir sahne! Leydi Layard ayrılırken, İngiltere'den gelen büyük gemide Brindisi'de kocasına katılacak olan Bayan H.M.'yi tanıttı ve onun şimdiye kadarki keyifli ve entelektüel arkadaşlığı ihtimali beni çok mutlu etti."

Ve böylece Venedik'e gün batımında veda ettikten sonra, karanlık Adriyatik'te erken geceye doğru bayıldı, ki bu benim için geçmişin en
sevimli
görüntülerinden biri olarak kaldı. İskenderiye'ye yapılan o yolculuk, hava güzel olduğu sürece, çoğu yolculuktan daha keyiflidir, çünkü karadan neredeyse hiç
uzaklaşılmaz ve bu klasik karadan! İyon Adaları, "Morea'nın
Tepeleri", Candia. Ama varıştan önceki gün, karaya çıkmanın yakın olduğunu gösteren işaretleri görmek ne büyük bir zevktir. Komutan General, gün doğumunda iniş platformunda bekleyecek, belki de
ışık şapkasındaki altın danteli yakalayacak, yerli kalabalığın sarıklarının üzerinden görünecek. Elbette Mısır'a gitmiş olan herkes, kıyılarının ilk bakıştaki hayal kırıklığı hissini bilir, alçakta uzanır ve Büyük Napolyon'un yerlilere un yapmayı öğretmek için
boş yere
yerleştirdiği o uyumsuz yel değirmenleriyle çevrilidir. Boşuna. Ve el arabaları da öyleydi. Yerliler çamuru ellerinde taşımayı
tercih ettiler. Ve şehir, sahte İtalyan mimarisi,
sert asfaltlı sokakları, tozlu bulvarları ve meydanlarıyla özlemini çektiğiniz Doğu izlenimini size nasıl da veremiyor. Ramleh Bulvarı'ndaki Hükümet
Konağı rahat, ferah ve havadardı, ama Kahire resmi konutunun hayalindeki bahçeyi ve palmiyeleri özledim.

"_3 Nisan._--Sağda, koyu mavi denize doğru uzanan Kleopatra'nın Mezarı'nın (sözde) manzarası var, ancak solumuzdaki koyun diğer kolu (eski Roma limanı), yerli evler ve minarelerle kaplı, beni çileden çıkaran bir iğrençlikle kısmen gizlenmiş, burada bu kadar çok sayıda inşa edilen onuncu sınıf İtalyan bayağılığı ve kasvetinin biçimsiz binalarından biri, ve bu evin hemen arkasında silik genişliğini yükseltiyor. Bu yapıyı taçlandırmak için 'Bombay Kalesi' adını almış. Önemi yok, ben
yakında, mutlu bir şekilde, görmek istemediğim şeyleri fark etmeyi bırakacağım,
ve orijinal Doğu'dan ve onun büyüleyici
barbar güzelliğinden geriye kalan her şeyin tadını çıkaracağım. Will beni çok ilginç bir yolculuğa çıkardı,
önce Ras-el-Tin'e, orada şaşırtıcı olan Doğu ve Batı'nın bir karışımını gördük.
Kabus gibi İtalyan
'_palazzi_'leri vardı, ucuz, küt kalıplı sıvalarla dolu; göz kamaştırıcı sokaklar,
kafeler, tozlu bahçeler, abartılı şapkalar, elbiseler ve figürlerle dolaşan aşırı giyimli Yahudi ve Levanten kadınlar; ve ayrıca
karanlık dar çarşılar ve orijinal sokaklar, kafesli pencereler, yerlilerin
ince renkli cübbeleri, garip keçiler, kurt köpekleri, her yöne doğru
dolaşıyorlardı. Her yerde çöp yığınları; bazıları
sadece yeni inşa edilmiş evlerin artıkları, bazıları bombardımanın tahribatının kalıntıları, diğerleri eski Roma zamanlarında güzelliği en üst seviyede olan
bir zamanlar güzel bir şehrin tozu.

"Sadece burada ve orada Kahire'nin cazibesini hatırladım - sarı bir duvarın yanındaki bir ağaç, şeker kamışı yiyen bir grup yerli, şıngırdayan pirinç kupaları ve kulağının arkasında bir gül olan bir su satıcısı, vb. Sonra
aklıma ve gözlerime
bir merhem olan Mahmudiye Kanalı boyunca gerçekten keyifli bir yolculuk yaptık. Karşı kıyıdaki sakin su boyunca
Arap köyleri, palmiyeler, bufalo, keçiler,
su küpleri, kutsal cübbeli yerli erkekler ve kadınlar; su çarkları; o yoğun ışık altında çok uygun olan kare şeklinde, neredeyse penceresiz çamur evler uzanıyordu. Kıyımızda, modanın Ramleh banliyösüne taşınması nedeniyle
kapatılıp harabeye çevrilmiş,
biçimsiz saraylar biçiminde Paşadom'un kalıntıları vardı. Ancak bu konutlar
büyük ve zengin güzellikteki derin tropikal bahçelerin
içinde o kadar gizliydi ki kimseyi rahatsız etmiyorlardı.

"Diğer kıyıdaki Arap köylerinin ötesinde Mareotis Gölü belirdi ve
tüm o bölge hakkında şiirsel bir his vardı. Dar bir su şeridinin bir tarafında eski Mısır ve Doğu'nun yaşamı,
geçmiş çağlar boyunca olduğu gibi devam ederken, diğer tarafında bugünün sahte ve geçici yaşamının geçici izleri ve tüm bunların yaklaşık iki mil uzunluğundaki bir yol boyunca olması çok garipti. Bu moda bir yolculuktu ve genç Mısır'ı at sırtında, yaşlı Yahudileri ise arabalarda, bu kozmopolit Çürük Sıra'da aşağı yukarı geçerken görmek kesinlikle zordu. Hayran olduğum arkadaşlarım, koşucular,
bu durumu bana geri kazandırıyor.
Giysileri şekil, renk ve
malzeme bakımından şimdiye kadar tasarlanmış en mükemmel kıyafetlerden biriydi. Hava, bazıları giriş kapılarının üzerinden muhteşem mor kütleler halinde dalgalanan garip çiçeklerin kokusuyla doluydu."

Günlüğümde başlangıçta sinirlilik gösterdiğim için mazur görülmeliyim.
Kısa sürede kendimi çevreye adapte ettim ve resmi sorumluluklarım gereği "görgülerimi yerine getirdiğimi" umuyorum. En çok Yunanlıları sevdim - hayır, bu yakışıklı, neşeli insanlara çok düşkündüm. Garip bir şekilde kozmopolit bir toplumdu ve bu tür karma topluluklarda her zaman
kaynayan küçük
kavgaları asla iyi hatırlayamayan ben, bazen hatalar yapmış olmalıyım. Önceki akşam bizimle
yemek yiyen bir Yunan kadının, arkadaşlarına anlam dolu bir
sesle, "Hayal edin, General
Monsieur Gariopulo'nun
Madame Buzzato'ya sütyenlerini verin!" dediğini duydum. Bu bilgiyi alanlar
neşeyle
dolmuştu. Bu ikisini akşam yemeği alayında eşleştirmek için
ne _yapmıştım_?

İngilizler Ramleh'te siper almışlardı. Oradaki demir yolu üzerindeki küçük istasyonlar ilk bakışta beni epeyce şaşırttı. Biri "Bulkley", sonra "Fleming", sonra "Sydney O. Schutz" ve son olarak tren istasyonundaki San Stefano ve o kavurucu
güneşin altında oluklu demir çatılı bir kumarhane. Ah, keşke Mısır'da böyle bir şey görseydim! Küçük villaların yanında yan yana garip Bedevi çadırları ve vahşi Araplar ve hayvanları, sanki İngiliz hiç gelmemiş gibi varlıklarını sürdürüyorlardı. İskenderiye'nin uyumsuzlukları benim için kesinlikle keyifli hale geldi; ve çöl havası her zamanki gibi hayat vericiydi. Küçük Suriye atım "Minnow", beni kocamın atının yanında, o hoş çöl kumunun üzerinde millerce taşıdı. Ancak ara sıra esen bir khamseen rüzgarı bana Mısır havasının tatsız evresinin bir tadını verdi. Khamseen'in sinir bozucu özelliklerinin canlı hatırasıyla, boğucu
püskürtüleri altında (güzel bir tuvalette) ziyaretlerde bulunma deneyimini adlandırıyorum. Ve sineklerin nasıl uçuştuğunu; sokaklarda satılan şekerlemelerin üzerine nasıl siyah kütleler halinde yerleştiklerini ve yerli çocukların gözlerinden püsküller halinde nasıl sarktıklarını. Ah, evet, her şeyin çirkin bir yanı vardır, ama bunu gereğinden fazla
açığa çıkarmak benim tarzım değil. İşte Günlük'ten bir bölüm:

"_22 Mayıs._--Bugün Rosetta'da otuz İngiliz kolonisiyle unutulmaz bir piknik yaptık. Uzun zamandır bu antik şehri ziyaret etmek istiyordum, tuğladan yapılmış ve yarı terk edilmiş, bir zamanlar zengin bir yerdi ama şimdi çürümesiyle kederli. Eski Nil'i bir kez daha görmeyi özledim. Özel bir
tren kiraladık ve sabah 8'de Muharrem Bey İstasyonu'ndan ayrıldık.
Deniz kıyısındaki çölden ve Aboukir Körfezi'nin üzerindeki serap etkilerinden çok memnundum.
Edkou'nun antik kasabası beni çok etkiledi. Küçük kahverengi Rosetta tuğlasından inşa edilmişti ve bir tepeye yerleştirilmişti, bu da ona genellikle düz zemin üzerine inşa edilen normal Arap soluk duvarlı köylerinden farklı bir görünüm kazandırıyordu. Bu nedenle kendine özgü bir karakteri vardı.
Rosetta'ya ulaşmadan kısa bir süre önce topraklar zengin bir şekilde ekili hale geliyor. Mısır'ın bu büyüleyici topraklarının ekili bölgelerinde çok
hissettiğim ince bir güzellik var çok. Bolluk ve zenginliğin güzelliği olduğu kadar
canlı renklerin de güzelliği.

"Rosetta'da yerlilerden oluşan yoğun kalabalıklar bizi bekliyordu ve bazı polisler
bizi kasabada gezdirmek için görevlendirilmişti. Grubumuzdaki bazı kadınların minarelerden mavi fayansları koparmak istediklerini duydum, ama
benim açımdan onları Kensington sisi altında şömine raflarını süslemektense, güzel gökyüzü ve güneş ışığı altında tercih ediyorum. Küçük bir _musharabieh_
kafes hala burada pencerelerde duruyor ve henüz Ramleh'in İngiliz salonlarını
zarifleştirmek için alınmadı. Çarşılarda dolaştık
ve eski harap camilere girdik ve
görüntüleri tamamen tükettik. Rosetta'nın her yerinde Arap binalarına entegre edilmiş ve camilerin
tavanlarını ve minberlerini destekleyen güzel küçük Korint mermer sütunları görüyorsunuz. Üzerleri kırmızı sıvayla
silinmiş. Çok sık olarak zengin bir Korint başlığı, ters çevrilerek bir sütunun tabanı olarak kullanılır, böylece kendi başlığıyla taçlandırılmış şaft, her iki ucunda bir tane olmak üzere iki taneye sahip olur; bu düzenleme, eski şehrin klasik inşaatçılarının yerini alan barbar Araplar için açıkça tatmin edicidir. Bir evin neredeyse her köşesinde köşe taşı görevi gören bir Yunan sütunu vardır. Fakat kahverengi tuğla işi çok kasvetli ve insanların elbiselerinin canlı renkleri olmasa tonun tekdüzeliği
hoşnutsuz olurdu. Bu Bayram ve kasvetli Ramazan Orucu'nu takip eden üç günlük bayramda insanlar en parlak elbiselerini
giyiyorlar ve her yerde şenlik ve şölen yaşanıyor. Bugün Rosetta'nın pazar yeri gibi hareket eden bir renk kütlesi, bu kadar çok şey görmüş olan bu gözler daha önce hiç bakmamıştı.

"Sonunda, yeterince camiye girip evlerin
içine daldığımızda ve tüm çarşıları dolaştığımızda (balık pazarı zorluydu),
iskele iskelesine indik ve buluşma yerine gitmek için tekneye bindik,
geniş, rüzgarlı Nil'in yaklaşık bir mil yukarısında.
Kutsal Topraklara yapılan son hac ziyaretinden geriye kalan tek kişi olan
Clifton Piskoposu ve grubumuzun yarısı bizden önce gitmişti; ve palmiyelerle çevrili kıyı boyunca hızlı bir yelken
açtıktan sonra, pikniğimiz için seçilen
güzel iskeleye vardık.
Kurulmuş bir çadır ve hizmetçilerin
soğan biçimli kubbesi ve Arap minaresi
görüntüye geldiğimizde bana büyük bir zevk veren eski bir caminin yakınında, yoğun bir çınarın altına
örtü sermekle meşgul olduklarını gördük. Bir taslak çizmek için sabırsızlanıyordum. Hiç vakit kaybetmedim ve
gittim ve suluboyalarımla
bir palmiye korusuna yerleştim.
Ancak, her zamanki Mısır dezavantajları orada--sinekler ve kum bulutları
gözlere üflenir ve boyalara pudra sürer. Mahmudiye
Kanalı'nda kum sıkıntısından muafım ve oradaki deneyimimden daha keyifli hiçbir şey olamaz
, kaputu yukarıda açık bir vagonda oturmak ve beni rahatsız edecek tek bir canlının olmaması.

"Rosetta'ya dönüşümüz hareketliydi. O sırada rüzgara karşı gittiğimizden kıyıdan çekilmemiz gerekiyordu ve mürettebatımızın kıyının altında demirlemiş teknelere girip çıkma çevikliğini ve çekme halatını bu gemilerin direklerinden ve donanımlarından ustalıkla ayırmasını izlemek çok ilginçti. Uzun boylu bir Çerkes polis _efendisi_ her şeyin yolunda gittiğinden emin olmak için kıyı boyunca küçük Arap'ını dörtnala takip etti. Grubumuzun diğer yarısı yelken açmayı ve geniş nehrin bir yakasından diğerine zahmetli bir şekilde viraj
alarak ilerlemeyi seçti ve bizden çok sonra ulaştı. Hepimiz Suriye postacısının evinde buluştuk, orada kendisi ve sevimli karısı bizi yerel nezaketle karşıladılar ve bize kahve ve tatlılar verdiler. Dönüş yolculuğumuz çok keyifliydi ve saat 20.00'de İskenderiye'ye vardık. On iki büyüleyici saat. 

"_24 Mayıs._--Kraliçe'nin doğum günü. Renk alayı saat 17:00'de Moharrem Bey Sahası'nda. Çok başarılı. Güçlü bir kestane üzerine binmiş olan Will, tüylü miğferini kaldırıp Kraliçe için çınlayan tezahüratlara öncülük ederken oldukça etkileyici görünüyordu ve bu güzel töreni
sonlandırdı. Güneş Komeldik'in yüksekliğinin arkasında batmak üzereydi ve erkeklerin miğferlerindeki gülleri ve
standın etrafını
çelenklerle aydınlatıyordu. Akşam, departman başkanları ve eşleri için sıkıcı ve ciddi bir akşam yemeği. Zor bir tören.
Suffolks grubumuzu, denize bakan genişçe açık pencerelerin dışında
çaldırıyordu. Sabah erkenden, eskiz çizmeye çıktım. Böyle bir durumda
bütün gün görev yerimde olmam gerekirdi, itiraf ediyorum. Will,
Roma yanarken
keman çalan Nero gibi olduğumu söyledi.

"_29 Mayıs._--Akdeniz Filosu burada.
Kartların büyük değişimi, selamların atılması, vb., vb. Hepsi çok törenseldi, ancak
resimsellik, renk ve etki açısından üretkendi, bu yüzden çok beğendim. Hidiv Tevfik de Kahire'den sıcak mevsim için Hidiv ile birlikte geldi. Elbette Will, kuklamızın kabulü için bu sabah istasyonda bulunmak zorundaydı ve Suffolks'un şeref kıtası selam verirken Birleşik Krallık bayrağının toz içinde yere serildiğini görmek hoş değildi. Bu akşamki yemeğimiz, yeni gelen İngiliz filosunun amirali ve subaylarınaydı.

"_2 Haziran._--Hidiv'in Ras-el-Tin Sarayı'nın hareminde ilk kabulüne. İki İngiliz kadınım vardı, oldukça yönetilemez bir çifttiler, çünkü kıdem son anda genç tarafından hatalı bir şekilde talep edilmiş gibi görünüyordu. Doğu gelenekleri ortadan kalktığından bu resepsiyon artık çok sıkıcı bir olaya dönüştü. Dans eden kızlar artık misafirleri eğlendirmiyor, ne de hizmetçiler seyirciler sırasında onlara tatlı ikram ediyor ve geriye sadece mutlak bir boşluk kalıyor.
Vaiz Kraliçesi, Avrupa kıyafetleri içinde, geniş bir salonun sonunda bir divanda oturuyor ve ziyaretçiler önünde, cilalı bir _parkeye_ yansıyan sert Avrupa sandalyelerinde yarım daire şeklinde oturuyor, birbirleriyle fısıltıyla konuşuyor ve gizlice kahve yudumluyorlar. En yakınındakilere birkaç yorumda bulunuyor ve duraklamalar meclisin sürekli hareket eden hayranlarının tıkırtılarıyla dile getiriliyor. Hizmetçiler ve kız köleler, Avrupai olduğu varsayılan ama bazıları kesinlikle hantal olan en komik elbiselerle aylak aylak dolaşıyorlar. Parlak redingotlar içindeki en mavi siyah melankolik hadımlar, geçitlerden geçerken ayağa kalkıp eğiliyorlar ve kıskançlıkla duvarla çevrili bahçeden dış dünyaya çıkmak bir rahatlama sağlıyor. "Bir haremde sohbet etmekte zorlanıyorum, çünkü küçük sohbetlerde çok kötüyüm.
Rehine Yardımcısı'nın sakinliğini bozdum (ki bu oldukça doğruydu) ona resim dersleri aldığını duyduğumu söyledim. '_Moi,
madame?!! Oh! je n'aurais pas le brave!_' Kahire'de ona çarşılarda dolaşmayı ne kadar sevdiğimi söylediğim zamanki kadar kötüydü. '_Vous allez
dans les bazaars, madame?!!_' Bu yüzden hastalıklardan bahsetmeye geri döndüm,
ki bu konunun bir haremde her zaman uygun bir notaya dokunduğunu buldum.
Rehine Yardımcısı'nın bu izleyicilerden hoşlandığını söylüyorlar, çünkü onlar
gününün en büyük olaylarından biri. O güzel bir kadın, bir
Çerkes ve hoş bir beyazlığa sahip.

"Kanalın en güzel kısmının narin taslağını bitirdim,
pembe minare ve siyah selviler. Keşke ayrılmadan önce o güzel su yoluna bir kez daha
girebilseydim! Tamarisk'in yumuşak bulanık bir arka planına karşı, suyun kenarında ağır pembe çiçeklerle başını sallayan belirli bir zakkum grubu var,
koyu mavi, parlak turuncu ve gül renkli cübbeler içindeki kadınlar ve kızlar amforalarıyla su almak için
aşağı iniyorlar. Resmin tüm uzunluğu boyunca uzun, dalgalı kamışlıklarla kaplı başka bir erişim daha var, bunların yumuşak yeşil tepelerinin üzerinde Mareotis lagünlerinin narin mesafesi görünüyor;
var--ama ah! o kanalın her kıvrımı taze güzellikleri ortaya çıkarıyor ve
Will beni oraya götürdüğünde, her zamanki gibi güzel dizideki hiçbir noktayı kaçırmamak için hevesliyim.

"_14 Haziran._--Artık günlerimin tamamında daha sürekli olarak eskiz çiziyorum, çünkü
ziyaretleri ödemenin zorlu işi büyük ölçüde rahatladı. Bu akşam tekrar Ramleh'in çok ötesine, Napolyon'un izlediği eski rotada Aboukir'e gittik ve eskizi orada bitirdim."

Ve böylece birkaç gün sonraki ayrılışıma kadar. Yağlı boyalarımı Delgany'deki evde bırakmıştım ve böylece çok daha fazla sayıda konu bir araya getirmiştim, suluboyanın daha kullanışlı ortamı, katılmam gereken resmi hayata daha uygundu.

XVII. BÖLÜM

DOĞU'DAN DAHA FAZLASI

Dönüş yolculuğumu Marsilya'ya giden Messageries teknesiyle yaptım.
Bu bana Messina Boğazı'nın yanı sıra Bonifacio Boğazı'nı da gösterdi.
Ajaccio'yu geçerken tek bir Fransız yolcunun
Napolyon'u düşündüğünü sanmıyorum. Sabah sisinin içinden görebildiğim kadarıyla o yerin her ayrıntısını
içeri almaya kararlıydım. Korsika çok görkemli görünüyordu,
büyük karla kaplı dağlarla taçlandırılmıştı.

Çocukların yanına eve gitmekte hiç vakit kaybetmedim ve yazın geri kalanını İrlanda'nın yeşil güzelliğinde geçirdim,
sonraki Ekim ayında, yine Venedik üzerinden Mısır'a döndüm. Her askerin karısı bilir
uzaktaki bir koca ile evde bırakılması gereken
çocuklar arasında ikiye bölünmenin ne demek olduğunu. Deneme büyük, şüphesiz. Sonra şu şaşkınlık var: Çocuklardan birini alıp yolculuğun tehlikelerini ve diğer taraftaki iklimi göze almak iyi olur mu? Ebeveynler uzaklardaki İmparatorluğumuz için ağır bedeller ödüyor!

Venedik'ten ayrılışımın sabahı odama
dolan güneş ışınlarının çağrısıyla uyandım ve pencereye gittiğimde, "Salute" kubbesi, Ordu'da dediğimiz gibi, gün doğumunun selamını
aldı! Ve Dogana'nın yaldızlı küresi de karşılık verdi. Neşe! En azından başlangıcımız
sakin olacak. Öğlene kadar Venedik'i kendime ayırdım ve Piazza'da ve küçük sokaklarda dolaşabilir, kendimi San Marco'da
huzurlu bir meditasyonda toparlayabilirdim. Venedik'in ne kadar narin bir güzelliği var! O kızıl kırmızılar, krem ​​beyazlar ve yumuşak sarılar ve renk şemasını
vurgulamak için orada burada koyu çivit mavisi parçalar. Ve o yumuşak opal gökyüzü, kubbelerdeki ve kulelerdeki yaldızlı heykeller ve puslu ışıkta parıldayan zengin mozaikler! Bunlar, Venedik'e karşı böylesine güzel bir şeye karşı minnet dolu bir sevgi hissetmenizi sağlar.

Saat 12.30'da bir gondol aldım ve Giudecca'da yatan eski dostum _Hydaspes_'e kürek çektim ve kalabalık olan gerçek bir
Hydaspian öğle yemeğine oturmak için tam zamanında yetiştim. Tarif edilemez bir rahatlamayla, kaptan bana geçen seferki gibi tamamen kendime ait bir kabinim olacağını söyledi. Saat ikide demir aldık ve şehrin ön cephesi boyunca o etkili geçit tekrar yapıldı; bu da önceki baharda beni çok etkiledi; ve
sonra denize doğru döndük, siyah başlı beyaz direklerle işaretlenmiş kanaldan geçerek, mütevazı yollarında bile ton olarak çok uyumlu ve ressamlar tarafından
sevilen, tüm sanatsal şemayı gerçekleştirerek. Karşılaştığımız veya geçtiğimiz her balıkçı teknesi,
insana bir uyum çalışması yaptırdı. Şimdi, yumuşak güneş ışığında kırmızı üst köşeli turuncu bir yelkendi,
uzaktaki dağların düz mavi-moruna ve Lido'nun canlı yeşiline karşı; şimdi, ufukta devasa bulutlar gibi uzanan pembe, karlı dağ zirvelerinden oluşan bir çizgiyle
kompozisyon oluşturarak,
ön planda, üst kısmı yumuşak bir fare grisi ve alt sınırı koyu
pişmiş toprak kırmızısı renklendirilmiş soluk, soğuk gri-beyaz bir yelken yükselecekti. Deniz, soluk mavi; gökyüzü pembe güvercin grisi bulutlarla
ince bir şekilde örtülü. Hiçbir yerde, buradaki kadar
ince bir renklendirme göremezsiniz. Sonra pazar tekneleri iyi görünüyordu, sebzelerle doluydu, serin yeşili tam da renk çalışmasının tamamlanması için olması gereken yerdeydi.
Yerel Yönetim Kurulu'nun veya Venedik'in o modern kaba insanlarına ne deniyorsa,
bu renkli yelkenlerin tamamen kaldırılmasını ve her tarafta düz beyaz olanlarla değiştirilmesini savunduğunu düşünmek.
Elinizi çekin,
_mascalzoni!_ Tüm bu büyü akşamın ve uzaklığın sisleri arasında yavaş yavaş kayboldu ve kısa süre sonra denize açılmıştık.

"_Pazar._--Sabah 9'da Brindisi, parlak, loş güneş ışığı altında," diyor Günlük. "Missa Cantata'ya; çok keyifli bir gezinti. Gün boyunca
yükleme ve boşaltma, yolcuların gelip gitmesi, rıhtımları dolduran halkın
ağlamaları ve kahkahaları ne kadar da hareketliydi! Londra'dan gelen _Britannia_ çoktan gelmişti ve ağır bagajımın
ondan _Hydaspes_'e aktarılmasını bir şahin gözüyle izledim.
İnişte aksanıma yapılan gerçek bir iltifat vardı. O haşereler, İngilizlere tutunan ve
sarsılamayan küçük dilenci oğlanlar, ilk başta bana saldırdılar
ta ki onlara dönüp '_Via, birrrrichini!_' diye bağırana kadar. İçlerinden biri
diğerlerini uzaklaştırdı: 'Uzaklaşın, görmüyor musunuz o İngiliz değil!' İtalyanlar hala _Gl' Inglesi_'nin hepsinin milyoner olduğunu ve _scudi_'den yapıldığını düşünüyorlar.

"_12 Kasım._--Bu öğleden sonra mürettebatın yarın sabahki varışımız için hazırlıklarla meşgul olduğunu görmek ne tarifsiz bir mutluluk!

"_13 Kasım._--Elbette sabah 3'te hazırlanmaya başladım ve geminin uzaktaki deniz fenerinin önünde durduğunu hissettiğimde
ambar penceresinden yıldızların aydınlattığı suların çoraklığına baktım. Limana girmeden önce
şafak vaktini bekleyerek uzun süre yattık. Limana girdiğimizde
güneş şehrin arkasında doğdu. Uzaktaki
iskele iskelesine doğru baktım. Yarım mil ötede, harika görüşümle,
güneş tam gözlerimin önünde olmasına rağmen, Will'i gördüm. Onu sadece boyundan değil,
şapkasının etrafındaki parlayan altın banttan da tanıyordum. Uzun bir süre içeri girip yan yana sallanıyorduk ve geçit iyice aşağı inmeden önce, Will üzerine atladı ve denizcilerin uyarı çığlıklarına rağmen, _Hydaspes_'e binen ilk kişi oldu."

Mısır'a geri dönmüştüm; bir kez daha orada olmak mutluluk vericiydi. Artık dolup taşan
Mahmudieh beni tekrar orada dolaşırken gördü; daha önce fark ettiğim çiçekli ağaçların ve sarmaşıkların baskın kırmızısı, yerini büyüleyici sarı tonlarına bırakmıştı ve tüm bitki örtüsü koyulaşmıştı.
İlk başta sıcaklık çok fazlaydı. Özellikle hurma ağaçlarının artan güzelliği beni çok etkiledi, altın ve koyu mor meyveleri şimdi zarif dalların altında salkımlar halinde asılıydı. Ama çok geçmeden epey bir
yağmur geldi, öfkeme. Mısır'da yağmur! Yerliler yağmuru yanımızda getirdiğimizi söylüyor. Kahire'de veya nehrin yukarısında hiç görmedim.

Şehrin valisi bizi bir küçük
_dahabiyeh_, _Rose_, Aşağı Nil'de bir yolculuk için ve 20 Kasım'da yola çıktık. Kocam, varışlarında, Fransız filosunun subaylarını, kendisiyle tam bir sempati
içinde olduğu, layık bir şekilde karşılamıştı; ancak Günlüğüm, _Rose_ gemisinde planlanan zamanda ayrılmamızın mutlu gerekliliğini tam da o 20 Kasım'da kaydediyor. O sabah Alman filosu geldi ve toplarının
gürültüsü bizi istemeden uğurladı! Elbette, onlara layıkıyla
saygı gösterildi, ancak Generalin kendisi uzaktaydı.

Nil'in ağzına ve geriye dokuz günlük bir yolculuktu. Nil'in, anneme yazdığım mektuplarda kaydettiğimden ve "Taslak Defteri ve Günlükten"de yeniden ürettiğimden oldukça farklı bir okumasıydı. Çok az
turist veya ciddi gezgin bu kadar aşağılara inmiştir, bu yüzden kişi oradaki izlenimlerini
kaydederken daha yetenekli yazarlar tarafından engellenmekten daha az korkar. Dümenimizde dalgalanan büyük Türk bayrağını ve küçük geminin kavisli felucca direğinin ucundan kırmızı ihtişamla akan güzel orantısız bir flama görmek güzeldi. Ama ilk günlerimiz sıkıcıydı: "_22 Kasım._--Ah,
yağmur! Ah! Mısır'ı böylesine seller altında görüp, bu topraklarda dünyanın en derin, en çirkin çamurunu görmek. Dün gece, bu _dahabiyeh_'in sahibi olan Bey'in ikametgahına yanaşmak zorunda kaldık, çünkü ona saygılarımızı sunmak ve bu sabah ona teşekkürlerimizi sunmak istiyorduk. Öğle yemeğine kalmamızı sağladı ve çok mükemmel bir Arap yemeğiydi. Kendisiyle iyi anlaştım çünkü mükemmel Fransızca konuşuyordu, ama annesi! Ah! Çok ağırdı, çünkü sadece Türkçe konuşabiliyordu ve tercüme ettiğim
sözlerim bile ondan bir tebessüm bile alamadı. Müslüman kadınların ölümcül olduğunu söylemeliyim.

"Bu ziyareti, genel nezaketin gerekli kılması nedeniyle, yolculuğumuza günün çok geç saatlerinde devam ettik. Hava
gün batımında aydınlandı ve daha önce hiç görmediğim kadar garip bir şey gördüm,
çamur köyleri,
mezarlıklar, yalnız mezarlar, keçiler, bufalo ve vahşi insanlar,
o gökyüzüne karşı kahverengi ve siyah, o büyük ateşli küreden kızıl sıcak gibi görünen,
avuç içiyle çevrili ufkun altına yeni batmış yarışan bulutlarla dolu. Bu kanal kıyıları
birçok insana dehşet verebilir. Kesinlikle bu havada
gördüğüm en tuhaf manipüle edilmiş doğa parçaları olduklarını düşünüyorum.
Böyle anlamlı bir şeyi renklendirdiğim için şanslıydım,
bir Bedevinin burnusu içindeki bir keçi çobanı,
batıdaki kırmızı parıltıya karşı sıcak rüzgarda çılgınca çırpınıyordu,
çok etkili bulduğum o keçi sürüsünü
sürüyordu, uzun, sarkık kulakları ve önlerinde yaramazca zıplayan çocuklar. 'Kıyametvari' bir görüntü, onu geride bıraktığımızda, o uğursuz alacakaranlıkta yakalandı! Bunu bir şeye dönüştüreceğim.
Bu bölgelerin sakinlerine gelince, onların hayatlarını düşünmek çok
moral bozucu. Karanlık çöktüğünde, hayvanları gibi
aydınlatılmamış çamur kulübelerine doğru süründüklerini görüyorsunuz. En azından Yukarı Nil'de,
fellahların muhteşem havası, güneşi, temiz, kuru kumu var, ama burada
o çamurda----!

"_23 Kasım_.--Yağmur yok. Atfeh'te sonunda bir kilitten geçerek kanalı terk ettik ve rahat ve memnuniyetle iç çektim, çünkü Eski Nil'in geniş koynundaydık. Erzak almak için bu çamur kasabasında bir gecikmeden sonra akıntıya doğru ilerledik ve sekiz tane çok uzun 'süpürme' ile (rüzgar yelken açmaya karşıydı) Rosetta'ya doğru iyi bir koşu yaptık,
soluk bir ayın ışığında çamur kıyısında yumrukladık. Küreklerin şıpırtılarının ritmik sesi ve kürekçilerin minör tondaki tezahüratları, müziğimizin bilmediği barbarca 'aralıklarla' kulaklarımda yankılanmaya devam etti--her şey vahşi, garip ve ürkütücü görünüyordu.

"_24 Kasım_.--Bu sabah büyük nehrin batı ağzında dış yolculuğumuzu
tamamlayıp dönüşümüzde bitirmek üzere Rosetta'nın bir taslağına başladım. çok ıssız, gri bir
Akdeniz'e dönüştüğünü gördüm. Şimdi diyebilirim ki, güçlü nehrin rotasının bin milden fazlası hakkında çok iyi bir fikrim var - hem aşağı hem de yukarı yönde, 'Nil'in Bin Mil Yukarısı'nın yazarından çok daha fazla, erken günlerimde onu taklit etmeyi ve mümkünse
geçmeyi özlemiştim! Sanırım artık eski moda bir kitap, ama bu yüzden daha da
ilginç. Bugün rüzgar güzel olduğu için yelkenleri sardık, döndük ve geceyi geçirmek için
Fort St. Julian'a geri çekildik.

"_25 Kasım_.--Napolyon yıllıklarında övülen Fort St. Julian'ın güzel bir taslağından sonra yola koyulduk ve Rosetta'ya iyi bir zamanda ulaştık, böylece yerin büyük suluboya resmini
en tatmin edici şekilde bitirebildim. Su kenarında oturduğum yerde küçük çocuklar ve nehirden balık pazarına uçup, çaldığı balıklarla geri dönen ve onları suda bekletip kesesini dolduran çok ısrarcı bir pelikan vardı, böylece takip eden veletler tarafından yakalanmaktan kurtuluyordum.

"_26 Kasım_.--Rosetta'dan Metubis'e hoş bir şekilde süzüldük, uzaktan bakıldığında yakından bakıldığında pis konut yığınlarına dönüşen birçok parlak şehirden biri. Ama o hayalet şehirlerin minareleri tüm güzellikleriyle dik duruyor ve özellikle bu şehir, şimdiye kadar gördüğüm en muhteşem gün batımıyla
başka bir görünüme büründü, hatta burada bile."

Bir sonraki gece için vahşi Syndioor kasabası demirleme yerimizdi ve
gün doğumunda eve doğru yola koyulduk. Syndioor ve karşı şehir Deyrout, yumuşak bir sisle örtülmüştü ve bu sisin içinden görkemli güzellikte uzun minareleri yükseliyordu, düz ışıkta ışıldıyordu. Bir zamanlar muhteşem ticaret ve lüks merkezleri olan bu harap yerlerin zihin üzerindeki etkisi oldukça olağanüstü. Şimdi hepsi terk edilmiş durumda. Ve böylece zamanla kanala geri döndük ve başlangıç ​​noktamızın zakkumlarının altına indik. Mürettebat el öptü, _reis_
saygılarını sundu ve tazelenmiş bir şekilde
Boulevard de Ramleh'in sert taşlarına ve şakırtısına geri döndük. Almanlar gitmişti.

Toplar, piknikler, gymkhanalar ve akşam yemekleri çölde sulu boya çizimlerinin aralıklarıyla çeşitleniyordu. İskenderiye'nin batısındaki Mex'te düzenlenen bir piknik, hepimizin yumuşak tempolu, fare renkli Deve Kolordusu binekleri üzerinde yaptığımız harika bir deve yolculuğuyla ayırt edildi, İngiliz kadınlar iyi kesilmiş binicilik kıyafetleriyle çok hoş görünüyorlardı, uzun atlarının üzerinde rahatça oturuyorlardı. O gün kolordunun erkekleri ve develerinin birkaç çizimini elde etmeyi başardım ve çöldeki sıramıza
başlarken kendimizin bir çizimini yaptım. Midillilerimiz bizi eve geri götürdü. Sevdiğim
bir gündü. Kaydettiğim gibi, keyfimin bütünlüğü
her zamanki gibi yararlı bir iş çıkarabilmemden kaynaklanıyordu.
Bu sırada _in petto_ bir Camel Corps resmim vardı.

"_13 Şubat_, 1891.--Cambridge Dükü'nü öğle yemeğine davet ettik. Dün Malta'dan _Surprise_ gemisiyle geldi ve Will, tabii ki, onu resmen karşıladı, ama kraliyet ailesi gibi değildi, çünkü gizli seyahat ediyor ve buraya çay içmeye geldi. Bugün onunla tanışmak için büyük bir grup vardı ve çok neşeli bir öğle yemeğiydi, hatta neşeliydi. Gün
harikaydı ve açık pencerelerden deniz parıldıyordu, mavi ve sakin. H.R.H. bana oldukça güçsüz ama en iyi ruh halindeydi; yetmiş iki yaşında ilk kez Mısır'a gelen, bu kavurucu güneşe ve başlangıçta böylesine yüksek bir renge sahip olan harika bir yaşlı adam! İnsan sanki George III ile konuşuyormuş gibi hissediyordu. 'Ne, ne, ne? Kim, kim, kim? Neden, neden, neden?' Albay Lane, maiyetinden biri,
onu hiç bu kadar iyi bir ruh halinde görmediğini söyledi. Aşçımızı övmesi beni memnun etti - çok yüksek sesle övgüde bulundu, kelimenin tam anlamıyla, çünkü kendisi sadece sağır değil, aynı zamanda insanlarla sanki 'biraz işitme engelli'ymiş gibi konuşuyor. 'Çok iyi aşçı, canım' (bana). 'Çok iyi aşçı, Butler' (masanın karşısından Will'e). 'Çok iyi aşçı, ha, Sykes?' (çok yüksek sesle, daha uzaktaki Christopher Sykes'a). 'Sen bir _gurme_sin, bu konularda benden daha iyi
bilgin var, ha?' C. S.: 'Gloucester House'da bu konuda bir şeyler öğrenmeliydim, efendim!' H.R.H. (bana): 'Sağlığına, canım.' 'Butler, sağlığın çok iyi!' Bana doğru: 'Konsolosun adı ne?' Ben: 'Sir Charles Cookson.' 'Sir Charles, sağlığınıza!' Tuzu H.R.H.'ye uzattığımda elimi durdurdu: 'Dünyayı verseler onunla kavga etmem, Butler.' Ve böylece ziyafet devam etti, yüce konuğumuz bana masadaki herkesin ilişkisi ve geçmişi hakkında; İskenderiye halkının örf ve adetleri ve gelenekleri hakkında; ticaretin durumu hakkında; iklim hakkında sorular sordu. Ben de elimden geldiğince en yetersiz bilgilerle cevap verdim. Kahire'ye gitmek için saat dörtte yola çıktı ve hafızamda çok hoş bir izlenim bıraktı. Eski Gürcü tipinin son örneği! 'Koyun etiniz iyiydi, canım; hiç de keçi eti gibi değildi,' veda sözleriydi." 

Koyun eti, iyi seçilmediği sürece Mısır'da keçi eti gibi olur. Seyahat edenlere kendilerini iyi kümes hayvanlarıyla sınırlamalarını ve eti yalnız bırakmalarını tavsiye ediyorum. Sevgili, iyi yaşlı Magro olmadan neler yapardım, orada ev işlerimi yapan baş hizmetçimiz, düşünmekten korkuyorum. Zayıf bir vücut alışkanlığını belirten adı yanlış bir adlandırmaydı, çünkü tombul biriydi. İyi, dürüst bir Maltalı olan "Sair William"a olan bağlılığı gerçekten dokunaklıydı. Ben sadece
ayın güneşe olan bağlılığı gibiydim ve güneşe hizmet etmek için, ikna oldum ki, hayatını riske atardı. Yansıyan ihtişamım nedeniyle,
kendime olan bağlılığına geldim. Bir sabah, odaların arasından hızla bana doğru geldi,
ilk başta kırmızı bir cumhuriyetçi bayrağı gibi görünen bir şeyi havaya kaldırdı, ama bunun pazardan satın alma şansına sahip olduğu bir antrikot veya başka bir sığır anatomisi parçası olduğu ortaya çıktı (iyi sığır eti çok nadir olduğu için). "Bak, miladi, sokakta yürürken böyle bir sığır etine sık sık rastlamazsın!" Hayranlığım için ortaya koydu. Bana günlük siparişleri sorma şekli şöyleydi: "Miladi akşam yemeğinde ne isteyecek?" "Pirzola?" (kaburgalarını okşayarak); "Bel?" (lumbago belirtileri); "ya da bacak?" (o uzvu öne doğru uzatarak); "ya da, lezzetli bir
_başlangıç_ için, beyin?" (terleyen alnına bir parmağını koyarak). "Aman Tanrım, Magro, beyin değil!" Günlük iş bittiğinde, "Ah!-zavallı-ben-odasına" -kendi
boudoir'ına- çekilirdi; burada, milliyeti için çok değerli olan o kelimeleri yüksek sesle tekrarlayarak,
purosunu alırdı. Hükümet, tüm bu şevk harcamaları için ona yılda 250 sterlin verdi.

Doğu ev idaresi konusundayken, şunu kaydetmeliyim. Eskiden atalarımız, benim için
kurtulması zor bir deneyim yaşamıştı. Büyük bir
Noel yemeği veriyorlardı ve aşçı, ustalaştığı pudingle gurur duyarak, onu kendisi getirmekte ısrar etti, tamamen alevler içinde. Mutfaktan yemek odasına sadece birkaç adım
uzaktı. Büyük
tabakları önünde tutarak, ne yazık ki sakalını tutuşturdu ve kapının loş ışığında yaklaşan esmer yüzünün etkisi, mavi alevlerle o şekilde aydınlatılmış, şeytani olmalıydı.

"_14 Mart_.--Diğer gemiyi _Undaunted_ ile rahatlatan Lord Charles Beresford hepimizi gemide öğle yemeğine davet etti, ancak Will ve ben misafirlerimiz olduğu için öğle yemeğine kalamadık; yine de gemide çok ilginç bir sabah geçirdik. Marinaya vardığımızda, _Lady Charles, Leydi Edmund Talbot, Albay Kitchener[10] ile karşılaştık; o güneş yanığı yüzündeki parlak, kaplana benzeyen gözleri beni biraz korkuttu ve _Undaunted_'a geminin mavnasında ve bir buharlı teknede bizimle birlikte gitmek için bekleyen diğerlerini. Lord Charles bizi her zamanki denizci gibi karşılamasıyla karşıladı ve geminin muazzam bir incelemesini yaptık; bu, deniz makinelerinde yaptığımız son deneylerden biriydi - kemerli bir kruvazör. Gerçek test gelirse muhtemelen dibe doğru seyredecektir. Bizim için bir torpido ateşlendi, ancak bir yunus gibi zıplayarak uzaklaştı ve bir
çamurluğa
dalıyor. Keşke savaşta da yönlerini böyle ayırsalardı, iğrenç icatlar!

"_1 Nisan_, 1891.--Şimdi Mısır'ın keyfinin tam ortasındayım.
Artık Mısır yağmuru yok! Evden mükemmel hesaplar ve
geri dönme niyetim gereksiz hale geldi. Filistin'e gitmemizin arifesinde, evden 'her şeyin yolunda' gitmesine ne kadar da minnettarım!"

Bu eşsiz yolculuk sırasında Günlüğüme yazdığım notlar ve anneme yazdığım mektuplar, "Kutsal Topraklardan Mektuplar" adlı kitabımda yayımlandı. Hac yolculuğumuz sırasında yaptığım suluboya resimlerle resimledim ve küçük kitabın tamamen beklenmedik bir
başarıya ulaştığını görmek beni çok mutlu etti. Kendimi yazarların arasında bulmak güzeldi! Bu topraklarda uçtan uca at sırtında dolaşmak, dünyanın başka hiçbir yerinin bize veremeyeceği bir zevki deneyimlemekti. Benim için daha fazla neşe
hazırlamasaydı, bu yeterli olurdu.

Demiryolu ertesi yıla kadar açılmayacağı için zihin rahatsız olmadı ve önündeki sahnelere gereken tüm
hatırlamalarla konsantre olabildi. İlerlememize "İncil'de at sırtında dolaşmak" adını verdim. Her iki Ahit'te de belirsiz veya anlaşılması zor görünen birçok yerel gönderme Önce, tabiri caizse, birinin
mutlu vizyonunun önünde açıldı ve Kutsal Kitap
anlatısına bir öz, bir canlılık verdi ve bu da deneyimlemekten hoş bir memnuniyet üretti.
Belki de çocukluğumun zihnindeki en güçlü özlem bu yolculuğu yapmaktı. Bunu yaptığımız gibi, sadece ikimiz ve taze
bahar havasında yapmak mutlu bir durumdu.

Rabbimizin yeryüzündeki vahyedilmiş yaşamının sahneleri arasında geçirdiğimiz o zamana geri baktığımda, hiçbir kısmı Celile Denizi kıyılarına vardığımız gece kadar zihinsel bir huzur
hissi üretmiyor. _Orada_ kalabalık yoktu, dikkat dağıtan hiçbir şey yoktu, zihni
sarsacak hiçbir şey yoktu. Birinin önünde ve etrafında, çakıllı kıyıda otururken, gözlerinin üzerinde durduğu tepelerin ana hatları belirdi ve modern yaşamın kişinin hassasiyetine tecavüz etmesinden uzakta, O'nun zamanında o kutsal kıyıları çevreleyen şehirler, ayın harap olmuş yerleri boyunca düşürdüğü geçici bulut gölgelerinden biri gibi kaybolmuştu. Sözleri dokunaklı bir güçle geri geldi, "Yazıklar olsun sana, Korazin! Yazıklar olsun sana, Beytsayda!... ve sen, göğe yükseltilmiş
olan
Kafarnahum..." Neredeydiler? Ve yüksek dalgalar yarışıyordu, köpürüyor ve çakıl taşlarında kırılıyordu, Gadarenes ülkesinin karanlık uçurumlarından gelen güçlü ama hafif bir rüzgarla esiyordu. İnsan, O'nun sık sık yürüdüğü yerlerde yaklaştığını hissediyordu. İnsan
bu hissin akla getirdiği huşudan bahsedemez. O
çok yakındı!

Kuşkusuz Kutsal Topraklar'da yapılan bir yolculuğun etkisi _kalıcı_
olarak kişinin hayatına nüfuz eder. İncil anlatısıyla bu şekilde yüz yüze gelmek muazzam bir deneyimdir. 1 Mayıs'ta modern dünyaya geri döndük. Bu sefer 3 Haziran'da kocamla birlikte İskenderiye'den ayrıldım ve Venedik'e
çıktığımızda hemen
Verona'ya gittik, burada Arcole savaş alanını ziyaret etmek için can atıyordu.

XVIII. BÖLÜM

MISIR'IN SONU

Burada Verona'da İtalya en zengin elbiseleriyle, bol ve çeşitli
ürünleriyle manzarayı dolduruyordu, diyebiliriz ki, taşmıştı; ekilmemiş bir toprak parçası bile kalmamıştı ve San Bonifacio'ya giden yolumuz boyunca
Arcole'de karla kaplı Alpler mavi atmosferde parıldıyordu
bir yandan, büyük ve kalabalık bir ova ufka kadar uzanıyordu.

Köylülerin ince fiziğine ve hoş tavırlarına dikkat ettim. Yolda karşılaştığımız her köylü geçerken şapkasını bize doğru kaldırdı. San
Bonifacio'da arabadan indik ve sağa dönerek
Arcole'ye doğru yürüdük ve meşhur bataklığa ulaştığımızda tamamen Napolyon'a özgü olduk. Tarih, bir askerin Napolyon'u savaşın başlarında o bataklıktaki sudan "saçlarından tutarak" çekerek boğulmaktan kurtardığını söyler.
Bu _kel_ ifadeyi düşündüm ve olayın şu şekilde gerçekleşmiş olması gerektiği sonucuna vardım. Genç Bonapart o ilk zamanlarda saçlarını çok uzun tutuyordu ve bir sıra halinde toplanmıştı. Mısır'daki sonraki deneyiminin onu buna zorladığı gibi, kısa kesilmiş olsaydı, dünya tarihi çok farklı olabilirdi. Ünlü küçük köprüden suya baktığımda, genç fatihin kayıp
içine daldığı yeri gördüm. Asker, örgüyü
yakalamış ve ona sağladığı iyi kavramayla boğulmakta olan generalini
dışarı çekmiş olmalı. Küçük köprü ile battığı yer arasında, Napolyon bugün gördüğümüz dikilitaşı
kaldırdı. Böylece, tarihteki ilginç olayları
anlamayı seviyorum.

Geri dönüş yolunda şoförümüz korkunç bir sıkıcıya dönüştü, gevezelik etmek için sürekli kutuyu
açtı. Önce bize Arcole'un adının Herkül'den geldiğini söyledi, "çok güçlü bir adam" (anlamını açıklamak için pazılarını
güçlü bir şekilde çırptı), bunu daha önce de biliyorduk. Sonra, sevgili İtalyanlarımızın Avusturyalılardan böyle bir "toz" yediği Custozza savaş alanını
görünce, bize savaşta olduğunu ve
İtalyanların düşmanı _patlattığını_ söyledi. "_Li abbiamo fulminati_."
"Ah, sus, yap! _Basta, caro!_"

Verona'nın her yerinde yaptığımız öğleden sonra yürüyüşü, İtalyan kroniklerimde
ilk sırayı alan bir ay ışığı yürüyüşüne dönüştü. Kükreyen bir
Alp selinin (bu eriyen kar mevsiminde Adige böyledir)
o kadim şehrin kalbinden akıp geçmesinin,
kubbeli kiliselerle, kulelerle ve saraylarla çevrili setlerin arasından geçmesinin etkisini
oldukça benzersiz buldum. Gizemliydi de, ay ışığının ışıklarında ve
derin gölgelerinde her şey hissediliyordu. Tepelerin üzerinde çok
çarpıcı tırtıklı ana hatları ve kalelerle taçlandırılmış tepeler yükseliyordu.

Yazın geri kalanını Delgany'deki evimde geçirdim. Yaz için "Yeşil Ada"nın, kış için Mısır'ı takip etmesi çok hoş bir kombinasyon oluşturduğunu söylemeliyim. Kocam 23 Ağustos'ta İskenderiye'ye döndü ve ben ve küçük bir çocuk Kasım ayında onu takip ettik. Bir sonraki Akademi resmimin yarısını evde tamamlamıştım ve Mısır'da bitirmek için dışarı çıkardım - "Zorunlu Yürüyüşte Duraklama: Corunna'ya Geri Çekilme." Bu sefer bir topçu takımının çalışması, yorgun atların "savaşa eğilmiş" görünümünü veriyordu. Akademi'deki yeni ilk odada çok iyi bir yere yerleştirilmişti ve iyi karşılanmıştı,
ama belki de çok üzücü bir konuydu, bu yüzden hala saklıyorum. Wicklow'un tamamında yarı aç at yoktu, söylemekten mutluluk duyuyorum,
modeller için nereye baksam. Ton ve renk almak için zengin olanlara sahiptim, ama
zamanımı bekledim. Mısır'da çok fazla seçeneğim vardı ve orada ekibime son rötuşları yapamasaydım, tablo
asla bu kadar güçlü olmazdı - "Başarının sırrı nedir?" diye sorulduğunda en sevdiğim tanımlardan biri "Fırsatları yakala". 

Bu yüzden 10 Aralık 1891'de, güvenle yanımda getirdiğim küçük çocuğumla birlikte bir kez daha İskenderiye'ye çıktım. Büyük atlı at ve gri Suriye midillisinin yanında artık çöl yolculukları için siyah bir eşek vardı, ki bu da oradaki hayatımızın en büyük zevkiydi. 

Ancak kış hüzünlü bir hal aldı. 7 Ocak 1892'de Hidiv Tevfik öldü
oldukça gizemli bir şekilde, söylendi, ancak ölümü "grip" dediğimiz ve Doğu'ya kadar ulaşan bir salgının sonucu olarak duyuruldu. Sadece sekiz gün sonra zavallı Clarence Dükü Albert Victor buna kurban gitti ve aynı şekilde Kardinal Manning de öldü. Ayrıca İskenderiye'deki bazı arkadaşlarımız da öldü. Ve yine de daha
parlak bir hava hiç olmamıştı, o kadar yumuşak bir şekilde parlıyordu ki tehlikenin varlığını fark etmek neredeyse imkansızdı. Tüm balolar ve diğer şenlikler durduruldu,
elbette. İskenderiye toplumu için çok sıkıcı ve depresif olan bu uzun aralıkta "Zorunlu Yürüyüşte Duraklama"mı bitirmek için bolca zamanım vardı. Ancak kısa
süre sonra her şey hoş bir şekilde normale döndü ve fotoğrafımı gönderdikten sonra stüdyodan
kurtulduğum için resmi görevimin kolaylıkları için tüm kalbimle içeri girdim. Uzaktaki Kraliyet Akademisi'ndeki Özel
Görüntü, bazı atletik sporlarda ödülleri dağıttığımda aklımdaydı, çünkü o gün tam gaz, 29 Nisan 1892'ydi. Sessiz resmimin hiçbir karışıklığa yol açamayacağını biliyordum ve İngiliz konsolosunun ödül töreninin sonunda, o tozlu ovada benim şerefime günbatımı havasını
yayan "üç tezahürat ve bir tezahürat daha" teklifini, beklemem gereken tek şey olarak önererek kendimi sinirlendirdim. Zaman farkını da hesaba katarsak, dünyanın iki köşesinden aynı anda alkış almak _biraz_ fazla olurdu!

Günlüğümü tekrar hatırlatıyorum: "_18 Mayıs_.--Türklerin Bonaparte komutasındaki Fransız takibinden kaçıp Aboukir Körfezi'nin sörfünde ölüme gittikleri palmiye korusunda bir pikniğe katıldık. Çiçek açmış nar ağaçlarının kümeleri ve sallanan, hışırdayan palmiyeler gölgemizdeydi ve etrafımızda serin bir rüzgar esiyordu, bizi getiren beyaz ve gri eşekler gruplar halinde dinleniyordu, sürücüleri ve köylüler bilinçsizce zarif tavırlarla etraflarında çömelmişlerdi
Eskiz defterime not etmeyi çok seviyorum. Palmiye dallarının kumdaki hareket eden gölgeleri her zaman gözlemimi yakalar; başka hiçbir ağaç
gölgesi sürekli iç içe geçen formlar etkisi yaratmaz. Uzakta, parlak ışıkta, daha sonra korkunç deniz savaşının gerçekleştiği bölge uzanıyordu, bu bizim için bir övünç kaynağı. Grubumuz, korkunç anılarla çevriliydi, Pikniğin her zamanki gibi piknik
yolunda gittiği bu sırada. Yıldızların ışığında İskenderiye'ye geri döndük.

"_23 Mayıs_.--Renk, hareket ve ilgi dolu harika bir gün.
Yeni Hidiv, genç Abbas II., Kahire'den
geldiğinde burada karşılandı, tüm nüfus, uzak yerlerden gelen garip, vahşi Asyalılarla
dolup, geçeceği sokakları ve meydanları dolduruyordu. Elbette Will onu istasyonda karşılamak zorundaydı.
Kalabalık bile
bakması keyifliydi. Hidiv, yuvarlak, pembe ve beyaz boyalı bir yüze sahip, bodur, genç bir adam gibi görünüyordu. İngilizleri
sevmediğini
söylerler. En çok hoşuma giden şey, hemen ardından, resepsiyon sırasının tüm uzunluğunu kat ederek Ras-el-Tin'e yaptığımız yolculuktu. Ah, eski mahallenin o dar sokakları, sayısız çeşitte Doğu kostümüyle
dolmuştu. Arada sırada kalabalığın arasından askerler geçiyordu, bazıları at sırtında, bazıları develerin üzerindeydi ve çeşitliliğin son dokunuşunu yapmak için yerli itfaiyeciler, Londra'daki _meslektaşlarının_ pirinç miğferlerini takmış, siyah ve kahverengi yüzlerini saran çok şaşırtıcı başlıklar takmış bir şekilde geçiyorlardı." 

Ben, küçük çocuğumla birlikte 7 Haziran'da Cenova üzerinden eve doğru yola çıktım, develer ve Deve Kolordusu askerleri hakkında iyi bir çalışma stoğuyla donatılmıştım. Bunlar, bir sonraki Akademi için planladığım 8 fitlik resmim içindi. Ramleh çölünde hareket halindeki tavırlarını izlemek için birçok deveyi takip ettim. Develerin tadını çıkarmaya başladım. Genellikle o ilginç hayvan resimlerde tamamen ilgisiz hale getirilir, oysa onu kişisel olarak tanıyorsanız, sürprizlerle doludur ve asla sonuna gelemezsiniz. 
Sevgili eski Cenova'ma yaptığım yolculuk güzel manzaralar, bir
istisna hariç. Eski Napoli'nin nasıl olduğunu bilmiyorum--korkunç derecede kirli olduğunu biliyorum--ama çok korkunç bir kasabaya, dünyanın ideal güzelliklerinden birinin üzerinde bir
çirkinlik lekesine dönüştüğünü gördüm. Limana girdiğimizde onu gördüğümde bana bir şok
verdi ve bu yüzden kasabanın kendisini tamamen yalnız bıraktım, yeni, kışla benzeri binaları yakıcı Haziran güneşinde
çökük ve pis görünüyordu. Sant' Elmo'daki
Certosa'nın manastırları çok güzeldi ve kilisenin
ve Spagnoletto'nun muhteşem "Haçtan İniş"inin tadını çıkardım. Öğlen 12'de ayrılmadan önce oraya bir
fırça atmak için tam vaktim vardı. Ischia'ya doğru buharla giderken Posilipo açıklarından koyun tamamı boyunca Vezüv'ün sık sık resmedilmiş (ve ne yazık ki! oleografisi yapılmış) manzarasını gördüm. Kesinlikle
dünyanın hiçbir yerinde bundan daha güzel bir manzara ve kıyı ve dağların daha büyük bir zarafeti görülemez. Sonra güzel manzara Haziran öğleden sonrasının yumuşak pusunda eridi - mavi ve yumuşak gri, volkanik
adalar birer birer kayboldu ve Napoli Körfezi'ni ilk gördüğüm gün sona erdi.

12 Haziran benim için en unutulmaz gündü, en derin, en tatlı ve en hüzünlü izlenimlerin ve anıların olduğu bir gün. Öğleden sonra çocukluğumun en parlak yıllarının geçtiği dünyanın o kısmına - Cenova Körfezi'ne - yaklaşmak için hazırlandım. Yaklaştığımız şeyin tefekküründen bir an bile kaybetmemek için saat üçten önce tüm eşyalarımızı topladım, tüm _fin de voyage_ ödemelerini ve bahşişlerini yaptım ve sonra zihnim konsantrasyon için serbest kaldığında, dürbünü elimde tutarak sancak siperine yerleştim. Uzun
sonunda güzel öğleden sonrasının pusunda
kayalık dağın gölgeli bir taslağını gördüm ki kalbim gözlerimden ziyade Porto Fino olduğunu söyledi, çünkü daha önce hiç denizden, o açıdan görmemiştim. Ama
nerede arayacağımı biliyordum ve diğer yolculara
hâlâ karadan görünmüyormuş gibi görünsek de gölgeli şekli gördüm. Sonra yavaş yavaş
tüm sahil pustan çıktı ve Ruta'dan Albaro'ya kadar yaşadığımız evleri tekrar, birbiri ardına gördüm.
Sahip olduğum güçlü
camla Villa de' Franchi'yi ve güneş saatini görebiliyordum ve Albaro'yu geçerken Villa Quartara'da kaç tane pencerenin açık veya kapalı olduğunu görebiliyordum
ve
sonraki _palazzo_'nun eski, çok sevilen çam ağacı ve selvi yolunu görebiliyordum.

"Arkasındaki dik, konik dağları, kalelerle taçlandırılmış, koyu gri bulutlarla yarı örtülü
Cenova'nın korkunç gün batımı parıltısındaki görüntüsü çok etkileyiciydi. 'La Superba' kayalık tahtında oturmuş, en gururlu yüzüyle denizden bakıyordu. Bu arada, insanlar
ne zaman
'superba'yı 'superb' olarak çevirmekten vazgeçecek? Oldukça
zorlayıcı. 'Muhteşem Cenova'! Ugh!"

[İllüstrasyon: MISIR DEVE BİRLİĞİ VE BERSAGLIERI.]

Delgany'nin hoş tenhalığında, 8 fitlik tuvalimde "Kahire'deki Yerli Deve Birliği İncelemesi"ni çok ileriye taşıyarak iyi çalıştım. Bu konunun suluboya bir resmini daha önceden yapmıştım,
bu sahne zihnimin gözünde tazeyken yapmıştım. Kahire'de o zamanlar komuta eden General'e, yerel Deve Kolordusu'nun hücumunu yakından görmemi sağlayan
kolaylıklar için minnettardım, bu beni silinmez bir şekilde etkiledi. Kahire'den manevraların yapıldığı çöle doğru yola çıktım ve selamlama üssünün karşısındaki arabadan inerek, ilerleyen filoların önüne yerleştim, böylece doğru anda her şeyi net bir şekilde görebildim. Mümkün olduğunca tam yüzümü görmek istiyordum.
Kırbaçlarını kullanan adamların tavırları, develerin hareketleri,
şeyin tüm bu koşuşturması bana ilerleyen bir kuvvet hissi verdi,
ki, "Dur!" sesi duyulur duyulmaz sesler duyuldu ve 300 hayvan, kendilerini zorlamaları gerektiğinde bu yaratıklara özgü kükreme ve hırlamayla dizlerinin üzerine
çöktüler, ben de
Shepheard'a
hızla geri döndüm ve belirgin noktaları işaretledim. Adamlar, _fellaheen_ sarısından Nubia'nın en mavi siyahına kadar her renktendi ve hepsinin eyerlerinden atlayıp (develer
çökerken) soluk soluğa kalmaları ve düzensiz
ekipmanlarını yeniden ayarlamaya başlamaları çarpıcı bir andı. O günlerde eyerler, rüzgarda uçuşan püsküllü şeritlerle kırmızı
marocco derisiyle kaplıydı ve sanatçı için hareketin tasvirine hoş bir yardım sağlıyordu. Şimdi, elbette,
o değerli renk parçası gitti ve haki görünmezlik ihtiyacı, artık sert ve
çekici olmayan soluk renkli bir nesne olan deve eyerine kadar uzanıyor.

Mısır'a yaptığım son ve en parlak ziyaretimde en büyük kızımızı çıkardım ve Cenova üzerinden çok keyifli bir yolculuk yaptık. Elbette, resmi
çıkarıp onu doğal kumlarında bitirdim. En zengin askeri deve, silah ve teçhizat seçeneğine ve bir veya iki yerli askere
sahiptim, ancak sadece çalışmalar için. Stüdyoda resim yapmak için poz
verilmiş bir modele sahip olmamaya dikkat ettim, aksi takdirde harekete elveda. Bu zarif Doğulular, model olarak poz vermelerini istediğiniz anda en aptal, en katı figürlere dönüşüyorlar. Ayrıca, samimi Müslümanlar
hiçbir şekilde resim yapmayı reddediyorlar. Ben hiç Kodak kullanmadım,
anlık görüntülerin pek de değerli olmadığını düşünüyorum, ancak
_çizimcinin_ haberi olmadan yapılmış hızlı eskizler ve iyi bir hafıza çok daha iyi iş görüyor. Resim, üzülerek söylüyorum ki, Akademi'de pek hoş karşılanmadı, ancak Paris Salonu'nda
isteyebileceğim tüm takdirle karşılandı.

Mısır'daki bu son ziyaretimde beni özellikle memnun eden şey, ilk deneyimimde çok mutlu olduğum Kahire ziyaretimizdi. Hislerimi Doğu renklerinde, ışıklarında ve pitoreskliğinde yüzmeye benzettim. Rahatsız eden tek şey, Kahire toplumunun tiranlığıydı. Bu, ister beğenin ister beğenmeyin, sizi eğlencelere katılmaya zorluyordu. Yine de, hepsini yakından tanıyan birinin -Dean Butcher- rehberliğinin avantajına sahip olarak, harikulade güzellikteki camiler hakkında çok kapsamlı bir bilgi edindim. Onu _rehber_ olarak görmek gerçek bir zevkti ve küçük C. ve bana zamanını ayırdığı için ona minnettarım. Kocam Kahire'nin her köşesini çoktan biliyordu, ancak Dekan Butcher bu camiler hakkında özel bir çalışma yapmıştı ve sanırım bana ve çocuğa verdiği büyüleyici
bilgileri alma şeklimizden memnun kalmıştı.

Kahire'den Aldershot'a kadar çok uzak! 1 Kasım 1893'te, kocamın 2. Piyade Tugayı'ndaki komutanlığı orada başladı. Mısır'ı ne kadar sevsem de, çocuklardan ayrılığın tekrarlanmayacağını bilmek benim için büyük bir mutluluktu. Mısır'ı gönlümce yaşamıştım.

17 Haziran 1893'te, Delgany'de Mısır'dan eve döndükten sonra, bir sonraki büyük resmimi, "Waterloo Sabahı İskoç Grilerinin Bivak'ındaki Reveil--Erken Şafak"ı kurdum. Tüm alacakaranlık çalışmalarımı evde, tamamen açık havada yapabildim; stüdyoda boyanmış
hiçbir şey yok. Birçok kişiyi model olarak hizmetime aldım ve sanırım
doğaya çok sadık güzel İrlandalı yüzlerindeki ışığı yakaladım. Hatta köyde izinli bir İrlandalı ejderhayı yakaladım, muhteşem
profilini hemen gördüm ve çok şey anlatırdı.

XIX. BÖLÜM

ALDERSHOT

Ve şimdi görkemli Wicklow Dağları'nın altındaki İrlanda evimiz dağıldı,
ve ben büyük İngiliz kampındaki yaşamla tanışacaktım. O zamanlar subaylar için kulübeler hala ayaktaydı,
en tuhaf tarzda ahşap bungalovlar, sıradan evlerden farklı oldukları için bana daha da hoş geliyorlardı. Eski askeri mahkeme kulübesi benim stüdyom oldu, içine dört
tavan penceresi yerleştirilmişti ve orada oldukça mutluydum. "The Reveil"de çok çalıştım ve o alışılmadık
atölyede bitirdim.

Aldershot toplumunun muhteşem olduğunu söylemek çok
yanlış olurdu. Nasıl olabilirdi ki? Ama bizim için Farnborough'da çok büyük bir çekim merkezi vardı. Tarihte çok dikkat çekici bir figür olan ve her zaman öyle kalacak olan bir kadın yaşıyordu, İmparatoriçe Eugenie. Kocamın, sevgili oğlunun Güney Afrika'daki trajik hikayesiyle olan bağlantısını, Camden Place'de onunla yaptığı görüşmeyi ve Prens'in Durban'daki cenaze törenini yönetmesini unutmamıştı. Aldershot dönemimizde, yakın arkadaşları ve akrabaları için "Evde" günü olan Pazar günleri sık sık onunla çay içerdik, tepedeki büyük evde. _Sair William_ ile siyaset konuşmayı çok severdi ve her zaman İngilizce konuşurdu ve yabancı politikacıların yaptığı gibi gizlice otururdu, dünyanın çeşitli yerlerindeki muazzam sırların ve gizli planların fısıltıyla ifşasını ifade ederdi. Onunla durmadan konuşurdu, ama kötü bir dinleyiciydi; ve eğer sohbette onu ilgilendirmeyen bir konu
ortaya çıkarsa, hayranının bir veya iki keskin vuruşu
her şeyi hemen durdururdu.

[İllüstrasyon: ALDERSHOT MANEVRALARI.

GÖRÜNTÜDEKİ DÜŞMAN.]

Aldershot Günlüğünden Yazılar:

"_9 Ocak_, 1894.--Napolyon III'ün ölümünün anısına İmparatoriçe'nin kilisesindeki anma törenine gittik. Ayinden sonra, kısa bir ayin daha okunan ve İmparator ile Prens İmparator'un mezarlarının
kızdırıldığı
kripte indik. İki yatağın arasında, orada diz çökmüş, siyahlara bürünmüş, hareketsiz, yalnız bir figür olan zavallı dul kadını bekleyen
biri vardı; ona karşı çok derin bir saygı
duyuluyor.

"_14 Mart_.--Dük ve Düşes'in Connaught'un en neşeli ev sahibi ve ev sahibesi olduğu Hükümet Konağı'nda keyifli bir akşam yemeği. Beni
yemeğe götürdü ve sıradan şeylerden başka şeyler konuştuk. Diğer tüm generallerin eşleri, generaller ve departman başkanları oradaydı, toplamda yirmi iki kişi.

"_25 Mart_.--Cambridge Dükü ile tanışmak için Hükümet Konağı'nda muhteşem bir akşam yemeğine. İyi yaşlı George muhteşem bir formdaydı ve bana
İskenderiye'de ona verdiğimiz öğle yemeğini hatırlayıp hatırlamadığımı sordu. Çok neşeli bir
akşamdı. Yaklaşık yirmi sekiz kişi oturduk, bunlardan sadece altısı hanımdı.
Cenova günlerinden eski dostumuz Grenfell ve Evelyn Wood oradaydı.

"_17 Mayıs_.--Kraliçenin İncelemesi için muhteşem bir gün, kesinlikle göz kamaştırıcı bir
görüntüydü. Sevgili yaşlı Kraliçe, Aldershot Tümeni'ni incelemeyeli uzun yıllar oldu; oğlu şu anda burada başkomutan olmasa
gelmezdi. Yaşlılar eski zamanlar gibi olduğunu söylüyorlar, sadece her zamankinden daha minik bir kadına dönüşmüş,
ve o geniş arabada, heybetli Coburg Düşesi'nin yanında gerçekten minik görünüyor ve büyük gri bir
şemsiyenin altında neredeyse sönmüş gibi. Küçük arabam için Kraliyet Muhafazası'na yakın güzel bir yer ayrılmıştı ve bu hoş manzaranın tadını sonuna kadar çıkardım.
Kendi ortamımda değil miydim? İnceleme, küçük Martin'i sabah yürüyüşümüz için sık sık götürdüğüm, yoğun yeşil çimenlerin muhteşem bir alanı olan Laffan's Plain'de gerçekleşti ve Aldershot tozu bizi rahatsız etmedi. 2. Tugay'a komuta eden generalin, o güçlü atlı arabada, 'Meşe Kalbi'nde, askerlerinin başında selamlama üssünün yanından geçmesinden çok gurur duydum. O güzel altın rengi atlı araba, törensel eyer örtüsü ve mavi ve altın rengi kılıflarla
en büyük avantaja sahipti. O general, kılıç kolunu çok özgürce sallayarak selam veriyor. Yürüyüş uzun sürdü. Kraliçe'nin arabasının arkasındaki subay kalabalığına gelince, gözlerim o kızıl ve altın renginin görüntüsüyle kesinlikle ağrıdı. Şunu söylemeliyim ki, bu kızıllık zihnimde çok fazla yer etti. Artık boyama güçlerinin en yüksek noktasına ulaşmış olmalı. Waterloo'da daha donuk bir tondu; ve Cromwell adamlarına ilk kez bunu giymelerini emrettiğinde kesinlikle daha da sanatsaldı. Ama yanılıyor olabilirim ve kesinlikle çok muhteşem. Cambridge Dükü ve Galler Prensi büyük siyah atlı arabalardaydı ve mareşal üniformaları giymişlerdi.
Connaught Dükü'nün, ekibinin başında, sıraya dizilmiş tümenin önünde, Kraliçe'nin gelişini bekleyerek oturmuş annesine doğru dörtnala
gittiğini ve arabası içeri girerken onu selamladığını görmek güzeldi.
Sonra dörtnala yerine geri döndü, çok zarif bir biniciydi
ve teftiş başladı. Öğleden önce 'The Reveil'de iyi bir iş çıkarmayı başardım.
Bugünkü gibi göz kamaştırıcı gösterilerden sonra bu resim gözler için ne büyük bir tezat ve dinlenme. Savaş _karşı_ Geçit Töreni!
Kraliçe'yi bugün askerleriyle birlikte görmek acıklıydı. Onları bir daha teftiş
içinde geçemez.

"İmparatoriçe Eugenie geri döndü ve geçen gün Farnborough'daki güzel evinde onunla uzun bir görüşme yaptık. Hiçbir şekilde bazı insanların onu tanımlamaktan hoşlandığı gibi enkaz ve gölge değil, ancak ihtişamının olduğu eski günlerde çok ustaca olduğunu düşündüğüm belirli bir erkeksi gücün kalıntılarına sahip. Çok uzun değil ve güzel, dik bir vücuda sahip. Görünüşe göre tamamen oğlunun anılarında yaşıyor ve onun portreleri ve kalıntılarıyla çevrili, bunların arasında vahşi düşmana karşı tek başına, terk edilmiş bir şekilde kahramanca duruşunu gösteren çizimler de var. Bir İngiliz kadını olarak, zavallı annenin gözyaşlarıyla, kurban edilmesi gerekmeyen ölü oğlundan bahsederken, onu dinlerken çok huzursuz ve pişman hissediyorum. Sözlerinde öfke, sitem veya küçümseme izi yok, sadece çok
çekici bir keder var. Salonda, birkaç ayak yüksekliğinde bir penceresi var değerli oğlunun on yedi assegai yarasıyla öldürüldüğü yerde yetişen uzun otlar, hepsi tam önden alındı. Bir keresinde bizi Woolwich'te bir topçu ahırının üzerinden geçirdiğini hatırlıyorum. Çok çekici bir yüzü vardı. İmparatoriçe bize gözlerinin mavisinin kalitesini doğru bir şekilde tarif etti: 'suda görülen mavi gökyüzü.'

"Bu güzel yaz günlerinde sık sık güzel kilisesine gidiyoruz. Tek
hastalığı romatizması gibi görünüyor, bu da birinin
sunağın sağındaki _prie-Dieu_'suna gittiğinde veya oradan geldiğinde kutsal alanın basamaklarından inip çıkması için ona kolunu vermesini gerektiriyor.
Bazen M. Franceschini Pietri, bazen de bu görevi yerine getiren sadık yaşlı hizmetkar Uhlmann oluyor.

"_13 Ağustos._--Kraliçeyi muhteşem (Kraliçe'nin) havasında bir kez daha ziyarete çağırdık. İncelemeden önceki gece Majesteleri generallerine Pavilion'da bir akşam yemeği verdi ve hayatında ilk kez onlarla birlikte masaya oturdu. Will bana çok ilginç bir
anlattı. Geceleyin, General Utterson'ın arazisinden C. ile birlikte tanık olduğum büyük bir askeri çatışma oldu. Çok etkiliydi, biraz fazla
döndürülmüştü. Will ve diğerleri sürekli olarak Kraliçe'nin ve İmparatoriçe Eugenie'nin arabalarının etrafında, yoğun gece çiyiyle
ıslanmış çimenlerin üzerinde duruyorlardı ve kendilerini biraz mavi ve sıkılmış hissediyorlardı. Kraliçe'nin arabasında her şey kasvetliydi, İmparatoriçe ve maiyeti zamanı doldurmak için kendi arabasında
yardımsever bir şekilde sohbet ediyordu. Uzaktaki uzun asker sıralarının taşıdığı meşaleler dışında her yer zifiri karanlıktı. "Bugün, Alman İmparatoru'nun Laffan Ovası'nda mükemmel havada yaptığı parlak küçük tümenimizin teftişiyle unutulmaz oldu.
Alayın fahri albayı olduğu Kraliyet Ejderhalarımızın üniformasını giydi ve bir sirk atı kadar iyi eğitilmiş bir doru ata bindi (ve
buradaki diğerleri gibi, bir sirk atını andırıyordu) ve dizginler sürücünün dizlerine doğru bir yerden geçiyordu, bu da
sağ elin yarısı büyüklüğünde ve görünüşe göre neredeyse güçsüz olan sol elin yerini tutuyordu. Zavallı adamın omuzları da yastıklıydı ve sahte, kare omuz ile çok eğimli olan gerçek omuz arasında bir _boşluk_ görülüyordu. Ancak genel görünümü yiğitti ve genç adam neşe ve savaşçı ruhla doluydu. Selamı aldı,
elbette, ve İngiliz miğferinin üzerinde dalgalanan Birleşik Krallık bayrağının altında çarpıcı bir figürdü. Ardından, eğer oldukça
tiyatrovariydi, canlandırıcıydı ve hoş bir sürprizdi. Kraliyet
Dragoon'larının selamlama üssünden geçme sırası geldiğinde Kayzer kılıcını çekti
ve görevinden uzaklaşarak İngiliz alayının başına geçti, Connaught Dükü bayrak direğinde onun yerini aldı
_pro tem_. Kayzer elbette kendini selamlayamadı, bu yüzden
Dük'ü selamladı ve Dragoon'lar uzaklaştığında,
sirk gibi dörtnala geri döndü ve görevine devam edip geçen lejyonların selamını almaya devam etti, daha önce olduğu gibi. Hepimiz bu zarif iltifat için onu alkışladık.
Akıllıca yapılmıştı. Müfreze (yetmiş beş kişi) bu küçük gösteri için Dublin'den özel olarak gönderilmişti. Akşam Will, İmparatorlarının görkemli huzurunda sandalyelerine oturmaktan
korkan Almanların olduğu bir yuvada Hükümet Binası'nda akşam yemeği yedi ve
en uçta oturdu. Özellikle şişman bir general neredeyse
kayboluyordu. Akşam yemeğine hiçbir eş davet edilmediği için akşam yemeğine
gittim, çünkü yemek odası çok küçük ve Alman süiti çok
hacimliydi.

"Hemen H.I.M.'e takdim edildim, bana iyi bir çocuk gibi
resmim ve görünüşünden dolayı çok hayran olduğu ordu hakkında
konuştu. Şu anda hevesli bir Anglo-manyak (_sic_)! Bir sonraki sefere alaylarından birine kilt giydirmesini sağlayacağız. Beklediğim kadar
sert görünümlü değil, ama hiç de sağlıklı değil. Yakından bakıldığında yüzü, rengi ve dokusu bakımından sağlıksız ve gözleri, bana göre sistemde bir netlik eksikliğini ima eden
_kaynamış_ bir görünüme sahip. Davranışlarında ve yüz ifadesinde hoş ve doğal, yanaklarına fırçalanmış açık kahverengi bıyıkları var. Kraliyet Ejderhalarının dağınık elbisesini giymişti ve sağ eli her parmağında çok 'gürültülü' yüzüklerle, mücevherli gözlerle kıvrılmış yılanlarla parlıyordu.

"_14 Ağustos._--Muhteşem bir Uzun Vadi ve tepelerde
Kayzer için sahte bir mücadele. Görünüşünü her zaman hatırlayacağım, büyük ve parlak bir Alman ve İngiliz ekibinin başında, aniden
çocuklarla birlikte durduğum tepeye dörtnala geldi,
bu sefer beyaz bir ata binmiş ve gümüş İngiliz Dragoon
miğferini takmıştı, üzerinde tüy yoktu. Gözü güzel manzarayı
izlerken neşeli görünüyordu ve birkaç dakika oturup sahneye baktı,
etrafında eğilen saygılı _pickelhauben_
ile parlak bir şekilde konuşurken el kol hareketleri yaptı. Sonra tepeden aşağı koştu ve
bir başka tepeye çıktı, eğer isterseniz, C. babasının kocaman gri ikinci şarj cihazında cesur grubun peşinden koştu ve benim gözetimimden endişeli bir şekilde yarım saatliğine
(bana göre) kaçtı. Çocuk,
personel atlarının kalabalığını aşan o devasa hayvanın üzerindeki bir sineğe benziyordu.
Eski barut dumanına elveda. Sonsuza dek dağıldı. Günümüzde çok fazla şey
görülmekte ve korkunç ve görkemli olan, korkunç dumanın
neden olduğu o etki gizemi
kayboldu. Yazarlar ve ressamlar geçmiş günlerin
eski kara barutuna ne kadar çok şey borçludurlar!

"_23 Eylül. _--İmparatoriçe Eugenie ile akşam yemeği yediğimiz için keyifli bir akşam geçirdik. O masada otururken ve bardağımın İmparatorluk 'N' harfiyle kazındığını gördüğümde 'Napolyon Fikri'nin tadını çıkarıyormuşum gibi görünüyordum ve
odanın etrafında asılı duran Bonapart Dönemi'nin tarihi portrelerinin farkındaydım. İmparatoriçe neşeli sohbetler ve şakalarla doluydu;
ve onu daha sık gördüğümde, bolca mizah anlayışı olduğunu ve
şakadan çok hoşlandığını fark ettim. Kol kola girmedik, erkekler ve kadınlar, ama
_Sa Majeste_ bana ve başka bir kadına onun iki yanından içeri girmemizi işaret etti. Will'e gelip sağına oturmasını söyledi. Çok mutluydum
ve kendi ortamımdaydım. Ah! O atmosferde zihin nasıl da rahatlamış ve genişlemiş hissediyordu. Akşam yemeğinden sonra müzik dinledik ve İmparatoriçe ile Mısır hakkında uzun sohbetler ettim. İmparatoriçe'nin o parlak topraklara dair anıları özellikle parlaktır. O, Süveyş Kanalı'nın açılışıyla ilgili coşkulu törenler sırasında oradaydı. Kendisinin ve kocasının başına gelen büyük felaketlerden bir yıl önce! Bana, o zamanlar, sadece bir tuhaflık olsun diye, Venedik'teki Piazzetta'daki iki sütun arasında birkaç kez girip çıktığını, Kader'e meydan okuduğunu ve Kader'in, bunu yapmaya cesaret edenleri cezalandırdığı söylenirdi. 'Sonra _les evenements_ geldi,' diye ekledi. Hayatın inişli çıkışlı bir varoluş olduğunu söyleyebilirdi. Bunu söylerken elini yukarı aşağı, çok yukarıdan ve çok aşağıdan salladı, çok yorgun bir iç çekişle. Yüzü genellikle çok güzeldir; dış köşelerden sarkan gözleri, aşağı doğru eğildiklerinde özellikle hoş görünür ve beyaz saçları çok zarif bir şekilde düzenlenmiştir. O her zaman siyah giyer.

"Will komutasının burada genişletilmesini benim büyük
memnuniyetimle kabul etti; bu yerde bizim için en büyük cazibe İmparatoriçe'nin
yakınlığıdır. Bu Farnborough'u eşsiz kılıyor. Sadece çok
ilginç olmakla kalmıyor, aynı zamanda ara sıra evine gelen ziyaretçiler oluyor ve isimleri bile yankılı anılar. Geçen gün huzuruna çıktığımızda
Will'in yanına gitti ve ondan Prens Murat, Ney (Prens de la
Moskova) ve Massena'nın (Duc de Rivoli) tugayındaki alaylardan bazılarını kışlalarında görmelerine izin vermesini istedi. Teftiş bittiğinde bu üç
şanlı İsim bizimle öğle yemeğine geldi ve ben Murat ile Massena'nın arasına oturdum, karşısında ise _le Brave des Braves_ vardı. Bir isimde ne var?
Bazen her şey. Geçtiğimiz
Pazar günü kendimi çok gözde bir yaratık olarak düşündüm, Eugenie'nin çay masasında otururken ve o da küçük kek kalıbından kekime
tuz serpiyordu. Onun benden hoşlanıyor
ve Will'e çok düşkün. Bir pazar günü o, ben ve Marquise de
Gallifet birlikte oturuyorduk ve İmparatoriçe, ikincisiyle 'The Roll Call' hakkında konuşuyordu, ismi İngilizce telaffuz ediyordu, ancak biraz taş gibi ve duygusuz görünen Madam, İmparatoriçe ondan istediğinde ismi telaffuz edemedi ve bundan çok komik bir şey çıkardı. İmparatoriçe ona öğretmeye çalıştı, giderek daha da komik hale gelen girişimleriyle dalga geçti, soğuk ifadesiyle birleşti. Sonunda
İmparatoriçe bana döndü ve doğru şekilde nasıl söylenmesi gerektiğini göstermemi istedi; ancak, bana az önce kocaman bir çikolatalı krema verdiği için, yanağımda bu şey varken o an için hiçbir şeyi telaffuz edemedim ve talihsiz ismi söylemeye birkaç kez
çalıştığımda kahkahalara boğuldu. Bu yüzden asla telaffuz edilmedi ve
Madam la Marquise sanki ikimizin de oldukça
çocuksu olduğunu düşünüyormuş gibi baktı, bu da İmparatoriçe'yi daha çok güldürdü. En ufak bir şey, eğer
komikse, onu çok
etkileyici olan kahkaha krizlerinden birine soktu--Gallifets hariç.

"Deveye binmekten bahsetmişken (ve çölde bir Bedevi gibi bindiğini
söylerler) onu, her zaman başlangıçta '_quel bout de mon chameau se leve le
premier_'i unuttuğumu söyleyerek gözlerini yaşartan başka bir krize soktum. Ama geçen gün beni kendi özel krizlerimden birine soktu. Resimlerin deniz yoluyla gönderilmesiyle ilgili sorusuna cevaben, yalnızca toplam kayıplarının ödeneceğini ve sanatçının ciddi bir yaralanma olarak gördüğü ve toplam kayba neden olan şeyin sigorta şirketi tarafından böyle değerlendirilmeyebileceğini söyledim. 'Ve eğer,' dedi, 'bir portreniz varsa ve gözlerden birinde bir delik açılırsa?' Burada yavaşça sol gözünü kapattı ve yaralı heykeli temsil etmek için sağ gözüyle bana ciddi bir şekilde baktı, 'tazminat almaz mıydın?' Tek gözlü portre, tüm ifade izleri kaybolmuş bir şekilde, tek gözüyle bana bakmaya devam etti ve o kadar çok güldüm ki, tekrar kendisi olması için yalvardım, ama uzun süre olmadı.

"Özellikle Henley Park'taki De Worms'da çok sayıda sülün avı oldu, burada yılda 500 sterlin kazanan bir şef bu misafirperver evi çok çekici hale getirdi; ancak Franceschini Pietri'nin düzensiz atışlarıyla kendini
farnboro'da unutulmaz kılan bir av oldu. Birdenbire, hizmetçiler onu eve taşırken
bir kepenkte çığlık atarken görüldü. Herkes onun yaralı olduğunu düşündü,
ancak başka birini vurduğundan emindi, ki bu
ne mutlu ki doğru değildi. İnsanlar bundan sonra onu avlarına davet etmekten çekiniyor,
özellikle de Baron de Worms, bana bir gün, Henley Park'taki partinin bir üyesi olan o heyecanlı küçük güneyliye karşı nasıl kurşun geçirmez olduğunu gösteren, yastık ve gözlüklerle kendini nasıl donattığını gösterdi."

İmparatoriçe'nin Farnboro' Tepesi'ndeki akşam yemeklerinden birinin ardından, yakın arkadaşlarıyla birlikte küçük bir akşam yemeği yedikten sonra, onun ayarladığı bir piyangoda eğlendik,
her şey en neşeli Fransız tarzında gerçekleşti. Ne kadar kolay,
hoş bir topluluktu! Bu parlaklığa verilen cesarete hayran olunuyordu,
ama herkes zavallı kalbin üzerindeki ölü ağırlığın
orada olduğunu biliyordu, böylece başkaları depresyona girmesin. Bu neşeli
görüntülere rağmen, hiç kimse o kadının yüzündeki kalıcı üzüntüyü
unutamazdı.

"_9 Ocak 1895._--İmparator Napolyon'un ölüm yıldönümü yine geldi. Kilisede ayin sırasında epeyce bir hareketlilik oldu. Çiçeklerle dolu katafalk, sunağın önünde duran onlarca yanan mumla çevriliydi. Dantelli bir _cotta_ giymiş genç bir rahip, yerine bir yaprak, çiçek veya başka bir şey koymak için yanına gitti,
ki dantelli kollarından biri anında alev aldı. Hemen hemen aynı anda, tam üniformalı General, kılıcını en ufak bir tıkırtıyla
çarparak sunağın basamaklarını
çıktı ve rahibin yanında, ateşi
söndürdü. O kalabalık yerdeki başka hiç kimse bir şey görmemişti. Bu Will'e benziyordu! Mezarlıktaki mezarlara çelenkler koyduk."

O yılın Mart ayındaki bir giriş, "Waterloo'nun Şafağı" ile ilgili iyi bir ilerleme kaydediyor ve İmparatoriçe Frederick ve ev sahipleri Connaught'lar ile maiyetlerini, resmi görmeye gelenleri ağırlama şerefine eriştiğimizi belirtiyor. İmparatoriçe'yi, ilk gördüğümde olduğundan daha çok annesine benzettim, o ve Veliaht Prens Frederick Goschen'lerde yemek yediklerinde - zarif, ciddi görünümlü ve sakallı Frederick'in kocama oğulları için kendi izinden gitmelerinden daha iyi bir şey istemediğini söylediği unutulmaz bir akşam yemeği. İmparatoriçe ışıl ışıldı - tam olarak doğru kelime bu - ve oturma odasına girdikten birkaç dakika sonra ışığı korumak için stüdyoya gitmek istediğini gösterdi. Böylece ikişer ikişer yürüyerek dışarı çıktık, müthiş bir alay ve küçük askeri mahkeme kulübesinde yaklaşık yarım saat geçirdik. Daha sonra hepsi bizimle çay içti, minik oturma odasını oldukça doldurdular. İmparatoriçe çok küçüktü ve benimle konuşurken yüzüme bakarken, gördüğüm en çekici küçük kadın olduğunu düşündüm. Benim "Victoria cazibesi" dediğim şeye sahipti, tüm kız kardeşlerinin onunla paylaştığı bir şeydi bu - kesinlikle eğitimsiz, çirkin ve aşırı derecede arkadaş canlısı. En azından o gün bana öyle göründü. Ama ne büyük bir üzüntüye katlanmak zorunda kalmıştı!

Resim Kulüp Evi'ne götürüldü, orada Gönderim Günü'nden önce üç gün boyunca tümene gösterilecekti. Fikir Will'indi, ama ben teşekkürü hak etmemiştim, çünkü ıslak boyanın üzerindeki tozla yüzleşmeye
isteksizdim. Kalabalıklar onu görmeye geldi, generallerden geleneksel son davulcuya kadar.

Akademiklerin resmimi yerleştirirken yine kaba davrandıklarını düşündüm ve bir eğlence olarak Paris'e bir seyahat daha da hoş karşılandı,
çünkü orada "Işık Şehri"ndeki en iyi sanata dalma zevkinde teselli bulabildim. Mayıs ayında ilginç bir gün bizi Napolyon ve Josephine'in kır evi olan Malmaison'da buldu. Artık kiracısı olmayan bir evde her zaman hüzünlü bir şeyler vardır, bir zamanlar konuşmaları, kahkahaları, gelip gidişleri, uzun süre sessiz kalan seslerin hoş ve tutuklayıcı seslerini
yansıtırdı. Ama _bu_ ev, tüm evler arasında! Napolyon'un bilardo masası ve küçük küflü çalışma odasındaki kurtlanmış kitap rafları dışında her şeyden tamamen arındırılmıştı. Tavanlar deliklerde bulduk; bir zamanlar çok beğenilen ve keyif alınan o bahçe, tozlu ısırgan otlarıyla boğulmuştu. Her odaya girdik - zavallı terk edilmiş Josephine'in öldüğü oda; misafirlerin yatak odaları; Napolyon'un aceleyle yemek yediği yemek odası; çalıştığı kütüphane; kendisinin sık sık "güzel kadınlar ve cesur erkekler" arasında, muhteşem üniformaların ve ışıldayan tuvaletlerin parıltısıyla çevrili bir oyuna katıldığı bilardo odası. İnsanın aklını dışarıdaki günlük ve gece seslerine veriyor - avlulara girip çıkan personelin at nallarının takırtıları; keskin emir sözleri; acil varışların duyurusu
anında duyulmayı talep ediyordu. Zihinlerimizin bu tür
hayallerle coştuğunu gördük. Şapel, araba evleri, büyük demir kapılar hepsi oradaydı
ama sanki bir rüyaymış gibi görülüyordu.

30 Mayıs'ta Aldershot'a geri döndük. "Buckingham Sarayı'ndaki Kraliçe Balosu, her zamanki gibi muhteşemdi. Afganistan Emiri'nin oğlu Şehzade,
babasını 'oturmaya' zorladığımızdan, ona özel bir onur vermek politikamız olduğu için, akşamın konuğuydu. Solgun, sefil görünümlü, gözyaşlarına boğulmuş bir Doğulu! Her milletten, medeni ve yarı medeni adamların oluşturduğu olağan hoş karışım oradaydı, tüm ihtişamıyla, ama kraliyetin ardından akşam yemeği odasına doğru akın eden kalabalığın akını çok yakışıksızdı. Herkes sıkıştı ve baskı altında çıplak kollarınıza çelik fişek kutuları ve kılıç kabzaları sokmak çok tatsızdı. Sanırım bu sefer kapılarda bir sorun vardı. O gece 'Waterloo Şafağı' için çok iltifat aldım, ama bu yaralı duygularıma yeterli bir merhem olmadı.

"_15 Haziran._--Bu sezon çok büyük bir şekilde onurlandırılan genç Şehzade'nin onuruna burada harika bir inceleme. O solgun prensin sahaya doğru at sırtında giderken etrafını saran bu kadar büyük bir kadro gördüğümü sanmıyorum. Bütün bunlar uzun bir süreçti ve sıkılan ziyaretçimiz ara sıra teselli edici bir enfiyeyle kendini tazeliyordu. Tüm süvariler her zamanki gibi bir hücumla 'sapı açık' bir şekilde bitirdi ve
korkunç hücum zayıf gence yaklaştığında atını döndürmeye başladı, muhtemelen derin bir ihanetten şüpheleniyordu."

Kocam ve ben Kardinaller Vaughan ve Logue Westminster Katedrali'nin temel taşını koyarken oradaydık. Ardından gelen öğle yemeği, özellikle Kardinal Logue'un zengin aksanıyla bazı iyi ifadeler ortaya koyan konuşmalarıyla
canlandırıldı.

Bir hafta sonra Farnborough Tepesi'nde akşam yemeğindeydik. "Büyük bir ev partisi vardı, Prens Victor ve Louis Napoleon da dahildi, büyüğü otuz üç yaşlarında, sessiz, utangaç, esmer bir adamdı ve küçüğü otuz bir yaşında, uyanık, zeki bir subaydı, Rus süvarilerinde albaydı ve Bonapartistlerin umudu ve gözdesiydi. Ona
Napolyon IV diyorum. Victor İmparatoriçe ile akşam yemeğine ve Louis de benimle birlikte içeri girdi, ancak yerlerimize oturduğumuzda iki kardeş yer değiştirdiler, böylece ben Victor'un sağına oturdum. Çalışkan, sessiz Victor ile konuşmak için zorlu bir görevim vardı ve sağ komşum Sir Mackenzie Wallace'ın çok daha hoş bir arkadaş olduğunu gördüm. Adını duymamıştım ve aksanı o kadar mükemmeldi ve deyimleri ve konuşma tarzı o kadar kusursuzdu ki
Fransız olduğunu hiç sorgulamadım. Fransızcamızla en canlı şekilde
konuştuk, ta ki aniden İngilizceye geçene kadar, nedenini bilmiyorum. Bu İmparatoriçe'ye bir şans verdi. Kürdanının arkasında kıkırdamaya başladı ve bana Fransızca olarak İngilizce konuşurken aksanının iyi olup olmadığını sordu. 'Evet, hanımefendi, çok iyi!' 'Ah? _Gerçekten_ iyi mi?' (kıkırdama). 'Gerçekten iyi, hanımefendi.' 'Ah, bu iyi' (kıkırdama). Will'in
yüzünde alay edildiğimi gördüm ve gerçeği tahmin ettim. Çok fazla kahkaha,
özellikle Louis'den. İmparatoriçe'nin karşısında Will'e Moskova'daki bir mağaza vitrininde 'Sonsuza Dek İskoçya' gravürünü gördüğünü ve
Çar'ın artık İskoç Grileri'nin albayı olması nedeniyle kendi süvari alayının
karmaşasına sunduğunu ve bu resmin ressamıyla bu kadar erken tanışmayı beklemediğini söyledi.
Akşam yemeği çok parlak ve ışıltılıydı, tamamen İngiliz bir yemeğe hiç benzemiyordu. Will ve ben ne kadar da minnettar bir şekilde
ruha uyduk. İrlandalı kalbi onunla uyum içinde
atıyordu. Masadaki _faux pas_'ımdan tam olarak kurtulamadım ve ayrılırken, böyle bir dil karmaşası ortasında
zihninin şaşkınlığını ifade eden bir şekilde Prens Louis'e '_Felicissima Sera!_' diyerek her şeyi bir kez daha yoluna koydum. Alkışlar arasında ayrıldım.

"_8 Temmuz._--Bugün Fox Hills'te iki Fransız prensinin gittiği sahte bir kavga vardı. Will, Victor'u sabit 'Roly Poly'ye bindirdi
ve H.'yi İmparatorluk Majesteleri'ne gün boyunca eşlik etmesi için 'Heart of Oak'a gönderdi. Louis, Dük tarafından bindirildi. Generalim bir Napolyon'u onurlandırmayı sever, bu yüzden kavgadan sonra Louis ile birlikte eve dönerken ve Muhafızlar General'e her zamanki selamı vermeye hazırlanırken, İmparatorluk Albayı'ndan selamı kendisi almasını rica etti. 'Ama,
General, üniformam bile yok!' Louis cevapladı. 'Adlarınızdan biri, efendim, her zaman üniformalıdır,' hazır cevaptı. Bu yüzden Louis aldı. İmparatoriçe'ye geri dönerken kulübemize uğradı ve bu ızgara gününde bir bardak buzlu bordo içtikten sonra çizimlerime ve Bayan S. için yaptığım küçük yağlıboya tabloya baktı - 'Sağ Tekerlek!' - manevralardaki İskoç Grileri. Acaba Fransız Tahtı için bir teklifte bulunmaya gücü var mı!

"_12 Temmuz._--Kraliçe bugün aşağı indi ve öğleden sonra yeni spor salonunda ordunun seçkin sporcularının çok güzel bir gösterisi vardı, Majesteleri arabasından inmedi. Memnun ve çok neşeli görünüyordu. Geçen yıl yaptığı gibi akşam Pavyon'da generallerine bir akşam yemeği verdi. Will onun yanına oturdu ve Prensesler Louise ve Beatrice ile canlı bir sohbete devam ederken ona ara sıra başını sallayıp gülümsedi. Majesteleri, Tümen'in üç Highland Alayı tarafından sağlanan dokuz flütçünün akşam yemeğinin sonunda odaya tam gaz girmesiyle tam bir memnuniyete kapıldı. Bana her alayın
kıskançlıkla
kendi düdükleri için kendi anahtarına veya doğru kelime neyse ona bağlı kaldığını
ve böylece pibrochların üç farklı anahtarda anırdığını
ve bu ayrıntının genel kargaşada özellikle fark edilmediğini söylediler. Kraliçe buna iyi dayandı, ancak o dar alanda sinirlerini zorlamış olmalı. Bana dağ yamacındaki veya çöldeki gaydaları verin,
onları duydum ve sevdim.

"_13 Temmuz._--Kraliçe için çok güzel bir incelemede, her zamanki havasını
da beraberinde getirmişti. Kraliçe, özellikle yakınlarda hareket eden hafif süvari hücumundan oldukça memnun görünüyordu, Brabazon
hattını tam hücum hızıyla kraliyet arabasının yaklaşık 12 yarda (bana öyle geldi) yakınına çekti. Gerçekten, bir an için, karanlık adam ve at kütlesi bize doğru yuvarlanırken, onun 'Halt!'ı tamamen unuttuğunu düşündüm. Bu, bu gösterişli süvarinin muazzam bir _tur de force_ ve biraz da küstahlığıydı. Kraliçe'nin arabasındaki grubu, dört beyaz at ve kızıl kaplamalı hizmetkarlarla; Galler Prensi ve diğer parıldayan Kurmay; sivil kıyafetli Prens Victor Napolyon, heyecanlı atını huzursuzca
otururken ağır yüzü uzun siyah şapkasıyla gölgelenmiş; diğer arabalar kırmızı ve altınla
parıldayan; İmparatoriçe'nin Fransız _elegantes_'leriyle dolu daha sade arabası ve neredeyse grubun ortasında bir toz bulutu halinde patlayan karanlık süvariler dalgası, hücum eden filoların tüm liderleri kılıçlarını
kaldırmış ve başlarını geriye atmış - beni memnun edecek ne bir görüntü! Böyle durumlarda fiziksel bir ferahlık hissi duyuyorum. Bu performans ne kadar disiplinli ve eğitimliydi! Bir at kontrolden çıksaydı
Kraliçe'nin kucağına düşebilirdi. Her şey bittiğinde filo liderlerinden birinin hafifçe titrediğini gördüm. Eve vardığımda, 'Right Wheel'de İskoç Grilerimin ayı postlarına bir şeyler yapıyordum,
rüzgarın saçları geriye doğru savurduğu şekli gösteriyordum, tıpkı incelemede gördüğüm gibi,
zihnimde tazeyken, bir hizmetçi gelip bana Prenses Louise'in Kulübe'de olduğunu söyledi. Kolları serin olsun diye kıvrılmış resim elbisemi giymiştim. İçeri koştum, yarım dakika içinde üstümü değiştirdim ve
güzel bir röportaj yaptım, Connaught Düşesi de oradaydı ve Argyll Düşesi'nin sevdiği o 'alışverişli' sanat sohbetlerinden birini yaptık.

"_16 Ağustos._--'Evde' günüm, küçük Eileen'in soğuk algınlığına çare getiren
İmparatoriçe Eugenie'nin ortaya çıkmasıyla unutulmaz oldu.
Bana nasıl kullanılacağını gösterdiği bir sıvaydı. Bu hareketten ne kadar
çok etkilendiğimizi anlatamam, çok düşünceli ve nazikti - zavallı çocuksuz
dul! Eileen'e karşı özellikle şefkatli bir hissi var gibi görünüyor,
aslında Mdlle. d'Allonville bana öyle söyledi."

Aldershot Günlüğü'nün geri kalanı, kocamın oradaki süresinin sona erdiği tarihe ve
Dover Kalesi'nin evimiz olduğu
Güney Doğu Bölgesi'nin komutanlığına atanmasına kadarki askeri faaliyetlerle dolu. Ancak iki komutanlık arasında, daha önce görmediğim İtalya'nın bazı bölgelerini gezmekle dolu bir ara bölüm vardı
ve İmparatoriçe'nin bizi davet ettiği Cap Martin'deki Villa Cyrnos'u ziyaret ettik.

BÖLÜM XX

YİNE İTALYA

Ocak 1896'da, Aldershot'tan, her zamanki
kış kahverengi kağıt gökyüzü, kasvetin özüyle, en sevdiğim topraklara doğru yola koyulduk. Torino'da Cenova'ya giden trenimiz, İtalyan Hükümeti'nin "genişleme" politikasında bizim örneğimizi
izlediği, Habeşistan'a giden zavallı genç askerlerle doluydu; bunun başarısı da kısa sürede görüldü.
Bir İtalyan, diğer arzu edilen malların yanı sıra, oradan "iyi kahve" alınabileceğini söyledi. Böylece zavallı genç askerler iyi kahveyi vb. almaya gönderiliyordu. Yolda giderken, onları uğurlamaya gelen yoldaşlarını şefkatle öptükten sonra, tenor sesleriyle koro halinde şarkı söylüyorlardı.

Gün doğumunda Napoli'ye vardık, Vezüv büyük bir ametist gibi görünüyordu,
tam arkasından doğan güneşin altın pusunda şeffaftı. Napoli halkının bana çok sefil göründüğünü söylemeliyim; erkekler, Whitechapel'da her gün görülebilecek zavallı yaratıklardan daha iyi değildi ve onlar gibi, kalitesiz kıyafetler giyiyorlardı. Zavallı iskelet katırlar ve atlar, et yerine pitoresk pirinçten yapılmış koşum takımlarıyla kaplıydı ve kıyıda _tarantelle_ dansı yapması gereken kırmızı kuşaklı, kahverengi bacaklı _lazzaroni_ görmedim. Kesinlikle aç görünen torunlarında pek dans eden ve şarkı söyleyen yok. 
17 Ocak, Pompeii'de geçirilen unutulmaz bir gündü. Kişi burayı kendi gözleriyle görmelidir. Kitaplar ve resimler aracılığıyla aşina olsanız da, Pompeii sizi şaşırtıyor. Ölüler Şehri'ne o ani giriş, benim gibi
bir yeni gelen için bir sürprizdir. Şehre, sizi dik bir şekilde yukarı, içeriye taşıyan "Mezar Sokağı"ndan hemen girmek - kapıda turnike yok, bilet toplayıcı yok, şemsiyenizi kapıda bırakmayın; bu doğal giriş yolu bana geçmişe yürüyormuşum gibi garip bir his verdi. Bugünün varlığı yoktu. Üç buçuk saat boyunca o tiyatrolar, hamamlar, villalar, dükkanlar arasında,
derin çukurları ve basamak taşlarıyla dar sokaklarda dolaşsak da,
o günlerin hayatını fark etmenin büyüsüne o kadar dalmıştım ki
bir an bile dinlenmeye ihtiyacım olmadı ve gün çok
sıcak olmuştu. İnsan kendini bir müzede sürükler, ama biz burada gökyüzünün altındaydık ve bu yıkımın yaratıcısı olan Vezüv, tam anlamıyla oradaydı, kurbanının kalıntıları arasında dolaşırken bize bakıyordu. Renk güzelliğine gelince, burada ressam için büyük bir şölen var. Böyle bir günde, o ışıkta duvarların ve sütunların o pozitif kırmızı, sarı ve mavi renklerinin sade güzelliğini, karlarının beyazıyla narin bir şekilde tepelenmiş dağların yumuşak mavisiyle arka planda ne geçebilirdi? Arka planın zarafetiyle vurgulanan pozitif, güçlü ön plan renkleri! Mekanın mutlak sessizliği etkileyici ve çok hoştu. Günlük burada "devam etse" iyi olur: "_Pazar, 19 Ocak._--Capri'ye
ve Amalfi'ye giderken Sorrento'ya. Bir dizi isim var! Bunları kendi kendime yeterince zevkle telaffuz edemediğimi hissediyorum. Saat 8'deki ayine ve
sonra saat 9'da vapurla Capri'ye, yolda Sorrento'ya uğrayacağız. Castellamare açıklarında köpüklerle lekelenmiş çok koyu mavi bir denizin üzerinden üç saatlik bir yolculuk. Capri beklediğim gibiydi, alt kısmında portakal ve limon bahçeleri, yer yer berrak yeşil sudan aniden yükselen harika kayalıklar. Tiberius'un villası, onun zulmüne bağlı anıların olduğu korkutucu bir uçurumun kenarına
tünemiş ve bunları bastırmaya çalışıyoruz. Gerçekten de, her tarafta, Doğanın güzelliğinin o sahnelerinde, insanın insana karşı yaptığı iğrenç şeyler
çok
Sadece dinlendirici bir zevk arayan
zihne ısrarla kendilerini zorla kabul ettiriyorlar.

"Köyün olduğu, dik bir sırtın çok yukarısındaki Hotel Quisisana'ya ('Burada iyileşir') götürüldük ve
zevkimizin,
görebildiğimiz en iğrenç
Töton topluluğuyla
yemek yemeye_ bırakılarak gölgelendiğini görmek bizi üzdü. Masanın kenarındaki o besleyen
yüzlerin bakış açısı beni çok rahatsız etti.
Almanların İtalya'da turist olarak İngilizlerden daha fazla olduğunu söylüyorlar.
Hiçbir yerde
yüksek sesleri ve kaba tavırları duyarlılığımızı İtalya'daki kadar
acı verici şekilde etkilemiyor. Yanımdaki _Frau_ aslında, pirzolası için doğru sosu bulduğundan emin olmadan önce, şişeden art arda dört şişeyi kokladı!
Böyle insanlarla ne yapılmalı?

"Güzel adaya ayıracak fazla zamanımız yoktu, çünkü küçük vapur bizi saat ikide Sorrento'ya götürmek zorundaydı. Orada, Hotel Tramontano'da konakladık ve gün batımında, iyi niyetli ama yetersiz kalemimin erişemeyeceği kadar uzanan kıyı ve Vezüv manzaraları eşliğinde bir yürüyüş yaptık. Gördüğüm güzel şeyleri kaydetme dürtüsüne engel olamıyorum. Bu, bu kadar değerli şeyleri hafızamda saklama, hiçbirini boşa harcamama ve minnettarlığımı da kaydetme isteğimden kaynaklanıyor."

Amalfi'de, Napoli Rivierası'ndaki uzun deneyim serimizin doruk noktasına ulaştık. Amalfi, Ravello, Salerno ve Paestum isimleri, büyülü bir hale içinde, sonuna kadar benimle olacak.

Napoli'ye döndüğümüzde, elbette, Vezüv'e saygılarımızı sunduk. Patlayan koninin izin verilen en yüksek noktasına tırmanmamız hiç de büyüleyici değildi ve zihnimi çok rahatsız edici bir durumda bıraktı. Ziyaretimiz sona erdiğinde meditasyon için bolca yiyecek vardı, ancak o zamanlar insanın sadece izlenimler almak için boş vakti vardı ve üstelik çok rahatsız edici izlenimler. Keskin bir kuzey rüzgarı kraterden gelen dumanları doğrudan boğazımdan aşağı üfledi, kükürtün içinden yukarı doğru soluk soluğa, ayak bileklerime kadar, ve sadece rahatsızlığımı ve muhtemel çöküşümü düşünebiliyordum. Bir sedyeyi hor gördüm. Sedyelerde birkaç şişman Alman gördüm.

Zihnimde, soğuk lav üzerinde sendeledikten sonra, dağın yamacından sızan büyük, sürünen bir sıvı ateş nehrinin yakınında, geldiğimizde oluşan patlamadan daha da derin bir izlenim oluştu. Başlarımızın üstünde kraterin büyük ağzı, acımasız canavardan gelen uğultular ve homurtularla birlikte kaya parçalarının patlamalarını
fışkırıyordu. Acaba o vahşi canavar bir sonraki atılımını ne zaman yapacak? Ve orada,
çok, çok aşağıda, ovada küçük Pompeii, zavallı, minik, önemsiz kurbanı yatıyordu! Evet, düşünceli bir dağcı için onu duraklatmak için
kükürtlü kuzey rüzgarından daha fazlası vardı.

Küçük füniküler demir yolu bizi koninin eteğine getirmişti,
dağ omzunun üzerinden zahmetle
çıtırdıyordu ve ben
"Zincir koparsa?" diye düşünmeden edemedim. Bir noktada açık kamyon uzayda sallanıyormuş gibi görünüyordu. Yüzlerimiz denize dönük oturuyorduk
ve koniden uzaktaydık ve (onlardan asla kurtulamayacak mıydık?) iki şişman Cermen bize bakıyordu, korkunç derecede dikkat çekiciydiler, arkalarında sadece mavi hava varmış gibi görünüyorlardı. Denize doğru hiç ufuk yoktu, soluk pus denizi ve gökyüzünü birleştiriyordu. Sonra, indiğimizde,
kendimizi Messrs. Cook & Co.'nun garsonlarının
ortalıkta koşturduğu bir restoranda bulduk. Elbette, tarih öncesi ve _fin de siecle_'ın o karışımında meditasyon yapmak veya ahlak dersi vermek için zaman değildi.

Geçici Güç'ün son aylarında ailemle birlikte orada olduğumdan beri geçen tüm o yıllardan sonra Roma'yı çok değişmiş buldum.
Varışımızda, eşimi şehre bakan Pincian'daki büyük korkuluğa götürüp ona en sevdiğim manzarayı vaat ettiğimde hissettiğim şoku asla unutamam.
Uzak günlerde gerçekten çarpıcı ve oldukça güzeldi. Tiber'in ötesinde, bize bakan bölgenin sakin üzüm bağları yerine, aramızda ve St. Peter's arasında uygun bir orta mesafe vardı, tramvay hatlarıyla parıldayan geniş, düz, dik sokakların sınırındaki kasvetli binalar bana kaba bir zaferle alay ediyor gibiydi ve otelimize döndüğümüzde özel olarak gözyaşı döktüğümden emin değilim. Ancak bir gerçek, o manzarayı incelerken zihinsel bir genişleme hissi uyandırdı, bu da sanatçı zihnimin hassas daralmasını telafi etmeliydi. Şu
şu büyük bazilika artık benimdi! Roma'ya geri dönmek benim için başka bir hüzün dokunuşuydu. Babamız, kızlarını sevdiği şehre tanıştırırken orada çok mutluydu. Şimdi, değişmeden kalan iyi hatırlanan mekânlar tekrar görüldüğünde, sanki her zaman yanımdaydı. Leo XIII. artık Papa'ydı. Sistine Şapeli'ndeki özel bir olayda, ayin sırasında, sunağın önünde, Michael Angelo'nun aşırı kaslı "Son Yargı"sının arka planında rahatlamış bir şekilde dururken, beyaz, tamamen
uhrevi yüzünün ve kırılgan figürünün olağanüstü etkisinden etkilendim. Peki, şimdi, bu "Son Yargı" ne olacak? Rabbimizin, o ağır kolun, mahkûm ruhları tehdit ederek solundaki Uçuruma doğru ittiği güçlü farkındalığı muhteşem bir şekilde sunması (neredeyse _itme!_ diyecektim) gerçekçi ve güçlüdür. Ama ne kadar kaba bir anlayış! Modern zihinlerimiz, böyle bir konunun bu 
bedensel tasvirinden, Orta Çağ'ın daha kaba dokusuna uygun bir tasvirden etkilenemez. Bir ressam olarak, teknik gücüne hayran kalmasaydım, bu freskten kesinlikle nefret edebilirdim.

Aldershot'a doğru evimize giderken, Cap Martin'deki İmparatoriçe'yi ziyaret ettik. Bizi her zamanki cana yakın zarafetiyle karşıladı. Elbette mekan idealdi ve tipik mavi hava. Kendimizi evimizdeymiş gibi hissettik. Madame le Breton bana akşam yemeğinde _table d'hote_ bir elbise giymemi söyledi ve Pietri de Sir William'a akşam yemeği takımına siyah kravat takmanın günlük görev olduğunu söyledi. "_13 Şubat._--Villa Cyrnos, Mentone ve Monte Carlo arasındaki bir burunda denize doğru sarkan
taş çamlarından oluşan bir ormandadır.
Fransız Rivierası tarzındadır, her yer bembeyazdır--İtalyan fresk
renklendirmesi yoktur. Yoğun güneş ışığını engellemek için bol miktarda çizgili tente.
Serin mermer odalar, cilalı parkeler, kümeler halinde çiçekler--dans eden denizin
yansımalarıyla dışarıdaki sıcaklığı hatırlatan
minnettar bir tazelik hissi. Gerçekten de, burası büyüleyici bir inziva yeridir. Madame
d'Arcos ve kız kardeşi Bayan Vaughan oradaydılar, İngiltere'den yeni gelmişlerdi ve Ashanti'den Prens Henry of Battenberg'in kalıntılarının gelişi ve Madame d'Arcos'un İmparatoriçe'yi temsil ettiği cenaze töreniyle ilgili hikayelerle doluydular. Farklı bölümler, Kraliyet Ailemizin son trajedisinin son perdesi olan bu olayın kendisi tarafından ayrıntılı bir şekilde anlatıldı. Aile. Zavallı İmparatoriçe'de sempatik bir dinleyicisi vardı.

"_14 Şubat._--Güneşli bir gün, benim için, kumarın en yoğun olduğu
Monte Carlo'ya yaptığım bir ziyaretle gölgelendi. İmparatoriçe hepimizin bir
yatla küçük bir yolculuğa çıkmasını istiyordu, ama deniz yeterince sakin olmasına rağmen ben
_karayı_ tercih ettim ve hanımları beni Monte Carlo'ya götürdüler. Nefret
edici
bir yer! O öğleden sonranın alçak güneş ışığında güzel dağlar ışıldıyordu ve deniz ışıkla
parlıyordu, ama aşırı giyinmiş bir
ayak takımı kalabalığı kumarhane ve güvercin avlama yerinde dolaşıyordu,
buradan korkakça, sportmenlik dışı
silahların aralıksız çatırtıları geliyordu. Nefretle, yeşil alana gelen bir adamı gördüm, uşağının, efendisinin kendisine tahsis edilen sayıdaki kesilmiş kurbanını sakatlarken, kürk astarlı bir ceketle yumuşak havadan korunuyordu ve tüm kuşlar yere iner inmez dikkatlice yenisiyle değiştirdi. Düşen her çırpınan şeyi almak için siyah bir köpek dışarı koştu. Bu kahramanın bir İngiliz olmadığını görmek beni mutlu etti. Kumarhanenin içinde insanlar oyun masalarının etrafında toplanmıştı, her masanın üzerindeki dairesel açıklıklardan gelen sert ışık, terleyen yüzlerinin çirkin çizgilerini belirginleştiriyordu. Atmosfer tozlu ve boğucuydu ve bu korkunç derecede dalmış insanların elleri, kirli yeşil çuhanın üzerinden geçen pençeleriyle siyahtı. Serbest kaldığımda, Monte Carlo kumar sarayına, kibar bir zorlama dışında, bir daha asla ziyaret etmeyeceğime dair çok kesin bir inançla, dışarıdaki gün batımının saf, serin havasını içime çektim. "_15 Şubat._--İmparatoriçe bizi Mentone kışlasındaki '_Alpins_' birliklerini görmek ve kıyı boyunca uzanan kayalık patikalarda geri dönmek için oldukça uzun bir yürüyüşe çıkardı. Çok aktif ve güzel görünüyor.

"_Pazar, 16 Şubat._--Hepimiz küçük Mentone
kilisesindeki ayine. Sevgili İmparatoriçe ayin sırasında bana küçük bir kutsal resim verdi ve 'Bunu saklamanı istiyorum' dedi. Bazen onda
çok dokunaklı bir şeyler oluyor."

Bu yıl Akademi yerine "Yeni Galeri"ye küçük bir resim gönderdim, "Waterloo'nun Şafağı"nı bir önceki yıl yaptıkları yere koymalarındaki nezaketsizliğin etkilerini hâlâ hissediyorum.

BÖLÜM XXI

DOVER KOMUTANLIĞI

Ve şimdi Dover Kalesi, ben yolculuğuma devam ederken ufukta belirginleşiyor.
Kocama Colchester veya Dover önerildi. Seçimi
bana bıraktı. Zihnimde nasıl bir şüphe olabilirdi? Kale, benim için, ikametgah olarak çok idealdi. Burada Tarih, pitoresklik, gümüş denizin geniş bir manzarası ve zihni dar görüşlülükten kurtaran Fransız kıyı şeridi vardı. Böylece Aldershot bungalovundan Dover'a gittik, çocuklar, mobilyalar, atlar, hizmetçiler, köpekler ve her şey. Her zamanki gibi, Sir William taşınmanın tüm zahmetinden beni kurtardı ve Queen's Gate'deki her zamanki nazik ve misafirperver arkadaşlarım Sweetmans tarafından rahatça barındırılırken, kocam taşınmanın tüm yorucu işlerini yönetiyordu. Constables Kulesi'nde dans etmek bir zevkti ve akşam yemekleri, Ziyafet Salonu'nun tonozlu tavanı altında feodal zamanlardaki ziyafetler gibiydi. Constables Kulesi'nin eski kısmındaki çocuklarımızın yatak odası, Kral Stephen'ın ölümüne tanıklık etmişti ve kıvrımlı bir merdiven, takdir etmeyen Londra hizmetçilerini bir iple uzaktaki evlerine götürüyordu. Modernize edilmiş kısımda oturma odaları, sabah odası, kütüphane ve baş yatak odaları bulunuyordu. Surlarla çevrili bahçede ise Kraliçe Mary'nin kayıp Calais'ine baktığı söylenen kule duruyordu. Stüdyomun hendek ve asma köprünün üzerinde uzanan bir balkonu vardı. Bundan daha iyi ne olabilir ki? Orada itibarlı bir resim yapmama şaşmamalı, çünkü birçok avantajım vardı. "Sakin Olun, Davullar ve Fifler!"i en az
memnun kalmadığım eserlerim arasına koyuyorum. Akademi bu sefer bana iyi davrandı ve resme onurlu bir yer verdi. Eski 57. Alay'ın, şimdiki adıyla Middlesex'in bu davulcu çocukları, Albuera Muharebesi'nde ilerleme emrini ateş altında bekliyorlar. Bu emir uzun süre gecikti ve onlar ve alay, ateş altında hareketsiz kalmanın en büyük sınavına, dayanıklılığın en zorlu sınavına katlanmak zorunda kaldılar. Edebiyat için mükemmel, resim için çok zorlayıcı bir konu. O davulcu çocukların vizyonunu uzun yıllar zihnimin önünde canlandırmıştım ve bu şekilde güçlü bir şekilde gördüğünüz şeyin, resimde başarılı bir
gerçekleşme anlamına geldiği çok açık bir gerçektir. Dover'daki koşullar elverişliydi.

Orada bulunan Gordon Boys' Home bana iyi eğitilmiş çocuklarında çeşitli modeller verdi ve kendi çocuklarım da yeterince büyümüşlerdi, ancak açık sebeplerden dolayı, bu kadar acı dolu bir sahneye sevgili yüzlerini dahil edemedim. Sarı ceketler de, idare etmesi çok zor olan o kırmızıdan sonra benim için muazzam bir rahatlama oldu. Detaille'e ordumuza bir şans vermeyi düşünüp düşünmediğini sorduğumu hatırlıyorum. "İsterdim," dedi, "ama kırmızı bizi korkutuyor." Yarımada Savaşı günlerindeki bando üyeleri, alay yüzlerinin renginde ceketler giyerlerdi. Uzun ve sabırlı araştırmalarım sonucunda bu gerçeği öğrendim ve 57.'nin yüzleri kanarya sarısı olduğundan, beklenmedik bir sürprizle karşılaştım. York Dükü'nün[11] Aldershot yemeğinde bu resmin hazırlıklarını anlattığımda bu gerçeği nasıl büyük bir ilgiyle yakaladığını hatırlıyorum. Bu eserin eski 57. birliğe, "Die Hards"a ait olduğunu ve bu unvanı Albuera'da kazandığını bilmek beni mutlu ediyor. "Die hard, men, die hard!" o muazzam günde albaylarının emriydi.

Resmi hayatımızı Dover'da birçok ilginç olay noktaladı:

"_15 Ağustos 1896._--Bugün harika işler oldu. Çok yoğun bir zaman geçirdik.
Lord Salisbury, Lord Dufferin'in yerine Lord Warden olarak atandı.
Will, törenlerin sadece askeri kısmının değil, aynı zamanda (benimle birlikte) sosyal kısmının da, Polis Memurları Kulesi'ne kadar yönetimini üstlendi. Her şey yolunda gitti. Lord ve Leydi Salisbury, Walmer'dan bizim Kule'ye kadar bir araba ve dört kişiyle gittiler ve alay dışarıda onları şehre kadar eşlik etmek için
oluşurken, yaklaşık yarım saat kadar oturma odamızda dinlendiler ve Lord Dufferin de içeri girdi.

"Tam üniformalı subaylar ve tam tuvaletli kadınlar kılıç sesleri ve ipek hışırtılarıyla gelip giderken bu yüce şahsiyetlerle sohbet etmek zorunda kaldım. Oldukça yorucu olan yarım saati doldurmak ve dikkatimi esas olarak yeni Lord Warden'a vermem beklendiğinden, onu aşağıdaki dumanlı küçük kasabanın kuşbakışı
görüntüsünü sunan bir pencereye götürmeyi düşündüm. _a la_ Ruskin, özellikle o manzarayı
bulanıklaştıran ve genel olarak İngiltere'yi
bozup götüren kömür dumanının çirkinliği hakkında ahlak dersi verdim. Ağır Salisbury'yi oldukça kırılgan bir kanepeye geri götürdüğümde, bu mutlu sözle onu ahlaki ve neredeyse fiziksel olarak devirdim: 'İngiltere'deki kömür yataklarının sınırlı olduğunu bilmenin tesellisini buldum!' 'Ne?' diye bağırdı, neredeyse o kanepenin sırtını kıran bir sıçrayışla. Sanırım o gün bana başka bir şey söylemedi. Elbette, endüstrilerimizi çalıştırmak için dumansız yöntemlerin keşfedilmesi gerektiğini kastettim, ama bunu söylemedim, kendimi çok küçük hissettim. Resmi kişiler için çok faydalı olan küçük konuşma becerisine sahip olmamam ve kendimi bu tür açıklamalarla sohbete
sürüklemek zorunda olmam benim talihsizliğim. L----'lerin Aldershot'taki akşam yemeğindeki felaketi hiç unutabilir miyim? Genel sohbette bir duraklama sırasında, beni içeri alan ve ismini yakalayamadığım yaşlı bir beyefendiye, İrlanda ulusunun mezar taşına yazacağım tek bir kelime olduğunu ve bu kelimenin Viski olduğunu söylemiştim. Yaşlı beyefendi John Jameson'dı.

"Ama bugünün işlerine geri dönecek olursak. Öğle yemeği için Kale'de kalan insanların masasını, benim de Belediye Binası'ndaki o törene katılmam gerektiği gibi, vekil olarak C.'ye devretmek zorundaydım. Askeri, sivil ve belediye alayı -özellikle belediye alayı- saat 12'de 'Shepway Mahkemesi' için başladı ve burada çok sayıda antika tören gerçekleşti. Daha sonra hepsi Belediye Binası'na vardıklarında, Lord Salisbury önce ayrılan Lord Warden'ın tam boy portresini Ziyafet Salonu'nun girişinde açtı ve sırtını sıvazlayarak bu kadar mükemmel bir benzerlikten dolayı onu tebrik etti. Hepimiz iyi bir ruh halindeydik ve bu ruh hali öğle yemeğine girdiğimizde arttı ve bir bando tarafından canlandırılan belediye ziyafeti sırasında artmaya devam etti. Her konuşmadan önce trompet sesleri duyuldu ve eller
sanırım, 'Kentish Ateşi' olarak adlandırılıyordu, hoş bir şekilde
orijinal olan yerel bir dokunuş sağlıyordu. Her zaman, İngiltere'de ilçe ruhunun
hala bu kadar güçlü olduğunu görmekten mutluluk duyuyorum ve hiçbir yerde Kent'ten daha güçlü değil. İlçe alaylarıyla savaşta
iyi çalışıyor olmalı.

"Korkarım Lady Salisbury, şeref muhafızlarının selamlamaları, trompet sesleri ve genel
zıplamaları yüzünden Kale'ye varmak için zaman kaybetmiş olmalı. Daha önce hiç birliklerle birlikte olmadığını söylediği dört 'zıplayan' atla asma köprümüzü geçerken gergindi! Bence bu hiç de ona uygun bir gün değildi. Kapımızdan eve doğru yola çıktıklarında, yakındaki lidere binen postacının arabacıya, 'İki freni de
_sertçe_ çek!_' diye bağırdığını duydum. Çok alçak yanları ve kaputu olmayan açık araba gitti ve Lord Salisbury çok geniş olduğu için yanlardan biraz şişkindi. Generalimin ona ödünç verdiği askeri bir pelerin giymişti, hava serinlemeye başlamıştı,
üstü oldukça ağır görünüyordu ve ancak o gıdıklayan asma köprüyü ve ötesindeki çok dik yamacı
geçtiğimizde rahatça nefes alabildik. Şimdi dinlenmelerine izin verin Walmer. Will, orada onlar için barışı sağlamak için elinden geleni yapacak."

20 Ağustos'ta, zavallı Sir John Millais'in St. Paul'daki cenazesine gittim.
Tören, ilk günlerimin nazik, coşkulu
dostunu ve onun içten teşvik ve övgülerini düşündüğümde beni çok duygulandırdı.
Paletini ve bir deste fırçasını tabutun üzerine koymuşlardı. Lord
Wolseley, Irving, aktör, Holman Hunt ve Lord Rosebery tabut taşıyıcılarıydı. Katolik ritüellerine alışmış olmam nedeniyle tören bana kasvetli geldi ve cenaze levazımatçısı öğesi çok belirgindi, ancak müzik mükemmeldi. Gerçekten büyük ve samimi bir sanatçıya elveda.
Ne kadar başarılı bir hayatı vardı, korkunç derecede acı verici bir ölümle yuvarlandı!

Dover olaylarının en ilginçlerinden biri, bir sonraki Eylül ayında Güneydoğu Bölgesi manevraları için "Broome Hall"u kiralamamızdı. Kale, oradan çalışmak için çok uzaktaydı, bu yüzden "savaş" tiyatrosunun tam merkezinde bulunan bu güzel eski Elizabeth malikanesi, karargahımız oldu. Orada Lord Wolseley ve ekibini ev partisi olarak ağırladık. Diğer savaşçılar ve güzel kır evleri o güzel Kentish bölgesine serpiştirilmiş birçok sivil her gün dışarıdan geldi ve dört gün boyunca bana gürültülü bir misafirperverlik gibi gelen bir şey oldu ve bu da benim açımdan şaşırtıcı bir ev işleri başarısı oldu. Doğrusu, cömertçe yardım edildi, ancak bugün bile her şeyin bu kadar başarılı bir şekilde gitmesine şaşıyorum. Her şey Kale'den getirilmeliydi - bir omnibustaki hizmetçiler, _batterie de cuisine_, tabak, keten ve her türlü gerekli şey, askeri arabalarda, çünkü ev uzun süredir oturulmuyordu. Tüm yiyecekler her gün Dover'dan taze olarak, karayoluyla -yakınlarda köy yoktu- gönderiliyordu. Ev eskiden saray gibi döşenmişti,
ama ihtişamı çok solmuştu ve o kadar atadan kalmaydı ki bir hayaleti vardı. Bugün "Broome"a acıklı bir ilgi var ve onu yenilenmiş güzelliğiyle bir daha göremeyeceğim. Lord Kitchener'ın onu eski parlaklığından daha fazlasına geri kazandırdığı söylendi.

Her sabah tüm bu generallerin (Sir Evelyn Wood da onlardan biriydi) "savaş" için ön kapıdan çıkması, güçlü süvari eskortuyla birlikte benim için hoş bir görüntüydü.
Cesur süvari alayı geçtikten sonra, arkadaşlarımla birlikte küçük victoria'ya binip, içimden her şeyi iyi durumda bırakıp geri döndüklerinde aç "Catched Hats" için her şeyi geride bıraktığımı umuyordum.

30 Mart 1897'de Gladstone'u bir anlığına gördüm. İskelede bir Kraliyet ailesini kabul etmek için bulunuyorduk ve "Büyük Yaşlı Adam" da Calais teknesindeydi. Karaya çıkan son kişiydi ve karısı da ona eşlik ediyordu. Biraz zorlukla
gemiye çıktı ve bana çok
yaşlı geldi, yüzünde acı belirtileri vardı. 1880'de Ripons'ta bir akşam yemeğinde yanımda oturduğundan beri onu görmemiştim, keskin gözleri beni
biraz korkutmuştu. Şimdi seksen sekiz yaşındaydı! Kalabalık onu iyi alkışladı,
ama yaşlı çift bu tür şeyleri çoktan geride bırakmıştı ve sadece birkaç mil uzaklıktaki "Betteshanger"da dinlenmek için can atıyorlardı, Lord Northbourne'un arabası onları halkın gözünden
uzaklaştırıyordu.

Ve şimdi Kraliçe Victoria'nın Elmas Jübile'si geliyor. O zamanlar
yazdığım taze izlenimleri buraya bulduğum
şekilde eklemem gerektiğini düşünüyorum. Büyük Savaş'ın bize getirdiği çok fazla ulusal üzüntü ve acı ve o zamandan beri çok fazla değişiklik, bugün onun kronikleştirilmesi için ölümünden sonra coşkuya izin verecek kadar parlak resmi bulanıklaştırdı. Eğer o resmi şu anda bana verdiği görünüme göre yumuşatsaydım, göstermeye değmezdi.

"_22 Haziran 1897._--Jübile Günü. Bu törenler ve sevinçler hakkında gördüklerimden bu kadar etkileneceğimi ve bu harika hafta boyunca Kraliçe'ye karşı bu kadar kişisel sevgi hissedeceğimi hiç beklemiyordum. Diğer ulusları düşündüğümde, İngilizlerin bu vesileyle kendilerini nasıl davrandıklarından etkilenmemek elde değil -- kalabalığın oybirliği; ilgili herkesin istekliliği; hepsi de o devasa törenlerin tek bir şamdan bile çalmadan geçmesiyle sonuçlandı. Benim yerim At Muhafızlarının avlusuydu; Will'in yeri ise St. Paul'ün önündeki büyük gri atının üzerinde, Kraliçe Anne heykelinin yanındaydı, her şeyi gözetlemek için. Whitehall'dan avluya ve kemerli geçitten geçit töreni alanına doğru kıvrılan alayı etkili bir şekilde görebiliyordum. Bu bana, savaşçıları onları temsil eden tüm o ulusların çeşitli tiplerinin tadını çıkarmak için zaman verdi, yakınlarda sıralanırken Ancak beş saat bekledik. Bu saatler benim için
oldukça doluydu, bu yüzden alayı karşılamak ve Kraliçe'yi selamlamak için
yerlerini alan birliklerin hareketlerini izlemekle sürekli ilgileniyordum. Mükemmel giyim ve
süper ince, safkan at eti açısından, Lord Lonsdale'in Cumberland Süvarileri birliği o günkü kadar akılda kalıcı bir gruptu. Sadece Kırım öncesi günlerin resimlerinde ve eski baskılarında bildiğim 'askılı
ceket' giyiyorlardı ve bu cesur görünümlü kızıl pelerinleri gerçekte görmek oldukça hoş bir sürprizdi.

"Güneş bulutların arasından tam da toplar bize Kraliçe'nin Buckingham Sarayı'ndan St. Paul'e doğru büyük turuna 11.15'te başladığını bildirdiğinde çıktı. Bu yüzden bekledik, bekledik. O sırada biri seslendi, 'İşte Kaptan Ames,' ve lider olduğunu bildiğimizden çevik bir şekilde
yerlerimize doğru koştuk. St. Paul'e yolculuğun, oradaki törenin ve eve dönüş yolculuğunun bu kadar kısa bir süreyi kaplamış olması pek inandırıcı görünmüyordu. Sanırım alayda beni en çok
keyiflendiren kısım Hint süvarileri ve ardından her biri ulusal kıyafeti veya üniforması içinde olan
36 prensin muhteşem grubuydu. Bunlar üçüzler halinde at sürüyorlardı. Bir tarafında Karadağlı, diğer tarafında ise moda olan saçma generalin miğferiyle şapka takmış bir İtalyan, mavi ceketli bir Prusyalının at sürdüğünü gördünüz. Sonra bir Perslinin daha üçüzleri geldi, göğsü güneşte parlayan elmaslardan oluşan bir galaksi olan, kürklü pelerin ve büstiyer giymiş bir Avusturyalı (o sıcakta zavallı adam) ve tanıdık _tarboosh_ giyen, küçük beyaz bir Arap'a binen
Hedive'in kardeşi. Sonra York Dükü şahsında bir İngiliz Amiral geldi, sağında bir Japon mankeni ve solunda kocaman bir Rus, ve benzeri, ve benzeri - dünyanın dört bir yanından tipler ve elbiseler birbirine yakın, böylece onları bir bakışta karşılaştırabilirdiniz. Saygın Hint süvarileri giyinme ve _puggaree_ konusunda mükemmeldi, ancak yüzleri, beni Mısır ve Filistin'de çok büyüleyen keskin, temiz yüzlü Arap tiplerinden çok farklı, duygusuzdu. Kesinlikle
çok fazla küçük Almanla dolu vagon vardı. Sonra Kraliçe'nin vagonuna sömürge eskortu geldi. Önümüzden geçip giderken, sanki üzerlerinden giderek derinleşen bir bulut gölgesi geçiyormuş gibi
söylediğimde abartmış olmuyorum, sanki öndeki beyaz
Kanadalılardan, giderek koyulaşan kahverengi tonlarından
en son at süren en siyah zenciye kadar. Sömürge İmparatorluğumuzun ne kadar da özeti! Sonra, nihayet, en yüce andan önce, Kraliyet arabasının öncüsü Lord
Wolseley geldi. İyi,
cesaretli ve genç görünüyordu. Sonra, kavisin etrafından avluya doğru,
Garter mavisi ve altın rengi zengin gala koşum takımlı sekiz krem ​​rengi at! Hız o kadar hızlıydı ki, o değerli dakika boyunca Kraliçe'ye fazla dalmış olduğum için
güzelliklerine fazlaca odaklanmaya cesaret edemedim.
İşte oradaydı, tüm bunların merkezi! Küçük bir kadın, tek başına oturuyordu
(karşısında kimin oturduğunu görmeye vaktim olmadı) ifadesiz pembe bir
yüzle, sanki olağandışı bir şey olmuyormuş gibi biraz eğrilmiş başlığını yerleştirmekle meşguldü ve onu son görüşüm karanlık kemerin altından geçerken, eve doğru bakarken oldu.

"_26 Haziran._--Dover'dan sabah 2'de Southampton'a doğru yola çıktık, Londra üzerinden, Jubilee'nin doruk noktasına ulaşmak için--şimdiye kadar tanık olunan en büyük deniz
teftişi. Saat sekizde Waterloo'dan, bu vesileyle kiralanmış çeşitli okyanus gemileri için davetiye kartları tutan
'özel'lerden biriyle ayrıldık. Gemimiz P. ve O. _Paramatta_ idi ve onun muazzam oranlarını gördüğümde çok mutlu oldum, çünkü daha küçük bir gemide tereddüt etmekten korkuyordum. Gemide arkadaşlarla toplantılar ve harika bir öğle yemeği vardı ve genel olarak iyi bir mizah ve İngiliz olmanın verdiği bir memnuniyet vardı. Gün 10.30'da açıldı ve Solent boyunca yavaşça ilerlerken Kanal Filosunun güçlü ordusunu sadece hafif bir pus örttü. Yavaş yavaş güneş tamamen parladı ve gün istikrarlı parlaklık. "Bugün deniz gücümüzü gördüğümden beri ulusal gururla öyle şiştim ki, bir iğne yemezsem
balon gibi
uçup gideceğim. Sadece bir hafta boyunca sevinelim! Az önce Hindistan'ın çirkin görüntüsünü ve kibirli Kayzer'in ve geri kalanının tüm
iğrenç uyarılarını
düşünmeyeceğiz. Bugün yaptığımız gibi
Britannia'nın dalgaları
yönettiğini düşünerek düşünemeyiz. Beş mil uzunluğunda savaş gemileri
beş hat derinliğinde! Tüm bu gemiler her biri yirmi bir topu
bölümler halinde ateşlediğinde, Galler Prensi hatlar boyunca yukarı aşağı buharla ilerlerken ve her geminin mürettebatı sırayla sadece Jack Tar'ın verebileceği tezahüratları yaptığında,
bizi hiçbir şeyle tehdit etme zamanı değildi. Bu filomuzun görünümünü asla unutamam, siyah gövdeler ve sarı bacalar ve
göz alabildiğine ve ötesine kadar doğuya ve batıya uzanan
'savaş tepeleri', yumuşak üzerlerine tam güneş ışığı vuruyordu ve etraflarını gizemli bir şekilde saran yavaşça yuvarlanan duman bulutları
sayısız silahları selamı gürletiyordu! Sayısız bayrak rüzgarda dalgalanıyordu, deniz parıldıyordu ve o hareketsiz
savaş gemilerinin içinde ve dışında her çeşit buharlı ve yelkenli tekne durmaksızın hareket ediyordu,
acelelerinin zıtlığıyla, o dinlenen canavarların içinde bulunan görkemli güç hissini derinleştiriyordu... Herkes, 'Ve bu gösteriyi yapmak için
yurt dışından tek bir geminin bile geri çağrılmadığını düşünün!' diyordu. Hepimiz çok memnunuz ve
iyi eski Nelson hissine sahibiz." Kraliçe 28 Haziran'da Buckingham Sarayı arazisinde Jübile Bahçe Partisi'ni düzenledi. Orada ona son kez baktık.

Ağustos ayında dört çocuğumu, gençliğimde çok
keyif aldığım o eski şehir olan Bruges'e götürdüm. Tüm eski evlerin ne kadar dikkatli bir şekilde
korunduğunu görmek beni büyüledi ve aslında, o zamanlar kaba bir şekilde
yenilenmiş olan birkaçının şimdi orijinal güzelliklerine
döndürüldüğünü fark ettim. Belçikalılar bu şeyleri ne kadar iyi anlıyor! Bu tarihten on yedi yıl
sonra yanımda olan iki okul çocuğundan en büyüğü, Alman ordularının önünden çekilip,
Ypres'te onları parçalamaya yardım edecek olan
"Ölümsüz 7. Tümen"in komutan yardımcısı olarak aynı eski Bruges'ten geçecekti.

1898'de her zamankinden daha küçük bir resim sergiledim--"The Morrow of
Talavera", Akademi'ye çok nazik bir şekilde yerleştirilmişti ve ben de sonraki yıl için büyük bir Kırım konusu olan "Renkler"e başladım. Bu resim için Dover'da birkaç güzel modelim vardı. Çalışmaları yaparken ilginç bir deneyim yaşadım. İskoç Muhafızlarının Alma tepesine tam geçit töreni kıyafetleriyle
ilerlerken renk partisini göstermek istedim - İngiliz birliklerinin bunu savaşta giydiği son sefer - Kraliçe'nin rengini taşıyan Teğmen Lloyd
Lindsay. O zaman V.C. Lord Wantage'ı kazandı (aynı Lloyd Lindsay), artık yaşlı bir adamdı ama enerji doluydu, projemi duyduğunda beni Londra'daki Muhafız Şapeli'ne götürdü ve orada eski, tozlu, güve yeniği Alma renklerini duvarlardaki yerlerinden indirdi ve Kraliçe'nin rengini bir kez daha bana gösterdi. Şapelde dikkatli çalışmalar yaptım ve o uzak günde, onları resmetmek için geldiğimde bana söylediği taze renk tonlarını geri kazandırdım. Ertesi baharda Akademi açıldığında Güney Afrika'daydım.

11 Eylül 1898'de, Avusturya İmparatoriçesi'nin suikasta uğradığıyla ilgili korkunç haberi aldık. Onu her Pazar ve bayram günü, küçük Ventnor kilisemizde, Steep Hill Kalesi'ndeki ikametgahı sırasında ayin sırasında
görmüştüm. Gördüğüm en ince bele sahipti -aslında, hiçbir kadın bundan daha ince bir bele sahip olamazdı. Güzeldi, ama tavırları çok
soğuktu; taştan yapılmış gibiydi, yine de tazılara karşı muhteşem bir şekilde
at biniyordu -tamamen bir bilmeceydi.

27 Ekim 1898'i çok beğendim. Kendi kalbimden bir gündü -pitoresk, tarihi, heyecan verici, eğlenceli. Sir Herbert
Kitchener, _Sirdar_ _par excellence_, ele geçirilen Hartum'dan varışında Dover'da yeni kazandığı onurların tüm prestijiyle
çevresinde parlayarak karşılandı. Kocam, "seçkin kişilere verilecek" askeri onur düzenlemesinin
gelen adam için geçerli olduğuna karar vermişti ve bu yüzden iskele başında alay renginde bir onur kıtası (Dağlılar) sıralanmıştı,
alay subayları kırmızı, personel ise maviydi. İskelenin
üst kısmındaki kalabalık muazzamdı ve korkuluk boyunca yoğun bir şekilde toplanmıştı ve özel kişilere ayrılmış olan Alt İskele de kalabalıktı. Sakin, gri ama yine de parlak bir gündü ve rüzgarın olmaması her şeyi keyifli hale getiriyordu. Giriş kapılarında büyük bir Cocked Hats topluluğu vardı ve hepimiz iskeleye doğru yürüdük. Ufukta yoğun bir siyah duman bulutu vardı. Bunun Kitchener anlamına geldiğini biliyordum. Gözümü o lekeden ayırmadan, küçük sohbette ve uzaktan gelen seçkin kişilerin sık sık tanıştırılmalarında, "Gordon'un İntikamcısı" olan saatin adamını karşılamak için gelenlerde sadece dikkatsiz bir rol aldım. General ile birlikte gemiye binmeyecek olan personelle birlikte iniş basamaklarının başına götürüldüm. Sonra leke iskele ucunun arkasına saklandı, ancak gizli vapurun sancak tarafındaki suyun giderek artan hışırtısını ve girdabını görebiliyordum ve kısa süre sonra gemi yanaştı; birkaç belirsiz tezahürat başladı, kalabalıktaki hiç kimse Sirdar'ı görerek tanımıyordu. Ancak, General gemiye binip el sıkıştığında, bu adamın nerede olduğunu hemen ilan etti ve tezahüratlar yükseldi. İngiltere'de daha önce veya sonra hiç böyle spontane bir coşku görmedim. Küçük bir sohbetten sonra (kocam ve o Nil'de uzun süre birlikteydiler) ve mektupların (biri Kraliçe'den) ve telgrafların teslim edilmesinden sonra, bu sırada hurralar büyük bir uğultuyla devam etti ve çok sayıda cep mendili uzun bir perspektifte uçuştu,
büyük, sağlam, ağırbaşlı, güneş yanığı Britanyalı bir kez daha İngiliz toprağına adım attı. Benimle el sıkışırken olup biten her şeye şaşırmış ve eğleniyormuş gibi görünüyordu ve başımın üzerinden yukarıdaki insan kalabalığına bakarak şapkasını kaldırdı ve o zamandan beri Lord Warden Oteli'ne götürülürken elinde tuttu. Kendisini bekleyen resepsiyonu ilk gördüğünde A.D.C.'sine "Bütün bunlar ne hakkında?" diye sormuştu.

Sonra otelde bir Konuşma oldu ve onu öküz gibi bir sabırla dinledi ve ardından davetli misafirlerin muazzam topluluğu
öğle yemeğine gitti. Kocam konuşmasında Sirdar'a iltifat etti ve Victoria'da gümrük memurları sandığı açtığında geleneksel Mareşal batonunun sandığında bulunacağını söyledi. Kitchener o kadar alçak sesle konuştu ki onu duyamadım. Daha az hareketsiz olsaydı, bir konuşma yapmaktan ne kadar nefret ettiğini açıkça görebilirdik. Seyahat kıyafeti, söyleyeceklerini söylemek için ayağa kalktığında zengin üniformalar ve parlak redingotlar arasında oldukça ilginç bir şekilde uyumsuz görünüyordu. Hepimiz otel kapısından dışarı taştığımızda kalabalıktan tekrar tezahüratlar başladı. O gün insanlara bakmaya özen gösterdim ve _oybirliği_ beni etkiledi. Tüm rütbeler oradaydı ve yine de her yüzde, iyi yetiştirilmiş veya yıkanmamış, aynı özdeş ifadeyi gördüm - geniş, gülen bir keyif. Bunlar benim izlenimlerimdi, her zamanki gibi, o anda not aldım ve o olağanüstü adamın hayatını nasıl yürüttüğünü ve onu tarihte yerini alacak bir trajediyle nasıl sonlandırdığını gördüm; kocamın kehanetinin, Dover'daki o şakacı sözlerle dile getirilmesi,
gerçekleşmesi; İmparatorluk için tehdit edici bir felaketin, o olağanüstü zihin ve fiziksel dayanıklılık sayesinde zafere dönüşmesi; ve o kişiliğin yakıcı ateşinin, zamansız bir şekilde, kuzey denizinin buzlu derinliklerinde
sönmesi. BÖLÜM XXII

BURUN VE DEVONPORT

12 Kasım 1898'de kocam Güney Afrika'ya yelken açtı, orada askeri komutayı devralmak ve izinli olarak eve dönen Sir Alfred Milner'ın yerine Yüksek Komiser olarak görev yapmak için. Dover'daki personeli onu seviyordu. Onların uğurlanması gözlerini yaşarttı. Ben, C. ve A.D.C. onu Southampton'dan uğurladık, Cape'te zaman içinde ona katılmak üzere. Orada, iktidardakilerin ve evdekilerin kötü niyetleri yüzünden, hayatında ne kadar karanlık bir dönemin onu beklediğini pek bilmiyorduk. Bu, benim için burada daha fazla
kaydetmem
için çok kutsal ve çok acı verici bir konu. Gerçekler onun "Otobiyografisinde" bulunacaktır. 18 Şubat 1899'da üç çocuğumla birlikte İngiltere'den ayrıldım ve en büyük iki çocuğumu üniversitede bıraktım. Waterloo İstasyonu'nda çok acı verici bir vedaydı. Annem ve tüm sevdiklerim oradaydı, onları iki veya üç yıl boyunca tekrar görmeyi beklemiyordum - annemi belki de
bir daha asla. Yine de birkaç ay içinde geri döndük! Gelecek hakkında endişelenmemeye çalışmak gerektiği teorim, ki bu kesinlikle bilinmeyen bir miktardı, haklı çıktı. Yolculuğumuzu eski küçük kitabımda kaydettim ve Madeira'da bir geceyi anlattım - ayın altında büyüleyici bir gece.

"Mavi su"daki günleri veya Ekvator'un ötesindeki garip hayatımızı tekrar anlatmama gerek yok, orada çevremizin güzelliğine hayranlıkla dolu olsam da İtalya, Mısır veya Filistin'in bana verdiği mutluluğu hiç hissetmedim. Çok saçma, şüphesiz ve duygusal,
ama eski mekanlara olan sevgim, orada bulduğum şeylerin altüst olmuş halinden dolayı bana kızgınlık hissettirdi. Hilal ay (benim için)
günbatımının yanlış tarafındaydı, sıcak kuzey rüzgarı, güneyden esen soğuk esinti, gölgeler tamamen tersti--hayır, bu çok sevdiğim geleneklerimle çelişen şeyden hoşlanmadım. Ayrıca, tarif edemediğim o garip güzellikte yerel bir melankoli vardı. Bunların hepsi duygusallığa bağlanabilir, ancak Güney Afrika'ya, hizmet ettiği İmparatorluğun onuruna olan dürüstlüğü ve bağlılığı yüzünden orada acı çeken kocamla bağlantılı olarak çok gerçek bir melankoli hakim. Yetkililer, Hükümeti
utançlandırma korkusuyla teklif ettiği Cape komutanlığından istifasını kabul etti ve o da bunun yerine Batı Bölgesi'nin komutanlığını kabul etti, bu da Devonport anlamına geliyordu. Böylece
22 Ağustos'ta hepimiz Yurda doğru yola koyulduk.

Orada, Güney Afrika'da Sir William'a karşı başlatılan iftira kampanyasının en keskin aşamasında olduğunu gördük. Basın, kendisine verilen tüm zehri
seriyordu ve sonuç olarak, ilk başta, gecekondu mahallelerinden gelen, çoğu bira lekeli, kötü yazılmış mektuplar olan
en iğrenç isimsiz mektupları günlük olarak ele geçirmeye çalışmanın acı acısını yaşadım. Daha sonra kocama teklif edilen tüm tazminatlar - Bath Büyük Haçı'nın verilmesi, Özel Meclis Üyesi onuruna seçilmesi, Güney Afrika savaş deposu skandallarını soruşturmak için en güvenli yargıç olarak seçilmesi, _amende onurunu_ ileten diğer eylemleri saymıyorum bile - yarayı asla iyileştirmedi.

Suçu, bağımsızlıklarına inatçı bir halk için sempati duyduğunu açıkça itiraf etmekti ve Boerleri tanıdığı için, bir saldırı durumunda direnişlerinin ne anlama geleceğini biliyordu. Bir orduya karşı değil, bir halka karşı bir savaş olasılığı karşısında dehşete düşmüştü,
çiftlik yakmaları ve ordularımızın başvurmak zorunda kalacağı tüm dehşetler söz konusuydu. Şiddetten kaçınılmasını ve
bunun yerine diplomasinin kullanılmasını isterdi, çünkü eski uzlaşmaz
Dopper unsurunun zamanla yok olacağını ve üniversitelerimizde eğitim gören yeni nesil Boerlerin, halihazırda yaptıkları gibi İngilizlerle evlenmeleri durumunda, İmparatorluk içinde bugün tüm bu acılarla ulaşılan iki ırkın birleşmesini sağlayacaklarını biliyordu. Ancak, savaşa karar verilmesi durumunda
başarıyı garantilemek için muazzam güçlere ihtiyaç duyulduğu konusunda iktidardakileri uyarmak için resmi dile tanınan en büyük gücü kullandı. Bazı gönderileri bastırıldı. Karargâhtaki fikir
Pretoria'ya kolay bir yürüyüştü.
İftira kampanyasını başlatan kötülük olarak bahsettiğim şey,
ilk yenilgilerimizin onun kasıtlı ihmalkarlığından kaynaklandığı
raporunun yayılmasına neden olmuştu.

Yeni atamamızda bulduğum en büyük ilgi,
kaptanları resmi ve sosyal olarak karşılanan ve filolar geldiğinde amirallerin de bulunduğu yabancı savaş gemilerinin sık sık gelmesinden kaynaklanıyordu.
İlginç ve eğlenceliydi. Lord ve Leydi Charles Scott, bizim atamamız sırasında Amirallik'teydi ve daha sonra Sir Edward Seymour. Yabancı denizciler resmi görevlerin monotonlaşmasını engellediler ve deneyimlerimizin bu Devonport evresinden belli bir miktar zevk aldık. Resmimi "zorluklarda" taşıdım ve Akademi'de genel olarak iyi iş çıkardım. "Tüketen bir şevk"e sahiptim - çok gerekli bir şeydi. Bir yıl büyük bir çadır kazığı resmiydi (şu anda alıcısının nerede olduğunu bilmiyorum) ve Burlington House'da iyi aydınlatılmıştı. Sonra bir Boer Savaşı konusu, "Silah Sesleri İçinde" - iyi yerleştirilmiş; ardından bir Afgan konusu, "Yaralıların Kurtarılması" geldi ve büyük bir memnuniyetle _Salle d'Honneur_'da mükemmel bir yer aldı. Ayrıca başka küçük işler de yaptım ve çok sayıda suluboya sergiledim. Çok sevdiğim bir ortam. Ayrıca orada Basın için daha önce bahsettiğim "Kutsal Topraklardan Mektuplar"ımı hazırladım. Yayıncılarım Baylar A. ve C. Black,
suluboya çizimlerini çok sadık bir şekilde yeniden ürettiler.

Fransız denizci misafirlerimiz her zaman zekiydi, İtalyanlar da öyleydi, ancak
Japonlar çok ağırbaşlıydı ve sohbet yokuş yukarı bir işti.
Genellikle onların tekrarlanan gülümsemeleri ve baş sallamalarıyla devam ediyordu.
Büyük gemileri bir keresinde geldiğinde Amirallik onlara
elbette ilk yemeği verdi ve sonunda bando şefi, İmparator'un sağlığı içilmeden önce Arthur Sullivan'ın "Mikado"sundan birkaç bar çalmayı
mutlu bir şekilde düşündü, National Air repertuarında yoktu.
Birisi Japon amirale bunu tanıyıp tanımadığını sordu. "Ah! hayır,
hayır, hayır!" her zamanki gülümseyen ve başını sallayan cevap geldi. Liman Amiralleri'nde, donanmada IV. William'ın emriyle Hükümdarımızın sağlığı için ayağa kalkmamanız gerektiğini öğrenecektim. Bu, bir akşam "Kral" için oturmamız ve "Kayzer" için ayağa kalkmamızla sonuçlandı. Orada Alman amiral ve subaylar vardı. Bunun çok
talihsiz olduğunu düşündüm.[13]

Yazın Devonport çok keyifliydi, ancak kışın Devonport'ta
uzun sis ve kasvet dönemleri vardı. Bu sefer en büyük kızımızla birlikte İtalya'ya bir seyahat daha yapma şansına eriştim, Mart 1900'ün başlarında karanlık bir kış gününde. Sir William'ın işi onun bizimle gelmesini engelledi.
_Via_ Cenova'dan Roma'ya mutlu yolumuz uzanıyordu. Elbette, ilk tanıdığım Roma değildi, ancak bu ziyaretten dört yıl önce tekrar ziyaret ettiğimde yaşadığım şok beni yeni düzenle tanıştırmıştı ve artık neyi göreceğimi, tadını çıkaracağımı ve kaçınacağımı biliyordum. Tadını çıkarabileceğim birkaç yeni şey vardı: her şeyden önce Forum, artık gökyüzüne açıktı! Eskiden
o alan,
bazı zavallı yaşlı yoksulların her gün
kazma yaptıkları yanılgısıyla
rahatça çalıştıkları oldukça kasvetli bir çorak araziydi. Çim tutamlarını
tekerlekleriyle
toparlayıp tozlarını cep bıçaklarıyla kazıdılar ve alttaki hazineler
kamuoyunun gözünden uzakta, rahatça saklı kaldı. Sonra çokça kötüye kullanılan
Embankment. Hatlarının onurlu kıvrımı, gözü, derenin akışını
takip ederek, Aziz'in onuruna doğru götürür. Petrus'unki, oysa,
önceden, onun yerinde, çürüyen evlerin çirkin kütleleri Tiber'in üzerinde sallanıyordu ve o uzun süredir acı çeken nehre drenaj borularının yansımalarını veriyordu. Sonra, o en saygıdeğer Ponte Sant' Angelo'nun iki uç kemeri artık onları kötü kokulu bir şekilde tıkayan ve simetrisinin güzel şeyini kenetleyen eski çamurdan temizlendi. Sonra, sonunda,
Roma temizlendi!

Çok çarpıcı iki Papalık
gösterisinde bulunma şansına eriştik, benim için görünürde bilinmeyen bazı uzak milletleri kapsayan geniş bir çevreden Katolikleri bir araya getirmek gibi çarpıcıydı.
İlk olan, 18 Mart'ta St. Peter'daki Papa'nın Kutsamasıydı. Mezar'daki kalabalığın içinde yaklaşık üç saat boyunca ayakta durduk, Kutsal Baba'yı görmek için iyi bir konumdaydık. _Sedia gestatoria_'sında geniş bazilikanın etrafında dolaştırıldı ve çılgınca tezahürat eden kalabalığı kutsadı. Leo XIII kadar ruha benzeyen bir insan daha önce hiç görmedim. Öne eğilip kolunu bir yandan diğer yana uzattığında miğferi kadar beyaz görünüyordu, Soylu Muhafızların miğferlerinin çok üzerinde taşınıyordu. Her dilde tezahüratlar duyuluyordu ve dönen mendiller karanlık kalabalığın üzerinde beyaz bir sis oluşturuyordu. Laik hükümdarların tezahürat ettiğini sık sık duydum ve bunu çok içtenlikle yapıyorlardı, ancak bir Papa için tezahürat edenleri sıradan sadakatten daha fazlası harekete geçiriyor gibi görünüyor. İnsanlar seslerinde ve jestlerinde tüm varlıklarını ortaya koyuyor gibi görünüyor. Günlük şöyle diyor: "O yaşlı adamın yüzünü ve bakışını gördüğüme sevindim,
sanki mezarın ötesinden bize gelmiş gibi. Bazen tezahüratlar hem erkeklerin hem de kadınların en yüksek sesine kadar çıkıyordu. Bir kilisede duyulması garip bir ses."

Tivoli'nin altındaki meşhur Hadrian Villası'nda geçirilen bir bahar günü,
minnet dolu bir kayıt olmadan geçemez. Eski kalıntılar, selvi, zeytin ve şu anda çiçek açan şeftali ağaçları, menekşeler ve anemonların olduğu
çok zarif bir yerdir. Bir kır evi için büyüleyici bir yerdir. Hadrian iyi seçmiş. Oradan, batıda ufukta St. Peter'ın
incelikle kalemle çizilmiş kubbesini görürsünüz ve arkanızda, kuzeyde, bazıları eski şehirlerle taçlandırılmış
dağların dik etekleri yükselir. Villanın kalıntıları, tuğla işçiliğini gizleyen güzel dış kaplama hariç, zavallı Hadrianus villasının tüm beyaz güzelliğinin bu hale geleceğini önceden görseydi çok üzülürdü. Ancak sıcak renk parçaları ve güzel yüzey olarak bu tuğla alanlar, selvi ağaçlarının koyu kütleleri ve zeytinlerin tüy gibi gri bulutları arasında güneşi ve gölgeyi güzelce taşır. Hayatın "dokun ve geç" doğası, taş, mermer, mozaik ve bronzun ufalanan tuğla yığınlarına düştüğü ölü Roma'dan daha çarpıcı bir şekilde hiçbir yerde zihin önüne konmaz. 26 Mart'ta Sistine Şapeli'nde Papalık Kutsaması'na katıldık,
ki bu görülmeye değer bir şeydi. Unutulmaz bir sabahtı. Şapelin zemini, bazıları kuzeydoğunun uzak bölgelerinden gelen kaba erkekler ve kadınlardan oluşan hacılarla doluydu. Garip kostümleri, her iki cinsiyetin de giydiği dizlere kadar uzanan ağır Kazak çizmeleri için özellikle dikkat çekiciydi. Bu insanların Roma'ya nasıl yolculuk ettiğini merak ediyordu insan. Galerimizden aşağı baktığımız ne kadar da sadık bir topluluktu! Aziz Petrus'ta duyduğumuz aynı coşkulu tezahürat, XIII. Leo'nun girişini duyuruyordu. Orada, kutsal yaratık, o ince alçıtaşı eliyle sağı ve solu kutsuyordu, yarı yarıya beyaz bir eldivenle örtülüydü. Tüm boğuk barbar tezahüratlarıyla, beni özellikle cezbeden o köylülerin, geçerken başlarını eğip son derece dindar bir şekilde haç işareti yapmayı nasıl hatırladıklarını fark ettim. Neredeyse rengarenk kalabalığı incelememi tekeline almışlardı ama orada bulunan birçok milletin farkındaydım ve hepsinden aynı coşku geliyordu. Böyle zamanlarda büyük bir teselli, kişinin dünyadaki sıradan hayatını yaşamak zorunda olduğu, inancın azaldığı genel atmosferin verdiği üzüntüyle, genellikle olduğu gibi, zihni rahatlatır. Ayin'den sonra, hacıların sunak basamaklarında takdimi geldi. Papa, herkese nazik sözler söyledi, onları dinlemek ve onlarla konuşmak için eğildi ve sık sık
adamların başlarını okşadı. Devasa bir Moskovalı köylü ayaklarının dibinde uzun uzun diz çöktü ve
Papa, kaba adamın yanağını okşamaya, onunla konuşmaya ve onu tekrar tekrar kutsamaya devam etti. Bunu görünce, köylülerden vahşi bir
"_hourah_!" sesi yükseldi. Dünyanın neresindeydi onların köyü? Uzaklığın sisleri içinde, ama burada, kalbinde,
şüphesiz. Esmer devin ardından, ellerinde tüylü şapkalarını taşıyan ve kılıçlarla kuşanmış üç kumral saçlı Alman öğrenci, Papalık duasını almak için bazı üniversite belgelerini sundular ve çok sayıda erkek ve kadın diz çöküp geçtiler, ancak Papa hiçbir şekilde yorgun görünmüyordu. Tekrar ayağa kalktığında, beyaz ve en dost canlısı yüzünü bize doğru çevirerek bize doğru bir dua salladı. Roma'daki gezilerimiz arasında, Papa'nın hala sahip olduğu küçük dünyevi krallığın bir parçası olan Kutsal Baba'nın Vatikan bahçelerini ve yazın hava değişimi için gittiği, Vatikan'dan yaklaşık iki taş atımı uzaklıktaki küçük "kırsal evini" ziyaret etmek de vardı. Şunu not ediyorum: "Orada iyi biçilmiş üzüm bağları var; küçük bir 'zoolojik bahçede' evcil kuşlar ve hayvanlar var; sıcak günlerde yemeklerini yediği çardak var; ve sonunda, penceresinden Roma'nın en güzel manzaralarından birinin görülebildiği, Quirinal'in hakim olduğu, (umarız) el sıkışacak mesafedeki küçük villa yatak odasına götürüldük." İyi Cuma günü St. Peter'da "Miserere"yi duyduk - çok etkileyiciydi, büyük bazilikanın apsisinde o alacakaranlık ayini! Çocukların eşliksiz sesleri en tatlı müzikle yankılanıyordu - nereden geldiğini neredeyse kimse bilmiyordu - ve hava, sunaktaki mumlar birer birer söndürülürken, azalan ışıkta ince melek sesiyle titriyor gibiydi. Son Mezmur'da son ışık söndü ve solgun yüzleriyle geniş kalabalık yalnızca yüksek pencerelerden gelen soluk gökyüzünden gelen
belirsiz ışıkla aydınlandı. Sonra Roma'ya elveda. 22 Nisan'da Perugia'ya doğru yola çıktık. Umbria Tepeleri'nde bir kez daha
karşılandığım için kesinlikle minnettar olmalıyım! Ve o Nisan öğleden sonrası, alçak güneş her şeyi en güzel şekilde
altınlarken böyle bir
karşılama! O anı, varışta hemen otel penceresinden aldığım yetersiz
boyayla güvence altına almak için elimden geleni yaptım. Hiç yoktan iyidir. Ama ne Perugia'dan, ne de akademik Padua'ya giderken sevgili eski Floransa'dan; Verona'dan daha fazla bir şey yok. Eve
varış ve sonrasında kaydedeceğim daha çok şey var!

BÖLÜM XXIII

YENİ BİR HÜKÜMDARLIK

Lord Wolseley, Sir William'dan Boer Savaşı'nda servetimizi geri almak için çok çaresizce mücadele eden Sir Redvers Buller'ın yokluğunda Aldershot komutasını devralmasını istedi; bu yüzden Aldershot'a, kocamın komutasının da aynı anda bulunduğu Devonport'tan gittik. Buller'a ordularımızı yönetme gibi muazzam bir görev verildiğinde, İngiltere gelgitin değişmesini ne kadar da yoğun bir şekilde umut etmişti! O günlerde ulusun yaşadığı dehşeti unutuyoruz, çünkü son Savaş bizi milyonlarca kişiyle aynı endişelerden geçirdi, ancak tarihimizde şu gerçek var ki, yazdığım dönemde neredeyse korkunç bir felakete
uğruyorduk. Buller, Cape'e doğru yola çıkarken, kocama hayal gücü
yeteneğine sahip olmayı ne kadar çok istediğini hararetle söylemişti ve gerçekten de bu, bir komutan için çok değerli bir
hediyedir. Bu gerçekten korkunç durum - korkunç kayıplarımız ve askeri prestijimizdeki geçici düşüş (Tanrıya şükür, Dünya Savaşı'nda muhteşem bir şekilde toparlandık ve güçlendik!) - Cape'teyken, bilmesi gerekenler tarafından tekrar tekrar dile getirilen "Boerler savaşmayacak" iddiasına bir cevaptı. Bu, "hayal gücü" sayesinde önündeki tehlikeyi çok net bir şekilde görmesini sağlayan kocamı nasıl da çileden çıkarırdı. Eh, bunların hepsi çok uzun zaman önce oldu ve daha önce de belirttiğim gibi, şimdi pek bir şey söylemek
daha iyi; ama adaletsizlik duygusu yaşıyor!

[İllüstrasyon: BİR HABERCİ, BOER SAVAŞI VE ATLI TOPÇULAR.]

Buller, Güney Afrika'dan dönüşünde Aldershot'ta büyük bir karşılama gördü. Hiçbir kadında zavallı Leydi Audrey'den daha parlak ve mutlu bir yüz görmedim. Sevgili Redvers'ın yokluğunda çok gergin bir endişe halindeydi. Tren istasyona girerken bando "Fetih Eden Kahraman Geliyor!" diye bağırdı. Arabasının atları
koşumlarından
çıkarılmıştı ve zafer arabası bir itfaiyeci ekibi tarafından
Hükümet Binası'na çekildi. Giriş kapısında bir grup okul çocuğu
"Ev, tatlı Ev" diye şarkı söyledi; kocam bayrağını indirdi ve Buller'ın
bayrağı çekildi ve böylece o bölüm sona erdi.

Sir Redvers'ın yokluğunda Farnborough yolundaki banliyö görünümlü bir villada ikamet ediyorduk.
Hükümet Binası'ndaki endişeli gözlemciyi rahatsız etmek istemediğimizden ve eskiden olduğu gibi
İmparatoriçe'yi çok sık görüyorduk. Bize sevgili Kraliçe'nin çok hasta olduğunu, dünyanın bilmesine izin verilenden çok daha kötü olduğunu
söyledi. Kocam her zaman savaşın onu öldüreceğini söylerdi, çünkü kayıplarımızı acımasızca yüreğine almıştı ve bu yüzden 22 Ocak 1901'de böyle oldu. Özetlenen Devonport Günlüğü şöyle diyor:

"İngiliz tarihinde yas günü olarak anılacak bir gün.
Kraliçemiz öldü. Akşam yemeğinde S. bize bugün öğleden sonra 6.30'da öldüğünü haber verdi. Buna hazırlıklıydık ama bu bir rüya gibi geliyor.
Bizler için, onun egemenliği altında doğmuş ve tüm hayatımızı
geçirmiş olanlar için onun gittiğini anlamak zor.

"_23 Ocak 1901._--81 dakikalık toplarla noktalanan, öğlen vakti gümbür gümbür çalmaya başlayan, sıkıcı ve kasvetli bir gün.
Karada ve denizde tüm kraliyet sancakları ve bayrakları yarıya indirilmiş, sisin içinde.

"_24 Ocak._--Öğlen tüm sancaklar ve bayraklar
direğe çekildi ve hızlı bir silah
gürültüsü Edward VII'nin tahta çıkışını ilan etti. Sonunda _Nile_ muhafız gemisindeki bando 'Tanrı Kralı
Korusun' diye bağırdı.
Kraliçe Victoria'nın
sonraki güne kadar bayraklar tekrar indirilecek. Edward VII! Kulağa ne kadar garip geliyor ve
olaylar ve değişimler her saat üzerimize nasıl da geliyor.
Albert
Edward, Edward VII olarak daha büyük bir adam olacak.

"_5 Şubat._--Kraliçe bugün kocasının yanına Frogmore'a
gömüldü. Onları tekrar yan yana
düşünmek tarifsiz bir şekilde dokunaklı. Örnek eş ve anne, kadın tebaanızdan kaçı son zamanlarda
sonuna kadar sadık kaldığınız o erdemlerden
uzaklaştı!

"_16 Şubat._--Biz Katolikler arasında, 'Papalık Yok' bağnazlığının en karanlık günlerinin çoğunu
tatmış olan Parlamento'nun açılışında yemin etmeye çağrılan
VII. Edward'a karşı büyük bir öfke var. Sanırım bu zamana kadar değiştirilmiş ve 'putperestlik' ve Meryem Ana'ya 'tapınma' hakkındaki yalanlar ortadan kaldırılmış olabilir.
Kral, Katolik tebaasına hakaret etmeyi reddedecek kadar güçlü bir zihin gücüne sahip olamaz mıydı? O kelimeleri telaffuz etmekten
çok hoşlanmadığını biliyorum.

"_6 Ağustos._--Yine bugün bayraklar yarıya indirildi ve kraliyet sancağı da yarıya indirildi ve bu sefer, savaş gemilerinde Alman bayrağı var! İmparatoriçe Frederick dün öldü." Bagshot'taki Connaught'ları ziyaret ettiğimizde, ilk olarak Aldershot'ta olduğumuzda,
onunla ilgili dokunaklı bir olaydan hiç bahsetmedim. Sir William akşam yemeğinde onun yanına oturdu ve, koridordaki yemek odası kapısının üzerinde asılı duran, onun yaptığı gerçekten güzel bir natürmort resimle ilgili olarak, ona hala resim yapmaya devam edip etmediğini sordu. "Hayır," dedi, "Kendimi
kör
edecek kadar ağladım!" Bir İmparatoriçe, Camden Place'de onunla konuşurken
kalbi kırılacakmış gibi ağlarken ve bu İmparatoriçe ona kendini
kör
edecek kadar ağladığını söylerken----! Kaiser Frederick'in hastalığı ve ölümü büyük bir ızdırap dönemi olmuş olmalı.

Bu yaz, daha önce bahsettiğim, çok fazla güneş ışığı çalışması gerektiren bir konu olan "Çadır Kazığında 10. Bengal Mızraklı Süvarileri" resmimle çok meşguldüm.

Eylül ayında, Lord Roberts--Günlük'te ona "minyatür Mareşal" dediğim gibi---- teftişe geldi ve onun
onuruna yapılanlar harikaydı. "Bu küçük figür tarihte nasıl yer alacak? Will'in denizden gelecek bir gece saldırısına karşı iyi planlanmış savunması, donanma neredeyse bir saat geç kalmış olmasına rağmen, bu karanlık ve sakin gecede çok iyi sonuç verdi. Çok fazla bekledik, ancak sonunda düşman torpido botları ve muhripleri belirdiğinde, tüm Sound öyle bir ateş bölgesiyle sınırlanmıştı ki, gerçek bir savaş olsaydı, istilacının filosunun hiçbir perçini
elinde tutulamazdı. 'Bobs', Stonehouse'dan incelediği
bu geceki gösteriden memnun olmuş olmalı.

"Roberts yemeğimiz yirmi iki kişilikti ve kadınlar arasında sadece
Leydi Charles Scott, ben ve C vardı. Ön kapıda bir şeref kıtası vardı ve Mareşal geldiğinde, bando çalarken silahlarını uzattılar.
Kesinlikle ufak tefek. Güzel bir yüzü, asker gibi ve doğal bir tavrı var. Onunla birlikte Evelyn Wood ve diğerleri de şakacıydı. 'Bobs', tabii ki, beni yemeğe aldı ve solumda, Lord Charles Scott, C. Will, Lady Charles'ı aldı. Diğerleri - Lord Mount Edgcumbe, H.S.H.
Battenberg Prensi Louis (_Ampacable_'ın komutasında), Amiral
Jackson ve diğerleri - kıdemlerine göre yerlerine geçtiler. Bir tüfekçi hariç, mavi veya kırmızı giymiş olan herkes.
Yemek sırasında yumuşak müzik ve tatlıda hâlâ yabancı olan 'Kral, Tanrı onu korusun!'dan önce iki ölçülük Ulusal Marş. Will, 'Kraliçe'yi değiştirmeden önce ilk başta çok güçlü bir şekilde hissettiği zihinsel tereddütü hâlâ biraz hissediyor - nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum. Ona gerçekten bağlıydı. Aslan'a saygılarını sunmak için sürekli bir akış halinde gelen kalabalığı karşılamak için iyi bir zamanda salona geri döndüm. Sanırım tüm bu tanıtımlarda herhangi birinin adını unuttum
(A.D.C. tarafından eğitilmiş) ama görevlerimin o maddesi
korktuğum bir şey. Daha önce hiçbir sosyal etkinlikte bu kadar neşeli insanlar görmemiştim. Askerlerimizi onurlandırmayı kesinlikle _çok_ severiz.
Ama, savaşta işler her zaman pek iyi gitmiyor!

"_14 Eylül._--Yine bayraklar yarıya indirildi! Şimdi sıra 'Yıldızlar ve Çizgiler'de. Zavallı Başkan McKinley bugün korkunç
yarasına yenik düştü. Cerrahlar uzun süre ölmesine izin vermediler, oysa o onlardan bunu istedi. Ellerinden geleni yaptılar.

"_7 Mart 1902._--Ve şimdi kraliyet ziyareti için, başlıca vesile
olan büyük savaş gemisi _Kraliçe_'nin Kraliçe
Alexandra tarafından suya indirilmesi. Will, amiralin denizdekilerden sorumlu olduğu gibi, karadaki tüm meselelerden sorumluydu. Leydi Charles ve ben Majestelerini karşılamak için Kuzey Yolu'ndaki platformda olmak zorundaydık, oradaki diğer tek kadınlar Leydi Morley ve Plymouth Belediye Başkanı'nın kızıydı ve bir buket taşıyorlardı. Kraliyet treninin hunisinin önünde devasa bir altın taçla süslenmiş bir motoru vardı ve istasyona görkemli bir şekilde
kayarak girerken, demir yolu nesrinde bile biraz şiirin
mümkün olduğunu görmekten memnun oldum. Orkestra çalmaya başladı, şeref kıtası silahlarını bir şıngırtıyla uzattı. Önce, çantalar ve örtüler taşıyan ve dışarıda bekleyen kraliyet arabalarına doğru
hızla koşan
laçlar fırladı ve çeşitli amiraller ve diplomatlar hızla fırladı, hepsinin
yüzleri gülümsemelerle kaplı, oldukça endişeli. Sonra, ağır ağır,
her zaman sevimli ve kendine hakim Kraliçe ve onun nazik ve kral eşi,
tam elbiseli amiral üniformasının üzerine pelerinli bir palto giymişti.
Selamlar, reveranslar, selamlar, gülümsemeler, el sıkışmalar. Will, Charles II.'nin Büyük Kapı'yı inatçı insanlara karşı kilitlemek için yaptığı
Kale'nin büyük gümüş Anahtarını sunar. Edward VII. ona dokunur ve
Genel Komutan, anahtarı sorumlu olan R.A. subayına geri verir.
Hepimiz, tahta çıkışından beri ilk kez konuştuğumuz için Kral'ın elini öperiz. Kraliçe, herhangi bir subayın aynı şekilde selamlamasından önce elini hızla geri çeker, bu biraz kaba görünür.
General ve Amiral, kendi personelini Kral'a tanıtırken, Kraliçe benimle küçük bir sohbet eder ve
resmimi ve benzeri şeyleri sorar. Dover'daki albümü için yaptığım, çadır kazıklamada 'kendi' 19. Süvarilerinden bir askerin suluboya resmini çok sever. Leydi Charles ve ben, Üç Kasaba'dan tersaneye giden alaya katılmadık, ancak kalabalığı önlemek için aceleyle eve gittik.

"Akşam, Majesteleri ile birlikte, sabahleyin yüzen saray C. ve benim taşındığımız
yüzen sarayın bir kısmında
yemek yedik. Yatın yelken değeri ne olursa olsun, içsel ihtişamıyla
Kesinlikle Kaiser'in _Hohenzollern_'ini geride bırakıyor. Konu
oniks ve alçıdan yapılmış lavabo üstleri; ve hav derinliği akıl almaz
halılara ve yatak odalarındaki her ton narin renkten perdelere gelince, şapkacıların dediği gibi, her bir mobilya takımıyla 'tonlama'; ve elektrikle aydınlatma ve ısıtma için en ayrıntılı ve güzel düzenlemeler, ve benzeri, ve benzeri - insan, bana söylendiğine göre, Kral'ın açık denizlerde sevmediği bu yeni yatta neden bu kadar çok lüksün lüks üzerine yığıldığını merak ediyor. Hatları eski _Victoria ve Albert_'inkiler kadar zarif değil ve söylendiğine göre 'çok
kötü'!

"Hadi, akşam yemeğine! Liman Amirali'nin evinin tam karşısında demirlemiş olan ve Kral ve Kraliçe'nin burada kaldıkları süre boyunca ikamet ettikleri yata doğru giderken, onu renkli elektrik lambalarıyla zifiri karanlık gökyüzüne karşı çizilmiş olarak gördük, bu çok güzeldi. Uşaklar, sekreterler ve Bayan Knollys bizi iskelenin tepesinde karşıladılar ve Kraliçe'nin hanımları kısa süre sonra ön odaya (veya kamaraya)
girdiler, onlar ve biz misafirler Majestelerini bekliyorduk. Erkekler için tam üniforma sipariş edildi ve biz hanımlardan 'yüksek, ince elbiseler' giymemiz istendi, ki bu da kraliyet yatlarında görgü kuralları gibi görünüyor. Orada Amiral ve Leydi Charles, Buccleugh Dükü ve Düşesi, Lord ve Leydi St. Germans, Lord Walter Kerr, Lord Mount Edgcumbe (Plymothlular tarafından 'Hearl' olarak bilinir), Exeter Piskoposu, Leydi Lytton ve sayıları yaklaşık otuz altıya kadar ulaşan başkaları vardı. Hala bir amiral gibi giyinmiş olan Kral ve incilerle dolu büyüleyici siyah beyaz yarı şeffaf bir elbise içindeki Kraliçe kısa süre sonra içeri girdi ve reverans bittikten sonra, parlak bir şekilde aydınlatılmış ve görkemli büyük yemek salonuna girdik. Kral, kızı Prenses Victoria'yı içeri aldı. Buccleugh, Kraliçe'yi içeri aldı ve böyle devam etti. Bu ziyafet, sevgili yaşlı Kraliçe Victoria'nın acı verici derecede ciddi, fısıldanan akşam yemeklerinden ne kadar da farklıydı. Orkestra sürekli çaldığı için mecburen bağırdık. Kral ve
Kraliçe bana göre tahta çıktıklarından beri _genişletilmiş_ bir itibar kazanmış gibi görünüyorlar. Cuma günü olduğu için Will ve ben akşam yemeğine hakkını veremedik, ama bunun bir önemi yoktu. Tatlılardan sonra baş hizmetçi
(hepsi kırmızı üniformalı ne büyük canavarlar!) Kral'a bir _enfiye
kutusu_ uzattı! George'ların soyundan gelenin bir tutam alma gibi tam bir Gürcü eylemiyle meşgul olması beni o kadar büyüledi ki gözlerim ona
dikildi. Tarihi severim ve her zaman geçmişi hayalimde canlandırmaya çalışırım. 'Bir kedinin bir Kral'a bakması' doğrudur, ama ben
bir kedi _değil_im (en azından umarım değilimdir). Sadece Majestelerinin aldırış etmediğine güveniyorum, ama kesinlikle beni gördü!

"Akşam yemeğinden sonra biz kadınlar Kraliçe ile birlikte onun yatak odasına gittik, orada _tarboosh_ takmış Mısırlı görünümlü bir hizmetçi bize eşsiz aromalı kahve verdi ve Majesteleri bize sevgili küçük Japon
köpeğini ve odadaki güzel şeylerden bazılarını gösterdi. Daha sonra bizden yatak odasını (ki ben o sabah görmüştüm) ve yatağının yanında uyuduğu küçük köpeğin sepetini görmemizi istedi. Hala aşırı derecede güzel. Genç ve biçimli bir vücudu var ve tüm hareketleri kraliçelere özgü. Kral, tekrar yukarı çıktıktan sonra Will ile hepimizi çok endişelendiren bu korkunç Boer Savaşı hakkında oldukça uzun bir konuşma yaptı. Sonra yanıma geldi ve birkaç sıradan sözden sonra daha da yaklaştı ve gizli bir tonda Will'den bahsetmeye başladı. Sanırım ondan hoşlanıyor. Söyledikleri nazikti ve daha sonra sempatik sözlerini kocama tekrarlamamı istediğini biliyordum. Ondan 'muhteşem bir asker.' Aklında Will'in yaşadığı acı dolu sınav olduğunu biliyorum. Majesteleri bize iyi geceler dilediğinde saat geç olmuştu.

"_8 Mart._--H.M.S. _Queen_'in denize indirildiği muhteşem gün. Acaba
bugün denizcilerin kalpleri hiç endişeyle
atıyor mudur! Bu donanma ileri gelenlerinden daha sessiz,
daha duygusuz görünümlü bir adam grubu
dünyanın hiçbir yerinde görülemez. Ama her şeyden önce,
R.N. Kışlası'nda madalya verme töreni vardı, burada Leydi Poore ve Charles Scott,
Bayan Jackson ve ben, Kral ve Kraliçe'yi kocalarımızın yanında, devasa geçit töreni alanının ortasındaki
yükseltilmiş bir kürsüde karşılamak zorundaydık. Çok soğuktu ve Kraliçe bana kürklü paltomu kıskandığını söyledi.
Will, Sir Walter Raleigh'e bir kolye yapma fırsatını kaçırdığımı söyledi! Görev çok uzundu, çünkü Kral önünden tek sıra halinde geçen üç yüz mavi ceketli ve denizciden her birine bir madalya vermek zorundaydı. Fırlatma yerinde hepimiz büyük bir platformda toplandık ve önümüzde savaş gemisinin devasa gövdesi duruyordu, koç Kraliçe'nin halatları keseceği küçük masanın üzerinden çıkıntı yapıyordu. Kırmızıya boyanmış koç çiçeklerle süslenmişti ve şişe çelenkten sarkıyordu, tamamen güllerle kaplıydı. İçinde eski zamanların Fransız şampanyasından çok daha makul bir değişiklik olan kırmızı Avustralya şarabı vardı. Aşağıda muazzam bir işçi kalabalığı bekliyordu, bazıları geminin hemen altındaydı ve her tarafta, farklı stantlarda yoğun insan kitleleri vardı. Kısa süre sonra üç Alman donanma büyükleri ve iki Japon _cin_ bize katıldı, biri amiraldi, üniformalı, kurbağaya benzeyen bir yaratıktı, tamamen bizimkinden kopyalanmıştı. Yeni müttefiklerimiz yakışıklı değil. Sonra cübbeli, şapkalı ve sivri sakallı Exeter Piskoposu geldi, Cranmer'ın kıyafeti giymiş yaşayan bir Holbein. Ben, bir ressam, o figürden nasıl zevk almazdım? Bir arkadaşıma piskoposun hayatta olmasının bir anlamı olmadığını,
panelde Holbein'ın bir resmi olması gerektiğini söyledim. Ne yaptı ki
doğruca ona ve Bayan Bishop'a gidip onlara söylemekten başka! Ayrıcalıklı grubumuz, tüm ihtişamıyla subaylar ve güzel elbiseler giymiş şık kadınlarla dolup taşıyordu ve buketler getiriliyordu ve her şey
benim için tamamen büyüleyiciydi. Monarşi, varlığa çok güzellik getiriyor.
Uzun süre devam etsin!

"Sonunda bir hareketlenme oldu; hükümdarlar eğimli yaklaşıma geldi
ve orkestra çalmaya başladı. Geminin pruvasına bakan yerlerini aldılar
ve Cranmer, Holbein'in panelinde, mümkün olduğunca Katolik bir şekilde gemiyi kutsadı, haç işaretini çıkararak. Bir ast
aslasını önünde tutuyordu. Daha önce bir ilahi ve bir mezmur söylenmişti, ardından Rab'bin Duası. Sonra 'vaftiz töreni' geldi
(tuhaf bir kelime), pitoresk bir Pagan töreni. Kraliçe son 'Amin'den sonra neşelendi ve masaya yaklaşarak
çiçeklerle süslü şişeye uzandı; sonra geri çekilerek, onu devasa koça doğru savurdu ve 'Tanrı bu gemiyi ve içindeki tüm yelkenleri korusun' dedi. Küçük bir çatırtı duydum ve sadece birkaç kırmızı damla aşağı doğru süzüldü. Bu işe yaramazdı çünkü hemen şişeyi tekrar aldı ve bu sefer iyice geri çekilerek ve şişeyi iplerin izin verdiği kadar başının üstünde tutarak öyle bir şiddetle fırlattı ki şişe paramparça oldu ve kırmızı şarap ellerine ve kollarına doğru fışkırıp masaya son damlalarını
döküldü. Bunun üzerine büyük bir sevinç
çınladı ve Kral ona gülerek 'Bu sefer intikamla yaptın!' dedi. Kızardı, sanki eğlencenin tadını çıkarıyormuş gibi görünüyordu. Sonra
Kraliçe'nin canavarı ipeksi ipliklerle bağlı tutan küçük ipleri kesmesiyle büyük an geldi.
Tokmakla altı güzel vuruş, masanın ortasındaki bir 'kaplumbağa sırtı' boyunca altı ipi keserek
ve iki ip, işçilerin tezahürat eden kalabalığının
arasında uçup gitti ve otomatik olarak, henüz duygusuz gövdenin her iki tarafındaki son iki destek aşağı indi. Hala duygusuz--bir kıl kadar bile hareket yok! Acı verici bir duraklama. Aşağıdaki birkaç adam hidrolik
aparatı tüm değerleriyle pompalıyordu. Gözümü koçun burnundan ayırmıyordum,
arkasındaki bir nesneyle ölçüyordum. Kaya kadar sağlam! Sonunda küçük bir
hareket, bir lahana yaprağının üzerinde bir salyangozun başlamasından daha fazla değil.
'O gitti!' Bir tezahürat kasırgası ve en hayranlık uyandırıcı ve onurlu hızlanmayla büyük gemi, hayata dönüyormuş gibi, kaydıraklardan aşağı kaydı ve ayrılan ve dalgalanan suları
aşarak, Hamoaze'ye doğru 'Rule
Britannia'nın ezgileriyle uzaklara doğru sürüklendi. Kraliçe Alexandra, coşkusuyla, gemiyi kendisi itiyormuş gibi kollarıyla hareketler yaptı. Savaş gemisi _Queen_ suya girer girmez, geçişiyle yerinden oynayan bloklar, sürtünmeden
hala sıcakmış gibi, hareket etmeden önce bulundukları pozisyona geri yuvarlandı ve Kral, öne doğru adım atarak, masadaki küçük bir elektrikli kolu çevirdi ve işte!
_Edward VII_'nin omurga plakası yavaşça öne doğru hareket etti ve blokların üzerindeki pozisyonunda yeni savaş gemisinin tohumu olarak durdu. Kral,
yüksek sesle, _Edward VII_'nin omurga plakasının
'iyi ve gerçekten yerleştirildiğini' ilan etti ve büyük bir tezahürat yükseldi ve 'Tanrı Kralı Korusun'
ve her şey bitti. Yeni bir savaş gemisi doğdu.[14] Majesteleriyle
Port Admiral's'da çayda buluştuk ve Will, bazı personeliyle birlikte onlarla birlikte yemek yedi.

"_10 Mart_.--Majestelerini uğurladılar. Acaba hep aynı yüzleri ve gülümsemeleri görmekten
sıkılmaya mı başladılar? 14'ünde C.'yi sarayda sunacağım ve ikizim Leydi Charles da
oraya gidecek, bu yüzden o gece kraliyet gözüyle karşılaştığımda 'İşte yine buradayız' durumuyla karşılaşacağımı hissediyorum. Akşam, Methuen'in Delarey tarafından
yenilmesi ve yakalanması haberi. Kral ve Kraliçe'yi Kuzey Yolu İstasyonu'nda kabul ettiğimiz
gün bu dehşetin yaşandığını düşünmek!

"_14 Mart_.--Kralın sarayı eskisinden çok daha iyi düzenlenmişti,
çünkü Kraliçe Victoria'nın (veya temsilcisinin) yanında duran ve birini baştan ayağa inceleyen uzun bir prens ve prenses sırasının önünden geçmek yerine sadece iki reverans yapmamız gerekiyordu. Bunlar artık hükümdarların arkasında gruplanmışlardı ve tahtlarındaki iki asil figüre zengin, sakin bir arka plan oluşturuyorlardı. (Yukarıda adı geçen prensler ve prensesler için, tüm o gergin kadınların yanından geçme zorunluluğundan ve gün ışığından bile kurtulmaları ne büyük bir lütuf!) Genel olarak müzik ve etkinliğin daha şenlikli karakteri, eski düzene göre büyük ve mutlu bir gelişme olarak görülüyordu. Kral ve Kraliçe, ben göründüğümde tam olarak 'Nasılsınız yine?' demediler, ama onların gülümseyen gözleriyle karşılaştığımda öyle göründüler. Bu, Kral'ın saltanatının ilk sarayıdır.

"_27 Mart_.--Cecil Rhodes dün öldü. Onu Cape'te gördüğüme sevindim. Bir sabah tam gün doğarken ben ve çocuklar görev sırasında
Ayin'e gidiyorduk ve demiryolu hattını geçerken, 'Grootschuur'dan aşağı inen
insanları gördük. En öndeki atlı, çok iri ve geniş kırmızı yüzlü Cecil
Rhodes'du. Bana, arabanın kaputunun gölgesinde kim olduğumu anlamaya çalışıyormuş gibi
araştıran bir bakış veya bakış attı. Bu yüzden yüzünü iyi gördüm.

"_3 Nisan_.--Will ve ben, Kral ve Kraliçe tarafından Westminster'da taç giymelerini görmeye davet edildik. 'Tüylü ama kuyruksuz saray elbisesi' giymem gerekiyor. Peki ya kabus gibi savaş Haziran'da hala sürüyorsa? Zaman daralıyor! Kral'ın kaygılandığını duyuyoruz. Lord Wolseley'in Cape'e yaptığı seyahatin (sağlığı için!) barışı sağlamakla gerçekten ilgisi olduğu varsayılıyor. Ama benim için ''dikkatli olun siyaset''.
Bunlar benim alanım değil. Savaş hala hepimizin üzerinde
kulak kabartıyor olsaydı, Westminster Abbey'deki tüm mor kanopilerin üzerine bir örtü gibi serilmiş ıslak bir battaniye ne kadar da ıslak olurdu! 26 Haziran sabahı yeni bir Methuen felaketi haberi hayal edin!"

O bahar Kraliyet Akademisi'ndeki Varnishing Günü'nde, çadır kazıklı resmimin daha iyi görünmediğini fark ettim, ancak halkın yorgun olduğu için "donuk gözlerle" baktığı
son odadaydı.

21 Haziran'da Edward VII'nin taç giyme törenine katılmak için ayrıldım, yolda Mendip Tepeleri'nin yukarısında, Downside'daki Dick manastırında iki gün geçirdim. Şunu not ediyorum: "Misafirhanede, bölgenin hemen dışında, aydınlık küçük bir odam vardı. O gece dolunay, dinginliğin simgesi, penceremin karşısında yükseldi ve kendimi birkaç saat içinde Taç Giyme Töreni'nin ihtişamına katılmak için dalmak üzere olduğum
dünyanın üzerine kaldırılmış gibi hissettim. Oğlumu olduğu yerde görmek
anlatılmayacak kadar dokunaklı. Benediktin sınavı için zorlu bir deneme
uzun ve serttir, tıpkı sınavın zorunlu olarak tüm Dini Tarikatlar boyunca olduğu gibi. "_24 Haziran_.--Unutulmaz bir gün! Buckingham Palace Road'dan geçerken
12.30'da bir poster gördüm: 'Taç Giyme Ertelendi'! Bir grup insan
gazete satın alıyordu. Elbette, ilk başta kimse bu habere inanmadı
ve insanlar oldukça eğlenerek
şaşkınlık içindeydi. Kimse Kral'ın hasta olduğunu duymamıştı. Piccadilly'ye vardığımda resmi posterleri ve
açıklamayı gördüm. Az önce bir ameliyat gerçekleştirildi! ve daha dün Knollys dünyaya 'Kral'ın sağlığıyla ilgili endişe verici söylentilerde
tek bir gerçek kelimesi olmadığını' söylüyordu. Bayan C. ile söz verdiğimiz ve organizatörlerin erteleme konusunda kararsız olduğu kasvetli bir öğleden sonra konserine gittik ve kalabalık sokaklarda dolaşmak ve felaket haberlerinin etkisini izlemek için konserin ortasında ayrıldık. Sarayın önündeki sahnede çok dramatik bir şey vardı - bekleyen ve izleyen büyük kalabalık, çatıda sarkan kraliyet sancağı (henüz yarıya indirilmemiş miydi?) ve belki de ölmekte olan Kral'ı barındıran büyük binaya dair derin bir üzüntü. İki veya üç saatte ne büyük bir değişiklik!

"_26 Haziran_.--Bu, Taç Giyme Günü olacaktı. Genel söküm. Hala oluklarda yatan o ölü defne çelenklerinin, Kral Humbert'in cenazesinde kullanılanlarla aynı olduğu söyleniyor. Ne
tuhaf bir düşünce! Kalabalıklar azalıyor, ama yine de geceleri, bazı insanların sergilediği küçük ışık kümelerine bakıyorlar, çünkü Kral iyi gidiyor. '_Vivat Rex_' burada ve orada büyük bir parlaklıkla parlıyor. Kelimelerin normalden daha derin bir anlamı var. Yaşasın!

"_27 Haziran_.--Bu, kraliyet alayının günü olacaktı.
Öyle dört gözle beklediğim o gül rengi çizgili araba nerede?
Kapağında boşta yatıyor. Herkes ahlak dersi veriyor. Will'in bana söylediğine göre, kulüp üyeleri bile
küçük dini klişeler ve metinler hazırlıyor; birçoğu
tuhaf bir şekilde batıl inançlı, bu da garip."

Eve döndüğümüzde stüdyoda çok meşguldüm. Hükümet Konağı arazisinde bir sonraki Akademi resmim (Boer Savaşı yeomanry'siyle ilgili) ve diğerleri için yaptığım hareket çalışmalarım için atların yukarı aşağı dörtnala koştuğu ve koşturduğu çok oldu.

"_9 Ağustos_.--Kral VII. Edward bugün taç giydi. Saat 12.40 civarında Sound'da ve bataryalarda ateşlenen toplar, sonunda Taç Giyme Töreni'nin
tamamlandığını duyurdu. Törene davet edildik, ancak bu sefer
çıkamadık."

Eşim ve iki kızımızla Eylül 1902'de yaptığımız küçük bir Fransa turu, bize Loire Nehri üzerindeki Anjou'da güneşli günler yaşattı. Fransa'nın görkemli
nehirleri ressam için başlıca cazibe merkezidir ve bizim için
İngiliz Turner'ın cazibesi, yavaş akan
sularıyla ayrılmaz bir şekilde harmanlanmıştır. Çoğu zaman Angers yakınlarındaki Savonnieres'teki bir _şatonun_ ziyaretçileriydik ve ev sahiplerimiz, bölgelerinin etrafındaki güzel şeylerden hiçbirini kaçırmamamız için özen gösterdiler. Hamburg-Amerika hattının Alman "Okyanus Tazıları" o günlerde Plymouth'a uğrardı, sanırım o zamandan beri sahiplendiğimiz devasa, üç bacalı canavarlardı ve bunlardan biri olan _Augusta Marie_ bizi muhteşem salonlarının, çiçeklerle süslü masalarının, orkestrasının ve
Kaiser II. William'ın alegorik resimlerinden alınmış olağanüstü gösterişli oleograflarının tüm gururuyla
Cherbourg'a götürdü. Gemiye bindiğimizde bando "God Save the
King"i çaldı, kaptan Sir William'ı tam bir düzenlemeyle karşıladı ve büyük ikiz motorlar yolcularını almak için gemiyi Sound'a doğru çevirdiğinde, direklerin en tepelerine kadar kıpırdanmasına neden olan bir başka ileri dönüşle yola koyuldu. Fransa'ya ulaştığımızda "Marseillaise" çalıyordu. O bando bize neredeyse tüm yol boyunca çaldı. Geminin dokunduğu her ülkenin ulusal havasını çalmak gerçekten hoş bir fikirdi.

Savonnieres'te, o İtalyan ataerkil evinin Fransızcaya en hoş çevirisi olan Fransızca "Castagnolo" olan, eski zamanlardı. Toskana'nın büyük siyah üzümleri değil, aşırı şekerli küçük sarı üzümler taşıyan asmalarla süslenmiş taş teraslar vardı. Fransa'nın tipik ve güzel bir yerindeydik, huzurlu, bereketli ve onurlu. Burada benim sevdiğim gibi basit bir hayat sürüyorlar, bildiğim kadarıyla bu büyük İngiliz kır evlerinde bulunmuyor. Pazar günü ayin sırasında köylüleri gördüğümde gerçekten çok memnun oldum. Özellikle kadınlar, sınıflarında belirgin olan o onura sahipti ve giydikleri beyaz dantel başlıklar çok çeşitli şekillerdeydi, hepsi de çok güzeldi ve çok _özenliydi_ ve 
temiz giyilmişti. Bu toprağın kızları arasında dağınık bir kadın veya kız yoktu.

Savonnieres'den Amboise'a giderken kaldığımız "Angers la Noire"ı görmek için can atıyordum.
Ama ona bu ismi veren siyah arduvaz evler beyaz taş evlere dönüştürülüyor ve böylece kasvetli karakteri kayboluyor. Bana karakter verin, iyi veya kötü;
karaktersiz şeyler iğrençtir. Amboise'dan daha mükemmel bir eski Angevin kasabası olduğunu sanmıyorum. 
İstediğim ve beklediğim her şeyi yerine getirdi. Turner bu kasabaları geniş, görkemli Loire'da nasıl anlamıştı! Bazen abartıyordu ama abartıları her zaman doğru yöndeydi, böylece her yerin baskın güzelliklerini ve yerel duygularını vurguluyordu. Fransa'nın nehirlerinin derin cazibesini zihne daha incelikli bir şekilde anımsatan şey, Turner'ın fotoğraf serisi mi yoksa bir albüm mü? Turner'ın zihni kameradan daha gerçek görüyordu. Amboise şatosu muhteşemdi ve krem ​​beyazı taşı ihtişamlıydı. Sonra Blois geldi, bir şatoyu oldukça farklı bir şekilde yorumlayarak, bol miktarda renk, yaldız ve Gotik zenginlik karaktere vermişti - göz ve zihin için Amboise kadar
dinlendirici değildi. Her iki _şato_ boyunca bir rehber eşliğinde yönlendirildik. Bir yer hakkında kendi başıma daha az şey öğrenmeyi, _rehber_ üniforması giymiş sıkıcı bir adam tarafından her şeyin
anlatılmasını tercih ederim. Her iki yerde de bolca dehşetle karşılaştık, bu da bir ressam olarak bu kadar güzelliğin karşısında aldığım basit zevki bozdu.

Güzel bir günde Plymouth Sound'a döndük ve orada uzun zamandır beklediğim o parlak pirinç hunili mavi teknemiz bizi bekliyordu ve sanki sadece Penlee Point'e bir gezi için gelmişiz gibi Mount Wise'ın basamaklarına indik.

Boer Savaşı'nda bir "spruit"in içinden dörtnala geçen yeomanry'nin "Within Sound of the Guns" adlı resmini, 1903 baharında Burlington House'da hayranlık uyandırıcı bir şekilde buldum. Bu zamana kadar tonum büyük ölçüde gelişmişti. Millais'in bir zamanlar söylediği, "Hepimizden daha iyi çekiyor ama _tonu_ keşke daha iyi olsaydı," sözü derinlere işlemişti.

14 Temmuz 1903'te, Prenses Henry of Battenberg (o zamanki adıyla), altı kişilik bir maiyetiyle birlikte, Hükümet Konağı'nda iki günlük bir ziyarette bulundu ve tabii ki kaçınılmaz olan büyük bir resepsiyon aldık. Misafirimiz, çok çekingen olduğu için, tüm bu sunumların çilesinden nefret etti ve ben de ona sempati duydum. İlk varış duyurulurken hanımı Bayan Bulteel'e "Öleceğim," diye mırıldandığını duydum. Ve orada, ben ve A.D.C., yaklaşık 250 kişiyle onu korkutmayı bitirene kadar ayakta durmak zorundaydı. Kraliyetin ödemesi gereken ne kadar vergi var! Bir temel taşının koyulması, Tamar'a tekneyle bir yolculuk ve her gün yapılması gereken bir şeyler vardı, ancak çok _sempatica_ prensesimiz için sıkıştırabildiğimiz kadar çok dinlenme. Plymouth sokaklarında yaptığım yolculuk, arabada yanında oturduğum
zaman kalabalığın kraliyet ailesinin bakış açısından nasıl göründüğünü gösterdi. Ona insanların ne kadar kötü dişleri olduğunu söyledim. "Kuzeydekiler için hiçbir şey değiller," dedi zavallı sevgili. Kraliyet ailesi ne kadar sıklıkla o çirkin ve coşkulu kalabalığın önünden geçmek zorunda!

Şimdi sevgili Dick'in[15] yemin edişine tanıklık etme büyük çilesinden geçecektim. Bu 4 Eylül 1903'te Belmont
Minster, Hereford'daydı.

10 Temmuz 1904'te, on sekiz savaş gemisinden oluşan bir Alman filosu
gürültülü bir şekilde Sound'a geldi ve 12'sinde üç amirale ve subaylarına çok uygun bir karşılama yapmak için yaklaşık üç yüz kişilik bir Bahçe Partisi topladık. On sekiz güzel gemi, ama hepsi
denenmemiş. Önceki gün amiral gemisi _Kaiser Wilhelm II_'de öğle yemeği yedim ve o savaş gemisinin züppe "kıyafetine" denk bir şey
suda bulunamadı. Altın bir İmparatorluk tacı için bir bahane varsa, oradaydı, etrafının lekesiz beyazlığıyla
rahatlamıştı. Sarışın mavi ceketliler son derece temiz ve
yakışıklıydı, ancak bana askerler gibi fazlaca eğitilmiş ve
adamlarımızın doğal tavırlarından yoksun gibi geldi. O sırada aklımda kalan izlenim, bu yepyeni gemileri göstermek ve bizimkilerle rekabet etmek için muazzam bir özen ve çaba sarf edildiğiydi, ancak
modellerine hiç benzemiyorlardı. General o akşam gemide görkemli bir şekilde yemek yedi. Ah! Bu günlerde bize gösterilen nezaket görünümü; eğilmeler, topukların tıkırtısı, iyi eğitilmiş selamlar; ve tüm bu zaman boyunca kendi aramızda onların büyük limanımızın sondajını yaptıklarına dair kesinliğimiz hakkında şakalaşıyorduk. Her zamanki gibi, orada istedikleri gibi yapmalarına izin verildi. Almanya'nın tüm donanmasının teslim olduğunu duymak benim için muazzam bir düşünce. O günlerde ne kadar sıklıkla modern _olası_ bir Trafalgar hayal ettik, ancak
bu kadar büyük bir felaket herhangi birinin hayal gücünün sınırlarının ötesindeydi.

Zamanımın çoğunu, suluboyalardan oluşan ilk "tek kişilik gösteri"mi yapmaya ve 1904 baharında Akademi'deki Asma Komitesi tarafından çok onurlandırılan Afgan resmini yapmaya adadım. Kocamın Batı Bölgesi komutanlığı 31 Ocak 1905'te sona erdi ve emeklilik yaşına geldiğinden ordudaki kariyeri de sona erdi. Liberal Parti onu milletvekili olarak görmek konusunda çok istekliydi. , Doğu Leeds'i temsil ediyor. Fikrin gerçekleşmemiş olmasına sevindim. Ne olacağını
biliyorum. Dürüst ve değerli bir coşkuyla _Patria_'ya hizmet etmek için yola çıkardı. Sonra, yavaş yavaş,
siyasi hayatın gerçekte ne olduğunu bulur ve
bu şeyi iğrenerek ortaya atardı. Eski bir
hikaye. _Non Patria sed Party!_ Siyaset benim kendi hayatımın o kadar dışındaydı ki
Parlamento dünyasının önümde bir uçurum gibi açıldığını gördüğümde eğlenceli bir his duydum!

"_31 Ocak_, 1905.--Will, Doğu Leeds'ten aday olacak. Her şey çok
ani. Liberaller o kadar istekli ki neredeyse (nazik bir şekilde)
bu büyük girişime zorla dahil ediliyor. Herbert Gladstone, Campbell-Bannerman ve diğer liderler ona neredeyse karşı konulamaz mektuplar yazdılar, yalvardılar.
Leeds'teki seçime gittiğinde 'hiçbir masrafa sokulmayacak' ve 'yakışıklı bir çoğunluk' olacağından eminler. Göreceğiz! Tüm bunların yanı sıra, Savaş Ofisi'nde Boer Savaşı depoları skandalıyla bağlantılı bazı çirkin görünen konuları araştırmak için çok önemli bir görev verildi. Onu bu görev için seçmenin 'şiirsel adaletini' gösterdikleri için mutluyum.

"_13 Şubat_.--Campbell-Bannermans'ta çok parlak ve (bana göre) roman gibi bir toplantıya gittik. Liberal Parti'nin tüm liderleri oradaydı, ilginç ama pek de asil bir çalışma değildi. Hepsi Will'e karşı çok samimiydi. Muazzam bir aşktı ama daha havadar çay odasına indiğimizde hoştu. Genel karmaşada yaptığım konuşmaların hepsi biraz 'alışverişli' geliyordu. Winston Churchill, gözlerinde haylaz bir parıltı olan, kırmızı yüzlü genç bir adam, Herbert Gladstone ve sevimli karısı, blöfçü, pembe ev sahibimiz ve diğer 'liderler' çok ilginçti ve birçok arkadaşla tanıştık, hepsi 'tebrik'teydi. Tüm bu milletvekilleri hayatlarından zevk alıyor gibi görünüyor. Sanırım bu, bir futbol maçında olduğu gibi, kendi tarafını dahil etmek için çalışmanın büyük bir cazibesi var."

Genel seçimler zamanla İngiltere'yi kasıp kavurdu ve Liberal Parti'yi ezici bir çoğunlukla getirdi. Kocam Doğu Leeds'i desteklemedi. Eğitim Yasası ile bağlantılı dini zorluklar nedeniyle bir Katolik olarak bu fikri terk etmek zorunda kaldı.

Devonport'tan emekli olduktan sonra İrlanda'nın muhteşem batısındaki hayatımız, benim "Eskiz Defteri ve Günlük" adlı kitabımda o kadar ayrıntılı bir şekilde anlatılmıştır ki, burada sadece küçük bir taslağını veriyorum.
Birinin, tabiri caizse, Erin'e tüm kalbini verebileceği günlerdi,
onun üzerine, yazarken, şu anki yasaklayıcı kasvetini
veren korkunç bulut düşmeden önce. Bu geçecek, Tanrım!

Londra'dan ve gürültüsünden, gereksiz telaşından ve kargaşasından doğrudan geçerek Kontluğun mutlak huzuruna ve saflığına Mükemmel
yaz havasında Mayo, zihin ve beden için öyle bir rahatlamaydı ki, insan bunu bir
özgürleşme olarak hissediyordu. Sağlık, iyi uyku, temiz havanın ve asil
manzaranın tadını çıkarmak; nazik, sade köylülük--tüm bunlar oradaydı,
ve sürüler, sürüler ve deniz kuşları. Tüm o çekici
şiirin ortasında, İrlanda'ya özgü, romantik Mulranny'de, Clewe Koyu'nda,
nefes kesici türden komik bir ders aldım. Küçük istasyonda
platformda yatan çuval bezinden büyük bir yığın gördüm--"Chicago'dan_domuz-ürünü"--ve ülke eşsiz İrlanda domuzunu "tedavi" edebiliyordu! Köyde biraz yün yamamaya gittim--"İngiltere'de Üretildi_"--ve
çevremizdeki tüm o koyunlar! Dükkan kapısının dışında bir atın her zamanki
büyük burun torbası vardı--_"Avusturya'da Üretildi"!_ Bütün bunlar, biraz
enerjiyle, kesinlikle oradan çıkmalıydı, değil mi?
Bulunduğunda, manastır okulundan yün çorap sipariş ederek yerel endüstriyi teşvik etmeyi düşündüm. Aynı çiftten iki çorap bile eşit uzunlukta değildi.
Körfez balık bakımından zengindi ve bir gün küçük bir balıkçı
teknesi filosu geldi--_Fransa'dan!_ Bugün İrlanda'nın özeti buydu. Yarın ne olacak? Bu gerçekten İrlanda'nın şafaktan önceki ağır uykusu mu?

Dünyamızın en etkileyici güzelliklerinden bazılarını gördüm, ama hiç
Mulranny'ye varışımızın akşamı gördüğümüz gibi, Clewe Körfezi'nin karşısındaki Croagh Patrick dedikleri dağın ciddi ihtişamından daha fazla etkilenmemiştim.
Son parıltının son parıltısı karanlık yamaçlarında
oyalandı ve kızıl gezegen Mars konisinin üzerinde alev alev yandı, tüm bu ciddi güzellik uyuyan sulara yansıdı. Mulranny'de
neredeyse tüm günlerimi Akademi'ye gönderdiğim bir sonraki resim için koyun ve manzara çalışmaları yaparak geçirdim - "Bir Sistersiyen Çoban". Bu bana en mükemmel şekilde
dinlendirici bir çalışma dönemi verdi. Bu resmin inşası başlı başına bir idildi. Ama halk benden
hiçbir şekilde idiller istemiyordu. "Bize askerler ve atlar verin, ama pastoral idiller--hayır!"
İnsanlar Akademi duvarlarındaki zavallı pastoral resmimi gördükten sonra yorumlarında hafif sitemkar bir ton kullandılar. Biri, "Kudretliler nasıl düştü!" dedi.

Evimizi Tipperary'nin kalbinde, Galtee Dağları'nın altında kurduk.
Bizim için onurlu bir dinlenme aramanın zamanı gelmişti, "dünyayı unutan,
dünya tarafından unutulan", ama niyetimizde başarılı olamadık. 1906'da
kocam edebi bir görevle Cape Colony ve (eski) Boer Cumhuriyetleri'nde büyük bir gözlem turuna çıktı. Bu arada ben ve E. İtalya'ya gittik; hedefimiz Roma'ydı. Orada kız kardeşimin arkadaşlığından büyük bir zevk aldım ve birlikte o şehrin içindeki ve çevresindeki eski mekanları
nasıl duygularla tekrar gezdiğimizi hayal edebilirsiniz.

"_9 Nisan 1906_.--Villa d'Este bahçelerinde büyüleyici bir yürüyüş yaptık, burada en eski, en ağarmış selviler görülebilir ve
nerede dönerseniz dönün, hepsi coşkulu sularla
fışkıran zarif ve fantastik şekilli çeşmeler ve su kanalları vardır. Bu bahçelerin mimarları
fantezi tasarımlarıyla
eğlenceye daldılar ve
tepkisel sel ile
oynadılar. Tivoli'nin
üzerine inşa edildiği
kayalardan şelaleler her yöne doğru fışkırıyor. Hanın
bir pergolasının altında _dejeuner_ yedik, tam bu şelalelerden birinin üzerinde, çok aşağımızda, kuşlar
sıçrayan suların sisinde bir o yana bir bu yana uçuyordu. Doğa ve sanat Tivoli'de oyuna katıldı. Mezarlarda ve yer altı mezarlarında kazmaktan her zaman sağlıklı bir şekilde nefret ettim. Mısır'daki bu tür yerlerin mezarlık, yarasa kokulu havası -diğerlerinin
arasında, berrak hava, güneş ışığı ve kuruluk--hiçbir şekilde
benim için çekici değil ve güneşli Appian Yolu'ndan Roma
yeraltı mezarlarına dalmaktan çok hoşlanmıyorum. Daha önceki zamanlarda
hepsini dolaştım, bu yüzden bu sefer yer üstünde kaldım.
Yeraltı mezarlarının bana öğrettiği her şeyi erken yıllarımda öğrendim ve bu
muazzam izlenimi kaybetmem pek olası değil.

"_10 Nisan_.--Gerçek bir Campagna günü, olabildiğince İtalyanlaştırılmış.
Appian Yolu kenarındaki bir hanın pergolasının altında mütevazı bir _colazione_ geçirdik,
yarım düzine aç kedi tarafından izlendi, o çirkin, vahşi, kötü huylu
İtalya'ya özgü kedi türü. Bize hizmet eden kız, bahçedeki bir kuyuya benzeyen
bir sürahideki beyaz şarabımızı çekti. Görünüşe göre, _o_ derin kazılmış toprakta uzun bir süre 'soğutulmamıştı',
ama çok iyi iş çıkarmıştı. Çok mutluydum. Bu eski moda _açık hava_ eğlencesi, seyahat ettiğimde aradığım ve her geçen yıl daha da nadirleşen yerel renge sahipti. Kolezyum ay ışığımız
her zamankinden daha tuhaftı. Saat on birde ayımız oldu. Büyük,
yıpranmış, kederli, azalan yaşlı bir ay, bize kırık
kemer. Gölgede bir kedi gibi çığlık atan uygun bir baykuş, tam en yüksek anda eğimli diskinin üzerinde uçtu."

Kutsal Komünyonu Kutsal Baba'nın elinden almak, çok
şükretmemiz gereken bir ayrıcalıktır. O yıl Paskalya sabahı, Sistine Şapeli'ndeki özel Ayin'de benim ve E.'ninkiydi. Orada
ilk kez Pius X.'u gördüm. O üzgün ve nazik yüzden iyilik ve şefkat parlıyordu. Papa'nın elindeki 'Balıkçı Yüzüğü'nü öpmek genel bir gelenektir, ancak X. Pius bunu çok belirgin bir şekilde engeller. Anlaşılabilir! Kutsal Baba ile görüşmemiz
ayrılışımızın arifesinde gerçekleşti. Onunla birlikte, çok ağır bir sorumluluk
yükünün teslimiyetçi hissi diyebileceğim bir bakış hiç eksik olmadı. Hiçbir fotoğraf bu Papa hakkında doğru izlenimi
veremez. Çok solgun, çok ruhani, çok nazik ve biraz yorgundu;
tavırları çok nazik ve dokunaklıydı. Dünya Savaşı'nın başlangıcında
o hassas kalbi
kırdı. Ona "Kutsal Topraklardan Mektuplar"ımı gönderdim,
bunun için kardinallerden birinden çok nazik
teşekkürler aldım. Kutsal Baba'nın tek bir kelime İngilizce bildiğini sanmıyorum ve bundan ne çıkardığını merak ediyorum.

Floransa ve Venedik'i de katarak eve dönüş turumuza gelince, sanırım
bunu okunmuş olarak kabul edeceğiz. Günlük'te, Venedik'te fark ettiğim, onun
kırık sessizliğiyle ilgili değişiklikle gölgelenen tüm eski İtalyan ayrıntılarıyla dolup taşıyorum. Modern hayatın telaşı, "sessiz şehri" bile istila etti ve artık geceleri, ay ışıklarının eski keyfini çıkarmak için aydınlatmada çok fazla elektrik parıltısı var. Riva'daki akkor kürelerin üzerinde ayın oldukça eski görünmesini görmek beni rahatsız etti.

Venedik'ten Dublin Kalesi'ne kadar olan sezon büyük bir sıçrama. 1907-1908'deki iki sezonun her birinde altı haftada ortalama yirmi bir balo yaptık.
Beş saat boyunca aralıksız _refakatçi_ olmanın benim için oldukça karışık bir zevk olacağını hiç düşünmemiştim; ama öyle oldu.
Her şey sahnede ne tür bir kızınız olduğuna bağlı! O zamanlar Aberdeenler
iktidardaydı.

Lady Aberdeen, İrlandalılara özel bir şekilde bulaşan korkunç hastalığı takip etme ve onunla mücadele etme çabalarında yorulmak bilmiyordu. Tüberküloz "kervanı" olan insanlara ders vermeye gitti. Bunu Cashel'e getirdi ve kocam oradaki sergisinde açılış konuşmasını yaptı. Ancak konuşmaları hiçbir işe yaramadı. "Kervanda" şarap içkileri sergilenen akciğerler boşunaydı. Hatta o gün insanlardan atılmış yulaf ezmesi "karıştırmasına" geri dönmelerini istedi! Onlar haşlanmış çaylarını ve yapay olarak beyazlatılmış, sözde ekmeklerini tercih ediyorlar ve bunun sonucunda dişleri dökülüyor. Dublin'deki farklı at gösterilerindeki deneyimlerim sosyal ve keyifliydi. Orada dünyanın en iyi atlarını ve en güzel kadınlarını görüyorsunuz ve Dublin size İrlanda doğasındaki en takdire şayan özellik olan misafirperverliği sunuyor. Sir William hayatının kalan günlerini, ülkenin farklı bölgelerindeki insanlara hitaben yaptığı konuşmalarla, onların çalışkanlık, ayıklık ve varoluşa dair daha ciddi bir bakış açısının gerekliliği duygusunu
hızlandırmaya çalışarak geçirdi. Bundan hoşlanmıyor gibi görünüyorlardı ve o da görünüşe göre sadece
havayı dövüyordu. Meath'de büyük bir açık hava toplantısında yaptığı özellikle güçlü bir çağrıyı hatırlıyorum. Kendi kendime, canlı ve dostça İrlandalı üslubuyla, ciddiyeti yumuşatmak için mizahla
dokunmuş bu tür uyarıların dinleyicilerini etkileyeceğini düşündüm. Alkışlar beni hayal kırıklığına uğrattı. Ülkesi ve sevdiği insanlar için elinden gelenin en iyisini sonuna kadar yaptı. İmparatorluk içinde Özyönetim için hayatı boyunca boşuna özlem duymuştu. Öyleyse, eksik olan tek şey bu muydu?

Bu bağlamda, siyasetten bağımsız olarak, onun değerinin içten takdirini anlatan bir bölümü hatırlıyorum. Lord ve Leydi Granard'ı karşılamak için Dublin'de verilen bir ziyafette, evliliklerinden sonra, "Konuklar" adına cevap vermesi istendi. Ayağa kalktığında bir dakika boyunca tezahüratlar o kadar ısrarcıydı ki, açılış sözlerinin duyulmasını beklemek zorunda kaldı. Topluluk neredeyse tamamen Birlikçiydi.

Sir William'ın Boer Savaşı ve öncülleriyle olan ilişkisiyle ilgili tüm yanlış anlamalar sonunda düzeltildikten sonra, Karargah'taki seçkin bir generalin şu sözleri söylendi: "Butler, hepimizin bir baş ve omuz üstünde duruyor. "

1910 yılı ailemizde sonsuza dek kutsal kalan bir yıldır. Sevgili
annem 13 Mart'ta öldü.

7 Haziran'da, Tanrı'dan başka kimseden korkmayan çok cesur bir asker
ödülüne çağrıldı. Günlüğüm burada neredeyse bir yıl boyunca duruyor.[16]

BÖLÜM XXIV

ÇOĞUNLUKLA BİR ROMA GÜNLÜĞÜ

1911 Palmiye Pazarı, oğlumun rahip olarak atanmasının arifesinde beni Roma'da buldu. Hayatımda
oluşmuş olan o sıra dışı olaylardan biri o gün gerçekleşti. Dördümüz belirlenen yerde ve saatte katıldık: Ben ve İrlanda'dan Eileen (Dick, çoktan Roma'daydı) ve Patrick, Hindistan'dan tam zamanında geldi! Üçümüz Aventine'in eteğinde buluştuk ve Sant' Anselmo'ya gittik. Orada Palmiye Pazarı Ayini sırasında _diğerini_ göreceğimizi biliyorduk, ancak uzun ayin bitene kadar onunla
konuşmayacaktık sona erdi. Diyakoz olarak İncil'i okudu,
ve derin sesi galeride bize ulaştığında birbirimize gülümseyerek baktık. Hiçbirimiz onu az çok uzun zamandır görmemiştik.

"Kutsal Cumartesi. Büyük gün. Dick şasubleyi aldı ve artık resmen Peder Urban olarak biliniyor, ancak 'Dick' her zaman bizimle kalacak.
Hava Roma'ya özgü bir şekilde parlaktı, ancak bu genç diyakozların sabah 7'den itibaren büyük Lateran Kilisesi'nde dizlerinin üstünde, oruçlu olacaklarını bildiğim için endişeliydim. Üçümüz Lateran'ın meydanında Paskalya zamanının başladığını duyuracak ve büyük bazilikaya 9.15'te girmemizin sinyali olacak çanların çalmasını uzun süre bekledik. Sunağın hemen üzerinde iki balkonda yerlerimiz vardı. Altımızda yaklaşık kırk diyakoz duruyordu, aralarında bizimki de vardı, her biri katlanmış şasublesini kollarının üstünde tutuyordu, giyecekleri için hazırdı. Beyaz ve altın diyakoz giysileri içindeki bu genç adamların görüntüsü çok dokunaklıydı. Her biri sırayla adıyla çağrıldı ve sunak basamaklarına çıktılar, orada sıradan bir insan
yaratığından çok bir ruha benzeyen
kutsayan piskopos oturuyordu. Urbano Butler (elbette İtalyan sesiyle _Boutler_ olarak telaffuz edilir) çağrıldığında, nasıl da öne doğru eğildik! Bana göre tüm bu olay
a dokunaklıydı. O çocuklar nelerden vazgeçtiler! ('Pekala,' diye cevap verir bir ses, 'dünyadan vazgeçerler, hem de iyi bir şey!')

"Tören tamamlandığında, yeni yapılmış genç rahiplerin ilk kutsamasını almak için yan şapele gittik. Bu genç adamlar, kutsal eşya odasından, bekleyen ebeveynler ve arkadaş kalabalığına doğru koştular, yeni edindikleri şasuble'ler arkalarında uçuyordu, ellerini uzatmış bir şekilde, onları bekleyen diz çökmüş kalabalığın öpücükleri için
koşarken. Ne bir manzara! Bunu resmedip hakkını verebilecek biri var mı? Yaşlı ve genç, beyefendiler ve köylüler, gözyaşlarıyla gülümsüyor, onları kutsayan genç elleri öpüyorlardı. Dick önce annesine, sonra asker kardeşine, sonra da kız kardeşine geldi ve yaşlı bir rahibi kutsadıktan sonra ayağa kaldırdığını gördüm. Yabancılar ona ve diğerlerine diz çöktüler ve o genç ve kutsal yüzlerde 'sevinçten gülmek' ifadesinin ne anlama geldiğini mükemmel bir şekilde gördüm. Orada bir istisnaydı. Zavallı bir genç İrlandalı çocuk, bir şekilde, kutsayacak bir akrabası yoktu --hiç kimse-- sanki
kendi köşesinde bırakılmış gibiydi ve ağlıyordu. Belki de annesi
uzak Connemara'da 'ötesinde'ydi? Bunu daha sonra duydum. Onu
görmüş olsaydım, kesinlikle ben de kutsamasını isterdim. Öyledir --burada bile her zaman biraz gölge vardır.

"Dick'i, sade kıyafetiyle yakaladığımız anda, onu
meydandaki küçük bir _trattoria_'ya götürdük, orada sevgili dostu ve 
kankası John Collins[17] ona uzun orucunu
bozması için güzel bir fincan çikolata ısmarladı."

Hepimiz ve arkadaşlarımız otelde tekrar buluştuğumuzda ve on beş kişi olarak, günün şerefine verdiğim
harika bir öğle yemeğine oturduğumuzda, benim için oldukça gerekli bir anti-klimak oldu. Çok ünlü bir İngiliz
kardinal orada bulunarak beni onurlandırdı.

"_Paskalya Pazarı_.--Patrick, Eileen ve ben, Dick'in ilk ayininde Sant' Anselmo'nun
kriptinde onun ellerinden Kutsal Komünyon aldık. Bu birkaç
kelime, her şeyin doruk noktasını içerir.

"_17 Nisan_.--Öğleden sonra hepimiz Dick'in rehberliğinde, Napoli'ye doğru uzun bir mesafede bulunan ünlü Benediktin manastırı Monte Cassino'ya doğru yola çıktık, birkaç gün geçirmek için, Patrick bölgede misafir olarak, E. ve ben ise manastır çiftliğinin bir parçası olan ve büyük bir uçurumun kenarında konumlanmış misafirhanede konakladık. Dik kaya, harika manastırın bulunduğu dağın eteğine doğru iniyor. Böyle bir dağın tepesinde büyük kubbeli bir kilise ve dünyanın en büyük kütüphanelerinden birini barındıran bu kadar büyük boyutlarda bir bina görmek harika bir şey. Bir katır yolu, tüm rahiplerin iki dünya arasındaki iletişim için tasarladığı bir şeydi, ancak şimdi büyük bir araba yolu bizi kolayca zikzak çizerek yukarı çıkarıyor.

"_18 Nisan_.--Monte Cassino ziyaretimizin her saati yaşanmalı. Manastırın ve o büyük yükseklikten bakılan uçurumun, karlı dağların tepelerinde öfkeli kırmızı bulutların toplandığı
bir taslağını yaptım. Fakat benim taslaklarım çok didaktik; ve aslında, Turner'dan başka kim
izleyiciye o sahnenin korkunç ruhunu aktarabilirdi ki?
Fırtına bizi içeri gönderdi ve taşlaşmış bir kaosun
görünümüne sahip o şiddetli dağların arasında iyi bir fırtına
deneyimi yaşadık. Dün gece E. uyandığında odanın şaşırtıcı bir mavi
ışıkla dolu olduğunu gördü, ilk başta bunun şafak olduğunu düşündü çünkü açık pencerelerden tüm ülkenin kuşların şarkılarıyla heyecanlandığını
du. Fakat
şafak için böylesine _mavi_ bir ışık mı? Görmek için kalktı. Işık dolunayın ışığıydı ve kuşlar bülbüllerdi.

"Burada köylü kadınların güzel elbiselerini görmek beni büyüledi.
Beyaz _tovaglie_leri Romalılardan daha zarif bir şekilde geriye doğru kıvrılmış. Daha önce işaret ettiğim uzun, pembe Valentia cinsinin fakir akrabaları gibi en tuhaf küçük, ince siyah domuzlar, bu büyük kaleye giden dik yokuşta geziniyor ve her şey hala vahşi görünüyor, araba yoluna rağmen. Buraya katırla gelmeyi tercih ederdim. Misafirhanedeki akşam yemeklerimiz Spartalıydı. Oldukça
kasvetliydi, bu şenlikli(!)
pansiyonda İtalyan konuklarla sohbet etmek zorunda kaldık. Ancak entelektüel yemeğimiz zengindi. Başrahip ve rahipleri, çok büyük bir saygı duydukları Brother Urban'a sahip olmaktan duydukları memnuniyeti çok belirgin bir şekilde göstererek, bizim için çok
iyi bilinen Monte Cassino'nun onurunu en nazik ilgiyle yerine getirdiler."

22 Nisan'da Pio Decimo ile uzun zamandır beklenen görüşmemiz oldu. Sadece yarı özeldi ve on bir İngiliz donanma subayı da dahil olmak üzere kalabalıklar vardı. Küçük konuşmamı hazırlamıştım, ancak Papa'nın huzuruna çıktığımızda onu dinlendirici bir şekilde oturmak yerine ayakta dururken bulduk ve onu en son gördüğümden beri o kadar yorgun ve yaşlı görünüyordu ki, onu mümkün olduğunca kısa bir süre dinlemeye devam etmem gerektiğini biliyordum. Önce "_Mio figlio primogenito, ufficiale_;" sonra "_mio figlio
Benedettino_" ve sonra "_mia figlia_" dedim. Dick'e Latince bir süre konuştu, sonra diz çöktük ve onun duasını aldık ve onu bir daha görmemek üzere ayrıldık.

Leo XIII. ve Pius X.'u görme fırsatım olduğu için harika bir şey. İkisi de modern yaşamda derin bir etki bıraktı, özellikle de büyük bir devlet adamı olan ilki. Etin kırılgan kınına
bakıldığında, insan ruhun keskin kılıcının
nasıl
da
tutulabildiğini merak ediyordu. Vatikan ile Quirinal arasında
ortaya çıkan zorlukların çoğunu ortadan kaldıran onun diplomatik inceliğiydi ve bu incelik Papalık'ı Fransa ve Cumhuriyeti ile iyi ilişkiler içinde tuttu ve tüm Fransız Katoliklerini destek vermeye çağırdı. "Kan ve demir adamı" Almanya'daki Kilise'ye karşı vahşi yasaları gevşetmeye ve kovulan piskoposların piskoposluklarına dönmelerine izin vermeye zorlayan oydu. Almanya ile diplomatik
ilişkiler yenilendi ve Kilise'nin evlilik ve eğitimle ilgili yasaları Hükümet tarafından yeniden kabul edilmek zorunda kaldı. Hatta Rusya'nın karanlık "Ortodoks" hoşgörüsüzlüğü bile onun etkisine yeterince boyun eğdi ve o ülkede Katolik piskoposlukların kurulmasına ve rahiplerin hapsedilmesinin durdurulmasına izin verdi. İskoçya'daki piskoposluk da yeniden kuruldu. Uzun zamandır izleyiciler için büyük bir sürpriz olan Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Katolikliğin yayılmasını ona borçluyuz. Sonra, sermaye ve emek arasındaki ilişkilere dair Hristiyan öğretisini ortaya koyan ve toplumsal hareketi Hristiyan çizgisinde kuran Sosyal Sorun hakkındaki büyük genelgeleri var. Silahlar azaltılmazsa, kendi zamanından çok da uzak olmayan bir tarihte büyük bir Avrupa savaşı tehdidini ne kadar net bir şekilde gördü. Bu rafine zihin onu Sanat ve öğrenme davasının ilerlemesine yöneltti. Öğrenciler, Vatikan arşivlerini kendilerine açtığı için ona teşekkür ediyorlar,
ki bunu "Kilise'nin Gerçeğin yayınlanmasından korkacak hiçbir şeyi yok" sözleriyle yaptı. Onunki Vatikan gözlemevidir - dünyanın en ünlülerinden biri.
O zamanlar genç olan II. William hakkında yaptığı yorumları hatırlamak insanı gülümsetiyor,
Tarihi ziyareti vesilesiyle Kutsal Baba'yı biraz kibirli olarak etkilemiş gibi görünüyor.
Ona "o genç adam" diye sesleniyordu, Papa'yı öğrenecek çok şeyi olan biri olarak etkilemişti.

X. Pius selefine ne büyük bir tezat oluşturuyor! Venedik'teki küçük bir kasaba olan Rieti'de bir postacının oğlu. Vatikan'a bisikletleriyle saygılarını sunmak için gelen genç adamlardan oluşan bir heyeti hatırlıyorum, onlara çıplak bacaklı bir çocukken her gün okula gidip gelmek için yedi mil yürümek zorundayken kendisinin de bir bisikleti olmasını ne kadar istediğini söylemişti. Söylemeye gerek yok, diplomatik veya politik bir eğitimi yoktu, ancak gerçekten sade, çok aziz ve apostolik bir hayat yaşadı. Enerjisini esas olarak ofisinin tamamen pastoral tarafına adadı. Kilise müziğini reform ettiği için ona minnettarız (ve İtalya'da buna ihtiyaç vardı!). Çocuklar için sık sık komünyon ve erken komünyon konusunda çok ısrarcıydı. "Modernizm"i kınaması hepimizin zihninde taze ve Katoliklerin İtalyan Parlamentosu'nda aday olma yasağını kaldırdığı için mutluyuz, böylece kamusal yaşamda etkili pozisyonlar elde etmelerine izin verdi. Fransız Hükümeti'nin kendi döneminde Kilise'nin özgürlüklerine yönelik artan tecavüzü konusunda kararlı bir duruş sergiledi. Politikası gözlerimizin önünde yeterince haklı çıkarılıyor.

Papalık izleyicilerinden sonra İngiliz Büyükelçiliği'ndeki büyük bahçe partisine katıldık. Bir zamanlar görkemli, geniş bahçelerin o güzel kalıntılarında büyük bir kalabalık vardı, bugün neredeyse hepsi tramvay hatlarının
vidalandığı ölümcül sokaklara dönüştü.
Connaught Prensi Arthur, Kraliçe Anne Margherita'yı dansın yapıldığı
çimliğe getirdi. Rennell-Rodd çocukları küçük periler olarak
güzeldi ve büyüleyici bir şekilde dans ediyorlardı, ancak zavallı şey, henüz ilk gençliğinde olmayan ve
arayan gün ışığı tarafından
kaba bir şekilde muamele gören profesyonel dansçı için üzüldüm. O çimenlerde
havada zıplamak zorunda kalmak şaka değildi. Onun için zordu ve beni eski Ludovisi bahçeleri ve kaybolan çam ağaçlarıyla ilgili anılarımla birlikte hüzünlendirdi.

26 Ekim'de en küçük kızım Eileen, annemizin çok sevdiği kilise olan Brompton Oratory'de Lord Gormanston ile evlendi ve
ben de orada kabul edildim. Sevgili Dick onları evlendirdi. Düğünü Lowndes Meydanı'nda bir arkadaşımın ödünç verdiği güzel evde yaptım.

İrlanda'da birçok tarihi ata evi var ve bunlardan biri de kızımın Meath'teki yeni evi oldu. Shakespeare'in "bulutlarla kaplı kuleleri", bir gün Gormanston kulelerinin yüksek tepelerini parlak bir İrlanda sisi gibi alçakta uzanan bir iz gördüğümde, şairin vizyonunun "temelsiz dokusu" gibi görünmüyordu. Vizyonların bir parçası da orada, porsuk ağacının yoğun yapraklarından o kadar sağlam bir şekilde oyulmuş bir manastırda gerçekleştirilir ki, taştan yapılmış manastır manastırı daha dinlendirici bir "gölge birleşimi" sağlamaz. 1911-12 kışını Londra'da geçirdim ve suluboyayla çok çalıştım, bunların birçoğunu ilkbaharda bir "kişilik sergisinde" sergileyebildim. Kral eski güzel "Yoklama" tablomu ödünç verdi ve her şey başarılı oldu. Orada birçok manzara ve askeri konu sergiledim; seyahatlerim sırasında yaptığım birçok İtalyan ve Mısır çizimi ve İrlanda'daki sahneler. İyi aydınlatılmış bir galerideki bu sergiler keyiflidir ve özel gösterim günü, kişinin arkadaşlarıyla sosyal bir buluşmadır. 1913'ün başlarında Roma'yı tekrar ziyaret ettiğim kız kardeşim sayesinde orada birçok Amerikalıyı tanıma zevkine eriştim. Ne kadar ferahlatıcı ve
duyarlı (sadece turistleri kastetmiyorum!), oysa sevgili yurttaşlarım
bazen çok ağır davranıyorlar. Amerikalı kadınlar özellikle iyi okumuş, kültürlü ve hayat dolu. Avrupa'da boşuna seyahat etmiyorlar. Ciddi İngiliz akşam yemeklerimizde, kozmopolit konularla sohbet etmek için yola çıktığımda İngiliz dünyasında bazı sıkıcı deneyimler yaşadım. Floransa'dan yeni dönmüş, bunun sadece "ikinci sınıf bir Cheltenham" olduğu fikrini söyleyen bir adama ne diyebilirdim? O talihsiz Floransalı konuyu başka birine denedim. O:
"Floransa mı? Ah, evet, o minare şeyini beğendim, şey--şey----" Ben: "Duomo mu?" O: "Ah, evet, Duomo." Ben (kasvetli bir umutsuzlukla): "Giotto Kulesi'ni mi kastediyorsun?" Sohbetimizin
çöküşü.

Muhtemelen o yıl St. Peter'a son vedamı ettim. Roma'dan ayrılırken gün batımında, her zaman Monte Pincio'daki tanıdık terastan batı ihtişamına karşı görmeyi sevdiğim o kubbeye bir kereden fazla geçici bir "elveda" demiştim, ancak daha sonra geri dönüp eski, taze minnettarlık duygusuyla tekrar gördüm. St. Peter'ı ilk gördüğümde Günlüğümde kaba bir şekilde kaydedilen ilk coşkum, genç bir sanatçının duygusuydu, ancak daha olgun bir zihin için Taştaki Vaaz ne mucizeler ortaya koyuyor! Çağrısından önce, bugün kıyılarımızda görülebilecek herhangi bir sıradan balıkçıdan daha iyi olmayan bir Simon'un mezarı - peki ya şimdi? "TU ES PETRUS...."

BÖLÜM XXV

BÜYÜK SAVAŞ

1913 yazında ve sonraki kışta İrlanda'da yağlıboya ve suluboya fırçasıyla çok meşguldüm, büyük bir yağlıboya, "Cuirassier'in Son _Çıkışı_, Waterloo Sabahı" ve bir dizi çizim, hepsi de 1915'teki yüzüncü yılında yapılacak bir sonraki "tek kişilik
gösteri" için bitmez tükenmez mücadelenin bir parçası. O _çıkış_ için şafak vakti alacakaranlığının gerçek çalışmalarını elde etmek için hiçbir şeyi atlamadım ve elde ettim. Arkadaşlarımın, Egerton Şatoları'nın, dik bir Surrey tepesindeki güzel evinde, şansımı yakaladım. Ev doğuya bakıyordu. Yaz ortasıydı; her sabah 2.30'da bir çalar saat beni uyandırıyordu. Küçük gri bir at ve bir adam modellemiştim ve onları doğru yöne bakan balkonuma yerleştirmiştim
ve orada, paleti açarak şafağı bekledim. Zaman kısaydı;
güneşin ilk ışığı her şeyi mahvedecekti, bu yüzden sadece tonları aşağı doğru indirebiliyordum, her neyse; ama bunlar çok önemli dokunuşlardı ve büyük resmin aksamadan ilerlemesini sağladılar. Hiçbir şey bir resmi, yeterli veri olmadan tonların gerçek ilişkilerini aramaktan daha fazla geciktirmez. Ama
bu bir gerçektir.

Waterloo suluboyaları üzerinde çalışmak çok ilginçti. Referans olarak kullanabileceğim bir sürü kitabım, çağdaş resimlerden alabileceğim eski üniforma kayıtlarım vardı; ve yıllarca yaptığım birçok at çalışmasını, esas olarak bir gün işe yarayacakları ihtimaline dayanarak kullandım. Sonuç, Leicester Galerileri'nde bugüne kadar gördüğüm en iyi "gösteri"ydi. Ama o sergi açılmadan önce, Dünya Savaşı başımıza patlak verdi! Önce asker oğlum gitti, sonra Benediktin, ordunun papazı olarak
haki giydi. Manastırdan toplara doğru gittiğini söyleyebiliriz. İmparatorluktaki birçok oğul annesinin başına gelen çileden geçmek zorundaydım.

"_Lyndhurst, New Forest, 22 Eylül 1914._--Dünyanın şimdiye kadar gördüğü en büyük savaşın
şiddetle sürdüğü bu en hareketli zamanda eski Günlüğümü tutmalıyım. Bunu görecek kadar yaşadığımı düşününce!
Her zaman bir savaşın şimdi riske atılmayacak kadar korkunç olacağı ve
ulusların böyle bir tehlikeyi göze almaktan çok korkacakları söylenirdi. İşte buradayız
yüzbinlerce askeri ölümün çenelerine
gömüyor ve zavallı insan etini ve kanını yeni
'bilimsel' savaşla yüzleşmeye gönderiyoruz--yay ve ok günlerinin aynı etini, kanını ve sinir sistemini. Patrick, General Capper'ın A.D.C.'si olarak 7. Tümeni komuta ediyor.
Cepheye ilk gönderilen kişi olan Martin, 2. Royal Irish'e bağlı olarak Valentia'daki
telsiz askeri istasyonuna transfer edildi. O alay Mons geri çekilmesinde tamamen
parçalandım, bu yüzden
değişim için minnettar olmam için bir sebebim var. Patrick'in önerisiyle, savaş koşulları altında bir orduyu
görmek ve 'gerçek'i
incelemek için paha biçilmez fırsatlara sahip olmak için buradayım. 7. Tümen[18] artık neredeyse tamamlandı ve 3 Ekim'de denize açılmış olması gerekiyor. Bugün Southampton'a vardım ve iyi yaşlı oğlum yeni Personel üniformasıyla beni
Lyndhurst'e götürmek için istasyondaydı, Personelin ve tüm tümenin çadır altında olduğu yere. Patrick'in yakasındaki kırmızı şeritlerle çok gurur duyuyordum, çok şey ifade ediyordu.
Hemen,
vardığımda, bunun ve Aldershot izlenimlerim arasındaki farkı gördüm. Bu _savaş_ ve adamların duruşunun
farklı olduğuna şüphe yok. Her zaman zeki, her zaman neşeliydiler, _ama
bunun gibi değil_. Benim için tamamen yeni olan sessiz bir ciddiyet var.
Ölümün yüzüne
doğrudan bakacaklar.

"_23 Eylül._--Çok uzun bir yürüyüşten sonra adamların görünüşünde çok çarpıcı bir ders aldım, _artı_ barış manevralarında, koşullar ne kadar sıcak ve zor olursa olsun,
oldukça eksik olan o bakış. İnsanın
böyle ikna edici bir güçle asla hayal edilemeyecek ne kadar
sürpriz ve etkileyici 'parçalar' gördüğü. Sekiz mamut shire atından oluşan bir takımın
büyük bir top çekmesi asla unutulmayacak bir görüntüdür; biçimli, muhteşem araba atları
herhangi bir safkan kadar satenimsi kürklerle, cilalı top koşumlarıyla, ırklarının yumuşak gözleriyle--ben bunu birçok
en _gerçek_ konu arasında yapmalıyım. Ama Alman mermilerinin bu istekli hayvan takımlarını
sürüp geçtiğini görüyorum. Çok acı çekecekler.

"_25 Eylül._--Her geçen gün daha da sıcak oluyor ve tek bir bulut bile yok. Bu havayı
ben de
getirdim. Patrick bir saat kadar görev dışında olduğunda bana
bekliyor ve onun arabada şoföre talimat vermek ve bana her
gerekli ayrıntıyı açıklamak için yanında olması büyüleyici bir deneyim. Yer sürekli hareket halindeki birliklerle kaynıyor ve
silah ve davul sesleri, neşeli flüt ve düdük sesleri
tüm gün devam ediyor. Gordon'lar geldi.

[İllüstrasyon: BÜYÜK SAVAŞIN ARİFESİNDE NOTLAR.]

"_26 Eylül._--Baskı belirtileri. Artık her an yola çıkabilirler.
Tüm cephane geldi ve tümeni tamamlamak için sadece bir topçu bataryasına ihtiyaç var. General Capper daha fazla
beklemeyecek ve gecikirse ve bir şekilde _yolda_ bir batarya oluşturursa cephanesiz yola çıkacak. Otele Sandhurst'ten yeni gelmiş bu kadar çok sıradan çocuğu görmek üzücü. Onlara komuta edecekleri şirketler veriliyor, kaptanlar
bu kadar çok sayıda öldürülüyor, yaralanıyor veya kayboluyor. Patrick'in
alayı gelince, eski Kraliyet İrlandalıları o kadar dağılmış görünüyor ki
şu an hepsi _hors de combat_.

"_27 Eylül._--Ne kadar da değerli bir Pazar günüydü! Önce Patrick
bana, Peder Bernard Vaughan'ın kampın tenha bir yerinde verdiği ayine eşlik etti, burada fundalıklar başka yerlerde olduğu gibi adamlar,
atlar ve silahlarla
sürülmemişti ve sunak ağaçlık bir vadide
dikilmişti. Grenadier ve İskoç Muhafızlar
biz geldiğimizde diz çökmüşlerdi ve rahibin parlak yeşil ve altın rengi cübbeleri
arka plandaki ormanın koyu yeşiline karşı güneş ışığında çok canlı bir şekilde
rahatlamıştı. Oldukça az sayıda sadık muhafız Kutsal Komünyon aldı ve ikisi, her biri sunağın
ucunda olmak üzere, mumları yumuşak ılık esintiden dikkatli elleriyle koruyordu. Otelin yapraklı bahçesinde oturup
biz ebeveynler ve akrabalar, çocuklarımız her boş anımızda yanımızdayken
çay içiyoruz. Bugün, Pazar olduğu için, uzaklardan gelen akraba ve arkadaşlardan oluşan fazladan bir kalabalık var. Burada acı var, çok
gerçek bir acı. Bu kocalardan, oğullardan ve kardeşlerden kaç tanesini
sevdiklerine yakın otururken görüyorum, belki de son kez! Kim bilir?
Sesler alçak ve sessiz -- çok sessiz. Patrick ve ben M. E. tarafından
birlikte fotoğraflandık. Bu küçük anlık görüntüler çok değerli olacak.
Bugün neredeyse bütün gün birlikteydik çünkü dinlenme vardı.
Buradaki tüm bu sessiz zaman
süratinde cesur askerlerimiz Aisne kıyılarında parçalanıyor. Şu an, savaşın çok önemli bir dönemi olmalı. Yarın harika haberler alabiliriz. Tanıdığım birçok isim zayiat
listelerinde görünmeye başlıyor.

"_28 Eylül 1914._--R.'nin sağında 'savaş' alanında iyi bir motor çalışması vardı - funda ve eğrelti otlarıyla kaplı engebeli bir yükseklik. Askerlerimiz kesinlikle
sonunda siper almayı öğrendiler. Ölen subayların oranının neden bu kadar yüksek olduğunu kolayca anlayabilirsiniz. Diz çöküp veya ayağa kalkıp talimat verirken çok dikkat çekiciler, oysa
adamların varlığını sadece arada sırada bir sırt çantasından veya eğrelti otlarının arasında bir şapkanın yuvarlak tepesinden görebiliyorsunuz; yine de
yer adamlarla dolu - oldukça ürkütücü. Gordon'lar yeni bir mevziye ulaşmak için sıçradıklarında güzel bir manzaraydı. Koşarken esintinin haki önlükleri nasıl bir kenara savurduğunu ve ortaya çıkan ekose eteklerin hoş bir renk kattığını ve donukluğu nasıl düzelttiğini fark ettim. en
etkili şekilde. Bir 'eşcinsel Gordon' çavuşu bize, 'Biz büyük bir
ayrılmayız, hepimiz eski savaşçılarız ve dışarı çıktığımızda 'saygısızlık yapacağız' dedi."

O iyi hatırlanan günün benim için en etkileyici bölümü,
Patrick'in beni gün batımında yüksek bir yere götürdüğü ve kampa baktığımız zamandı. Yumuşak, çok kırmızı güneş batıyordu ve beyaz ay, kampın üzerinde çoktan yükselmişti, kamp gizemli görünüyordu, ateşlerin ince gri odun dumanıyla hafifçe örtülmüştü. Binlerce asker
toplanmış veya hareket ediyordu, gölgeli, uzakta; orta mesafedeki diğerleri, adamların yüzlerindeki kan kırmızısı parıltıyı olağanüstü bir
etkiyle aldılar. Karanlık üniformaların zar zor algılanabilen tonlarının üzerinde kırmızı, buharlı renk çizgileri olarak görünüyorlardı. Atlar, ufuk çizgisinde karanlık bir şekilde duruyordu. Borular "Geri Çekil" diye ses çıkarıyordu; bu mahkum lejyonlar,
gölge gibi, ileri geri hareket ediyordu. Büyük bir trajedinin önsözüydü.

"_30 Eylül._--Bir tugayın tamamının katıldığı bir saha günü vardı.
İçindeki alaylar 'Kraliçe', Galli Tüfekçileri, Stafford'lar,
ve Warwick'ler, çok sevdiğim güçlü mamutlarım tarafından çekilen korkunç 4.7'lik toplarla. Toplar, onları kesinlikle biçimsiz hale getiren mavi ve kırmızı lekelerle
sürülerek modern savaş sanatçısı için imkansız hale getirildi ve elbette gizli metalde hiçbir ışık parıltısı görülmüyor.
Yine de çok çarpıcı olan çok şey var, ancak renk,
parıltı, cesur tüyler, altın ve gümüşün parıltısı
evrensel bir kasvete yol açtı. Sonuçta, neden kasvetli savaşı tüm bu ihtişamla süsleyelim? Savaş konularına dair fikrim her zaman anti-parıltı olmuştur. "Uzaktaki 'savaşın' ortasındaki motorda otururken, çukur bir yolda, işte! Karargah Personeli geldi, cesur bir grup, _a
la_ Meissonier, Patrick, ürkek kahverengi kısrağı 'Dawn' üzerinde, General'in arkasında, büyük siyah (_çok_ etkili) bir at sürüyordu,

Genelkurmay Başkanı neredeyse yanındaydı. Eskort, kendi avcılarına binmiş, iyi Northumberland Süvarilerinden oluşan güçlü bir müfrezeden oluşuyordu. Onlar, Cephede General'in koruması olacaklardı.
Topçuların birkaç sürücüsü, Mons'ta ve başka yerlerde yaralanan ve iyileştikten sonra bu tümenle birlikte Cephe'ye dönen adamlardı. Buradaki tüm atlar muhteşem. Zavallı hayvanlar, zavallı hayvanlar! Her gün, her saat, bu adamların ve hayvanların aynılarının Fransa'da acı çektiğini, savaştığını, öldüğünü hatırlatıyor. Kitchener
Generalimize 7. Tümenin 'muhtemelen ilk aşama bittikten sonra geleceğini' söylüyor, bu da onun şu anki aşamanın olumlu ve erken bitmesini beklediğini gösteriyor.

"_2 Ekim._--Bugün tümen dışarıdaydı. Dağlık arazilerdeki operasyonların en yoğun olduğu yere doğru motorize edildim ve adamların
henüz hiç görmediğim bir şey olan
siper kazmalarını izledim. Çok güzel
ve anlamlı. Ve katil silahlar sarı toprağa
gömülüyor ve özellikle uçaklara karşı funda ile örtülüyordu ve
tekerlekleri at battaniyeleriyle
maskelenmişti. Orada, sadece ağızları dışarı çıkmış şekilde, siyah, kambur
nesneler yatıyorlardı ve her top bölümü
kazma ve kürekle işlerini bitirdiğinde, kendilerini
saklamak için düz bir şekilde yatıyorlardı. Savaş şimdi nasıl da yürüyor! Bugün gazetelerde yayınlanmasına izin verilen harika haberler. Hint Ordusu geldi ve şimdi
_Cephede!_ Uzun zaman önce Marsilya'ya çıktı, ama sır ne kadar da iyi saklanmış! Her gün gerçekleşen olaylar ne kadar da büyük. Öğleden sonra geç saatlerde Northumberland Süvarileri, yüksek bir sırtta, kılıç egzersizi _uyguluyor!_ Kılıcın modası geçmiş olduğu fikriyle (Boer Savaşı deneyimiyle ortaya çıkmıştır), son zamanlarda hiçbir yeomanlık kılıçlarla silahlandırılmadı, ancak İskoç Grileri, Mızraklılar, Ejderha Muhafızları ve Süvarilerimizin son zamanlarda çelikten ne kadar faydalandıklarını gören General
Capper, kendi yeomanlarının bu şekilde silahlandırılmasında ısrar etti. Bu manzaranın acıklı hissiyle heyecanlandım - adamlar savaşın arifesinde yeni bir silah kullanmayı öğreniyorlardı. Atlarına binip o kahverengi fundalıkta uzun, iki sıra halinde dizildiler, başlarının arkasında benimki gibi kara bulutlardan oluşan
ağır bir bulut kümesi vardı - güzel bir konu.

[İllüstrasyon: SHIRE ATLARI: 4.7'NİN TEKERLEKLİLERİ,

1917'DEN BİR HUSAR İZCİ.]

"Şimdi 'Waterloos'larıma kim bakacak? O seriden sadece bir tane daha
yapmam gerekiyor. Sonra durup tüm dikkatimi ve enerjimi bu
muhteşem savaşa vereceğim. Kızılderili sowar'larımı tekrar çağıracağım, ama bu sefer _oynamada_
değil.

"_3 Ekim_.--Patrick'in üç güzel atının kafasını
suluboyayla çizdim. Hala başlarımızın üzerinde 'Hadi!' kelimesi asılı.

"_4 Ekim_.--'Hadi!' kelimesi az önce duyuldu. Patrick on dakika içinde
koşup çantasını, paltosunu ve kılıcını alıp
Generaliyle Londra'ya gitmek zorundaydı. Yarın buradan geçerek
gemiye binecekler.

"_5 Ekim_, 1914.--Saat yedide indim ve onlar
8.15'e kadar ayrılmadıkları için yarım saatlik altın bir molam oldu. Sonra
ayrılış geldi..."

Lyndhurst'ten hemen ayrıldım.

Üzüntü sisi arasından görülen fiziksel ve ruhsal bir
güneş ışığı halesi içinde benimle kalacak.

2 Kasım 1914'te, oğlum Patrick korkunç, uzun süren ilk Ypres Muharebesi sırasında
ağır yaralandı ve Guy's Hastanesi'nde sağlığına ve savaş gücüne kavuşturulmak üzere eve gönderildi, orada
onu gördüm. Bana, sahada yatarken General ve Kurmaylarının yanından geçtiğini ve General'in tek söylediğinin "Merhaba, Butler! Sen misin?
Elveda!" olduğunu söyledi.[19] General Capper, yaşamış en cesur askerdi,
ama bence, bir General için, olmak istediğini söylediği gibi, _öncü_ olmayı çok seviyordu. Böylece Loos'ta (anladığım kadarıyla at sırtında) öldü. Patrick'in kardeşi Yarbay Isaac, Lyndhurst'te her gün gördüğüm, Savaşın başlarında öldürüldü. Zavallı adam, kendi oğlumla ilgili endişelerimi yatıştırmak için, Yarbay olarak Piccadilly'deki kadar güvende olacağına dair bana güvence vermeye çalışmıştı.

1914'ün sonlarına doğru Londra, trajik yönüyle yoğun bir şekilde ilgi çekici hale gelmişti ve kendisinden çok farklıydı. Her rütbeden asker, erkek nüfusun çoğunluğunu oluşturuyordu. Aslında, şimdi nereye baksam
ilgi çekici yeni bir görüntü vardı, bana savaşta olduğumuzu söylüyordu, hem de ne savaş! Gruplar asker alım istasyonlarında çalıyordu; tüm Müttefiklerin bayrakları
rüzgarda gösterişli demetler halinde dalgalanıyordu; "ponpon" silahlar
görünmeye başladı, parklardaki platformlarından göğe doğru bakıyorlardı,
"Taubes" veya "Zeppelins"i bekliyorlardı. Her gün parklarda eğitim yapan askerleri izlemeye gidiyordum - çok garip bir şekilde çeşitli tipte adamlardı ve
çoğu tepeden tırnağa gerçek siviller gibi görünüyordu. Yine de bu dükkan çocukları İngiltere için her şeylerini sunmak üzere öne çıkmışlardı ve
iyi adamlar daha önce hiç kimseye eğilmedikleri kadar korkunç, bağıran eğitim çavuşlarına eğildiler. Beni çileden çıkaran şey,
bakan kızların kıkırdamasıydı--çocuklar için çavuşların bağırışlarından bile çok daha zor bir çile. Green Park'taki mangalardan biri bir gün benim için son derece ilginçti, (söylemeliyim ki) yarı komik bir şekilde.
Bu acemiler Kraliyet Akademisi'nin üyeleri ve ortaklarıydı.
Çoğu biraz tombul, diğerleri biraz keldi. Dinlenirken,
kollarını yığarak, sıçrama-kurbağa oynarlardı, bu çok komikti ve
fırça kardeşlerimin Boche ile ne kadar neşeli bir şekilde buluşacaklarını gösterirdi. Her köşede karşılaştığım sakat ve kör adamlardan
neredeyse hiç bahsedemem. En derinden etkilendiğimde kalemimin fırçamın çok gerisinde kaldığını görüyorum.

İrlanda'ya döndüğümde, Mayıs 1917'de en tatmin edici _eclat_ ile açılan bir sonraki "tek kişilik gösterim" için Savaş'ın haki suluboya serisi üzerinde çalışmaya başladım. Başlıca konulardan biri, büyük bir öfkenin etkisiyle yapılmıştı, çünkü Hemşire Cavell idam edilmişti. Çizime "Yenilmezler" adını verdim. Ayrıca, aynı zamanda Akademi'de "Mısır, Agagia'daki Dorset Yeomanry'nin Saldırısı"nı sergiledim. Bu, Albay Goodden tarafından sipariş edilen ve Dorset eyaletine sunduğu büyük bir yağlıboya tabloydu. Bir yıl önce İngiliz yeomanlarının saldırısı, Mısır'a saldırıyı düşünen birleşik Türkler ve Senussi'nin kaderini mühürlemişti. Bir savaş konusunu resmederken karşılaşılan en zor şeylerden biri, sıklıkla olduğu gibi, dramadaki belirli karakterlerin portrelerini tanıtmak zorunda kalmaktır. Kendi anneleri bile, bir hücumun sıcağında, tozunda ve heyecanında veya bir gece nöbetinin bitkin solukluğunda
adamları tanıyamazdı. Dorset hücumunda
tüm subaylar portreydi ve ben "mesafe" düzenlemesine fazlaca aykırı olmadan
mümkün olduğunca çoğunu getirdim. Düşman (Senussi kabilesinden) hareketi kolaylaştıran uçuşan _burnouses_ giyiyordu, ancak makineli tüfeklerinin yanına, oldukça isteksizce de olsa, gerekli Türk subaylarını yerleştirmek zorundaydım. Bu figürler ve uzun zaman önce Doğu'da yaptığım çöl için çalışmalarım vardı. Kişinin taslaklarını saklaması iyidir; bunlar genellikle çok işe yarar.

Önceki yıl, 1916, zor bir yıldı. Savaştaki mücadelelerimiz,
Dublin'deki Sinn Fein isyanı ve o yıl içinde Jutland Muharebesi'nin ilk raporunun yayınlandığı korkunç bir gün - bunlar
büyük denemelerdi. Kesinlikle bir daha böyle bir evreden geçmek istemezdim. Ama Tipperary'deki evimdeki stüdyoda çok çalışıyordum
ve bu, her zamanki gibi, sıkıntılar boyunca zihnimi sağlıklı bir durumda tuttu. Uygun bir işi olan herkes yıldızlarını kutsasın!

31 Temmuz'da ikinci oğlum, papaz, kıl payı kurtuldu. Bu, sonunda iyi bir
_başlangıç_ yaptığımız büyük Flanders Muharebesi'ndeydi. Peder Knapp ve Dick, mermi yağmuru altında yaralılara ve ölmekte olanlara bakarken, yaşlı rahip Dick'e gidip birkaç dakika dinlenmesini söyledi. Dick, kederli işine döndüğünde, bir sedyede taşınırken, birkaç dakika önce oğlumun durduğu yerde patlayan bir mermi yüzünden ölen iyi yaşlı Karmelit'le karşılaştı.

Günlükte şunu görüyorum: "_11 Aralık 1917_.--Bugün ordumuz Kudüs'e resmen girecek. Heyecandan yazamıyorum bile.
Her şeyi ne kadar canlı görüyorum, o kutsal toprağın her bir metresini bilerek! Dick, Cambrai'den önce, eğer 30 Kasım'daki gibi bir gün daha geçirmek zorunda kalsaydı, kederden delireceğini yazıyor. Grenadier Muhafızları'ndaki en yakın arkadaşlarını
kaybetti ve diyor ki
İngiltere, düşman o korkunç Cuma günü bizi şaşırttığında büyük bir felakete ne kadar yaklaştığını pek bilmiyor."

Savaşın dehşetini yaşamış insanlar bunlar hakkında pek bir şey söylemezler, ama
burada ve oradaki nadir yorumlardan birçok garip şey öğrendim.
Savaş büyüdükçe insan hayatının nasıl önemsiz hale geldiğini göstermek için işte bir örnek. Bir asker bir gün şafak vakti "korkaklık" nedeniyle idam edildi. O gün askeri mahkemede görev alan bir subay, ölen adamın alayından bir erle karşılaştı ve bu er, subayına, ölen "dostunun" hakkında söyleyebildiği tek şeyin, onu üç kez cesaret gösterisi yaparken gördüğü ve bunun da V.C.'yi hak ettiği yönünde olduğunu söyledi. "Aman Tanrım," dedi subay, "neden duruşmada öne çıkıp bunu söylemedin?" "Bunu hiç düşünmemiştim, efendim." Sonuçta, bir şekilde ölmek artık önemsiz hale gelmişti.

Mayıs 1919'da Londra'da düzenlenen ikinci haki sergisindeki en önemli suluboyalarımdan biri, Kudüs yakınlarındaki Huj'daki Warwick ve Worcester Yeomanry'nin unutulmaz hücumuydu. Bu hücum, hatırlamayı sevdiğimiz eski Balaclava hücumundan daha parlaktı ve Kırım'daki başarıdan farklıydı çünkü sadece tüm düşman silahlarını ele geçirmekle kalmıyorduk, aynı zamanda onları _elimizde tutuyorduk_. Tüm detaylara sahiptim - zemin planları, o unutulmaz gündeki hava durumuyla ilgili açıklamalar, güneşin konumu, vb., vb. - bana son derece hızlı bir göze ve kesin bir algıya sahip olan bir görgü tanığı tarafından sağlanmıştı.[20] Buna "Kurtulan Kudüs" adını verdim, çünkü bu suçlama bize Kutsal Şehrin kapılarını açtı. "Vimy Sırtı'ndaki Kanadalı Bombardıman Uçakları" daha dikkat çekici konulardan bir diğeriydi ve bu da Kanada'ya gitti.

Ama biraz geriye bakmalıyım: "_Pazartesi, 11 Kasım,
1918_.--Ateşkes Günü! Londra'yı bu günlerde görme şansına eriştim. Victoria'ya kahkahalar, bayraklar,
her düşünülebilir ve düşünülemez araçta keyif sürüşleri olan bir Londra'ya vardım. Demiryolu boyunca giderek daha da kalınlaşan Birleşik Krallık bayraklarının patlamasıyla Londra'ya giden yol hakkında ipuçları almıştım, ama
vardığımda bulacağım tüm uzun süren denemelerimizin sonu olduğuna kendimi inandıramadım. Ama öyleydi. Oxford Caddesi, Bond Caddesi ve Piccadilly'de güzel bir yürüyüşe tek başıma çıktım. Karşılaşan insanlar, yabancı olsalar da,
birbirlerine gülümsüyorlardı. _Ben_ bana gülümseyen garip yüzlere gülümsedim. Ne kadar da yeni bir his! Sokaklar, insanların gözlerindeki _gerçek_ mutlulukla doluydu ve hayır
"_mafficking_", şakalaşma yok, ama öyle _eğlence_ ki. Mesele gürültü ve sarhoşluk için
fazla büyüktü. Kalabalığın bir kez olsun istediği gibi
yapmasına izin verildi, ama hiçbir kaza görmedim. Polis sadece baktı ve
görevde olmasalardı eminim onlar da gülümserdi. Görünüşe göre, dizginleri halkın boynuna
atmışlardı. Bazı üzgün
yüzler gördüm, ama tabii ki, bu tür yüzleri çoğunlukla uzak tuttum. "

En derin minnettarlığımla o gün gülümseyenler arasında olduğumu hissettim, çünkü
ordularımızın gönderildiği birçok savaş alanında sonuna kadar ölümle yüzleşen iki oğlum da hayatta kalmıştı.

Beni İrlanda'ya geri götüren teknenin sonunda üzerimizde kıvrılan bir
hava gemisi yoktu. Artık özgürce nefes alabiliyorduk!

[İllüstrasyon: BİR ALMAN TUTSAĞININ ÜZERİNDE BULUNAN, ÜZERİNDE "SCOTTLAND
FOR EVER" YAZISI PRUSYA SÜVARİSİNE DÖNÜŞTÜRÜLMÜŞ, ALMAN ORDUSUNUN YENİ YILINDA, 1915'TE MUZAFFER OLAN
HAREKETİNİ TEŞKİL EDEN BİR POST-KART.]

DİZİN

II. Abbas, Hidiv, 228.

Aberdeen, Markizi, 308.

Agostino (aşçı), 5.

Aix-la-Chapelle, Almanya, 29.

Albaro, İtalya, 6, 54, 230.

Aldershot, inceleme, 236.

Alexandra, Kraliçe, _Kraliçe_'yi piyasaya sürüyor, 288 _sonraki_

İskenderiye, Mısır, 202 _sonraki_

Alma Tadema, Sir L., 154.

Amalfi, İtalya, 255.

Amboise, Fransa, 300.

Amelie (hemşire), 2, 3, 5, 10.

"İrlanda'da Bir Tahliye", 199.

Angers, Fransa, 300.

Antonelli, Kardinal, 74.

Arcole, İtalya, 224.

Ateşkes Günü, 1918, 332.

Atfeh, Mısır, 216.

Avignon, Fransa, 178.

Bagshawe, Father, 105.

"Balaclava", kompozisyon, 138;
telif hakkı satıldı, 151;
sergilendi, 152.

Bale, İsviçre, 179.

_Barberi_ yarışları, 85.

Beatrice, Prenses, 301.

Bellucci, Giuseppe, 60, 66, 148.

Beresford, Lord Charles, 221.

Birmingham, 126.

Blois, Fransa, 300.

Bonchurch, Wight Adası, 12.

Bonn, Almanya, 19.

Boppart, Almanya, 24.

Broome Hall, Kent, 265.

Browne, Albay, 120.

Bruges, Belçika, 16, 270.

Brüksel, Belçika, 31.

Buller, Sir Redvers, 284.

Burchett, Bay, 39, 41, 42, 44, 48, 50, 101.

Butcher, Dean, 232.

Butler, Elizabeth, Leydi, doğum ve eğitim, 1;
İtalya'ya ziyaretler, 3, 54 _sonraki_, 147 _sonraki_, 159 _sonraki_, 252 sonraki,
279 _sonraki_, 306, 311 _sonraki_;
çizim zevki, 4;
ilk eskizler, 7;
Günlüğe başlar, 7;
sanatsal eğitim, 10, 14, 39 _sonraki_, 60 _sonraki_, 77;
Alman deneyimleri, 19 _sonraki_, 179 sonraki;
Waterloo'yu ziyaretler, 31;
askeri konulara zevk, 46;
ilk sergiler, 50;
suluboya resimleri satar, 96;
ilk askeri çizimler, 98;
Katolikliğe geçiş, 99;
ilk Akademi resmi, 99;
fotoğraflar, 114;
Lord Mayor'ın ziyafetlerinde, 122, 139, 153, 193;
Kraliçe Victoria'dan hediye, 125;
Paris'i ziyaret eder, 127 _sonraki_;
R.A. olarak seçilmesini önerir, 153;
evlilik, 168, İrlanda deneyimleri, 169 _sonraki_, 199, 304;
Pireneler'de tur, 175;
Kraliçe Victoria için "Rorke's Drift" resmini çizer, 187 _sonraki_;
Plymouth'daki yaşam, 191;
Tel-el-Kebir resmi, 194;
Mısır'da ikamet, 196, 202 _sonraki_;
Bretanya'da, 198;
24. Dragoons'u boyar, 199;
Filistin'de tur, 221;
Aldershot hayatı, 234 _sonrası_;
Dover'da ikamet, 260;
Güney Afrika'da, 275;
Devonport'ta, 277;
Fransa'da tur, 298;
"tek kişilik" gösteriler, 303, 318, 321, 329, 331.

----, Martin, 321.

----, Patrick, 321 _sonrası_

----, Richard (Urban), Downside'da, 297;
Benediktin Tarikatı'na girer, 302;
rahip olarak atanır, 311;
Pius X.'e sunulur, 315;
ordu papazı olarak, 321;
savaş deneyimleri, 330.

Butler, General Sir William, evlilik, 168;
Alman turu, 179 _seq._;
Zulu Savaşı, 183;
İmparatoriçe Eugenie ile dostluk, 185, 241, 257;
Plymouth'da, 191;
Lord Mayor'ın ziyafetinde, 193;
Mısır seferi (1882), 193;
Gordon seferi, 194;
Wady Halfa komutanlığı, 196;
K.C.B.'yi kabul eder, 199;
İskenderiye komutanlığı, 200;
Aldershot komutanlığı, 234, 284;
Dover komutanlığı, 260;
Güney Afrika komutanlığı, 275;
saldırılar, 276;
Devonport komutanlığı, 277;
Fransa turu, 298;
Parlamento'ya aday olması istendi, 303;
Kraliyet Komisyonu, 303;
İrlanda'daki konuşmalar, 309;
ölüm, 310.

CAIRO, Mısır, 196.

Cambridge, Duke of, 131, 218, 235.

"Vimy Sırtı'ndaki Kanadalı Bombardıman Uçakları", 331.

Canterbury, kilisenin açılışı, 132.

Cap Martin, Fransa, 251, 257.

Capper, General, 327.

Capri, İtalya, 254.

Carcassonne, Fransa, 178.

Castagnolo, İtalya, 161.

Cette, Fransa, 177.

Chapman, Sir F., 110.

"Mısır, Agagia'da Dorset Yeomanry'nin Saldırısı", 329.

Chatham, Kent, 120.

"Cistercian Shepherd", 305.

Coblenz, Almanya, 21. Collier, Mortimer, 192.

Köln, Almanya, 19.

Connaught, Dük, 235.

Corpus Christi alayı, 119.

Cruikshank, George, 123.

"Cuirassier'in Son Açığa Çıkışı, Waterloo Sabahı", 320.

D'ARCOS, Madam, 258.

"Sedan'ın Şafağı", 111.

"Waterloo'nun Şafağı", 244.

"Rorke's Drift'in Savunması", 187 _seq._

Delgany, İrlanda, 199, 225.

Denbigh, Earl of, 117.

"Çöl Mezarı", 198.

Devonport, 277.

Deyrout, Mısır, 217.

Diamond Jubilee, 1897, 266.

Dickens, Charles, 9.

Dinan, Fransa, 198.

Dordrecht, Hollanda, 181.

Dover, Kent, 38, 260.

Du Maurier, George, 107, 154.

Dufferin, Marquis of, 140.

Durham, 144.

Duesseldorf, Almanya, 180.

EDENBRIDGE, Kent, 4, 185.

Edinburgh, 145.

Edkou, Mısır, 205.

VII. Edward, Kral (eski adıyla Albert Edward, Galler Prensi),
"Roll Call"u onaylıyor, 113;
katılım, 286;
_Queen_'in suya indirilmesinde, 289 _seq._;
savaş gemisinin omurgasını yerleştirir, 295;
taç giyme töreni ertelenir, 297.

_Edward VII._ (savaş gemisi), 295.

Elizabeth, Avusturya İmparatoriçesi, 271.

Eugenie, İmparatoriçe, General Butler ile görüşme, 185;
Butler'larla dostluk, 234, 251;
oğluna bağlılık, 237;
Mısır anıları, 241;
Cap Martin'de, 257.

FARNBOROUGH, Hants., 235.

Ferguson, Sir William, 110.

"Floreat Etona!" 193.

Floransa, İtalya, 57 _sonraki_, 147 _sonraki_, 161.

Fort St. Julian, Mısır, 217.

Frederick, İmparator, 245.

----, İmparatoriçe. _Bkz._ Victoria, İmparatoriçe Frederick.

GABRIEL, Virginia, 152.

Gallifet, Marquise de, 242.

Galloway, Mr., 111, 131.

Garibaldi, Giuseppe, 6.

Gave, River, 176.

Cenova, İtalya, 5, 54, 230.

George V., King, 261.

Gladstone, W. E., 266.

Glendalough, İrlanda, 199.

Gormanston, Viscountess (eski adıyla Miss Eileen Butler), 317.

Gormanston, İrlanda, 318.

Grant, Sir Hope, 115, 116.

_Graphic_, 99, 125.

HADEN, Seymour, 110.

Hadrian'ın Villası, Roma, 280.

"Dur!" 119.

"Zorunlu Bir Yürüyüşte Dur: Corunna'ya Geri Çekilme", ​​225.

Hastings, Sussex, 9.

Heidelberg, Almanya, 179.

Henley-on-Thames, 15, 97.

Battenberg'li Henry, Prenses. _Bkz._ Beatrice, Prenses.

Herbert, J. R., 105.

IMPERIAL, Prens. _Bkz._ Napoleon, Prens İmparator.

"Kudüs Kurtarıldı," 331.

KITCHENER, Lord, 221, 272 _seq._

Koenigswinter, Almanya, 19.

LANE, Richard, 11, 42.

Le Breton, Madame, 257.

Leman, Göl (Cenevre Gölü), 179.

Leo XIII., Papa, 257, 280, 281, 315.

_Kutsal Topraklardan Mektuplar_, 278.

"'Connaught Rangers için Listelendi," 169, 184.

Lothian, Markiz, 118.

Louis Napoleon, Prens, 247.

Louise, Prenses, Argyll Düşesi, 250.

Lourdes, Fransa, 176.

Luchon, Bagneres de, Fransa, 177.

Luxor, Mısır, 197.

Lyndhurst, Hants., 321.

MCKINLEY, William, 288.

"Magnificat," 83, 97.

Magro (aşçı), 219.

Mahmoudich Kanalı, Mısır, 207.

Malmaison, Fransa, 245.

Manning, Kardinal, 113, 133, 137.

Mareotis, Göl, 203.

Mayence, Almanya, 180.

Medmenham Manastırı, 15.

Metubis, Mısır, 217.

Meynell, Bayan, 10, 51, 79, 99, 119, 155.

Millais, Sir J. E., 11, 106, 107, 132, 138, 264.

"Kaçırıldı!" 125.

"Kayıp", 168.

Missionary College, Mill Hill, 119.

Monte Carlo, 258.

Monte Cassino, Manastır, 313.

"Morrow of Talavera", 271.

Mulranny, İrlanda, 305.

Mundy, Başçavuş, 31.

NAPOLİ, İtalya, 229, 252.

Napoleon, Prince Imperial, 185, 237.

Naval Review, 1897, 269.

Nervi, İtalya, 2, 4.

Newcastle-on-Tyne, 143.

_Newcomes_, çizimler, 45.

Nimes, Fransa, 178.

EKÜMENİK KONSEY, açılış, 79.


SAYFA, Lord George, 118.

Paray-le-Monial, hac yolculuğu, 99.

Patti, Adelina, 123.

Perugia, İtalya, 70, 283.

Pietri, Franceschini, 243, 257.

Pisa, İtalya, 161.

Pius IX., Papa, 76, 82, 90, 92, 94.

---- X., Papa, 307, 314, 316.

Podesti, Sinyor, 85.

Pollard, Dr., 101, 102, 104, 120, 186.

Pompei, İtalya, 253.

Porto Fino, İtalya, 159, 230.


"DÖRTLÜ BRAS," çalışmaları, 112, 130;
modelleri, 120;
telif hakkı satıldı, 124;
üniformaların doğruluğu, 125;
asıldığı yer, 133;
başarısı, 135;
Ruskin'in onayı, 146.

_Queen_, lansmanı, 288 _seq._

RAMLEH, Mısır, 204.

Ras-el-Tin, Mısır, 228. "Bir Ordunun Kalıntıları", 184.

"Yaralıların Kurtarılması", 278.

"Inkermann'dan Dönüş", hazırlıklar, 153, 157, 165;
sergilenen, 168.

"Waterloo Sabahı İskoç Grilerinin Bivakında Reveil", 232.

"Kahire'deki Yerli Deve Kolordusu İncelemesi", 230.

Rhodes, Cecil, 296.

_Birlikte Binicilik_, çizimler, 48.

"Sağ Tekerlek", 250.

Ristori, Adelaide, 7.

Roberts, Earl, 287.
"Yoklama", modeller, 101;
çalışma yöntemleri, 102;
detaylara dikkat, 103;
başarısı, 104;
özel görüş, 107;
telif hakkı satışı, 111;
Kraliçe Victoria tarafından satın alındı, 111;
Windsor'a götürüldü, 116;
at adımlarıyla ilgili soru, 118.

Roma, Lady Butler'ın ziyaretleri, 71 _sonraki_, 256, 279, 306, 311 _sonraki_

Rosetta, Mısır, 205, 216.

Ross, Bayan Janet, 148, 161, 165.

Rotterdam, Hollanda, 181.

Ruskin, John, 51, 146, 153.

Ruta, İtalya, 3, 230.

ST. ETHELDREDA'S Kilisesi, Londra, Büyük Ayin, 154.

St. Peter's, Roma, işlevleri, 75, 280, 283.

St. Sauveur, Fransa, 176.

Salisbury, Marquis of, 199, 262 _seq._

Salvini, Tommaso, 136.

Savennieres, Fransa, 299.

"Scotland for Ever," 186, 187, 191.

Sestri Levante, İtalya, 56.

Severn, Joseph, 78, 84, 107.

Shahzada of Afghanistan, 246.

Siena, İtalya, 162.

Sistine Chapel, Roma, 281, 307.

Sori, İtalya, 3.

Sorrento, İtalya, 254.

South Kensington Sanat Okulu, 10.

"Sakin Olun, Davullar ve Fifler!" 261.

Stone, Marcus, 154.

Strettell, Rev. Alfred, 6.

Stufa, Marchese delle, 147, 161.

Super-Bagnere, Fransa, 177.

Syndioor, Mısır, 217.

TENNYSON, Alfred, Lord, 155 _seq._

"Tent-pegging'de Onuncu Bengal Mızraklı Süvarileri," 278, 287, 297.

Tewfik, Hidiv, 208, 226.

"Yenilmezler," 239.

"Renkler," 271.

Thompson, Bayan Alice. _Bakın_ Meynell, Bayan.

----, Bayan Elizabeth. _Bakın_ Butler, Elizabeth, Leydi.

----, Bay T. J., 1, 2, 14, 49, 84, 191.

----, Bayan T. J., 2, 3, 9, 12, 51, 58, 83, 84, 143, 310.

Thomson, Dr., York Başpiskoposu, 117.

Toulouse, Fransa, 177.

VALENTIA Adası, 174.

Vatikan Bahçeleri, Roma, 282.

Vecchii, Albay, 6.

Venedik, İtalya, 200, 211, 308.

Ventnor, Wight Adası, 12, 97.

Verona, İtalya, 224.

Vezüv, Dağ, tırmanış, 255.

Victor Emmanuel, Kral İtalya, 6.

Victor Napoleon, Prens, 247.

Victoria, Kraliçe, "Roll Call" 111'i satın alır;
"Rorke's Drift" 187'yi sipariş eder;
Aldershot'taki birlikleri inceler, 235, 250;
ölüm, 285.

----, İmparatoriçe Frederick, 244, 286.

Vyvyan, Bayan, 42.

WADY Halfa, Mısır, 197.

Wallace, Sir D. Mackenzie, 248.

Waterloo, field of, 31.

Wellington, Duke of, 33.

Westmoreland, Countess of, 110.

William II., Alman İmparatoru, 238.

"Within Sound of the Guns," 278, 301.

Wolseley, Viscount, 194, 265.

Woolwich, inceleme, 117.

BÜYÜK BRİTANYA'DA WHITEFRIARS PRESS LTD. TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR. LONDRA VE
TONBRIDGE.

Bu Anıları kapattığımdan beri kız kardeşim Alice Meynell vefat etti.

Burada, isminin kitap boyunca daha az anılması yönündeki arzusunu kaydetmenin yersiz olmadığını hissediyorum. Orijinal metinde, benimkiyle birlikte çok daha sık yer almıştı. Kişiliğini her zaman gizli tutma isteği, metne büyük ölçüde avantaj sağlayacak olan ona dair birçok göndermeyi silmem konusunda beni ikna etti.

ELIZ^{TH.} BUTLER.

_31 Aralık 1922._

DİPNOTLAR:

[1] Sığır vebası İngiltere'de şiddetleniyordu.

[2] William I., daha sonra Alman İmparatoru.

[3] Sert Leydi Müdür.

[4] Oğlu, Bay Alfred Pollard, C.B., İngiliz Müzesi Basılı Kitap Bölümü'nün başına geçti.

[5] Manning.

[6] Güney Afrika'daki Laing's Nek savaşında öldürülen zavallı genç Inman.

[7] "Sketch-Book and Diary'den," A. & C. Black.

[8] Az önce bir İrlandalı bana Valentia cinsinin _yarış için_ eğitildiğini söyledi!

[9] "The Campaign of the Cataracts."

[10] Merhum Lord Kitchener.

[11] Şimdi Kral George V.

[12] En büyük kızımız Elizabeth, şimdi Bayan Kingscote. [13] Birisi bana, hangi yetkiyle olduğunu söyleyemediğim
bir şekilde, "Denizci Kral"ın bu emri subaylarına Kraliyet nezaketiyle verdiğini,
akşam yemeği sırasında kendisinin dayanamayacağından daha fazla dayanamayacaklarını gayet iyi bildiğini açıkladı. Bu yüzden oturuyoruz.

[14] Dünya Savaşı sırasında ölmek.--E. B., 1921.

[15] İkinci oğlumuz.

[16] Babasının otobiyografisini tamamlayan ve düzenleyen kızım Leydi Gormanston, Sonsöz'de babasının ölümünün koşullarını kaydetti.

[17] O zamandan beri öldü.

[18] Gördüğüm orijinal tümenden yalnızca birkaç kişi hayatta kaldı.
(1916.)

[19] Küçük kitabı "Ypres'te Bir Galloper"da (Fisher Unwin), oğlum
o savaştaki kendi deneyimini net bir şekilde anlatıyor.

[20] Albay Onurlu. Richard Preston, "The Desert Mounted
Corps" adlı kitabıyla bir başyapıttır.

* * * * *

E-metin transkripsiyoncusu tarafından düzeltilen tipografik hata:

Düette İtalyan arkadaş=> Düette İtalyan arkadaş {sayfa 3}

Elizabeth Butler'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN AUTOBIOGRAPHY ***

***** This file should be named 41638.txt or 41638.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/6/3/41638/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)
Chuck Greif and the Online Distributed Proofreading Team
at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
