*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Court of Cacus
Yazar: Alexander Leighton
Yayın Tarihi: December 17, 2012  [eBook #41642]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41642
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Court of Cacus, by Alexander Leighton


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Court of Cacus
       Or The Story of Burke and Hare


Author: Alexander Leighton



Release Date: December 17, 2012  [eBook #41642]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COURT OF CACUS***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net)
Internet Arşivi (http://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri şu adresten edinilebilir

Internet Arşivi. Bkz.
http://archive.org/details/courtofcacusorst00leig

CACUS SARAYI;

Ya da, Burke ve Hare'nin Hikayesi.

Yazar

ALEXANDER LEIGHTON,

"Curious Storied Traditions of Scottish Life" vb.'nin yazarı.

Londra:
Houlston ve Wright, Paternoster Row.
Edinburgh:
Baskı: Ballantyne and Company,
Paul's Work.

ÖN SÖZ.

İnsanlık tarihinde eşi benzeri görülmemiş bir dizi trajediyi anlatan bu kitabı, kurbanların sayısı, çektikleri acıların derinliği ve aktörlerin iğrenç cazibesi açısından, kamuya ve kendime düşeni gerektiği gibi değerlendirmeden yazmadım. Çağımıza özgü olduğu söylenen ahlaki uyarıcılara olan ilginin artmasına katkıda bulunacağımı düşünseydim -ve yine de, sanırım, geçmiş zamanlarda da güçlüydü- ve ahlaka ve toplumun refahına karşı herhangi bir karşıt avantaj sağlamasaydım, çalışmalarımı bırakırdım. Ancak, dünyanın sahnesinde gerçekten olanların, doğamızın onurunu ne kadar ilgilendirse de, insan duygularına ne kadar aykırı olursa olsun, bir şekilde bilinmesi gerektiği ve bilineceği konusunda tatmin olduğumdan, okuyacak gözler veya duyacak kulaklar olan her yerde, hatta izniyle bilinmesi amaçlanan O'nun tarafından, öldüren bilginin iyileştiren bilgiyle birlikte olmasını bir lütuf olarak görüyorum. Hayır, mümkün olsaydı, ki değildir, örneğin cezalandırılan ve tövbeyle kefareti ödenen büyük yozlaşma vakalarını sonraki nesillerden uzak tutmak, bunları gizlemeye çalışan kişi ne Tanrı'nın takdirine itaat ediyor ne de halkın iyiliği için hareket ediyor olurdu. İncil'in yozlaşmış insanların yaptıklarını kaydettiğini ve ayrıca hangi amaçla yaptıklarını da biliyoruz; ve ilham alanların adımlarını takip edemez miyiz? Ancak zihnin doğasına dair ufak bir inceleme, herhangi birini, illa ki bir filozofu değil, doğal besin olarak kötülüğün ceza ve tedaviyle birlikte örneklerine ihtiyaç duyduğunu tatmin edebilir. Eğer kalbin toprağında, toplumun karmaşıklıklarının ebediyen ürettiği, elverişli koşullar altında suçlara dönüşmeye hazır doğuştan gelen kötülük tohumları olmasaydı ve sonuç olarak, tüm kötülükler salt taklit olsaydı, taklit edilecek şeyi gizlemek için bir şeyler söylenebilirdi, hatta panzehiri kaybetme pahasına bile. O durumda bile, "bir araya toplananlar" çok felsefi veya çok mantıklı olmazdı; dini olamazlardı, çünkü varsayım Hristiyanlığın en temel gerçeğine aykırıdır - çünkü, taklidin zorunlu olarak bulaşıcı olduğu kabul edilmek zorunda olduğundan, çok sayıda kişi yakalandığında, caydırıcı etkiler daha gerekli olurdu. Fakat
herkesin kabul etmesi gerektiği gibi, kötülüğün kendiliğinden, panzehirin de insandan geldiği gibi,
ikincisini gizlemek isteyenler, birincisine tam hakimiyetini vermelidir.

Bütün bunlarda, erdemin güzelliğinin ve ahlaksızlığın çirkinliğinin soyut temsillerinin faydalarını göz ardı etmiyorum.
Bunlar, hiçbir eylem ilkesinin bulunmadığı hayal gücünün alanına aittir; ve
herkes, imgelerin somutlaştırılması gerektiğini, özellikle de etten ve kandan oluşan gerçek dünyadan alınmış örneklerde, böylece gerçek olayların tarihçisinin, hayal gücüne bile bir ek olarak çalışması gerektiğini bilir. Eğer iğrenç hikayeler anlattığı söylenirse, cevap şu gibi görünüyor: yasa hala örnek olmayı haklı çıkarıyor ve toplum bunu istiyor, bir hikayenin ilgisinin _çok derin_ olduğu itirazı ancak kötülük kayıtlarını bir uyarıcı olarak görenler ve bir terör olarak görmeyenler veya hala tekrar eden günlük cinayetlerin ortasında toplumu düzeltmeye ihtiyaç duymayan kişiler tarafından kullanılabilir. İtiraz böylece bir
sıfattır. Neyse ki, hiçbirimiz _sevimli_
şeytanlıklarla tanışık değiliz ve bunlar bizim için ne kadar uzun süre bilinmez kalırsa, bizim için
ve insanlık için o kadar iyi olur; böylece, tarihin işlenmiş suçlarını, hayal gücünün karanlık gölgelerinin yardımıyla bile, olabilecekleri kadar tatsız ve nefret verici hale getirebilen kişi, toplumun çıkarları
için olumlu bir eylemde bulunmuş olur. Yine de, İlahi Takdirin kötü insanlarda üretmeyi amaçladığı ahlaki etkiyle tutarlı olduğu sürece, erdemli insanların duygularını isyandan kurtarmak için elimden geleni yaptım.

YORK LODGE, TRINITY, _Eylül 1861_.

İÇERİK.

SAYFA

İLK GÖRÜNÜM SURGEON'S SQUARE, 1

ARA, 8

GENÇ AMATÖRLER, 22

DÜZENLİ PERSONEL, 42

SEMPATİK GÖREVLİLER, DOKTORLAR VE AKRABALAR, 53

BİRBİRLERİNİ AVLAMAK, 66

BÜYÜK DRAMIN ÖZETİ, 77

DÖRTLÜ, 90

MAHKEMENİN AÇILIŞI - GİLMERTON'LU YAŞLI KADIN, 107

ANNE VE KIZI, 119

BÜYÜKANNE VE APTAL ÇOCUK, 132

SERSERİ BAŞKALARI, 145

AKRABA, 154

SANATÇI İÇİN ÇALIŞMA, 163

DAFT JAMIE, 179

HIZLI KÜÇÜK YAŞLI KADIN, 194

KEŞİF, 202

DOKTORLARIN SUÇ ORTAKLIĞI, 216

DURUŞMA, 230

HAPİSHANE, 251

VEJOVE, 259

SERGİ, 271

TAVŞANA KARŞI YARGILAMA, 283

AV, 292

SON SEBEP, 306

Cerrah Meydanı'nda İlk Görünüm.

1827 sonbaharında bir akşamın karanlığı çökerken ve Dr. Knox'un sınıfındaki genç öğrenciler, doğanın sırlarını çıkarmaya çalıştıkları kendi türlerinin kalıntılarını örtmüşken, biri pencereden Meydan'a isteksizce bakıyordu. Yer her zamanki gibi sessizdi, sessiz ve bu gizemli girintilerde gündüzden güne, geceden geceye yapılan iş ile sessizlik arasında bir bağlantı olduğu hayalini tatmin edecek kadar hüzünlüydü; çünkü,
tuhaf bir şekilde, sakinler orada ne yapıldığına dair ne kadar merak duyarlarsa duysunlar, o bölgede odalarla bir şekilde bağlantılı olanlar dışında çok az kişi görüldü. Bu yüzden genç öğrencimizin gözünün evlerin gölgesinde gizlice hareket eden bir adamın figürüne çekilmesi daha olasıydı. Sonra daha dikkatli baktı, ceset kapkaççılarının düzenli kadrosundan biri olup olmadığını anlamak için, buna "şey" diyorlardı. Ama hayır; Yabancı, kim olursa olsun, ne "Merryandrew", ne "Spune", ne "Kaptan" ne de diğer gulyabanilerden biri değildi -yaklaşık yarım düzine- ama yine de kardeşliğe giyim veya tavır olarak hiçbir şekilde zarar vermezdi: ufak tefek ve tıknaz, yuvarlak ve sert bir yüze, küçük gözlere ve İrlanda burnuna sahip, aşağı bakan pis bir köpekti, gizlice gözünü pencereye çevirdiğinde, bir adamın cebinin paralelinden öteye bakmaya hakkı olmadığını düşünüyordu. Canlı karakteri ölü dokuyu inceleyebildiği kadar inceleyebilen öğrenci, bu düşünceli "havvanın tatlılarına tapan"ın orada iş için bulunduğundan hemen şüphelendi, ancak muhtemelen bu göreve yeni olduğu için çekingen, hatta utangaçtı. Evet, utangaç; kelimeyi geri almıyoruz, ne kadar güzel olsa da, çünkü günah ve utanmazlığın bu geniş dünyasında, üzerinde yaşayan, güneşinin parladığı ve çiçeklerinin neşelendirdiği, en azından ilk kez, yüzü kanla kaplanmadan, öfkeli kalbi tarafından parçalanmadan, diğer yaratığın bedenini altına satabilen bir adam bulmayı nasıl mümkün kılabiliriz? Ve belki de bu yeni gelen için ilk kezdi. Fakat
yabancı adam ne durumda olursa olsun, öğrenci
_zayıflığını_, yani doğanın gücünü
aşmıştı ve tembeli
sınamaya karar vererek aşağı indi ve kapıda belirerek
utançlıyı öne çağırdı.

"Birini mi arıyordun?" dedi, hiç kızarma olmayan
aşağı bakan yüze bakarken.

"'Mph!--siz Dr. Knox musunuz?"

"Hayır; ama ben onun öğrencilerinden biriyim," diye cevapladı genç adam, artık yabancının niyetinden neredeyse emindi.

"Ve, elbette, sonuçta çok da yanlış değilim."

"Ve belki de amacınıza da uyabilirim."

"Belki."

"Peki, konuş; korkma. 'Şey'i aldın mı?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Ah! Yaşlı bir adam değilsin, anlıyorum. Daha önce hiç burada değildin?"

"Hayır."

"Ve ne söyleyeceğini bilmiyor musun?"

"Hayır."

Ve utangaç adam yine kasvetli gözlerini yere çevirdi ve
çocuklar için yapılmamış olan o elleriyle ne yapacağını
bilmedi -belki de başka bir tür cilt için. Ve bu katılaşmış öğrenci
böyle bir karmaşa içindeki bir adam için üzülmemeliydi; ama üzülmüyordu -hayır, onun
zarifliğine hiç sempati duymuyordu.

"Neden, dostum, konuşmuyorsun?" dedi sabırsızlıkla.

"Meydandan gelen biri var," diye cevap verdi, adam gizlice bir tarafa bakarken.

"O zaman içeri gel," dedi öğrenci, onu Knox'un asistanları olarak görev yapan üç genç adamın olduğu büyük bir odaya çekerken.

Ve orada, ortada büyük bir masa olmak üzere, çok sayıda kaba masanın ortasındaydılar; her birinin kendi payı olan, hepsinin bir zamanlar beyaz, şimdi kirli gri olan, sanki haftalarca veya aylarca nemli ellerle kirlenmiş gibi kumaş parçalarıyla örtülü olması nedeniyle görülemeyen birtakım maddelerin kütleleri veya topakları yerleştirilmişti. Bu işaretler, yeni başlayanlar için bile açıkça belli olsa da, orada insanın yeryüzündeki aşağılık kaderini korkunç bir belagatle dile getiren tek şey değildi; evet, ve insanın gururunu, hatta onu yozlaşmasının kanıtlarının tam ortasında aptal yerine koyan o bilim gururunu; çünkü pencereler biraz açık olmasına rağmen, boğucu hava, diğer koşullarda, serbest rüzgarın fırtınada dağıtmak ve arındırmak için taşıdığı gazlarla
yoğun, akciğerlere ağır bir şekilde baskı yapıyordu, öyle ki
bilmeyenler bile, sanki
kaba doğasına tamamen yabancı bir huşu altında
ürperiyormuş gibi yapmacıksız bir hisle büzüldüler.

"Elbette, ve ben ölüler arasındayım," dedi okuyucunun İrlandalı olduğunu
keşfedeceği adam; "ve bende o türden bir şey var----"

"Sat," diye ekledi bir yardımcı sertçe, çünkü bilimsel şevkiyle tüccarı
önceden tahmin ediyordu.

"Evet."

Ve şimdi utangaç adam, hafif veya
ağır, istediğiniz gibi utanç yükünden kurtulmuştu; ama biz gerçekten _bir miktar_ ağırlıktan bahsediyoruz, çünkü onu
dünyanın yankıları tanrıları rahatsız edene kadar
çınlatan bir kariyerin başlangıcında görüyoruz ve onun başka türlü
insanlığa ilişkin duygulardan yoksun olmadığını biliyoruz; hayır, biliyoruz ve anlatacağız ki, BİR keresinde merhamet, dünyanın tarihinde daha önce hiç olmadığı kadar sık ​​ve daha uzun süre
zulüm ateşleriyle
kızgın olmaya mahkum bir gözü kapladı.
bir insanın küresi. "Ve _wun_ için ne veriyorsun?" diye fısıldadı, kendisiyle konuşan genç anatomistin kulağına yaklaşırken.

"Bazen 10 pound kadar."

Ve kesin olarak, eğer öğrenci böyle kelimelerin, "on peni"nin ilham verici kelimeler olacağı böyle bir adam üzerindeki etkisini tahmin edecek kadar meraklı olsaydı, artık donuk ve bulanık olmayan o gözde, o iblis mammonun ilk erişimini görürdü, çünkü kalbe dokunduğunda, giderek büyüyecek olan bir ateşin ilk atışlarını yükseltti, ta ki kuruyup kavrulmuş ve anlamsız bir şeye, merhamet pınarına dönüşene kadar;
çünkü, ne kadar etkisiz olursa olsun, hala orada olduğunu söylemek zorundayız, sanki Tanrı'nın yargılarına dayanıyormuş gibi - ve bir doğayı tamamen başka bir doğaya dönüştürüyormuş gibi - _bir amaç için_.

"Ve taze bir wun için bir pound daha vermez misin?" dedi, bazen bir dilencinin yeni doğmuş bir servetle oynamasına neden olan o umut sarhoşluğuyla.

"Bazen daha fazla, bazen daha az," diye cevapladı diğeri; "ama 'şey' her zaman görülmeli."

"Ve canım, iyi bir şey ve her halükarda paraya değer."

"Nerede?"

"Evde."

"O zaman saat on civarında buraya getirirsen incelenecek ve paranı alacaksın; ve sen yeni başlayan biri olduğun için, sana şunu söyleyebilirim ki, onu bir kutuda
getirmen daha iyi olur."

"Ve hazırda bir çay sandığımız yok mu, onu uluyor ve arkadaşım onu ​​getirmeme yardım
etmeyecek mi?"

"Peki, saat kaç olursa olsun, ve seni kimsenin görmemesine dikkat et."

Ve böylece, dünyanın ortak ahlaksızlığında ne kadar yetişkin olursa olsun, bu tekil suçta henüz bir bebek olan adam, mal satışını tamamlamak için bırakıldı. Düşüncelerini anlamak kolay olmayacaktı, belki de duygularını tahmin etmek daha zordu, ancak zihnin bu hallerini analiz edebilmemiz, ki bunlar hastalıklardan başka bir şey değildir, Tanrı'nın bize bahşettiği tedaviyi uygulayabilmemiz iyi olabilirdi; tıpkı o öğrencinin bedenin sırlarını araştırmaya çalışması gibi, canlı bedenin düzeni bozulduğunda veya belki de erken bir çözülmeye doğru hızla ilerlediğinde onunla nasıl başa çıkacağını öğrenebilmek için. O adam William Burke'tü ve bunu bir tarihçinin söyleyebileceği gibi söylüyoruz, o adam Makedonyalı İskender'di ya da Julius Sezar'dı ya da Napolyon'du - hepsi eşit derecede büyüktü ya da en azından büyüktü, ancak şu farkla ki
ilk _şimdiye kadar_ tapınağı sadece para için kirletti ve diğerleri
hırs için tanrıyı ondan aldılar. Evet, ve ayrıca şu farkla ki, zaman gösterecekti ki, birçok katliamcı
kral olmasına rağmen, hiçbir zaman sadece bir William Burke olmadı.

Ek.

Anatomi çalışmasının şevki gençlikteydi ve orada sempatiden kaynaklanıyordu; evet, yıllar önce, Meydan ve Kolej rekabetin
ateşindeydi. Bu şevk, ardışık Monroe'ların ününün dünyaya yayıldığı İskoç metropolüne sınırlı değildi. Barclay, akademik olmayan bir öğretim görevlisi olarak, öğrencilerine kendisinin sahip olduğu tüm şevkle ilham verme yeteneğine sahipti ve Meydan'daki sınıfına İngiltere ve İrlanda'nın yanı sıra yabancı ülkelerden de öğrenciler gelmişti. Daha önceki zamanlarda bile, öğretim neredeyse kolejle sınırlıyken, profesörlerin itibarı o kadar _elef_ biriktirmişti ki, İskoçya kutsal mezarlıklarının istilası altında inledi ve etkisizce inledi. Ülke, bilimsel salonda ve bitişik odalarda kesinlikle ihtiyaç duyulan şeyleri, her türlü tehlikeyi göze alarak tedarik ederek geçimini sağlayan o garip adamların gece yarısı maceralarının yer aldığı hikayelerle doluydu. [1] Endişeli yas tutanlar, sevgili yakınlarının gömüldüğü yerleri ay ışığında ziyaret ettiler, sanki bu sayede sevgili bedenlerinin hala orada huzur içinde yattığına ikna olabilirlermiş gibi, ancak sanatçıların kısa sürede işlerinde o kadar ustalaşmış oldukları kesindi ki, yas tutanların yüklerini bıraktığı zamanki kadar dolu bir mezar bırakabiliyorlardı. Bu maceraların garip ve bazen kasvetli-gülünç dönüşler yapması beklenebilirdi, ancak daha çok inancın ötesine geçtikleri daha doğrudur. Fife'daki Leven'da gerçek olmaktan çok kurguya benzeyen bir karakterin uzun bir akıntısı vardı. Henderson adında orta yaşlı bir adam akut ateşten ölmüş ve zamanı gelince gömülmüştü. Bir dul ve bir kız bıraktı ve böyle bir yoksunluğu yaşamamış olanlara bile, yaşayan bir umudun ışığının nüfuz etmesinin çok uzun
bir zaman aldığı, hatta bazı durumlarda hiç nüfuz etmediği derin keder vadisinden bahsetmemize gerek yok. Yine de insanlar yaşamak zorundaydı ve dul, kocasının yönettiği kasabanın eteklerindeki küçük meyhaneyi işletmek zorundaydı. Cenaze töreninden altı gün geçmişti ki, bir gece, geç bir saatte, iki adam içecek almak için içeri girmek istedi ve kabul ettiler, ifadelerine göre, bunlardan biri hastalanmıştı. Karanlık bir lobiden, İskoçya'da çok yaygın olan o sıkışık yataklardan birinin olduğu bir odaya sokuldular ve sipariş ettikleri içecekle birlikte oradan ayrıldılar. Az sonra kapıya sert bir vuruş geldi ve bir memurun sesi, komşu bir eve giren bazı hırsızların oraya sığınıp sığınmadıklarını sordu. Gürültü ve yaklaşan arama, kısa bir süre önce içeri giren iki adamın kulağına ulaşmıştı ve adaletten korkmak için iyi bir nedenleri olduğu için, bir pencereden yararlanıp dışarı çıktılar, ancak kaçarken o kadar çok gürültü yapmışlardı ki, memurlar bir takip için yönlendirildiler, ancak sonunda başarısız oldular. Geri döndüklerinde, sözde hırsızların aceleyle ganimetten bir şey bırakıp bırakmadıklarını tespit etmek için odayı incelemeyi düşündüler; ancak buldukları tek şey, beklenen bir kimlik tespiti amacıyla yanlarında götürdükleri boş bir çantaydı. Kargaşa sona erdiğinde, ölen kocası için duyduğu derin üzüntüyle dul kadın, yatağa girmek için odaya girdi. Katlamak amacıyla yaklaştı ve bir anda donup kaldı; Onun önündeki yatakta kocasının cansız bedeni, kendi elleriyle yaptığı ve altı gün önce gömüldüğü o kefenlerin içinde yatıyordu. Gizemin açıklaması
zor değildi. İki adam, Kolej'in ceset kapkaççıları kadrosundandı; girişimlerinde şimdiye kadar başarılı olmuşlardı ve eğer içlerinden biri hastalanmasaydı ve diğeri de gece işlerinden sonra bir
tedaviye katılmak istemeseydi, yükleriyle tüm evlerden uzak dururlardı. Sessiz evde kendilerini güvende hissettiklerini düşünerek, cesedi sadece kendilerinin bildiği bir amaçla
çuvaldan çıkardıkları ve ses yükseldiğinde, takip
edilenin peşlerinde olduğunu düşünerek, onu yakın yatağa
atıp uçtukları varsayılıyor. Bir zamanlar böyle kasvetli bir romantizmin izinde, toplumun geçmiş bir evresinin örnekleriyle dolu, ondan kurtulmak kolay değildir ve toplumsal iyileşmelerimizi göstermek için onu bu kadar ileri götürmek, fiziksel dünyadaki, Doğanın işleyişindeki kabalığı ve daha mükemmel organizmalara doğru ilerlediğini anlatan altta yatan katmanları aramaktan daha yanlış değildir. Bu hikayelerden bir diğeri de pek de ilginç değildir. Burns adında genç bir öğrenci bir gün Kolej pratik salonunun büyük orta masasında annesinin bedeni olduğunu düşündüğü şeyi gördü. İnanç yüzünden çılgına dönen adam odadan dışarı fırladı, Dumfries'e bir bilet aldı ve oraya vardığında babasına (yas içinde yarı ölü bir halde yatağa düşmüştü) korkunç hikayesini anlattı. Geceydi ve gündüz kar yağıyordu, bu yüzden mezarlık neredeyse bir ayak derinliğindeydi ve babanın, o anda geldiği mezarı inceleme kararını ertesi güne erteleyeceğini düşünebilirdi; ancak tek bir kelime etmeden, sanki yeni bir enerji onu ele geçirmiş ve onu hayatın aktif görevlerine geri döndürmüş gibi, kasıtlı olarak ayağa kalktı ve oğlunun eşliğinde mezar yerine giderek mezar bekçisini soruşturma işine yöneltti. Fener ve kürek talep edildi ve baba ve oğul sessiz seyirciler olarak yeşil çimenler kaldırıldı ve tabut ortaya çıkana kadar kalıp kürekle çıkarıldı.
Sonra kapak açıldı ve çıkarıldı ve orada, kocanın ve oğlunun gözleri önünde, sevilen kişinin bedeni yatıyordu - bir zamanlar birçok sevginin merkezi ve birçok aile sevincinin kaynağı - ölümün
sessizliğinde sakin.

Bu neredeyse sayısız hikayenin bazılarında, bir daha asla geri dönmeyecek bir toplumsal düzen durumuyla ilgili biraz şiir bile var. Bunlardan biri 1818 civarında öğrencilerin favorisiydi. Angus'lu George Duncan, daha kuzeydeki bir bölgeden Ferguson adında bir başkasıyla birlikte Potterow'da kalıyordu. İkisi de Bruntsfield Links civarında bir yerde ikamet eden Bayan Wilson'a aşıktı; ve bu
rekabet duygusu onları o kadar küstürdü ki, birlikte uyudular, yemeklerini birlikte yediler, birlikte yürüdüler ve konuştular, ama hiçbiri kızın adını anmadı. Her birinin diğerinin aynı kişiye aşık olduğunu bildiği, her birinin diğerini favori olarak gördüğü ve her birinin diğerinden başarısız bir yarışmacının tüm şiddetiyle nefret ettiği konusunda örtük bir itiraf varmış gibi görünüyordu. Bir zamanlar sevgi dolu iki arkadaş olan bu iki kişi arasındaki bu garip durumda, Ferguson en iyi cerrahların bile aklını karıştıran bir hastalıktan öldü ve birkaç gün içinde Duncan'ın rakibi Buccleuch mezarlığındaki bir mezara gönderildi. Ve şimdi hikayenin çok daha tuhaf bir kısmı geliyor. O zamanlar tanınmış bir kapkaççıyla işbirliği yapan Duncan, "Vida" adını verdiği, çıkarma aletini ustaca kullandığı yöntemden dolayı, cenaze töreninden sonraki ikinci gece, zavallı Ferguson'un gömüldüğü mezarlığa, cesedi kaldırıp Dr. Monro'nun odasına götürmek amacıyla gitti. Geç olmuştu ve ay, maceracıların istediğinden daha bol miktarda, durgun mezarların üzerine, özellikle de on dokuzuncu yaz güneşinin ardı ardına, küçük aralıklarla, güzellik gülümsemesini ve ölüm sırıtışını gösterdiği mezarın üzerine yayılmıştı. Fakat doğanın bu şiiri rakibi ve anatomisti etkilemediyse, başka bir şey etkiledi; çünkü ikisi, ayın parıltısı hoş bir bulutta gizlenene kadar kendilerini gizlemek için mezar taşlarından birinin arkasına çökerken, orada, bir gece pelerinine sarılı ve Ferguson'un mezarının üzerinde asılı duran, karşılıklı sevgilerinin nesnesi olmayan kim görülebilirdi? Hayır, o kadar yakındılar ki, onun hıçkırıklarını
ve "Henry, sevgili Henry" diye haykırışlarını ve kederli kalbin bu kadar güzel dile getirdiği o yumuşak sevgi dolu sözlerden birçoğunu duydular. Eğer demir daha önce Duncan'ın ruhuna
girmişse, şimdi nefretinin
kırmızı ateşinde orada yanıyordu. Hıçkırıklı figür, bu yerlerin gece görüntüleri gibi, uçuşan imgeleri çağrıştıran şekilde yükselip kayboldu ve bir saat içinde Ferguson'un bedeni Kolej'in içindeki masanın üzerinde uzanıyordu. Hikaye bu korkunç tatminle de bitmiyor, çünkü Duncan daha sonra birden fazla kez, aynı saklanma yerinden tanıklık edilen ay ışığındaki gecelerde, zavallı kızın boş bir mezara olan şefkatinin aynı
sunumlarının amansız ruhuna ne kadar tatmin edici geldiği tahmin edilebilir.

Ve böylece, o zamanlar yaygın olan ancak şimdi daha canlı bir ilginin anlatıları arasında kaybolup giden bu tür hikayelerin sayısı boyunca. Ancak Barclay'in çalışmalarının sonuna doğru, sınıfında bu tür
malzemeler daha da artıyordu, çünkü
kutsanmış yerlere yapılan istilalar, artan bir öğrenci sınıfının gereksinimleriyle orantılıydı. Barclay ders vermeyi bıraktığında ve
yerine Knox geçtiğinde, bu İskoç utancı, özellikleri daha da küstahlaşmamışsa, herhangi bir azalmaya uğramadı. Knox, hem kamusal bir konuşmacı olarak güçleriyle hem de kendine özgü yürüyüşünde bir davetsiz misafire karşı hırsı ve kindar sabırsızlığıyla ve daha sonra gerçekleşen büyük trajedinin derinliklerinden yoğun soluklar gibi yükselen karanlık şüphelerden bağımsız olarak, belirgin bir adam ve ateşli öğrencilerin ilgi odağı olmaya mahkûmdu. Hırsı, cerrahi üzerine akademik olmayan bir konuşmacı olarak ulusal bir üne sahip olmaktan daha fazlasını teklif eden Liston'ın artan teşvikiyle de hissediliyordu. Bu adamların profesyonel taklidi, kişisel olmasa da profesyonel bir nefrete dönüştü ve her ikisinin de akademik profesöre karşı duydukları yan kıskançlıkla pek de hafifletilmedi. Kendisi eski okulun iyi bir anatomistiydi ve aile onurları profesyonel bir mirastan ayırt edilemezdi. Yeni adamlara kolayca, hatta gururlu bir aldırmazlıkla bakabilirdi. Öğretmenler arasındaki bu hislerle, öğretmenlere olan bağlılıklarıyla her zaman dikkat çeken öğrenciler arasında neredeyse doğal etkileri kolayca hayal edebiliriz. Öğretmenlerin ruhu, bir aşı gibi içlerinden geçti ve onlarda bir kin olarak çalışırken, yaşlılarda olduğu gibi, profesyonel bir taklit biçimini aldı. Hatta, bir sınıftan olanların insan vücudu hakkındaki bilgide diğer sınıftan olanlardan daha üstün olması, aralarında neredeyse bir çılgınlık haline gelmiş gibi görünüyordu. Aralarında, genellikle bir öğretmenin diğerine yüklediği hatalarla öne sürülen sorular tartışılmaya başlandı ve böylece ustaların kavgaları, akademisyenler arasında çekişme konusu oldu. Başarısız bir operasyon, operatörü aşağı çekmek için bir bahane olarak kullanılırdı; anatomi kitapları her zaman veya sıklıkla anlaşmazlığı çözemediğinden, tartışma alanı diseksiyon salonları olurdu. Bu durumda, Barclay'in ortaya çıkışından bu yana giderek artan deneklere olan talebin her geçen gün daha da artması ve bu görevi üstlenen serserilerin sayısının kısa sürede düzenli bir kadronun biçimini ve örgütlenmesini alması gerekiyordu. Ne yazık ki Monro hariç liderlerin karakterleri, bu şevki takdirle yumuşatmaya veya aşağılık insanların işlemlerinin üzerine bir nezaket örtüsü örtmeye uygun değildi. Bu işlemler, birçok kişinin söylediği gibi, bilimin gereklilikleriyle haklı olsa da, doğanın içgüdülerine düşmandı ve akrabalarının duyguları tarafından korkuyla karşılanıyordu. Liston, haklı olarak veya haksız yere, hastaları Revir'den kovmakla ve bu kurumun düzenli cerrahlarının kusurlarını parlak operasyonlarıyla ortaya çıkarmakla suçlandı; ve mesleğinde ne kadar büyük olursa olsun,
güçlerine duyulan hayranlığa orantılı olarak kendisine saygı duyulmasını sağlayacak
gerekli sadelik ve karakter onurunu istediği kesindir.
Ancak Knox, eğer onu analiz etmek
gerçekten mümkünse, çok daha karmaşık bir organizasyonun adamıydı.
Kaba ve düzensiz yüzünü, bir üzümü andıran kör bir gözle
düşünen fizyonomiste bir umutsuzluk, psikolog için de bir o kadar zordu. Onu bir görev çizgisine bağlamayı düşünebileceğiniz hiçbir ilke yokmuş gibi görünüyordu ve sıradan güçlerle sınırlı olmayan evrensel bir alaycılık, çok büyük bilimsel başarıların kanıtı olmadan, varsayılan bir kendini mükemmelleştirmenin karşıtlığını oluşturuyordu. Barclay'in dersine girmeden önce bile, halk arasında dolaşan bir hikaye yüzünden zarar gördü ve büyük örtünmesi sırasında ona karşı getirildi.

Bir alaya cerrah olarak atandığı Cape'ten döndüğünde, bir gün eski öğretmeni Profesör Jameson tarafından karşılandı ve Profesör Jameson, kendi basit tarzında nazik bir şekilde
tanıdıktan sonra, yurtdışındayken ne gibi uğraşları olduğunu sordu.

"Neden," diye cevapladı Knox, neredeyse okunamayan bir yüz ifadesiyle - bir sırıtma ile abartılı bir samimiyet arasında bir şey - "neden, sizin yolunuzla meşguldüm, - doğa tarihi çalışmalarına meraklıydım. Dünyada hiçbir yer bu alanda meraklı nesneler için Cape'ten daha iyi değildir; inanır mısınız, Profesör, olağanüstü bir keşif yaptım?"

"Keşif! Ah, ilgimi çekiyorsun."

"Ve ilgimi çekiyor," diye devam etti, bir kürenin ışığı doğa bilimcinin yeni doğmuş şevkini ifade ederken. "Yeni bir hayvan türü buldum.
Evet efendim, tamamen yeni ve sizin tanıdığınız herhangi bir türdeşinden dünya çapında uzakta - tamamen yeniden üretilemez bir anka kuşu."

"O zaman onu sizin adınızla özdeşleştirmeliyiz, - geceyle ilgili bir sıfat, karanlıkla değil."

"Ve ben de bunu yaptım," diye devam etti doğa bilimci.

"O zaman, bu açıklama dergimiz için mükemmel bir makale oluşturacak. Keşke bunu yazıp bana gönderseydin. Güneylilere _en avant_ olduğumuzu gösterecek muhteşem bir şey olurdu."

"Yapacağım," diye cevap verdi; "ve bir sonraki sayı için sen alacaksın."

Knox da bu durumda, eğer yapabilirse, sözünden daha kötü değildi, çünkü sonunda Profesöre yeni türün canlı, ayrıntılı olmasa da bir açıklaması geldi ve bu, basit Profesör tarafından onaylandıktan sonra, sevgili eserinin ağır makaleleri arasında parlak bir şekilde parladı. Ancak keşfeden için, editörden daha az olmamak üzere, makale Dr. Buckland'ın gözüne çarptı ve kısa süre sonra tüm meselenin mükemmel bir aldatmaca olduğunu anladı. Jameson daha sonra sık sık, nazik bir şekilde bir azarlama yapmak için katkıda bulunan kişiyi aradı, ancak bu fırsat onu hiç beklemedi, çünkü Knox, tek gözü olmasına rağmen, tehlike olduğunda uzun görüşlüydü ve uzaktaki Profesör, onu her zamankinden daha hızlı bir şekilde en yakına gönderdi.

Bu adamı tanıyanlar, pervasızlığının böyle bir örneğini, yaygın egoizmine[2] kesinlikle, şeytanın mizahının bir türü olan ve adamın samimi zihninin yabancı olduğu bir _bonhommie_'den her zaman ayrıştırılmayan pratik şakaya değil, bir yere koymakta tereddüt etmezlerdi. Rakiplere karşı ruhun acılığı bile, alaycılığının toffana ruhunun dökülmesiyle yeterince tatmin edilmiyordu. Şişeyi zarif parmaklarla tutmak ve sıvıyı yumuşak bir sevgi dokunuşuyla "çiğ"e sürtmek zorundaydı. Etkilenen sesin zayıflaması ve bazen bir yavru köpeğin gülümsemesine dönüşen duyguların zorla _retinu_su, konunun sertliğiyle öyle bir tezat oluşturuyordu ki, etkisi genellikle gülünç olsa da on kat artıyordu. Şimdi, eklediğimiz bu tür bir pasajı, yalnızca üslubun tek bir örneği olarak okuyabiliriz[3]; ancak, kulaktan geçerken topladıkları ve beyne taşıdıkları
kırgınlıktan ayrıştırılmış sözcüklerin yalnızca tahsisinden etkiyi tahmin etmeye çalışmak boşuna olacaktır.

Genç Amatörler

O dönemdeki komplocu koşulların, toplumun katlanamayacağı kadar büyük bir kötülüğün sonucu olan bu tür bir sonuca işaret ettiği anlaşılıyor. Barclay'in zamanında, diseksiyon salonlarının fiziksel malzemesine olan artan talep, yerlerin çok uygun bir şekilde düzenlenmesiyle karşılanıyordu. Biraz batıda, haftada birkaç kez ölümlerin gerçekleştiği ve birçok cesedin arkadaşları tarafından sahiplenilmediği Revir vardı. Sonra, Barclay'in salonunun arkasında, o sefillerin sığınağında yaşamdan kurtulanlar için ayrılmış küçük bir "ölüm postası" vardı ve garip bir şekilde, pencereler cazip alana bakıyordu; böylece böyle bir kaderi hayal etmeyen bir erkek veya kadın, birkaç günlük zamansal alanda ve birkaç metrelik fiziksel alanda, ölebilir ve gömülebilir, alınıp parçalanabilirdi. Orada uğursuz bir niyetle bir ip merdiven ve iplerin uçlarına kancalar takılmasına izin verecek kadar uygun aksesuarlara sahip bir kutu olması şaşırtıcı değildi, böylece boş ve hafif bir şekilde aşağı indirilebilir ve dolu ve ağır bir şekilde yukarı çıkarılabilirdi. _Celeberrimus_'un torunu olan genç Cullen'ın bu kolay sahiplenmeleri en büyük ruhla gerçekleştiren adam olması da uygunsuz değildi. Bazıları, bu genç goul'ların, çok yakında bozacakları işlerle meşgul olan ağır görünümlü kilise görevlilerini gördüklerinde nasıl şeytani bir zevkle sırıttıklarını hatırlayacaklardır,
eğer bu ciddi adamların, daha büyük dirilişe kadar daha küçük olanın yerine kalacakmış gibi, yeşil çimenleri döverken bile karşılık olarak gülümseyebilecekleri bir varsayımdan daha fazlası değilse.

Bu talihsiz küçük Golgota'nın sürekli yağmalanmasıyla bağlantılı olarak, "İlyada"nın 17. kitabının sahte bir kahramanca taklidinin oluşturulduğu bir hikaye mevcuttu. Sandy M'Nab adında, Edinburgh'da sakat bir balad şarkıcısı olarak bilinen yaşlı bir dilencinin, Revir'de neredeyse saf yaşlılıktan öldüğü ve zamanı gelince, gezgin bir ozan olarak bu dünyada çok küçük bir kısmını
tadını çıkardığı dinlenmeye gönderildiği anlaşılıyordu. Yine de kaderinin ne olabileceği hakkında ne kadar az şey biliniyor! Kimsenin ara sıra bir peni vermekten daha fazla önemsemediği ve hastanede ölmeye terk edilen Sandy M'Nab'ın, Patroclus kadar sınırlı bir alanda ünlü olacağını kim tahmin edebilirdi ki. Cullen ve diğer bazılarının, kendi geleneklerine göre, ozanın cesedini, güvenli bir şekilde kutuya koyacak kadar sahiplenmiş oldukları ve kutunun da ipin uygulanmasını bekleyerek pencerenin altına dikkatlice yerleştirildiği anlaşılıyordu; böylece yukarı bölgelere çekilecekti; Ancak bu arada, Monro'nun Yunanlıları kıskanan üç veya dört Truvalısı, rakiplerini ateşleyen aynı niyetle duvarı aşmıştı. Gece karanlık olmasına rağmen, utangaç bir ayın sadece ara sıra gözükmesine rağmen, sanki ışığı altında yapılan o insani eylemlerden utanıyormuş gibi, ara sıra kendini örten, üniversiteliler kısa sürede kıskandıkları ozanın mezardan çıkarıldığını, evet, bir zamanlar neredeyse kozmopolit bir ruh barındıran o bedenin Cullen'ın doymak bilmez kutusuna tıkılıp hapsedildiğini anladılar. Bu keşif, başlangıçtaki basit bir beden kapma niyetini, profesyonel düşmanlarına karşı stratejik bir savaşa dönüştürdü; ve hemen kutuyu bahçenin diğer tarafına, onu duvarın üzerinden kaldırmayı düşünerek taşımaya başladılar. Fakat iş henüz başlamıştı ki, aslında, yukarıdaki salonda sürekli olarak ipi çözmekle meşgul olan dikkatli düşman, aşağıdaki stratejiyi fark etti; ve üç veya dört tanesi, ceset çalmaktan daha çok şövalyeliğe benzeyen bir şeyin etkisi altında, davetsiz misafirlere bir saldırı başlattılar ve bu saldırı güçlü bir direnişle karşılaştı. Sandık avlunun neredeyse ortasına kadar kaldırılmıştı ve ölü Patroclus'un yattığı kutsal merkezin etrafında, savaş eski ve ölümsüz çatışmaya yakışmayacak bir şiddetle devam etti. Bir zamanlar Sandy, Barclayens'ın elindeydi, bir başkasında ise Monroit'lerin elindeydi; böylece daha sonra kahramanlıklara dahil edilen eski alıntı belki de tüm zamanlar boyunca hiç bu kadar uygulanabilir olmamıştı: "_Danai Trojanique cadaver manus commiserunt_." Alınıp tekrar alınıp tehditlerle korunan iç mücadele, bu arada, belki de küçük yollarıyla bir krallığın kaderini ilgilendiren birçok şeyden daha az görkemli olmayan, şişkin höyükler üzerindeki el ele mücadelelerle gösteriliyordu; ve yine de çatışmanın amacı gezgin bir dilencinin cesediydi. Ayrıca, mahalledeki bazı insanlar, gürültüyü duyduktan sonra, duvarın tepesine çıkarak şampiyonları yetkililere götürmekle tehdit etmeselerdi, bu kavganın ne kadar süreceği de bilinmiyor. Monroitler kaçtı ve tüm bu çekişmenin konusu, mülkiyetle en azından öncelikli hakka sahip olanların
elinde bırakıldı. Kutu, fatihlerin alkışları arasında odalara kaldırıldı. "_Sic hi alacres cadaver extulerunt e bello._"

Bu verimli tarlanın eksikliği, daha sonra, Knox'un gelişiyle, ülke genelindeki artan kesintilerle karşılanmak zorunda kaldı; ve böylece, bilim için bir teşvik bahanesi olmaksızın, yüksek ödemeler rüşvetiyle işe çekilen adamlardan oluşan daha mükemmel bir kadro örgütlenmesi geldi. Bu rüşvetin ne kadar ileri gittiğini daha önce gördük;
ve ayın o kasvetli uşakları hakkında başka türlü ne düşünülürse düşünülsün,
insan doğasının alçak tutkularını harekete geçirmek için, yaşayan boğalar uğruna sık sık ölü bedenler yapan
sınırlardaki o eski uşaklardan daha fazlasına sahiplerdi. Bilim, en sevgili ve en kutsal duyguların Nemesis'i oldu; ve yeterince garip görünse de, öğrenciler kendileri, daha önce de ima ettiğimiz gibi, şövalyeliğe yaklaşan bir hisle işe giriştiler. Güzel bakire Bilim'in yeminli şövalyeleriydiler, ancak ayinler Melpomene'nin ayinleriydi ve Thalia'nın ayinleri gibi grotesk şekillere sahipti. Gece yarısı girişimleri onlar için çekiciydi, ancak bir Hristiyan halkının, toplumsal bir yapının doğal ve gerekli bir parçası olarak görülmesi gereken, ancak erdemin yıkımına yol açacak şekilde
tahrif edilmesi gereken duyguları için ölümdü. Daha önceki bir dönemde bu şövalyeler arasında, bu tür gece yarısı maceralarındaki cesareti ve soğukkanlılığı ancak daha sonraki cerrahi müdahaleleriyle eşdeğer olabilen Robert Liston vardı; ve diğer tüm güçlü ve coşkulu adamlar gibi, kendisinin hissettiği ateşle
ısıtılan ortaklar edinme gücüne sahipti. Bu karanlık eylemlerin favori tiyatrosu Forth kıyılarıydı, bu kıyılarda köylere bağlı, içlerindeki yaşamın gölgesi gibi olan, küçük, korunmasız mezarlıkların birçoğu görülebilir. Evet, köy ne kadar ciddi veya neşeli olursa olsun, o gölge asla istenmez - genellikle evlilik dansının sesi içinde ve insanın dünyevi mutluluğunun ışığıyla aydınlatılmayı reddeder. Bazen şiirde sonsuzluğa işaret eden cüce olarak adlandırılan, hiçbir insan sadece birkaç kısa baştan çıkarıcı neşe anı için gözlerini ondan uzak tutabilir; ve, ister başarabilsin ister başaramasın, karanlık ana hatlarının içinde yatmaya razı olmalıdır. Bunlar bazen bir tür ahlakçılık olarak kınanan yaygın düşüncelerdir; ancak aynı türden bireylerin, daha düşük içgüdülerin bile dokunduğunda ürperdiği ritüelleri tersine çevirdiğini düşündüğümüzde, şaşkınlık baş dönmesine bile dönüşmeyecektir. Doğada her zaman ciddiyet ararız ve onun sürekli olarak bizimle
alay ettiğini itiraf etmek zorunda kalmamız uzun sürer.

"_Usque adeo, res humanas vis abdita quaedam
Obterit et pulchros fasceis saevasque secureis
Proculcare ac_ LUDIBRIO SIBI HABERE _videtur_."

Bir keresinde anatomistimiz, cesaret noktasına kadar bir arkadaş edindikten sonra, bu uzak yerlerden birine gece ziyareti yapmaya karar verdi,
burada, edindiği bilgilerden, ona sıradan bir "şey"den başka bir çekiciliği olan
bir nesne bırakılmıştı. "Adam, kırsal hekimin Liston'a merakını
uyandıran bir şey olarak bildirdiği bir hastalıktan ölmüştü, ancak arkadaşları tarafından doktorların çok istediği şekilde soruşturmasına
izin
verilemedi . İki şövalye denizciler gibi giyindiler - ceket, güneybatı ceketi, pantolon askısız pantolon, çizgili gömlek ve diğer her şeyle - ve bir sandala binerek Cures'e doğru yola koyuldular.
Vardıklarında, ellerindeki işlerin en az kesintiyle yapılabileceği o ürkütücü saatin gelmesine kadar biraz zamanları vardı. Baş oyuncunun anlattığına göre gece, hala yaşayanı mahrum edecekleri dar ev kadar karanlıktı, böylece yanlarında giden doktorun çırağının yardımıyla bile, operasyonlarının sınırlı noktasını keşfetmekte en büyük zorlukla karşılaştılar. Ancak Liston bu tür
zorluklar öncesinde ve sonrasında "yanlış olanı seçseler ne olurdu?" çünkü bu durumda olduğu gibi patolojik merak dışında, bu bilim çocuklarının artık seçim konusunda hiçbir endişesi yoktu. Bir anda
oyun, bazen işi tarif ettikleri gibi, çuvala kondu ve çocuk,
telaşlanarak, gerekli gizlilik emriyle uçup gitti, ki bu da
perili yerin sessizliğinde duyulan hızlı geri çekilen adımlarının seslerinden açıkça anlaşılabileceği gibi,
telaşına katkıda bulundu.

Ancak oradaki iş genellikle bu tür girişimlerin en az zor olanıydı,
çünkü kırsal bölgelerdeki insanlar henüz gece nöbetinin gerekliliğine
uyandırılmamıştı, ki bu daha sonra çok yaygınlaştı.
Tehlike, bunda olduğu gibi diğer birçok durumda da, bir çift güçlü omuz aracılığıyla olan taşımadaydı. Yük, Liston'un geniş sırtına yüklendi ve ikisi, yeşil höyüklerin üzerinden sendeleyerek eteklere ulaştılar ve yerleşim yerlerinden olabildiğince uzaklaştılar. Sabah, bilinçsiz yükün daha fazla göçünü başarmak için ışık verene kadar, kalın bir çitin tarla tarafı, seçilen yerdi; ve sonra, Güney Denizi'nde uzun bir yolculuktan sonra, bütün gün kuzeye doğru evlerine doğru seyahat etmekten yorgun düşen iki katran için bir dinlenme yeri aranacaktı. Ülkeyi tanıyan Liston'a, geceyi dinlenerek geçirecekleri küçük bir yol kenarı hanı ilan edilmesinden çok da uzun zaman geçmedi. Ve orada, kesinlikle, bu iyi kalpli adam grubuna sıklıkla verilen o kolay girişi, hatta neşeli bir karşılamayı elde ettiler. Kısa sürede ev halkıyla ve özellikle denizcilerde ve özellikle arkadaşımız Robert'ta tuhaf çekicilikler gören "han hizmetçisi Mary" ile uyum sağladılar; hayranlık da tek taraflı değildi, ancak Mary'nin onun türüne olan düşkünlüğü, ortaya çıktığı gibi, gizli öğrenciler için uğurlu olmaktan başka bir şey değildi. Sonra cilveleşmeye, çitin arkasında olmayan bir yerde yatan belirli bir "kabarık gövde" hakkında arkadaşın söylediği bir şarkı olmasa da, biraz sıcak içecek de yardımcı oldu.

Bütün bunlar, fark edileceği üzere, mutfak ateşinin yanında gerçekleşmişti - karanlık denizciler için uygun bir yerdi; ve saat artık on ikiyi epeyce geçtiğinden, odaları gösterilmek üzereydi ki, aniden dışarıdan gelen yüksek bir bağırışla, "Gemi, ahoy!" sözleriyle uyandılar. _Sözde_ katranlarımız tarafından belki de hoşlarına gittiğinden daha belirgin bir şekilde
duyuluyor, çünkü,
sonuçta, öğrencilerimizden hiçbiri, Mary'ye ne kadar yük olurlarsa olsunlar,
gerçek bir Neptün oğlu tarafından
taranma endişesi altında kendilerini pek rahat hissetmiyorlardı.

"O benim kardeşim Bill," dedi kız, kapıyı açmak için koşarken; "Korkarım ki içki içmiş. "

Kapı açıldığında, "Gemi, ahoy" içeri girdi; ve Liston ve arkadaşı, çok kısa bir süre önce çitin arkasına koydukları aynı çantanın ve içindekilerin ağırlığı altında sendeleyen
yuvarlak, iyi huylu bir denizci gördüklerinde ne kadar dehşete kapıldılar!

"İşte," diye bağırdı, yeterince içki içmiş olan küstah çocuk,
ağır yükü mutfak zeminine fırlatırken, içindekilerin doğasından beklenebilecek bir
şekilde, bir gümbürtüyle gümleme arasında bir şeyle--"işte, ve eğer iyi bir şey değilse, onu çalan adamlar orada çürüsün."

"Nedir o?" dedi Mary.

"Ve ben neden bileyim? Onlara sorun. Ben orada yatarken, diğer tarafa doğru gitmeye çalışırken, gemiyi bir çitin arkasına koymadılar mı? Ne oldu!"

devam etti, "nereden fırlattın? Ama önce
kargonun ne olduğunu görelim."

Ve taş kesilmiş öğrenciler müdahale etmek için yeterli enerjiyi toplayamadan önce, Bill'in bıçağı çantanın boynunu bağlayan kalın ipi
kesmişti. Sonra kendi kendine mırıldanarak, "Ambarların altında ne var?" diye
çantanın ağzını aşağı doğru yuvarlayarak, bir adamın gri kafasını
ortaya çıkardı.

Zararlının konuşması bir anda boğuldu ve kız yüksek sesle
çığlık atıp karanlığa doğru koşarken,
cesareti bir rüzgar veya savaş kasırgasındaki kayıtsızlığa eşit olan cesur denizci orada duruyordu,
ağzı açık, gözleri kafasına dikilmiş ve kolları sanki bir ipin sallanmasını bekler gibi uzanmıştı; tüm bunlar kız kardeşinin peşinden koşarken ve sahayı kendi sanatları veya çabalarıyla komuta edemeyenlere bırakırken bir dehşet çığlığıyla
doruk noktasına ulaştı. İnsanın aşırılığının sadece Tanrı'nın değil, fırsat, ama bazen
kendisi, O'nun iradesine ve yasalarına aykırı olsa da. Kaybedilecek bir an bile yoktu. Çantayı tekrar bağlamadan, yük yine kararlı Liston'ın sırtındaydı ve sıcak içeceklerini ödemeye veya gülümsemeleri için Mary'yi anmaya vakitleri olmadan, maceracılar plaja doğru yola koyuldular.

Bu gece yarısı avlanmaları için haliç kıyısındaki tüm talihsiz yerler arasında, Limekilns'e yakın olan o romantik küçük ölüm çiftliği Rosyth'den daha dikkat çekici olanı yoktu. Kıyıya yakın,
buradan kaba bir setle ayrılmış ve arkasında bir veya iki tane yeterince hüzünlü görünen ağaçla, Forth'taki zevk partileri için belirgin bir ilgi nesnesi oluşturuyor; ve hatta
çok pratik bir kişinin bile, dalgalar kıyıya çarptığında ve
çırpınırken, sakinlerin yalnızlığından ve
durgunluğundan etkilenmemesi mümkün değildir, kasvetli kralın başarıları üzerine söylenen doğanın ağıtlarının bitmek bilmeyen sesleri arasında. Genellikle
dışsal şeylerin şiirinin teşvikine ihtiyaç duydukları için seven yabancılar tarafından başvurulan, belki de daha çok, belki de, kalbin içindeki insanlığın gerçek kaynağını istedikleri için, köy sakinlerinin en sevdiği yerdir, burada, çoğunlukla sevgililer olmak üzere, yaslı olanlar oturur ve bu sesleri dinleyerek kederlerini yatıştırırlar,
bu seslerin, orada yatanlar ve kendileri de aynı rolü oynamış olanlar tarafından bile, nesillerdir duyulduğunu kolayca hayal edebilirler.
Bazen sörf tarafından
parçalanan birkaç eski gri mezar taşının, yüzyıllardır köylülerin isimleriyle bağlantılı olan bir hikayesi vardır; ve
bu tür melankolik düşüncelere dalan kişiler kendilerini kalabalık kasabaların soyağaçlarında olabilecekten daha kolay bir şekilde
alçakgönüllü atalar dizisiyle ilişkilendirilmiş bulurlar.
Elbette bu kutsal duyguların, insanın kalbinden, ne kadar katı olursa olsun, "sevgi meselelerini getiren" O'na karşı bu kadar
kayıtsız bir nihai nedeninin olması imkansızdır ki, bu, insanın putlaştırdığı bilimin
gururu tarafından göz ardı edilebilir, yenilebilir ve alay konusu edilebilir. Lucretius'un bahsettiği _ludibrium_ bu durumda en azından insan yapımıdır; ve eğer bedensel sistemin bilinmesinin gerekli olduğu kabul edilirse, insan düşüncesinin ötesinde olan bu zorunluluk, tamamen Tanrı'nın olan diğer zorunlulukla sınırlandırılmalıdır.

Bu romantik postanın anatomistimizin gözleminden kaçması beklenemezdi. Kaçmadı da; ve Liston'ın kendisinin yaptığı bir itirafla, şiirsel olmayan ve kaba olmasına rağmen, burada bir zamanlar onu daha önce gerçekleştirdiği herhangi bir operasyondan daha fazla etkileyen bir olayın yaşandığı gerçeği bize özellikle hatırlatılıyor. Bu vesileyle o ve arkadaşları, bu amaç için özel olarak kiralanmış bir tekne kullanmışlardı - Limekilns halkı ilgisizliklerinden uyanıp, aralarından herhangi birinin, koca, karı, baba, anne veya sevgilinin, akrabalarının değerli Rosyth'lerinden çalınmadığını söyleyebilmesinin şüpheli olduğu koşullar altında neredeyse çılgına dönene kadar, bu amaçla özel olarak kiralanmış bir taşıma yöntemi. Maceracılar zamanlarını o kadar iyi değerlendiriyorlardı ki, tekneleri gecenin gölgesinde setin yanına yanaşıyordu ve iniş fırsatını beklerken bir veya iki saat geçirebiliyorlardı. Keskin gözleri ve daha az keskin olmayan elleri için yeterli olan ve yine de gözlemden kaçmalarını sağlayacak kadar yeterli olan o yoğun ay ışığından yararlanıyorlardı. Ancak tam karaya çıkmak üzereyken, mezar taşlarından birinin yanında oturan genç bir kadın figürü gördüler. Etraftaki sessizlik, sanki kalpleri sarsılmış ve bu çabalarla derin bir kederin ağırlığından kurtulmaya çalışılmış gibi derin hıçkırıklar duymalarını sağladı. Hikaye, gulyabaniler tarafından bile yeterince okunabilirdi, ancak avlarına o kadar odaklanmışlardı ki,
kendi amaçları için
onu vuran
O'na, yaralı kalbin bu tekliflerine hiçbir karşılık hissetmediler. Sahne, sabırlarının dayanılmazlığını aşarak devam etti ve bilim, her zamanki gibi,
Doğanın emirlerine karşı mırıldandı; ancak sonunda, bir davetsiz misafir olduğu düşünülen kadın ayağa kalktı ve
daha sonra anlaşılan kollarının bir hareketinden sonra,
yavaşça oradan ayrıldı.

Dedikleri gibi, kıyı artık sonunda temizdi ve
mirmidonlar bir sıçrayışla
duvarı aştılar. Şu anda dişinin oturduğu yerdeydiler ve aceleleri sırasında bile, kalbi kırık yaratığın son eylemi olarak mezarın üzerine birkaç aptalca çiçek parçası atmakla meşgul olduğunu fark ettiler; bu işaretler, yağmalama planlarına hem fiziksel hem de ahlaki olarak müdahale ediyordu. Birkaç dakika içinde aradıkları nesne ellerindeydi ve her şeyi yüzeyde düzeltmek için normalden daha fazla bir özen gösterilmişse, bu, başka bir ziyareti engelleyebilecek şüphelerden uzak, böylesine elverişli bir yeri koruma isteğiydi. Hatta, o kadar kalpsizlerdi ki, gruptan biri, Liston olup olmadığını söyleyemeyiz, ama ona benzemezdi, ceketini düğme deliğine bir adak parçası yapıştırarak süsledi. Şimdi yükleriyle birlikte tekneye koştular ve uzaklaştılar, ancak birkaç metre öteye bile gidememişlerdi ki aynı figürün sete doğru acele ettiğini gördüler. Ay ışığı
şimdi daha parlaktı ve
sanki büyük bir heyecan içindeymiş gibi, ileri geri,
ara sıra kollarını uzatarak ve insan kalbinden gelen en hüzünlü sesleri
çıkararak aceleyle geçen figürü kolayca gözlemleyebiliyorlardı. Belki de henüz sadece bir
yakarışta
umut duyuyordu, ancak tekne gittikçe uzaklaştıkça,
o kadar keskin bir
uğultu duyuldu ki, köyün
uzağından bile duyulabilirdi. Ancak doğanın bir yankıyla sadakatle karşılık verdiği bir çağrıya aldırmadan, küreklerin
sıçramasına rağmen, giderek artan mesafelerinde giderek zayıflayan aynı
uğurtuyu duymaya devam ederek kürek çektiler. Sonunda suların bunaltıcılığından başka bir şey duyamadılar ve Rosyth, yalnız yas tutan kişiyle birlikte, bu gibi durumlarda asla eksik olmayan
şişenin Lethe'si altında unutulmaya hazır olduğunu söyledi.

Bu hikaye, çok kısa bir süre sonra Liston ve diğerleri için, çok basit bazı koşulların bir araya gelmesiyle
okunabilir hale geldi. Liston'ın birkaç gün önce gördüğü bir gazete haberi, Limekilns'e ait genç bir denizcinin boğularak öldüğünü bildiriyordu.
Bu hikaye, her okuyucu için
yeterince kasvetliydi; ancak editör, her zamanki gibi, gerçek olsun ya da olmasın, eski aşk ve yaklaşan evlilik hikayesini buna karıştırmıştı; tabii ki, amaç da genç, cesur,
erdemli ve yakışıklıydı. Sonra, yine dokunaklı bir şekilde verilen cenaze töreninin hikayesi geldi. Ancak, tüm bu şiirin ateşli anatomiste
atılıp atıldığı görülüyordu; hatta daha sonra, salonda, doğru nesneyi elde ettiğinden emin olduğunda bile, bu macerada, bilgisini diğer insanların fiziksel kötülüklerini iyileştirmek için kullanabileceği şekilde kullanarak haklı çıkarabileceğinden daha fazlasını yaptığını kalbinde kabul etmeyecekti, bu avantaj, Rosyth'te ağlarken bıraktığı o figürün acısıyla ne kadar pahalıya mal olursa olsun. Yine de, Liston'ın kendisinin, o haykırışın sesinin, o sızlayan ellerin görüntüsünün ve kıyıdaki gölgenin ileri geri hızla gidişlerinin hafızasından asla silinmediğini kabul ettiğini söylemek adil olur.

Robert Liston, diğerlerinin hepsinden daha fazla, ceset kapma maceralarına o kadar çok şövalyelik ruhu taşıdı ki, bir cesedi götürmeyi, eski bir şövalye gezgininin bir esiri götürmesi gibi asil bir eylem olarak gördü; ama takipçileri mirmidonlardan çok mimallonlara benziyorlardı
ve ruhlarını ayakta tutmak için daha fazla şişeye ihtiyaç duyuyorlardı. Bu gençlerden bazıları bir keresinde Rosyth'te bir hata yaptılar. Teknelerine binip,
çocuk yatağında ölmüş bir kadının cesedini almak için küçük ölüm çiftliğine gittiler. Gece karanlık ve rüzgarlıydı ve rüzgar uzun otların arasından ıslık çalıyordu
sanki Naenia kendi hüzünlü müziğini dinlemek için orada başkanlık ediyormuş gibi; ama bizim gençler bu şeyleri pek umursamıyordu ve,
yirmi dakikalık bir çalışmanın ardından, eve döndüklerinde ona dedikleri gibi, "uzun boylu güzeli"
çekip çıkardılar. Onu hızla sete götürdüler
ve onu tekneye koymak için iki kişi gelene kadar üzerine yatırdılar. Her şey
adil görünüyordu, ama tam o anda, terbiyesiz bir çocuk,
bir ay bahanesi olmadan, --çünkü o gölgelerin ötesinde yeterince uzaktaydı-- derin, o kadar uzun ve kederli bir uluma kurdu ki, şişenin tüm gücü bile onları hem dehşetten hem de tespit edilme korkusundan kurtaramadı. Ama daha fazla korkacakları şey vardı, çünkü hemen ardından, içlerinden biri, "Mezarların arasında bir fener var" diye bağırdı; ve böylece telaşlı bir şekilde, ama ödüllerini kaybetmemeye kararlı bir şekilde, cesedi moloz setinin tepesinden o kadar sert, hatta
şiddetli bir şekilde çıkardılar ki, taşlara dolanmış uzun saçların büyük bir kısmı, bir parça kafa derisi ile birlikte koparıldı ve diğer tarafta asılı bırakıldı. Gemide güvende olduklarından, onları alıkoymakla tehdit eden sert dalgalara rağmen, hiç vakit kaybetmeden yola koyuldular; ve artık ne köpek ne de fener umurlarında değildi, ikincisini karanlık ortamdan gördüler, tam da bıraktıkları noktaya doğru kaçtılar ve sonra sanki taşıyıcı bıraktıkları kalıntı tarafından durdurulmuş ve taş kesilmiş gibi orada hareketsiz kaldılar. Çok geç bir zamana kadar, mahallede, feneri taşıyanın "uzun boylu güzelin" kocası olduğu ve saçı keşfettiği ve neredeyse keten rengine yakın olan renginden, zamansız ölümüyle çılgına dönen karısının saçı olduğunu anladığı hikayesi dolaşıyordu. O durumda bir kayıp yoktu; ancak sınıflar arasında kısa bir süre sonra güncel olan bir başkası daha az şanslıydı, ancak daha az doğru değildi, aslında
bu genç öğrencinin hala hayatta olan kardeşi tarafından doğrulanabilir. Gilmerton veya Liberton civarında bir yerde, emin değiliz, karısını kaybetmiş küçük bir çiftçi bir sabah çok erken dışarı çıktı, muhtemelen oradaki kasvetli boşluktan dolayı yatağında dinlenemediği için, -- ölü pozitiften çok daha korkunç olan negatif. Edinburgh yolunda ilerlerken, patikanın yakınında yatan beyaz bir figür gördü ve ne olduğunu görmek için makyaj yaparken, kıvrımlı ölü giysileri içinde, sırtüstü uzanmış, "yıldız gözleri" açık, donuk ve sabit bir şekilde yatan bir kadının cesediyle karşılaştı. Daha yakından bakınca, bunun kendi karısı olduğunu keşfetti ve
ve ne kadar dehşete düşmüş ve çılgına dönmüş olsa da,
üç gün boyunca gömüldükten ve mezarda yattıktan sonra hayata döndüğünü ve şimdiye kadar sevgili evine ulaşmak için mücadele ettiğini düşünme gücüne hâlâ sahip olabilirdi. Çılgınlık mantıktan anlamaz ve onun nasıl
bir ton toprağı
atıp tekrar güneş ışığına kavuşabildiğini düşünmesi mi gerekiyordu?
Bu fikir onu zorla ele geçirdi ve kendini cesedin üzerine atarak,
ölü kürelere baktı ve soğuk, kaskatı dudakları izledi ve bir nefes aldı.
Bütün umutları ve kargaşalarıyla boş bir kalp!
Bütün bu çılgınlığa karşılık hiçbir işaret yoktu. Yine de sebat etti, vazgeçti ve devam etti ve
tekrar geri dönme umudu öldüğünde, güçlü bedenini ilk kederinden on kat daha şiddetli bir acı içinde kıvrandı; ve Penicuik taşıyıcısı gelmeseydi ve harika hikayeyi duyunca, kesintiye uğramış bir ceset kaçırma olayının
açıklamasını ima etmeseydi, büyük olasılıkla
çok daha uzun bir süre çılgınca umuttan vazgeçmeyecekti. Bir anda ışık ona
çaktı ve arkadaşları için olayı gizli tutma isteği doğrultusunda, adamı cesedi arabaya alıp
evine götürmeye ikna etti. Ertesi gece tekrar özel olarak gömüldü ve çok az kişi bu olaydan haberdar oldu. Ve şimdi tamamen inanılmaz görünebilecek bir hikayenin açıklaması geliyor. Monro'nun sınıfından olan F----y adında genç bir öğrenci, iki kişiyle birlikte, kendilerinde ihtiyatla yumuşatılmamış ve deneyimle yönlendirilmeyen bir coşku
ya yol açanları taklit ederek bir ceset kaçırma macerasına atıldı. Yerlerine yerleştiler ve bir
gig kiraladılar ve saat bir ölüm ilanıyla düzenlendi. Buna göre yola koyuldular,
sınıfın düzenli tedarikçilerinden alabildiklerinden daha fazla sanatın sırları hakkında bilgi sahibi olmadan, ancak gerekli
enstrümanla donatılmış olarak. Kısa süre sonra hedeflerine ulaştılar ve
gigi birinin sorumluluğuna bırakarak, diğer ikisi alçak duvarın üzerinden geçtiler ve
ayın yardımıyla, son serilmiş çimi keşfettiler.
Şiddetle işe koyularak, bir kadının cesedini kaldırmayı başardılar, ancak
gigiden vazgeçilmez çuvalı
getiremediler ve çırpınıp
acele ederek, nesneyi tıpkı ölü giysilerde olduğu gibi yolun kenarına taşımayı ve sonra çitin yanından koşarak arkadaşlarının beklediği yere gitmeyi düşündüler. F----y buna göre,
arkadaşının yardımıyla, beyaz yükü sırtına aldı,
ketenle olabildiğince sıkı tutarak. Şimdiye kadar her şey yolundaydı ve
dahası, açabildikleri bir kapıdan
çıkabildikleri için şanslıydılar; ancak F----y yola vardığında, epeyce bir mesafe kat etmesi gereken yolda, kefeni kavraması gevşemeye başladı,
belki de kendisi bile fark etmemişti, bunun etkisi vücudun o kadar aşağı kaymasıydı ki
ayaklar yere değdi. Sonuç
tamamen tuhaftı; F----y öne doğru aceleyle eğilip kaçarken, cesedin ayakları her zaman yere inerek,
bir tür esneklikle tekrar geri çekildi, böylece ona sanki
arkasından koşuyormuş veya
sıçrıyormuş gibi göründü. Korku, şüphenin anasıdır ve
bedenin canlı olduğu fikri onu ele geçirdi. Bir kükreme sesi çıkardı, yükünü
attı ve arkadaşına, "Aman Tanrım, o yaşıyor!" diye haykırdı,
arabaya atladı. Arkadaşı da aynı dehşete kapıldı ve dörtnala
gittiler, cesedi ertesi sabah kocasının bulduğu yerde bıraktılar.

Düzenli Personel.

Robert Forsyth'un ahlak üzerine yazdığı o garip kitapta, en azından bizim bu dünyamızda, insanın gerçek amacının bilgi arzusunun tatmini olduğu yazıyordu; ve şüphesiz, bu arzunun, insanı yeryüzünün bağırsaklarına ve göklere, bilinmeyen denizlerin ötesine ve eşit derecede bilinmeyen
kıtaların üzerinden zorla sokmaktaki gücünü yargılayacak olsaydık, onun büyük gücünü itiraf etmekte gecikmezdik. Ve
yine de, aynı yeri mammonun gücüne veren kaç kişi var,
diğerleri ise sevgi ve toplumsal sevgiler için ayağa kalkarken!
Dünyadaki şeylerden cennetteki şeylere kadar olan aralığın nereye gittiğine karar vermeye kalkışmayacağız; ancak, sağlıklıyken, bedeni doktorlara bırakma uygulamasını öven ve yine de karanlık meleğin gölgesi üzerlerindeyken kişisel örnekten kaçınan birçok Charles Kirkpatrick Sharpes olduğu oldukça kesin görünüyor. Ayrıca, şüpheleniyoruz ki, leşlerini bilimin akbabalarına bırakan Jeremy Bentham'ların sayısı, kilise bahçelerini soyan ve çalınan eşyayı para karşılığında satan Merryleeses'lerden daha azdır.[4] Ayrıca, az sayıdaki bilimsel vasiyetçinin motivasyonlarını tahmin ederken, mesleklerine fazla inandığımızı söyleyemeyiz, ancak bazen, Yanılgılar'ın yazarı durumunda olduğu gibi, derilerinin tabaklanması ve şeritler halinde dağıtılması teklifiyle rüşvet alacak kadar zayıf oldukları ve yalnızca şöhret aradıkları daha doğru değilse. Bu gibi durumlarda, deri şirketlerinin en değerli parçasıdır. Bu kavramların ardından, eğer salonların ihtiyaçları amatörlerin bilimsel gayretiyle karşılanmaya bırakılsaydı, anatominin durumu günümüzde Schwann, Bell veya Hall gibi adamların himayesinde bulduğumuzdan daha az mükemmel olurdu. Ve bunu, övündüğümüz tüm keşiflerin, karanlıkta daha da derinlere indiğimiz inancından çok daha fazlasına yol açtığını, birçok iyileşmeyi kabul ederek insanların ameliyatlardan iyileştiğini veya eskiden olduğu gibi hastalıklardan öldüğünü çok da tatmin olmadan söylüyoruz. Yüksek vakalar olarak adlandırılanlar çok iyi bir şekilde yalnız bırakılabilir, böylece Doğanın ölüler için kutsal duyguyu dayatmasındaki amacının, eğer bu konuda insan tarafından yenilirse, onun sırlarına ulaşmaya çalışarak hiçbir şey kazanamayacağı kararlılığıyla tutarlı olduğunu kabul etmek zorunda kalabiliriz. Ancak tedarik meselesinin öğrencilere bırakılmasına gerek yoktu. Ceset hırsızları her zaman olmuştur; ancak İskoçya'da sadece sayılarının değil, aynı zamanda salonların artan talepleriyle enerjilerinin de artması gereken zaman gelmişti.

"The Scotch Court of Cacus"un büyük draması olmasa bu artışın ne kadar ilerleyebileceğini söylemek imkansız; ancak bir süre Knox'un sanatçılarının kadrosu tehlikeli beceriksizler tarafından artırılmaktan çok zekalarına ve çabalarına odaklanmıştı. Ticaret tehlikeliydi ve pek sık bir arada bulunmayan nitelikler gerektiriyordu: Duyguların tamamen körelmesi, belli bir miktarda düşük cesaret, çok fazla düzenek yaratıcılığı, kişisel beceriklilik ve kamuoyunun tamamen göz ardı edilmesi; para sevgisi yönetici uyarıcıydı. Çok az insan sınıfı insan doğasının daha düşük ve daha kaba kısımlarını daha iyi inceleyebilirdi. Merrylees veya daha sıklıkla Merry-Andrew adında biri vardı, öğrencilerin çok sevdiği. Devasa bir boyu vardı, zayıf ve çelimsizdi, hatta gülünçtü, uzun soluk bir yüzü ve bir devin çeneleri vardı. Şüphesiz orantılı bir göbeğe sahip uzun boylu bir kişi için yapılmış olan eski püskü giysileri,
giydirmek ve ısıtmak için değil, kurutmak için konulmuş gibi keskin eklemlerine asılıydı. Bu garip varlığın hareketleri ve jestleri de daha az grotesk değildi. Sanki yayların üzerinde yürüyormuş gibiydi ve hatta aptalca bir zevkin sırıtışından öfkenin somurtuşuna geçerken yüzünün kasları bile benzer bir güce itaat ediyor gibiydi. Her hareket bir spazmdı, sanki uzun ve sıska kaslar, böyle bir uzunlukta kasılmayı başaramadıkları halde, yoğun enerjiyle amaçlarına ulaşıyorlardı. Aynısı ahlaki kısım için de geçerliydi: normal ama grotesk
ağırlık, sadece aniden gelen bir tutkuyla bozuluyordu, bu da kollarını savurmasına ve jestler yapmasına neden oluyordu. Başkalarının eğlencesinin o kadar büyük bir sebebiydi ki, sokakta sık sık şakacı bir öğrenci, sadece onun etrafta dönmesini, ellerini sıkmasını ve yüzünü her türlü öfkeli
bükme hareketine sokmasını görmek için "Merry-Andrew" diye bağırırdı. Bütün bunlar onu sadece bir aptal haline getirmek için bir araya geldi ve gülünecek bir şey olmadığında veya daha doğrusu bir başkasında ağırlık yaratacak bir şey olduğunda her zaman gelen yüksek sesli kahkaha, sonuca ulaşmaya yardımcı oldu.

Yine de bu aynı aptal, Knox'un sanatçılarının kralıydı. Hiçbir şey ona meydan okuyamazdı ve hiçbir şey onu utandıramazdı, eğer beyefendiler ve bilim adamları tarafından himaye edilen ve çalışkan ve dürüst esnafı utandırabilecek bir oranda ücret alan bir meslekten bile gurur duymuyorsa. Diğer birçok yarı saf insan gibi, amacına ulaşmada bir beceri verimliliğine sahipti, bu da görünüşte daha zeki olanlar umutsuzluğa kapıldığında başarıyı garantiliyordu. Bu yüzden öğrencilerinin umutlarının, materyalleri kıt veya eksik olduğunda, sıklıkla kendisine bağlı olduğu bir liderdi. Kırsal işleriyle meşgul olmadığında, her zaman Revir'de takılırdı, şüphesiz Knox'un odalarıyla bağlantılı olan kurumun _elleri_ ile gizlice iletişim halindeydi. Bunlardan, yakınları tarafından yakın zamanda sahiplenilmeme ihtimali olan kişilerin olası ölümleri hakkında istihbarat alırdı. Şimdi bu dehanın fırsatıydı. Bir yas tutanın durumu için kahverengi siyah bir takım elbise sakladı, Revir'e gitti ve akraba rolünü öyle mükemmel bir şekilde oynadı ki, en azından hemşireler -tıp adamları göz kırpabildi- aldatıldı. Hayır, o her zaman o kadar çok hasta görünüyordu ki, kişileştirme bile, Avam Kamarası'ndaki "elleri pantolonunun cebinde bir timsah gibi" ağlayan ağlayan kişi kadar kolaydı. Ceset beyaz tabutun içinde dışarı çıkarıldığı anda, taşıyıcılar, insan şeklindeki bu tür bezli hançerlere, çok büyük bir ödül olan ilhamla, onu salona _koştular_.

Merrylees'lerden çok daha aşağı seviyede olsa da, liderlerden bir diğeri "Spune" idi, gerçek ismi odalarda neredeyse hiç bilinmeyen ve bir tabutun içindekileri çıkarmada üstün bir dehaya işaret ettiği düşünülen bir adama verilen bir isimdi. Küçük, temiz tıraşlı bir yüze sahip, zamanla parlatılmış pamuğa kadar yıpranmış kirli siyah bir takım elbise giymiş ufak tefek bir adamdı. Birisi onu ücretli bir Metodist vaiz olarak değil, ancak bir akşam yemeği alabilecek kadar büyük miktarda doktrin verecek biri olarak kabul ederdi. Ancak gerçekte dilsizdi, düşünceleri yeryüzüne, hatta göğe inen, insan konuşması için çok derin ve kutsal olan felsefenin o aptal tapanlarından biriydi. Hayır, o kadar ciddi, titiz ve bilge görünüyordu ki, ilerlemesine çok katkıda bulunduğu bilimin tüm onurlarını taşıdığını söyleyebilirdiniz; ayrıca, profesörler için kendilerini vazgeçilmez olmasa da gerekli gördükleri şekilde, insanlığın ilerlemesi ve doğal hastalıklarının iyileştirilmesi gibi kutsal bir davayla meşgul olduğunu gerçekten hissetmediği de kesin değildir; "Spune"un bu inancı, erdemin ücreti olarak gördüğü ücretini almasıyla değişmedi; çünkü Merry-Andrew ödülünü bir kasılma ve sıçramayla kavrarken, rakibi ödülünü türünün yararına çalışan birinin onuruyla ve kayıtsızlığıyla aldı. Bütün bunlar ne kadar gülünç olursa olsun, bunun yersiz olduğunu söylemek pek mümkün değildir, çünkü "Spune" olmadan salondaki indagator'ların tek gerçeğin bulunabileceği söylenen o derin kuyudan bir şey çıkarma şansları çok az olurdu.

Bir diğeri ise gerçek adı Mowatt olan, ancak mesleki unvanı "Moudewart" (_moldewarp_) olan, toprağın bağırsaklarına
girme çağrısını yeterince gösteren bir adamdı.
Çalışmak için fazla tembel olan yaşlı bir sıvacı, bu mesleğe sadece para sevgisiyle girmişti, bu yüzden "Spune"dan çok daha düşük bir rütbede yer alması gerekiyordu. Sonra, bilime katkıda bulunma onuruna karşı o kadar duyarsızdı ki, iş arkadaşlarının sempatisinden bile
bir nebze olsun onur kazanamadı. "Spune"un ona mesleğinin önemini aşılamaya çalışması boşuna olabilirdi, o sadece çantada olan için şu kadar poundluk bir adamdı ve daha fazlası değildi. Bir ruhun bir eylemin güzelliğini veya onurunu yansıtmasını sağlayan o alıcılık ilkesi olmadan, bilginin yüce ilhamına eşit derecede ölüydü. Hatta Merry-Andrew bile bazı bilimsel terimler toplamıştı - _caput_ veya _cranium_ gibi, bazen _occiput_ bile denemişti - soyutlama sürecinde tek başına bir ilgisi olan vücudun tüm parçaları; ve "Spune"a gelince, eğer _os coccygis_ altında sendelemezse, arkadaşının böyle bir kafanın böyle terimleri taşıyabilmesine hayret ederek kulağını dikmesine neden olabilecek bir şekilde _tibias_ ve _fibulas_ hakkında bile konuşabilirdi. Fakat
insan ruhunun hiçbir belirtisi olmayan, ancak gözün bir insan bedeninin bedelini hazla saydığında kendini gösteren bir adamla ne yapılabilir? Yine de, yeterince garip ve belki de yeterince haksız bir şekilde, diğer ikisi, patronları tarafından, amaçlarına eşit derecede hizmet eden bu aşağılanmış bilim oğlundan daha fazla değer görmüyorlardı - eğer bunu fark edecek kadar sağduyuya sahip olsalardı, iş arkadaşlarının bilgili onurunu yerle bir edecek bir gerçekti.

Diğer personel (bazılarının isimlerini verebiliriz) bu liderlerle karşılaştırılamazdı - hatta bilim konusunda ne kadar aptal olursa olsun, başarılı olmasa da saygın bir tüccar olarak derecelendirilmeye hak kazanacak kadar "işin ehli" olan "Moudiewart" ile bile. O kadar duyarsızdılar ki, mesleklerinin onları aşağıladığını varsaymak gibi büyük bir hata bile yapamazlardı, çünkü aşağılanmanın farkında değillerdi. İşi sevmedikleri için mutsuz olduklarından değil, hatta içki ve tütün elde etmenin bir yolu olarak bundan hoşlanıyorlardı, ki bu umut olmadan sıkıcı veya üzgün olabilirlerdi, ama mutsuz değillerdi, bu terim zekaya benzer bir şey ifade ediyor, duygusallık değilse bile. Sadece çağrının en mütevazı kısımlarına uygundular -taşıma, izleme, davetsiz misafirler uzakta belirdiğinde çağırma- daha yüksek mertebelere karşı hiçbir kıskançlıkları yoktu ve böylece tüm kaygılardan uzak olduklarından, bir şairin yükü altında şarkı söyleyebilir veya ıslık çalabilirlerdi, ancak ilham perilerinin mesleğini kirlettiklerini düşünmeden. Bu nedenle onları, korkunç derecede derin bir trajedinin kelime oyunlarını oynayan ve Hamlet'in kafatası hakkında konuşması gibi, pathos'un nerede yattığını bilmeden, toprağı veya şarkıyı küreklemekle yetinen o araya giren soylulara benzetebiliriz.

Bu tür insanların durumu hakkında biraz ahlak dersi vermeye meyilli olsaydık, eğer insan denilebilirse, mutluluğun zihinden geçen fikir sayısıyla bir ilgisi olduğu şeklindeki eski Johnsoncu düşünceye katılmaktan çekinirdik, diğer uca gitmezsek, bildiğimiz kadarıyla, bir istiridyenin kabukları arasında da bir insanın kaburgaları arasında olduğu kadar bu tür şeyler olabilir - en azından bu soru, ruhların göçü doktrinindeki değişiklikler turuna tekrar gelene kadar çözümsüz kalacaktır. Dünya, uçların bir araya gelmesinin örnekleriyle doludur; ve eğer bir tane daha istiyorsanız, sadece
bu tarif ettiğimiz adamların omuzlarında bir bez çantada bir Rothschild veya bir Byron taşıyabilmelerinin sağladığı gerçeğini alın ve
bu yükten dolayı hiçbir şekilde onurlandırıldıklarını düşünmeyin. Hepsi onlar için birdir - hor görülen bir sevgiden ölen güzel genç yaratık,
altının bir tutamında can veren buruşuk cimri, veya büzüşmüş akciğerleri artık şişemeyen yaşlı
gaberlunzie veya bir zamanlar bu kadar neşeyle bol rüzgar alan gaydalar. Ama
ciddi olarak, bunlar olmuş olsa da, olanın olması gerektiği gibi olduğunu söyleyen kaderciyle gitmeye hakkımız var mı? Kurnaz tilki, kazınmış olma talihsizliğinde komşularının kuyruklarını kesmelerini sağlayarak onları
kendisi gibi yapmalarını sağlasa da, doğanın yasasını yürürlükten kaldırması ve bu nedenle kuyruksuz tilkiler üretmesi için bir sebep var mı? Umarız
değildir. Ve böylece, bilim delirdiği için, akraba sevgisinin ilk ve son nabızlarına karşıt olarak, bu tür adamlar ve bu tür eylemler tarafından hizmet edilmesi gerektiğini emrettiği için, doğanın insanı Tanrı'nın suretinde ve sonsuza kadar sürecek olan sevgilerle yaratma hakkından vazgeçmesi için bir sebep var mıdır? Ama şimdi bile, konuların tekrar kıtlaştığı fısıldanırken, ruhtan yoksun bırakıldığında ölü insan bedeninden hiçbir şeymiş gibi bahseden Hristiyan inancına sahip adamlarımız var. Bu, fiziğin mantığı için işe yarayabilir, ancak inandığımız dinin Merry-Andrew veya "Spune" dini olmadığına, ruhun tapınağının yeryüzü zamanıyla sınırlı olmadığına dair ilahi bir ima olduğuna inanmaya yönlendirildik - evet, _sadece
değişen_ bir şey olduğuna, tekrar yükselecek ve sonsuza kadar sürecek. Bu bile bilimin iddialarına aykırı değildir; Ancak cinayeti ve cinayeti bir gölge ayırdığı gibi, Tanrı'ya saygılı bilim ile O'nun ilk ve en evrensel yasalarına saygısızlık eden bilim arasında da bir gölge ayırım yapar.

Sempati Duyan Kilise Görevlileri, Doktorlar ve Akrabalar.

Tüm kuvvetler karşıtlıkla ölçülür, çünkü aslında doğanın tüm fenomenleri bize karşılaştırma yoluyla bilinir ve bu nedenle, tüm adaletle, profesörlerin ve öğrencilerin alçaklığını, çalışmalarına girenlere karşı tüm sevecen tanıma veya dostluk duygularından kurtulmalarıyla orantılı olarak daha hafif bir şekilde tahmin etmeliyiz. Aynı ölçü, tedarikçi sınıfına da aittir ve Tanrı bilir, tüm bu azalmadan sonra, ülkenin her yerine acı sefalet tohumları ektiklerinden emin olmaları gerektiği için, onların borcunda ne kadar kaldı. Peki ya diğerlerine ne diyeceğiz - hastalarının ücretli mezardan çıkarılmasına ortak olan ülkedeki doktorlar - hamile olduğunu ima eden ve sonra sabah ücret beklentisiyle uyuyan kilise görevlileri - hayır, o zamanlar insan sayılanlar ve arkadaşlarını ve akrabalarını bir mammon gülümsemesi için takas edenler? Bu malzemelerden resme bu kadar çok şey ve daha birçok koyu ton eklemek ne kadar kolay olabilirdi? Bunları
ne kalın ne de ince koymak gibi büyük bir isteğimiz yok - zihin kendi kendine resim çizecek, tefekkür yükseldikçe: profesyonel sempatiyle ve belki daha da güzel bir şeyle hastasının başında dikilen aile doktoru, bu arada
tedavi etme becerisi için ödenen ücrete ek olarak bir _ölüm sonrası_ ücret hayal ediyor - mezar görevlisinin de katıldığı, sık sık masayı
gürültülü bir şekilde kuran bir arkadaşının üzerine çimleri
çimleyen ve sabahleyin
kendi imkanlarıyla bir diriliş
düşünen
kilise - hatta gözyaşlarını eski bir arkadaşının solgun yüzüne
damlatan, bu arada cesedin satışını düşünen akraba. Ancak, dönemin yıllıklarının tüm bu kasvetli resimleri haklı çıkardığı doğrudur. Birçok kişi, Meydan'a "Kaptan" adıyla giren genç İrlandalı doktoru hâlâ hatırlayacaktır. O kadar sonsuz ruhlara sahip bir adamdı ki, her zaman ülkesinin mizahının akışındaydı ve zihninde küçük bir pürüzsüz havuzun geçici bir üzüntü bulutunu yansıtması için zaman veya yer olduğunu düşünemezdiniz. Memleketinde Edinburgh salonları için büyük bir ticaret yürütüyordu. En büyük katkısı memleketinin mezarlığına bırakılmıştı. Ve şüphesiz, onun durumunda, Çin'in bir doktora yalnızca iyileşme durumunda ödeme yapma sisteminin İrlanda ihtiyatına bir örnek olacağını düşünürdük. Hayır, Leith aracılığıyla gönderdiği, kendine özgü bir tür _içerik_ içeren variller o kadar çoktu ki, Erin'in neşeli oğlunun, hastalarının yüzlerini aydınlatan umuttan daha güçlü bir şekilde ilaçlarına inandığı şüphesinden kaçınmak zordu. "Kaptan"ın bu
varilleri, sadece kaptanlar tarafından değil,
iskeledeki hamallar, hatta son nakliyeyi yapan arabacılar tarafından bile gayet iyi biliniyordu; ve burada, yine, baştan çıkarıcı ruh mammon'du. Sadece
birikmiş büyük ödemeleri için geldiğinde
salonda görüldü, orada şakaları ve ölçülemez kahkahaları, masalardaki o sessiz kafaları bir zamanlar sempati duyan
cerrahlarına bir bakış atmak için kaldırabilirdi. Öğrencilerin bakışları altında, kahkahası şakalarıyla
haksız değildi; bir keresinde, belli bir masayı işaret ederek, taşıdığı yükü aforoz ettiği zaman gibi--"Ah, Misthress O'Neil! Sana viskiyi esirgedim mi, ki sen de onu çok seviyordun,--ve bana diriltmecileri senden uzak tutmak için
birazcık para vermedin mi,--ve ben seninle kendim ilgilenmedim mi? ve Tanrı aşkına, sen oradasın ve seni görmeye geldiğim için bana teşekkür etme;" veya aynı aksanla, onlara, gelmesinden kısa bir süre önce, kendi kasabasında "o şey" olmadığı için bir arabaya binip komşu bir köye gittiğini, orada tam olarak istediğini aldığını; ve, hızla yüküyle geri döndüğünde, annesiyle ağzında şu sözlerle karşılaştığını--

"Peki, doktor, zavallı Pat'in mezarı uygun mu?"

"Tamam hanım. Sana daha önce o bölgede dirilişçilerin olmadığını söylememiş miydim?"

"Ve sen onu tamamen incelediğine emin misin?"

"Şüphesiz geniş dünyada."

"O zaman geri dönebilirim ve sen beni arabayla bırakabilir misin?"

"Elbette ve hoş," dedi; "sadece kalk."

"Ve," diye devam etti Kaptan, sevinçli öğrencilere, "İyi hanımı vücudunun tek bir kemiğini bile kırmadan eve geri götürdüm ve Pat tek kelime etmedi."

"Ama," diye devam etti, "size tüm İrlanda çalışmalarımı anlatsam, eski ülkeme asla geri dönemem."

"Sadece bir macera daha, Kaptan."

"Peki, o zaman, güzel bir genç kız - ve hala ondan umutluyum, çünkü bol parası var - bir gün büyük bir kederle bana gelmedi mi?"

"'Zavallı annem rızıklandı,' dedi, bu nazik kraterlerin yoluna
çıkarken.

"'Ve olmadı,' dedim--(bu yaşlı hanımın evde olduğunun bir göstergesi olarak.)

"'Mezarın başındaydım,' dedi, 've rahatsız edildiğini gördüm. '

"'Ve öyle olmadı,' dedim; 'çünkü bu sabah kasabada hiç kimse kıpırdamadan önce orada değil miydim? Ve her şeyi
dostumla birlikte bırakmadım mı?'

"'Ama ben işaretler gördüm,' dedi yine; çünkü çok kararlıydı.

"'Ve senin olduğunu bilmediğimi mi sanıyorsun?' dedim; 've onları görmedim mi,
mezarcıdan bir kürek alıp mezarı düzgün ve saygın hale getirmek için
bir veya iki tane daha toprak koyduktan sonra?'

"'Ah, çok sevindim,' diye cevapladı, tamamen memnun bir şekilde.

"'Ve sen daha da mutlu olacaksın, canım,' dedim, ona bir öpücük verirken.
'Eve git ve kendini tut, belki de yasların geçince,
zavallı bir doktoru mutlu etmeyi kabul edebilirsin.'

"Ve böylece, hiç kimsenin bir raal gülü dışında görmediği kadar kızararak uzaklaştı."

Ve kahkaha yine salonda ölüler arasında yankılandı.

Bu hikayelerin doğru olup olmadığını ya da sadece Kaptan'ın aşırı eğlence sevgisinden mi kaynaklandığını söylemek kolay olmayacaktır; ancak kesin olan şu ki,
bunların bu şekilde anlatılması ve bir kulak tanığının dudaklarından bu şekilde yanıtlanması, bize o zamanlar insanlığın çıkarlarına adanmış olarak gururla belirtilen yerlerde elde edilen ahlaki duygu atmosferini gösteriyor ve buradan da şu sonuca varabiliriz:
Fiziksel hastalıkların iyileştirilmesinde kazanılanların büyük ölçüde ahlaki değerlerin bozulması ve yaygın bir acının verilmesiyle borçlandırılması gerekiyordu.
Ancak İskoçya'da, Kaptan'ın bu kadar gazlı bir şekilde itibar ettiği şeylerden daha karanlık işler bile yapıldı.
S----e adlı bir köyden, Meydanın yiğitleri, ve
özellikle "Spune", Hall için yerleşik bir sempatizan ve karlara katılan olmadan beklenebilecekten daha fazla malzeme elde etti. Bu gayretli muhabir kilise görevlisi değildi - hayır, ne de papazdı; ama papazın kardeşiydi ve öğrenebildiğimiz kadarıyla, mesleğin bir üyesiydi.
Cennetin habercisi ile yeryüzünün hayırseveri arasındaki ilişkinin ne kadar uygun olduğuna dikkat çekmeye gerek var mı - ruhların hekimi ve bedenlerin şifacısı - dua adamı ile hap adamı - büyük Katolikon'un dağıtıcısı ve küçük Katolikon'un dağıtıcısı! Dindar adamın, kardeşinin niyetlerinin tamamen farkında olmadan, ölmekte olan Hristiyan'ın mücadele eden ruhuna dualarının kutsal yağını döktüğünü ve doktorun nabızları sayarak, terk edilmiş tapınağın ödemesinin - beş pound - başlangıcı olacak olan o sessizliğe doğru gittiğini hayal edebiliriz. Bir kayıt meleği, ebedi kurtuluş listesine yazılacak bir isimle cennete uçacaktı ve diğeri, Cerrah Meydanı'nın kara listesine başka bir bedenin ekleneceğini duyurmak için Edinburgh'a gidecekti.

Bu bile kötülüğün doruk noktası değildi. Akrebin başı olan toplum, kuyruğunu yutacaktı, böylece erdem ve zehir bir araya gelip çemberi birlikte kat edecekti. Mammon, bilimin tedarikçilerinin liderleri aracılığıyla, cazibesini akrabaların ve arkadaşların kalplerine kadar uzattı, sevgi ve merhametin yumuşak bakışını, iğrenç açgözlülüğün ateşli parıltısına dönüştürdü. High Street boyunca
ve Canongate'te ve aşağı doğru pis wynds ve closes'larda,
suç ve sefalet viski şişesinin üzerinde el sıkışsa da,
ölüm yatağı hala sevgiler üzerinde bazı iddiaları koruyor ve
din bazen tutku şeytanlarından isteksizce pişmanlık haraçlarını zorla alabildiğinde, bu garip adamlar bir canavar bulma veya yaratma umuduyla
dolaştılar. Ve bunda, o zamanlar şüphelenilenden veya henüz bilinenden daha sık başarılı oldukları kesindir. İlk soruşturmaları ölüm yatakları içindi ve sonraki soruşturmaları ise sefil yoksullukla
birleşmiş ahlaksızlık kanıtları içindi. Konu, zeminin tehlikeli olduğu
görüntüsünün olduğu yerlerde ihtiyatla ele alındı. Eğer
davranışlar ve darbeler arasında boşluk olmayan bir
kararsızlıkla karşılanırlarsa,
amaçları, şeytanınki gibi, yoksulluğun
çaresiz gözüne rüşvetin biçimini ve özünü göstererek güvence altına alınmış olur. Merrylees'in bizzat
bildirdiği bir vakada, pazarlık ölmekte olan arkadaşın yatağının
başında fısıldanarak yapılmıştı. Bu vakaların herhangi birinde ilişkinin ne kadar
uzaklaştığını asla öğrenemedik; ve insan doğası adına, çoğu durumda başarının
sadece başıboş kiracıların sahipleri ve akrabalardan farklı olarak
sadece arkadaşlar üzerinde olduğunu varsaymak adildir; ancak bazı yerlerde şefkat özlemlerinin ve bunun sonucunda aşk ile mammon arasında bir mücadelenin olması gerektiği konusunda hiçbir şüphe olamaz.

Bu nedenle, üstesinden gelinmesi gereken ahlaki engeller ne kadar zor veya hassas olursa olsun, sözleşmenin fiziksel kısımlarının yönetimi kolaydı. Tabutlama, bazı komşuların huzurunda gerçekleştirilen küçük bir tören haline getirildi. Şüphesiz, bir İrlanda uluması olmasa bile gözyaşları olacaktı ve
ne kadar yüksek olursa rüşvet o kadar büyük olacaktı; ve akşamleyin, bir torba tabakçı kabuğu, cenaze töreninde konuşulan birçok erdemin dostunun yerini alacaktı. Bu kabuk kutusunu Canongate mezarlığına taşımakta, "Merry-Andrew"un _surrogatumu_ Cerrah Meydanı'na taşımasında gösterdiği özen kadar özen gösterilmedi; ancak, elbette, ilgili taşıyıcıların hızında bir fark olacaktı. Tüm bu ayrıntıları hesaba katarak, bu adamların, düzenli bir mesleği sürdürmüş olsalardı, paraları için daha çok çalıştıklarını inkar edemeyiz. Ancak, sonra, bundan hoşlandılar. Yaşayan sakat için pazarlık yapıldıktan sonra bile, ruhun satılmış bedenden kanat çırpması için, bir virajın ucundaki kaç tane endişeli bekleyiş yorucu saatleri tüketecekti! Merrylees'in zayıf vücudu, zayıf kaslarını gererken ve yüzünü eski kıvrımlara
dönüştürürken orada görülebilirdi, ancak hiç kimse bunun ne anlama geldiğini bilmezdi.

Bir gece, onu dar bir uçta dururken gören ve arkadaşının avını
gözlediğinden şüphelenen bir öğrenci, kulağına "O öldü," diye fısıldadı ve karanlığın yardımıyla kaçtı. Bir an sonra, "Merry-Andrew"
virajı vurdu ve kapıyı açarak, kederli yüzünü bir evin içine itti.

"Bir 'bataklık duydum," dedi yüksek sesle fısıldayarak; "ve ne zaman geleceğiz beden için?"

"Whisht, ey melez," diye cevapladı dadılık yapan yaşlı cadı; "o
bir cırcır böceği kadar canlı."

Gizliliğin kutsallığıyla fısıldanmış olmasına rağmen, Merrylees'in şüphe ettiği bir ifade, kadının vicdanının kendisiyle para sevgisi arasına girdiğinden şüpheleniyordu; ve,
kendini yatağa doğru fırlatarak, iğrenç yüzünün gölgesini, dehşete düşmüş hastaya
attı, bu gölge, havada asılı duran ruhu hedefine, ister yukarıda ister aşağıda olsun, gönderecek kadardı.
Kurban tarafından tek bir kelime bile söylenmedi. Kadın, onu konuşmaktan, hatta nefes almaktan mahrum edecek kadar dehşet
uyandıracak kadar çok şey duymuştu; ve devin tanık olduğu tek şey, çırpınan ruhun ayrılan ışınlarıyla aydınlanan ve sanki onun ruhunun içine gizemli bir şekilde bakan bir çift gözdü.

Ama sonra, öyle oldu ki, "Merry-Andrew"un sadece bir bedeni vardı ve bu bakış,
canlı ruhun ışığından çok fosforlu bir parıltıya daha çok benziyordu,
boş düştü. Onun için yeterliydi, o henüz ölmemişti; ve sıçrayan adımlarından birini
atarak odadan çıktı,
yolun yukarısına doğru zorla ilerledi, uzun kaslarını böyle verimsiz bir egzersize sokan o şakacı ukaladan intikam almak için ve eğer mümkünse. Bu arada, genç haydut, daha fazla pitoresk spazm görmek için popoyu beklemişti; hayal kırıklığına da uğramamıştı, çünkü Merrylees ona göz koyduğu anda ellerini havaya kaldırdı ve onu tanımayan veya tanıyan birinin yoğun eğlence veya ateşli öfke belirtisi olarak atabileceği bir çığlıkla, uzun adımlarıyla peşinden koştu. Öğrenci, elbette, kaçtı ve Merrylees, sakatın sonunun istediği kadar yakın olmadığına ikna olarak, homurdanarak eve, yatağa gitti.

Ancak, bu kasvetli komedinin parıltılarını yansıtan epiyaltik biçimleriyle bu trajedi burada bitmedi. Yaşlı sakat, şüphesiz tanık olduğu şeyden dolayı, ertesi gece öldü; ve bundan sonraki
bir sonrakinden sonra, onun kendine özgü bir şekli olan ve kendisi tarafından bir çanta veya kutu kadar sanatsal
olarak
değerlendirilmeyen o beyaz köknar kabına rahatça yerleştirileceğini beklemek için bir sebebi olduğunda, Merrylees, "Spune" eşliğinde, bir çuval dolusu kabukla ölü odasına girdi. Onların şaşkınlığına ve Merrylees'in onurlu bir zihin için
iğrenç olarak adlandırdığı şeye rağmen, yaşlı sefil tereddüt ediyordu.

"Cennetten üzerime bir ışık geldi," dedi, "ve ben yapamıyorum."

"Cennetten ışık!" dedi Merrylees öfkeyle. "Bu, doktorlara bir kanseri nasıl kesip çıkaracaklarını gösterecek mi, yaşlı adam? Ama o ışığı söndüreceğiz," diye fısıldadı arkadaşına. "Hadi kalk ve içeri bir yarı-mutchkin getir."

"Ay," diye cevapladı "Spune", bir şişeyi eline aldığında, "biz sadece Tanrı'nın iradesine itaat ediyoruz. 'İnsanın zayıflıkları gerçekten de O'nun bilgeliğinin ışığıyla iyileşecek.' Metni unuttum."

Ve İncil bilgisiyle gurur duyan "Spune" görevine koyuldu. Birkaç dakika içinde geri döndü; İskoçya'da viski kolayca bulunamayan yer neresidir ki?

Sonra Merrylees (bazı öğrencilere anlattığı hikayeye göre, her eylem veya söz konusunda kesinlikle doğru olmamız beklenemez) bir bardak doldurdu ve tereddüt eden cadıya uzattı.

"Bunu al," dedi, "ve şeytanı senden kovacaktır."

Ve onun kolayca uyduğunu görünce, aynı yöne giden bir tane daha doldurdu, bu da daha az zevkle değildi.

"Ve hayır," dedi, onun endişelerinin sıvı ateşte eridiğini gördüğünde,
ve yüzüyle mum arasında tuttuğu bir pound banknotu çıkardı,
"onun içinden bak, ey yaşlı şeytan, ve kedilerinin başını döndürecek
gerçek cennet ışığından birazını göreceksin."

"Ama bu sadece bir tane," dedi şimdi kararsız olan tüccar, "ve biliyorsun ki üç tane söz verdin."

"Ve işte buradalar," diye cevapladı, parayı önünde tutarken, sadece rüyalarında deneyimlediği ve
şaşkın aklını bir kalıntıya indirgeyen miktarı.

"Eh," dedi sonunda, "onu alabilirsin."

Ve takasın tamamlanması için her şey böylece güzel görünüyordu ki, erkekler ve kadın da kapının vurulmasıyla irkildi, kapı açıldıktan sonra, alıcıların dehşetine, bol bir palto giymiş, başında geniş bir başlık ve boynunda yüzünün bir kısmını gizleyecek kadar geniş bir kravat olan bir kişi içeri girdi.

Yatağa yaklaşırken, yabancı "Bayan Wilson öldü mü?" dedi.

"Ay," diye cevapladı kadın, viski bile korkudan titremesini engelleyemedi.

"Ben onun yeğeniyim," diye devam etti yabancı, "ve çocukken bana karşı nazik olan birine son şefkat görevimi yerine getirmeye geldim. Onu görebilir miyim?"

"Ay," dedi kadın; "henüz mahvolmadı."

"Merry-Andrew" ve "Spune" için yeterli. Onlar yola koyuldular ve bir anda yolun yukarısına çıktılar, ardından hikayede henüz görünmeyen bir sebepten dolayı onları kovalayan yabancı, onları sadece korkutup
kaçmalarına yetecek kadar kovaladı, ancak nöbet geçirmelerine neden olacak kadar ileri gitmedi, ki bunu başarmaya meyilli görünmüyordu. Bayan Wilson'ı gömmek için de geri dönmedi - doğal olmayan dadı için garip bir gizemdi, ancak o,
hepsini kaybetmedi, çünkü üç pound masada bırakılmıştı ve
en ufak bir düşünce olmadan hemen sahiplenildi.

Ertesi gün hikaye salonda dolaştı; ve kadın gömülene kadar, Merrylees ve arkadaşı,
wynd'in başında baş oyuncuyu oynayan aynı öğrencinin, çok iyi düzenlenmiş bir
kılıktaki yabancı olduğunu fark etmediler.

Birbirlerini avlamak

Bir adamın aniden kötüye döndüğünü gördüğümüzde şaşırırız ve nadiren sadece yanlış bir sonuca vardığımızı düşünürüz, çünkü
varsayılan değişimin aniliği, muhtemelen bebeklikten kalma uzun bir trenin sonucu olan, sadece bir gelişim sıçramasıdır. O kadar doğru ki,
yozlaşmanın artışı, derecelerin ilerlemesidir, hepsi Tanrı'nın sebep ve sonuç düzenli süreciyle hareket etmeyi istediği doğa yasasına göre, her değişim diğerine yardım eder, ta ki işler bir patlama noktasına gelene kadar, sık sık bölünen güçler yeni yönlere, yeni yollara başlar ve daha önce olduğu gibi artmaya devam eder. Daha önce, iblis mammon'un artan güç yasasına itaat ettiğini, Cerrah Meydanı'ndaki bir merkezden yayıldığını ve kalpten kalbe, hatta Tanrı'nın Kendisine adadığı sevgilerle başarılı bir şekilde savaştığı o çekirdeğe kadar gittiğini gördük. Evet; ve iblis daha da uzağa gidecekti, hatta onu bulacağımızdan emin olduğumuz sahnenin ötesine, hatta düzenli tüccarların göğüslerine, doğal yakınlıklarının tam merkezlerine bile itiraz edecekti.

"Merry-Andrew"un o kahverengi-siyah takım elbisesini, beyaz boyun atkısını, bitkin yanaklarını ve gözyaşlarını nasıl kullandığını daha önce fark etmiştik; hepsi hayatın melodramında sahne malzemesidir ve iyi bir mirasın yapışkan etkisiyle
sürdürülmediği sürece karakterin kişileştirilmesi kadar kolay ertelenir. Fakat her insan hayatında bir veya iki kez teoride tahrif ettiği şeyi gerçekte deneyimlemeye mahkum olduğu gibi, daha önce hiç görmediği kişiler için yas tutan kişi de en azından bir keresinde, bir kalp biçiminde olmasa da, bir kalple ilgili bir tür kuşku duymasının beklenebileceği bir konuma getirildi. Merrylees'in Penicuik'te bir kız kardeşi varmış gibi görünüyor; onunla birlikte büyümüş ve mammon'un manipülasyonlarının sertleşme sürecini deneyimlemeden önce ona karşı bir tür şefkat beslemişti. O kız kardeş ölmüştü; ve, belirli bir
gün, Merrylees bir kez daha Meydan'da eski takım elbiseyle belirdi, bu takım elbise orijinal maliyetini yirmi kat fazlasıyla geri ödemişti. Ölümün koşullarını kendine saklayacak kadar aklı başındaydı ve bunun nedeni, arkadaşlarının karakterini biraz düşününce ortaya çıkabilir; ve buna göre, hayalet uğursuz takım elbiseyle belirdiğinde, Revir'e bir keder daha çökeceğini tahmin ettiler.

Bu şüphe çok geçmeden geçti, çünkü hastanedeki hüzünlü kişiliğinden önce gelen, canlılık ifadesinin adını hak etmeyen o sıska kasların büzülmesinin hiçbir belirtisi yoktu, ayrıca gün, beyaz tabutu taşımak veya daha doğrusu onunla koşmak için diğerlerinden yardım istenmeden geçti. Metodist "Spune", şefin melankolisinin gerçek nedenini ilk keşfeden kişiydi; ve eğer söylendiği gibi, -çünkü gerçeklerden emin değiliz- ikisinin bir süre önce ganimet paylaşımı konusunda bir tartışması olmuşsa, en
yenilen yarışmacının Penicuik kilisesinin avlusuna yapacağı ziyaretle ilgili çok karanlık düşüncelere daldığı kesindi, böylece sadece parayla kendini ödüllendirmekle kalmayacak, aynı zamanda Nemesis'in ateşli gözleri olmaya başladığından beri alınan en
tuhaf intikamlardan birini elde edecekti. Böylece, Mowat'ı Meydan'ın bir tarafına götüren "Spune" gizemli bir şekilde yüzüne bakmaya başladı - ilk doğanın kili katılaştırdığı zamandan beri ifadesinde hiçbir
değişim olmayan çok gereksiz bir süreç.

"Merrylee'nin kız kardeşinin sonunda öldüğünden şüpheleniyorum," dedi; "o da bir başkası kadar iyi değil mi?"

"Hiçbir fark yok," diye cevap verdi, hiç şaşırmadan.

"Evet, ye fule, some; ve sen o kadar aptalsın ki bunu göremiyorsun."

"Hiçbir şey göremiyorum,--bir' benim için aynı; bir solucanınki 'Moudiewart'a göre bir diğeri."

"Ay, ama bir solucan seni ısırmış olsaydı, adamım, onu daha
sert sıkmaz mıydın?"

"Belki."

"Ve Blackfriars' Wynd'deki on şilini unuttun mu?"

"Onu onun blude'undan çıkaracağım," diye ters cevap verdi.

"Neden kız kardeşininkinden olmasın?" dedi "Spune", eskisi kadar gereksiz bir şekilde
başka bir karanlık bakışla.

"Aynen güneş gibi,--bir an."

"Ve," diye devam etti ayartıcı, hiçbir ayartmaya gerek olmadığı yerde, "nerede yattığını biliyorum, tam güneydoğu köşesinde, babasının
yattığını söylediği yerde."

"Neden onu değil?" diye cevapladı Mowat; "bir an."

"On yıl önce çürümüş, aptal," dedi diğeri sabırsızlanarak.

"Eh, o zaman taze an."

"Şimdi aklı başındasın," diye devam etti dost canlısı danışman; "sabah onu burada, cebimizde beşer pound ve Merrylees'te kollarımızda bir kahkaha ile bulabiliriz."

"Seni hiç gülerken görmedim," dedi Mowat, tamamen masum bir şekilde.

"Sen daha fazlasını yapmadın, başka biri de yapmadı, çünkü her zaman kolunda.
Bunlara gülmek işe yaramaz - bunlar bilimsel."

"Umph! Bunu anlamıyorum; ama istediğin zaman hazırım."

"Haklısın," diye yanıtladı memnun "Spune." "Cameron'un eşeği ve
arabasını saat onda Newington'un güney ucuna getir. Ay ışığı var sanırım."

"Bilmiyorum, ama bir şey var. Orada olacağım; ama, dikkat et, bu sefer viskiyi sen
al."

Ve böylece (belki de bu konuşmayı kendi tarzımızda ifade etme biçimimize düşkün olarak - _içerik_ aynı olduğu için) önemli girişim, ciddi ve kesin müdürün gizlilikten kaynaklanan o şevkle
düzenlendi; çünkü
Merrylee'lerin bile
iş arkadaşlarını avlayabileceklerinden ve yuvanın etrafında dolanabilecek herhangi bir sevgiyi çalabileceklerinden şüphelenebileceklerini varsaymak imkansızdı.

Belirlenen zamanda "Moudiewart" küçük
kulübe ve arabayla görev yerindeydi ve kısa süre sonra arkadaşı da ona katıldı.

Gidip gittiler,--Mowat sürüyordu ve "Spune" araçta uzanmış yatıyordu, zavallı hayvanı hiçe sayıyordu, kendisinden çok da büyük değildi. Önlerinde böyle bir
nesne varken, elde etme başarısının içinde aşağılanmış insanın en güçlü iki tutkusunun tatminini kavrayarak ve yolun sessizliğinde ve saatin giderek artan durgunluğunda bir tepki hissini kabul edecek bir duyarlılık olmadan, ayrıca, yüzüne yalnızca mezar taşlarından cüceler yapan ışık veren bir şey olarak bakabildikleri uğurlu bir ay varken, neşeli olmaları
gerekebilirdi. Ama hayır, doğalarında dehşetin sırtında giden o neşeyi bile ortaya çıkarabilecek belirgin noktalar yoktu. Sessizce, sessizliği bozacak hiçbir ses olmadan, eşeğin ayaklarının sesi ve tekerleklerin dönüşleri dışında, ilerlediler. Bu sessiz ilerleme, Merrylees'in bir parçası olduğu ve insanların rasyonel söylemi gibi her şeyin zorunlu olarak eksik olduğu, ancak yine de bir bardağı bitirdikten sonra bağırıştaki monotonluğu, kaslı kasılmaları ve garip arkadaşlarının _tuhaf etürlerini_ hafifletecek bir şeylerin olduğu keşiflerden çok
farklıydı. Bu, aptal olmayan bir kervandı ve hatta Momus ve Angerona'nın veya buna benzer melezlerin oğlu olarak, kendi isteği dışında bir komikti. Başkalarında neşeye sebep olmamak için çabalarken bile, kendini korumak için daha aptal olmayanların hedefi haline gelebilen kişi için üzücü bir kader. Fakat Merrylees sonunda düşmanlarının arasına düşmüştü ve korkunç bir intikamın sonucuna katlanmak zorundaydı.

Saat on iki buçuk civarında yolun bir kısmına ulaşmışlardı.

Bir tokatın rahatlığıyla, eşeğin boynu bir direğe sabitlenmiş ve başı cazip bir
yiyeceğe yakın bir mesafedeyken, araçlarını bırakabilecekleri bir yere varmışlardı. Bütün bunlar onları tatmin edecek şekilde düzenlenmişti.
-Hiçbiri gözetlenemeyen başıboş aylaklar aradılar. Böylece hemen
hedeflerine giden işe koyuldular.
-Kendi pis evlerine olduğu kadar
-gömülme alanına da aşina olduklarından, çok geçmeden yeşil tepeciklerin arasındaydılar. Ay ışığında gördükleri kadarıyla, üzerlerine düzensiz ışıklar

gelen ve bu kasvetli şeyleri dürüst doğadan çok _korkunç_ eserlere benzeten bu kişiler için
bir cazibesi yoktu. Ama sonunda "Spune" etrafındakilerden
daha yakın bir yükseklikte durdu.

"Burası Merrylees'in babasının mezarı zaten," dedi amir.

"O zaman dışarı çıkalım," dedi ağırbaşlı Mowat.

"Hala aptal," dedi diğeri. "Sana dün gece on yıl önce
barutun içine girdiğini ve peşinde olduğumuz kişinin kız kardeşi olduğunu söylemedim mi?"

"O zaman dışarı çıkalım," diye somurtkan bir cevap verdi.

"Spune"un ağırbaşlının teşvikine ihtiyacı da yoktu. Hemen işe koyuldu, -bu tür ustalar dışında herkes için zor ve meşakkatli- nefes
çekerek ve tekrar nefes
çekerek.

"Şşş!" dedi Mowat. "Bir ses duydum."

Ve sonuçta büyük bir korkak olan "Spune", dinlemek için hareketsiz durdu, ama her şey o kadar sessizdi ki, etrafta yatan ölüler kadar, hatta adamların nefesleri bile güçlü fısıltılar gibi duyuluyordu. Sonra tekrar güven verenler uzaklaştı ve sonra vidalama, sarsma, çekme, ta ki sonunda son çekiş gelene kadar, geçen kirişte, uzun beyaz kefen, sardığı şeyle birlikte, yeşil çimenlerin üzerine uzanıyordu. O anda, tüm alan bir haykırışla, bir kükreme ile bir çığlık arasında bir şeyle çınladı ve etrafa baktıklarında, alçak bir mezar taşının arkasında, uzun kollarını aniden fırlamış gibi yukarı kaldırmış, beyazlar içinde uzun boylu bir figür gördüler. Bu görüntü, ruhlara olan inançlarından daha fazla hayaletlere inanmayan insanlar için bile dehşet vericiydi; ve bir başka atış yaklaşan haykırışı duyururken,
uçup gittiler, sayısız eşitsizliğin üzerinden uçarken sendeleyerek, ama terörün mahmuzu altında her zamankinden daha fazla hız yaparak,
mamonun altında yaptıklarından daha fazla hız kazandılar. Gitmişlerdi.

Ve şimdi hayalet, biraz daha garip hareketler yaptıktan sonra,
beyaz bir çarşafı çıkarmaya devam etti, bunu kasıtlı olarak kaba bir
çantanın dibine
soktu. İki veya üç dev adım onu
bozulmuş dinlenme yerine getirdi.

"Ve sen oradasın, Sarah Merrylees?" dedi, çok yakın zamanda üstlendiği rol için yeterince
boş bir sesle. "'Spune' bu sefer lapasız; ve insan yeryüzünün meyveleriyle
yaşayamayacak mı?"

Ve sanki yaratık kendi eğlencesinden
memnun olmuş gibi bir kıkırdama duyulduğunu hayal edebilirdi. Ama şimdi bu trajedinin, kesinlikle kurgu eseri olarak keşfedilecek olan, ama aynı zamanda kesinlikle hikayenin bir parçası olan kısmı geldi. Merrylees, -çünkü o, bir önceki gece Batı Limanı'ndan David Cameron ile tanışmış, arkadaşlarının Penicuik'i ziyaret etme niyetini öğrenmiş ve böylece orada bulunmasının yararlı olacağı sonucuna varmış- sonra bir ip çıkardı ve çok uzman olduğu bir süreçten geçtikten sonra, Sarah Merrylees'in yükü altında duvarın yanında duruyordu. Ana yola ulaşması da uzun sürmedi, orada çitin karanlık tarafını tutarak, bir nakliye aracı getirmeyi başarana kadar yükünü bırakabileceği uygun bir yere gitmeyi planladı. Çok uzağa gitmemişti ki, arabanın yuvarlandığını duydu ve iki arkadaşını yanında gördü. Böyle bir fırsatı kaçırmak için zaman yoktu. Böylece yükünü çitin dibine, yanına bırakarak, güvenli olana kadar ileri doğru koştu, "Hırsızları durdurun!" diye bağırdı--_Nestor Graecos objurgavit_; bunun üzerine, hala zihninde beyaz hayaletle birlikte olan dehşete kapılmış "Spune", Mowat'ın hemen ardından, yeniden hızla kaçtı ve eşeği, David Cameron'ın arabasıyla birlikte, kaderin onu ne olursa olsun orada bıraktı.
Kıyı böylece bir kez daha açılmışken ve arkadaşlarının geri dönmek için çok korkak olduklarından emin olarak, ileri doğru koştu ve eşeği durdurdu; sonra yükünü almak için geri döndü, onu arabaya taşıdı ve
eşeği oraya bıraktı. Uzun bir yürüyüşün ardından şehre geldi ve
birçok manevradan geçtikten sonra, sonunda yakaladığı kişiyi Meydan'ın salonuna yerleştirmeyi başardı.

Bu korkunç hikaye -ki, öğrenciler arasında favoriydi- Merrylees tarafından, kendisine ait olduğu kadarıyla, tamamen başka bir topluluğa uygulanabilir olarak anlatıldı ve bu sayede, insanın, hala utanç sorunlarına nüfuz eden bir duygunun olduğu bir nokta dışında, ulaşamayacağı hiçbir kalp katılığının olmadığını kanıtladı. "Spune", bu hikayenin kendi kısmı hakkında pek de pişmanlık duymadı; ancak gerçeği itiraf etmek gerekirse, daha sonra ne olduğunu öğrenene kadar bunun doğru olabileceğine inanmaya kendimizi getiremedik. İnsan doğasını, bilinebilecek tek uygun şekilde bilenler için, başkalarının duygularını kendi duygularımızla değerlendirmemize neden olan o hatanın her zaman etkisi altında olduğumuzu söylemeye gerek yok. Ancak başkalarının bu yargılarında daha da yanıltıcı bir şey var, çünkü neredeyse bir imkansızlığa varıyor, mevcut bir duygu aracılığıyla, başkalarında bunun tamamen yokluğunu hayal edebiliyoruz. Olumluya göre olumsuza ulaşamadığımız için,
görüldüğü düşünülen
olumluya göre, ya düşüncelerimizin ve duygularımızın konusunu bir şekilde varolmayan varsayılan şeye yansıtmalıyız ya da
hiç düşünmemeliyiz. Bir kardeşteki duyguların tamamen öldüğünü paranın ezici hakimiyeti kadar kolay varsayabilseydik, bu en harika hikayeye krediyi inkar etmezdik; ancak zorluk burada yatıyor ve bundan en iyi şekilde çıkmalısınız. Umutsuzluğa kapılmasanız bile,
bir kalemle size çok yakında açılacak olan Cacus Sarayı'ndan hala çok uzaktasınız, tıpkı cehennemin Virgil'e altın _ramus_ tarafından açılması gibi.

Büyük Dramın Yeniden Başlaması.

İlk bölümümüzde, bir acemi olarak tanımladığımız adam, eğer buna utangaçlık diyebilirsek, öğrencileri kendine güvenle birlikte bıraktı. Daha önce gördüğümüz, neredeyse yok edilemez sayılan duygular ve sevgiler arasında böylesine bir yıkıma yol açan güç, uzun zamandır acıma duygusuna karşı ölmüş bir kalpte ilk heyecanı yaratmıştı. Şunu söyleyebiliriz ki, bu günden önceki hayatı - kendisine, hareketli öfkelerin ortasında, para kazanma araçlarına sahip, mammonun aydınlatılmış figürünü görebildiği bir manzara açıldığında - yoksullukla mücadeleden başka bir şey değildi, çoğu zaman sefil bir sefalete dönüşüyordu; ve böylece, böyle bir adama küçük bir servet gibi görünebilecek yeni doğan umut altında, zihninin durumunu tahmin edebiliriz. Ancak öğrencilerin kendisine verdiği bilgilerin para kazanmanın yeni bir yolunu açtığı görüşüyle ​​bile, o gece Batı Limanı'nda oturduğu eve ulaşmak amacıyla Cowgate'e doğru adımlarını attığında, bu yeni arayışın onu nereye götüreceği konusunda herhangi bir öngörüsü olduğunu varsaymaya hakkımız yoktur. Beklentileri şimdilik sadece Meydan salonlarında ihtiyaç duyulan ve daha önce Merrylees'in ve kariyerlerinin tam ilerlemesinde olan diğerlerinin başarılarının itici güç ve anlam verdiği fısıltıların
aracılığıyla kulağına gelen nesnelerin _bir şekilde_ edinilmesiyle sınırlıydı. Elbette, her halükarda, şeytan tarafından gereken özen gösterilerek seçilen bir ajan olmasına izin verildiğinin tamamen farkında değildi, bu da erdemiyle dünya çapında ünlenen bir Hristiyan ülkesinin kırbaçlandığı ve doruk noktasına ulaştığı o tutkuları
zorlayıp itmek içindi. Bizim belirsiz İlahi Takdir yollarına ilişkin görüşümüze göre, onların ortadan kaldırmadığı, hatta ortadan kaldırdığı kötülüklerle (zaten ortaya koyduğumuz) orantısız olan araçları çok daha az öngörebilirdi. Böyle
denmiştir. Ama bu orantısızlığı hangi hakla ortaya koyuyoruz? William
Burke tarafından daha sonra işlenen kötülüğün miktarını neredeyse biliyoruz, -korku adı verilen ve hala sadece bir fısıltıda geçen- ama
bilmiyoruz (çünkü söylediğimiz her şey sadece bir ipucu) ve asla
bilmeyeceğiz, onun eylemlerinin sona erdirme aracı olacağı diğer kötülüğün miktarını. Çığlık, yıllarca bir Hıristiyan ulusunun öfkeli duygularının büyük beyaz tahtına kadar yükselmişti. Sadece bilimin gururuna, insanın doğal yaşam sevgisine ve sağlıklı bir canlı vücuda
başvuranlar vardı. Bu arada, iktidardakiler, ki Cennet onlara uzlaşma yollarını bahşetmişti, kayıtsızlıkla, en azından ilgisizce bakıyorlardı; bu gözlem bizi, bazılarının cesaret edip bazılarının da onayladığı, bu adamın bir misyonu olduğu, evet, şeytanın onu, ülkeyi doğal duyguların ihlalini durdurmaya yetecek bir çare aramaya teşvik edecek ve aynı zamanda bilimin iddialarını sağlayacak eylemlerde bulunmaya teşvik etmesine izin verildiği fikrine götürebilir. Böylece, misyonuna uygun iğrenç düşüncelerle, görmeyi beklediği birini arayarak yürüdü; ve sonra arkadan gelip ona katılan, zayıf bir zavallı, iğrenç ve iğrenç, orta boylu, ceset gibi bir yüze sahip, en tuhaf şekilde yerleştirilmiş iki gri göze sahip, o kadar uzaktaydı ki, ikisiyle de aynı anda size bakması mümkün görünmüyordu. Bu eğik gözlerde, sadece türünün insanlığını ve haklarını hiçe saymakla kalmayıp, onlarla alay eden ve onlara gülen bir zihnin normal ve değişmez ifadesi gibi görünen bir sırıtma da vardı. Çoğu yaratık, en kötüleri bile, zaman zaman _hommie_ anlarına şaşırır. Doğa bunu ruha bir tür dinlenme olarak talep ediyor gibi görünüyor, sanki kötülük bir rahatsızlıkmış gibi, ki
evet, genellikle öyledir; ama bu harikulade varlığın kötülüğü o kadar kapsamlı, akıcı ve doğaldı ki, bir piç türü aşk veya arkadaşlık için bile niyet ettiği şey, onun şeytanlığının sadece bir modifikasyonuydu, böylece gülümsemesi, doğada iyi ve güzel olan her şeye karşı doğuştan gelen düşmanlığının sadece bir gevşemesiydi. Bu adam, William Hare'di; William Burke'den daha az olmayan bir isim, insanlığın kulağının retinasına her zaman bir hayalet olarak kalacaktı.

Bu adamların toplanması, anında ama gizlice, sanki bir fısıltının yan düşme ihtimalinden korkuyorlarmış gibi, karşılıklı güvenler izledi, ki buna, doğal olarak, Meydan'a gelen ziyaretçinin başarısı da dahildi ve dinleyicinin yüzünde, o farklı gözlerde her zaman az ya da çok oynayan kötü zevkin sıradan ifadesinin daha güçlü bir aşaması vardı. Ancak bu konferanslar, Tanners' Close'daki ikincisinin evinde neler yaşandığını bilmeden anlaşılamaz. Oraya tembel tembel adımlarını yöneltiyorlardı ve ilkinin kaldığı yerdi. Ve birçok kişi daha orada kalıyordu, çünkü burası aynı zamanda gezginlerin, geceyi orada geçirenlerin, daha kalıcı sakinlerin, serserilik yüzünden evsiz kalıp şans eseri taşıyıcı veya troggan satıcısı, balıkçı veya küçük malların seyyar satıcısı olarak geçimini sağlayanların sığınağı olan alçak kervansaraylardan veya pansiyonlardan biriydi. Bazen bu sınıfların biraz üstünde olan bir kiracı, ucuz sığınakta hesabını bulurdu ve o geceden üç gün önce, genellikle Donald adıyla bilinen uzun boylu bir adam, emekli maaşının ödenmesinden kısa bir süre önce ölmüştü. Bu emeklilik maaşı, kurumun efendisinin birkaç aylık kira ve avansların geri ödenmesi için bir araç olarak beklediği, yaklaşık 4 L'ye denk gelen bir miktardı. Bu kayıp Hare'in aklını karıştırdı, çünkü Donald'ın onu düzgün bir şekilde gömecek birkaç yoksul arkadaşı olmasına rağmen, alacaklının kötü karakterinin hiçbir garantisi olmayan bir borcu ödemek için araçları ve belki de iradeleri yoktu.

Ve burada en iyi kanıta sahibiz, Donald'ın öldüğü o gün ve cenazenin sabahına kadar ve Cowgate'deki bu toplantıdan sekiz veya on saat önce bile, bu adamların hiçbirinin aklından borcu emeklinin vücudundan alma düşüncesi geçmemişti. Bunlardan birinin dilinin karanlık amacı ifade ettiği zamana ilişkin tüm tutarsızlıkları hesaba katarak, düşüncenin zihinde uyukladığı varsayımıyla iletişimin cenaze sabahına, hatta tabutun getirildiği saate kadar ertelenmeyeceği açıktır. Şüphesiz ikisi de o zamanlar Edinburgh'da bu tür şeylerin yapıldığının ve yapılmakta olduğunun farkındaydı ve bu ayartma, onların iğrençlikleri tarafından kabul edilmeden, onları geçmişti. Niyet ve düşünce birlikte ortaya çıktı ve her bakımdan, doğumu üreten Hare'nin zihniydi; ancak _kredi_nin münhasırlığı, arkadaşı tarafından anında benimsenip beslendiği ölçüde çok daha azdı. Burada, tüm erkekler ve kadınlar için, küçük bir vaaz olarak, üzerinde düşünülmesi gereken hamile bir ilgi çekici benzetmeyi işaretleyebilirsiniz ve bu tüm tarihin _büyük_ bir tarih olduğu gerçeğinden de az değildir: Küçük tohum yıllarca toprakta kalacaktır ve toprağın çürümenin zenginliğiyle uyumlu olduğu bilinse de, bahçıvanın beklentisini karşılayamayacaktır. Yıllarca tekrar tekrar ve
oraya buraya savrulabilir ve sadece beklenmediği halde, tüm beklentilere rağmen, kararlı bir şekilde sapını
fırlatarak toprağın üstüne çıkabilir. Zihin ve onun tohumları da böyledir. Bir icadın küçük filizi, bizim için bilinmeyen koşulların bir mutabakatından başlar ve dallanıp budaklanan dehşetlere dönüşür; hayır, her dal, yaprakçık ve zehirli kaliksin ikincil kökeni, belki de uzun süre toprakta yatan tohum kadar gizemli bir şekilde uyarılmış bir tohumdadır. Peki
sonra? Neden, tam da bu--pratik felsefemizin Calvinizm'in iplerini çekerek
kendini sürekli rahatsız etmesi. Bu düşünce Hare'nin zihninde neden ve nasıl
ortaya çıktı? Çünkü o kötü bir adamdı. Ve neden kötü bir
adamdı? Eski tomar hikayesi, üzerinde günahkârların isimlerinin
ateşle işaretlendiği. Ama onu reddedin ve onun kendisini kötü bir adam yaptığını söyleyin.
Eğer iyi biriyseniz bu süreci kendinizde deneyin veya
tam tersi, eğer kötü biriyseniz ve kendi kararınızla nasıl başarılı olacağınızı görün. Böylece, sadık Donald'ın bedeninin doktorlara satılması önerisi yapıldı ve dinleyici tarafından hemen kabul edildi, ancak konuşmaları ile cenaze töreni arasında tüm meseleleri halletmek için zaman olmaması endişesiyle - böyle bir adamdan gelen üzücü bir itiraz ve bu nedenle ikisi tarafından da pek dikkate alınmadı. Ve böylece hemen tabakçının kabuğu torbasını almaya koyuldular - bu durum bize Merry-Andrew ve kardeşlerinin uygulamalarının kulaklarına ulaştığını gösteriyor. Ayrıca, Burke'ün cariye olarak yaşadığı Helen M'Dougal ile Hare'in karısının - evdeki iki kadının - Cacus Sarayı'nın sefahat alemlerine adanmış o dörtlüyü oluşturmak için bir araya geldiklerini varsaymakta en ufak bir tereddütümüz olmayacak. Kabuk torbası
hızla temin edildi, Donald'ın bedeni tabuttan çıkarıldı ve
bir yatağa konuldu, kabuk yerleştirildi, kapak vidalandı ve
her şey
taşıyıcılar için düzgün ve adil hale getirildi. Kötülük bir eyleme dönüştüğünde,
erdeme övgü ne kadar da kolaydır! Ve böylece bu adamlar, normal gidişata göre, asık suratlarla yas tutanların kafilesine katıldılar,
aralarında -bazıları neşeli yaşlı emekliyi
sevse de-
en iyiler kadar kederli bir şekilde yüzlerini yukarı veya aşağı doğru tutabiliyorlardı.

Sabahın bu oyununun ve gecenin melodramının arası, Burke'ün Cerrahlar Meydanı'ndaki salonda görünmesi ve Cowgate'te belirttiğimiz şekilde bir araya gelmelerinden oluşuyordu, daha önce hiç kimsenin kapsamını veya niteliğini bilmediği gizli sırlarla birbirine bağlı iki arkadaş, Tanners' Close'a doğru yola koyuldular, orada cenaze için alınan viskinin geri kalanıyla kadınlar tarafından karşılandılar. Teklif, yalnızca çırak oldukları iş için onları cesaretlendirmekti; ve kadınlar tarafından verilen ve katılan teklif daha az neşeyle değildi, ikisi de kadınsı ilginin yumuşak elini
yiğit emekliye uygulamışlardı, hatta
pis yatağının üzerine şefkatle sarkmışlardı ve kuru dudaklarını ıslatmışlardı ve daha da fazlası,
kesinlikle, bir askerdi, gününde savaşlara katılmış ve görmüştü ve bu nedenle kefen olarak bir torbadan ve düşmanın süngüsünün ardından gelen anatomistin bıçağından daha iyisini hak ediyordu. Toplum daha uygarlaştıkça her yerde kendini gösteren bu tür yaldız kolayca silinir; ve bu şefkatli hemşirelerin bilgisiyle, iki adam işlerine devam ettiler, ki bu kaba olsa da kolayca yapıldı. Torba dolduruldu ve Burke'ün omuzlarına kaldırıldı, o da onu karanlıkta Bristo Limanı'na kadar taşıdı,
burada Hare, yedek olarak yükü aldı. Grassmarket ve Cowgate boyunca çok iyi bilinen, figürlerinin dikkat çekebileceği yerlerde, College Caddesi'nin dolambaçlı yolunu tuttular ve Meydan'a vardıklarında, Burke'ün önceki ziyaretinde açığa vurduğu o tereddütten - buna utangaçlık mı diyebiliriz? - bir kısmını hissettiler. Buna göre yüklerini binaların alt kısmındaki bir bodrumun kapısına bıraktılar ve daha önce birinin geldiği odaya çıktıklarında, hala ateşli işleriyle meşgul olan aynı üç genç yardımcıyla karşılaştılar. 
"Yukarı getirin," diye yanıtladı birden fazla kişi, ağızlarında ve dillerinde ateş asılı duran tüccarların sözlerini duyduklarında. _Çok geçmeden_ ortaya çıktı ve kefenle birlikte masaya kondu. 
Evet, çok geçmeden abartılı ve gereksiz olarak
terkedilecek bir incelik parçası. Ve örtü kısmen sıyrılmış, orada
hızlı ve meraklı, ama asla mükemmel bir şekilde oluşmamış, yaşlı öğrencilerin bile
gözlerini tarayan, ama satıcıların hiçbir geri tepmesi olmayan,
yaşlı askerle oturup içki içen, Yarımada savaşları hikayelerini dinleyen ve şakalarına gülenler. Bunlar daha az ateşli değildi,
arkadaşlarının nazik ve neşeli ruhlar olduğunu düşünüyordu--bedenini altına satma niyetinden ne kadar uzak olduğunu hiç hayal etmemişti, çünkü bu fikir
şüphenin aklına bile gelemezdi, eğer şairlerin mitolojisinde böyle bir tanrıça varsa. Ama tüm bu anılar, eğer bu adamların zihinlerine zorla girmeye
tehdit ediyorsa,
inatçı mammon tarafından hızla
unutulmazlığın belirsizliğine geri gönderilirdi.

Az sonra, öğrencilerden birinin çıkışından sonra, monoculus'un kendisi, Knox, içeri girdi ve örtü tamamen kaldırıldı.
Ona adil bir
ticari mal gibi göründü. Yani, değerli dokuların hiçbiri için çok eski değildi, --aralarında bu öğrencilerin ceplerini doldurmak için değil, insanlığın yararına ifşa etmek için çok istekli oldukları sırlar yatıyordu-- çözülmüş veya zarar görmüş olması için. Yedi pound on şilin, gazinin bedeninin fiyatı olarak telaffuz ediliyor. Satıcıların yüzlerinden bir gölge geçti; bu miktar, Merry-Andrews ve "Spunes"in kazançlarından sızan raporların ilham ettiği umutlara denk gelmedi.
Yine de, serserilerin yatakları ve parke taşlı ayakkabılar için peni kazanan bu zavallı kişiler için bu miktar, katılaşmış kalplerinin kaburgalarında takırdamasına ve bir annenin dudaklarından ilham alan, başka türlü saklanan ve bu zamana kadar şeytanın ayartmalarından zarar görmemiş insanlığın son izini korkutup kaçırmaya yetecek bir _mamon_ darbesiydi. Ama parayı reddedemezlerdi, yani pazarlık edecek cesaretleri henüz yoktu; ve para ödendikten sonra, ayrılma arifesinde, eğer eşit derecede iyi bir tavsiye ile gelirlerse tekrar hoş karşılanacakları söylendi. Ve giderken gömleği unutmadılar.

Böylece, cebindeki ilk ganimetle -çünkü Burke en önde gelen adamdı ve parayı aldı- o ve arkadaşı, şüphesiz öğrencilerin tekrar hoş karşılanacakları sözlerini hatırlayarak Tanners' Close'a gittiler. Ayrıca, böylesine yeni ve yaratıcı ve kesinlikle ekleyebileceğimiz gibi, muzaffer bir performansın ardından eve döndüklerinde, kadınlarla birlikte saatler süren bir sefahat aleminde, bu büyük umut doğuşunu kutlayacaklarından ve bunun gerçekleşmesinin onları Portsburgh'un mütevazı sakinleri arasında daha üst bir kasta yükselteceğinden şüphemiz olamaz. Ancak, günahın meskeninin karanlık köşesine bırakılan bu horozun yumurtasından ne tür bir yavru çıkacağını kendileri bile bilmiyorlardı. Hikayemiz, cinayet düşüncesi onlara, şeytanın en büyük başarılarına ulaşmasına izin verilen o ön uzlaşma olmadan gelseydi, tüm suç tarihlerinin ebedi yükü olan o ahlaki değeri taşımazdı.

Knox ve yardımcılarının davranışları, bu erken aşamada bile, çok fazla şey ifade etti, ancak, sanıyoruz ki, bu adamlara pek de adaletli davranılmadı. Neden düzenli kadrolarına ait olmayan o karanlık ve şüpheli görünümlü haydutlara, kendilerine getirilen nesneyi nereden aldıklarını sormadılar? Cevap, sonraki savunmaları ve açıklamaları ne olursa olsun, tatmin edici görünüyor. Burada şüphe uyandıracak hiçbir şey yoktu, söylendiği gibi, diriltmecilerin çalışma süreçlerinde sıklıkla yaptıkları belirli işaretlerin yokluğu hariç, ancak bu tür işaretlerin nadiren görüldüğü iddiası karşısında istisna geçerliydi; ve sonra, iddia edilen doğallığa gelince -eğer böyle bir soruşturmanın ifadesini kullanabilirsek-
söylendi ve tekrarlanabilir ki, doğal gibi görünen her zaman uygun değildir. Burada, tıp adamlarının kaçak mal ticareti yaptıklarının farkında olduklarını, katılımlarının mesleklerinin gereklilikleriyle haklı olduğunu düşündükleri için buradayız; ve bir kaçakçının satıcısının, ona nerede olduğunu ve yasaları nasıl ihlal ettiğini sorduğu ne zaman biliniyordu? Hatta caydırmanın, yeni bir pazarlığın temelini atmanın en iyi yolu olmadığını söylemeye bile gerek yok; hayır, bu tür sorgulamalardan ihtiyatlı bir şekilde kaçınmanın bir alışkanlık haline geldiği gözleminde ağırlık vardı ve kendilerine mezarlarda hiç bulunmamış cesetlerin getirildiğinin ve dolayısıyla bu mesleğe adanmış kişilerle ölülerin arkadaşları veya uzak akrabaları arasında bir alım satım uygulamasının var olduğunun tamamen farkında olmalarına rağmen, yine de tüm bu vakaların bilimin iddiaları kapsamında olduğunu düşünüyorlardı; bu sayede toplum, insan sevgisinin yaptırımına rağmen ondan alınan şeyleri, artan bir tedavi bilgisi ve becerisi şeklinde kendisine geri veriyordu. Sonra, "uluyanlar" tarafından bile, bu zamana kadar şiddet izleri taşıdığı söylenebilecek bir cesedin teklif edilmediği kabul edildi; ve eğer en azından bu cömert ve iyi yetişmiş gençlerin zihinleri hiçbir zaman bir cinayet şüphesi beslememiş olsaydı, bu gerçek, henüz dünyada ortaya çıkmamış ve talihsiz bir şekilde eski güzel İskoçya'da yeni bir suç türü haline gelecek olan bir kötülüğe karşı tedbirsizliklerine bir itirazdan ziyade, insanlığa ilişkin değerlendirmeleri açısından daha uygun bir şekilde gösterilebilirdi.

Dörtlü.

İster iyilik, ister kötülük için büyük olmuş olsun, büyük bir adamın hayatında, sizinkinde bulunan bazı şeylere benzer pasajlar bulamayacağınız neredeyse yoktur. Dr. Denham gibi adamlar tarafından tanımlanan fiziksel canavarlarda olduğu gibi, her zaman canavarlıklar dediğimiz şekilsiz çıkıntıların büyüdüğü doğal bir temel vardır, ahlaki olanda da her zaman doğal olana ait bir şeyler vardır, öyle ki diyebiliriz ki, canavarlar adıyla bilinen anormal varlıklar, kıskanılmayan tuhaflıkları açısından, olağan kurala göre olması amaçlanan şeyin gelişimindeki bir bükülmenin sonucudur. Bu gözlem, kınama kararnamelerinin dışında olduklarını kesin olarak düşünenler için bile bir _mağara diyabolumu_ işlevi görebilir.

William Burke, İrlanda'nın Tyrone ilçesindeki Orrey mahallesinde 1792 baharında doğdu. Okuldayken yetenekli bir bilgin olarak ayırt edildi ve ayrıca alışkanlıklarında temiz ve aktifti. Katolik olarak yetiştirilmiş olmasına rağmen, çok gençken bir Presbiteryen papazın hizmetine alındı; bu durum, daha sonra sergilediği dini eğilimleri açıklayabilir; ancak bu erken dönemde bile, bazen başarıya yol açan, daha sıklıkla serserilikle sonuçlanan o çok yönlü amaç belirtisi göstermeye başladı. Bir fırıncının işini denemek için papazı bıraktıktan sonra, bundan vazgeçip dokumacı oldu; ve oradan Donegal milislerine katıldı. Yine de bu değişimlerin ortasında o kadar çok ahlaki düzenlilik gözlemledi ki, subaylardan biri tarafından hizmetçisi olarak seçildi. Bu şekilde çalışırken Ballinha'da genç bir kadınla evlendi; ve yedi yıl sonra, alayın dağılmasıyla birlikte onunla yaşamaya geri döndü. Hala iyi bir karaktere sahip olan bu adam, daha sonra üç yıl birlikte yaşadığı komşu bir beyefendinin hizmetçisi oldu. Bu arada karısından bir ailesi oldu; ve kayınpederinden, kendisi de kiracı olan, bir parça arazinin alt kirasını alarak onları geçindirebileceğini kafasına koymuş
olarak, bu hakta ısrar etti; ancak bu talep reddedildi ve çıkan kavga onu
İskoçya'ya gönderdi. Yine de, ileri yaştaki erkekliğinde bile, karısına atfedilen bir sadakatsizlikten başka bir leke olmadan, en azından, henüz titizler tarafından bile zulüm olarak adlandırılabilecek hiçbir belirti göstermediğine dair güvencemiz var, eğer yumuşaklığa yaklaşan bir yumuşaklık ününe sahip olmasaydı.

Yine de İskoçya'ya ruhunda bu lekeyle geldi ve Union Kanalı'nda işçi olarak çalışmaya gittiğinde, Meddiston'da, yakışıklı olmasa da yakışıklı, genç bir dul olan Helen M'Dougal ile karşılaştığında, bu leke kısa sürede derinleşti, kocasının ölümünden sonra orada ikamet ediyordu. Bunun bir aşk ilişkisi olduğu her zaman söylenmiştir, en azından birlikte yaşamaya karar verdikleri kadar yakın bir bağlantıyla sona erdi.

Görünüşe göre, bu şekilde oluşan bağlantı rahibine iletildikten sonra, uyarıldı ve karısına geri dönmesi tavsiye edildi; ve
reddetmesinin bir sonucu da sıradan aforozdu. Yine de
dinsel krizler geçirmeye devam etti ve bu süre boyunca
anthema dehşetinden dolayı şapelden uzak durdu. Daha sonra, sevgilisiyle birlikte Edinburgh'a döndüğünde,
devam eden çok yönlülüğünün bir sonucu olarak, eski giysiler, hayvan derileri, insan saçı ve diğer küçük
eşyalar ve eşyalar alıp satarak
gezici seyyar satıcılığa düştüğünü görüyoruz. Buna da bağlı kalmadı ve kısa süre sonra kendini kunduracılığa verdi, kaba bir şekilde,
bu zanaatı hiç öğrenmemiş olmasına rağmen,
bu işte bir yeteneği olduğunu keşfetti; ve eski ayakkabılar ve çizmeler satın alarak, sanatını uygulayarak ve M'Dougal'a bunları sattırarak, haftada on beş veya yirmi şilin kazanmayı başardı. Bu sırada, tanınmış Mikey Culzean tarafından işletilen "_The Beggars' Hotel_"de kiracıydı. Bu tesis, bir gün tamamen yandıktan sonra, alevler tarafından sürüklenen, öyle bir dilenci sürüsü, topal ve kör bir şekilde ortaya çıktı ki, cemaatleri, bir fare kolonisinin toplanması kadar açıklanması zor görünüyordu. Aralarında Burke ve M'Dougal da vardı; ancak yangında geride, Ambrose'un "Looking unto Jesus", Boston'un "Fourfold State", "The Pilgrim's Progress" ve Booth'un "Reign of Grace" kitaplarından oluşan kunduracının kütüphanesi kalmıştı. Bir kez daha Mikey'nin yanında kiracı oldu ve Brown's Close, Grassmarket'ta yeni bir otel tuttu. Başlangıçta ne zalim ne de küfürbaz olan bu adam, henüz,
Balam gibi, putuna bırakılmış, devam eden dini
uygulamalarından ortaya çıkmamıştı. Rab'bin lütfu, şeytanı en karanlık mağaralarında izler.
Bir sonraki evde kurtuluş mumu yanıyordu ve hatta ışığını
çevredeki inlerin yoğun atmosferine
yayıyordu. Burke oraya gitti ve
görünürdeki ciddiyetle, bağlılık egzersizine katıldı;
ve
şiirin o meşhur aşığı, ilahi şeyler pahasına bile olsa,
kağıtlı bölmeden başını uzatıp,
dindarların dehşetine, "Gösteri yeni başlayacak." diye bağırdığında,
tedavi edilemez Mikey'i küfürle cezalandırmaktan da geri kalmadı.
Bütün bunlarda
hiçbir ikiyüzlülük yok gibiydi, çünkü onu
çevirmeye çalıştığı hiçbir fayda yoktu; ve sonra, şirket dağıldıktan sonra, toplantıların yapıldığı evin sahibiyle yaptığı
hizmet konusundaki konuşmaları, basit bir ikiyüzlülüğün
gösterileri için fazla gizli görünüyordu.

Diğer özellikler, putun cazibeleri onu değiştirmeden önce, adamın doğasını göstermek için bir araya geldi. Nazik ve yardımsever, saldırgan olmayan ve
şakacıydı, aynı zamanda çalışkandı ve nadiren içkiye meyilliydi. Şarkı söylemeyi ve flüt çalmayı severdi, melankolik ruh hallerinde,
acı havaların tesellisini arardı. Tüm bu nitelikler, düşük bir mizah duygusu sergileyen, onu
gözde yapan şakacı ve alaycı bir tavırla birleşmişti. Bazı anekdotlar örnek olarak verilmiştir, örneğin bir gün, bir tuz karısının "Neden tuz satın alabilirim?" diye bağırdığını duyduğunda, "Aman Tanrım, bilmiyorum; ama karşıdaki kapıda ağzı açık duran kadına sorarsanız, belki size bilgi verebilir" diye cevap vermiştir; ya da bir başkasında, ana caddede boyalı bir İzebel tarafından taciz edildikten sonra, onu bir suçlamayla utandırmaya çalışmıştır: "Resmi düzgün bir şekilde yapılmış olsaydı," demiştir, "ama bu beceriksizce boyanmış bir şekilde sokağa gelmek utanç vericidir" - çevredekiler tarafından alkışlanan bir yakarış.

Yine de, bu tür olumlu hesaplardan çıkarımlar yapılabilirdi, çizilmiş karakterlere bağlı olarak küçük bir inanç olduğu inancını uyandırırdı, burada, belki de potansiyeller uyuyor olabilirdi, sadece
şeytanın dokunuşunu bekliyordu. Ama bu hepimiz için daha az veya daha fazla değil midir? Eğer her yenilenmemiş
insanın bir fiyatı olduğu metafiziksel olarak doğru değilse, yani, her böyle adamın, beğenisine uygun bir fiyat ve bir alıcı bulunursa, satılacak bir ahlaki ilke fedakarlığı vardır. Bir milyon paranın satın alamayacağı şey, bir kadının gülümsemesi veya gözyaşıyla satın alınabilir. Bu paradoks çürütülemez, çünkü
baştan çıkarma olasılıkları hiçbir adamın hayatında tüketilemez.
Bu adam, nazik duygulara sahip gibi görünse de, tüm
gezginliklerinde ve sefaletinde, hataları ne olursa olsun, onu takip eden kadına karşı zalim olabilir; ama sonra, tabii ki, _bir fırsat_ vardı, burada, kendisiyle akraba olan genç bir kadına ilgi göstererek kıskançlığını uyandırdıktan sonra,
şikayetleri karşılığında, neredeyse onu öldürüyordu. O zamanlar
güncel olan hikaye, üçünün aynı yatakta yatması üzerine, iki kadın arasında
bir kavga
başlamış ve kadınlar yere yatıp
bir savaşa girmişlerdi. Çatışma neredeyse eşit şartlarda
sürdüğü sürece, adam buna tanıklık etmekle yetindi; ama
yaşlı virago genci alt edecek gibi göründüğünde, yataktan kalktı ve
ikincisi adına araya girdi. Onun araya girmesi kısa sürede durumu değiştirdi; ve eşine acımasız bir ceza verdi. Sonra
komşular geldi ve M'Dougal'ı görünüşte cansız bir şekilde yerde yatarken buldular, adam ise yanında durmuş, tefekkür ediyordu. Bir süre sonra, tekrar saçından yakalayıp, "Hala içinde hayat var!" diye bağırdığında, hayat belirtileri gösterdi ve başını sertçe yere çarptı.
Bu sırada, polis gürültüden etkilendi ve Burke'e, kadının karısı olup olmadığını sorduklarında, hafif, hatta imalı bir tonda, "Evet, beyler, o benim karım." cevabını aldılar.

Böylece bu adamın karakterinin sırlarından birine ulaşmış olduk. Tutkuların, zıt evrelerde gerçekleştiği söylenir - güçlü aşklar ve güçlü nefretler,
vb.; ancak doğanın, aşkta, saf, yalnız ve değişmez, parlaklığını azaltacak bir karşılığı veya etkisini nötrleştirecek bir
antagonisti olmayan bir şey vardır ve o da _acıma_'dır. Bu adam acıma istiyordu. Eğer hayalperest olsaydık, bize kendi tarzlarında, akşam vakti düşen ve ölümcül patlıcangiller ve güller üzerinde eşit derecede parlak parlayan çiy damlası gibi, cezanın acılarında günahı küçümsemeden, zorlukta erdemi teselli ettiğini söyleyen nazik şairlerle birlikte buraya gidebilirdik. Eğer,
insanın karakterinin analizimizde, doğanın gözyaşlarından birini çevreleyen ateş opali gibi kalbini bulamazsak, potayı bir kenara atabilir, ateşi söndürebilir ve _caput mortuum_'u köpeklere atabiliriz; ve
yine de köpekler merhamet eder. Bizi başka bir ipucuna götürmek için, zaten yeterince şey bulduk. O, ahlaki ve dini düzeltmenin önündeki tüm engellerin en büyüğü ve en aşılmazı olan radikal kurnazlığa sahipti. Diğer kötülükler sadece kalbin etrafında dolanır, ancak bu, şeytanın gerçek hediyesi, organın kanıdır. O zaman biz onun dinsel ikiyüzlülükten şüphelenmeye yönlendiriliyoruz. Eğer bize herkes için umut olduğu söylenmeseydi, kesinlikle şunu söyleyebilirdik
İlahi lütfun gelişi her durumda mümkündür, ancak din tarafından gizlenen ikiyüzlülük durumunda; evet, bu ahlaksızlıkla lanetlenmiş yaratık,
İnanç, uzaktan bir imkansızlık olarak görür ve
umutsuzluk içinde uçup gider, iknalarını _dürüst_ günahkarda denemek için.

Bu adamın hayatına dair sonraki bildirimler, onu ünlü yapan eylemlerin başlangıcına kadar, yalnızca bu gözlemleri doğrulama eğilimindedir. Bir kez daha kunduracılıktan vazgeçerek, hala ortağı tarafından takip edilerek, Peebles'a gitti ve orada yol yapımında çalıştı. Hala dine dair bazı iddialarını sürdürse de, artık karakterinde kademeli bir bozulma göstermeye başladı, şüpheli saatler geçiriyordu ve evini, özellikle cumartesi geceleri ve pazar günleri sarhoşluk ve isyan sahnelerinin sıkça yaşandığı, sefahat düşkünlerinin uğrak yeri haline getiriyordu. Aynı serseri alışkanlıklarını sürdürerek, daha sonra Penicuik'e gitti ve 1827 hasadından sonra, hala M'Dougal eşliğinde, bir kez daha Edinburgh'a yerleşti ve burada Hare ile tanışma ve Tanner's Close'daki Log's Lojmanları adlı evinde onunla birlikte kiracı olma fırsatı yakaladı. Yedi yatak kapasiteli bu ev, Bayan Hare'in ilk kocası Log'un adı altında tutuluyordu ve her türden başıboş gezginin uğrak yeri olması nedeniyle, konglomeraların en alt yatağından yıkanmış, kiracının kendi evinde hiç görmediği kadar büyük isyanların sahnesiydi. Kendisiyle ev sahibi arasındaki yakınlığın, bu insanların yapabileceği türden bir dostluğa dönüştüğü, Burke'e iş vermek niyetiyle gelen bir kişinin anlattığı bir olayla kanıtlandı. Hare'in, Burke pencerede kayıtsızca otururken, yerde yatan arkadaşının sevgilisini acımasızca dövdüğünü gördü. Neden başka bir adamın karısını dövmesine izin verdiği sorulduğunda, "Ah, o aldığı her şeyi hak ediyor," diye cevap verdi. Yine de adam, burada birlikte olduğu kişilerden daha saygın bir karaktere sahipti - hizmet etme eğiliminin çoğunu, sessiz mizahını, bir tür nezaket olmasa bile, hepsi de dinin ince örtüsü altında, kalbinde uyuyan ve harekete geçirildiğinde acımayla geçilemeyen veya engellenemeyen suç potansiyelinin varlığıyla mükemmel bir şekilde uzlaştırılabilirdi, ki onda hiçbir izi yok gibiydi. Putu için bir kenara bırakıldı ve sadece olduğu şey olma cazibesini bekledi.

Dördümüzün ikincisi olan William Hare de İrlandalıydı, Londonderry civarında doğmuştu. O ülkenin birçok
yoksul çocuğu gibi, geçimini sağlamanın düzensiz yollarına doğru kademeli olarak inişten kurtarabileceği hiçbir meslekte asla eğitilmedi, ki bu, daha önce söylediğimiz gibi, serseriliğe yol açar, birçok ayartmaya giriştir. Memleketine yakın bir yerde bir süre kırsal alanda çalıştıktan sonra, İskoçya'ya geldi ve burada Union Kanalı'nda sıradan bir işçi olarak çalıştı ve bir süre Bay Dawson'ın teknelerini Port-Hopetoun'da boşaltma işinde yardımcı oldu. Burada Log veya Logue ile tanıştı, daha sonra dul eşiyle evlendi ve konaklamak için yanına geldi. Kanal tamamlandıktan sonra, eski bir at ve arabayla ülkeyi dolaşan, bir zamanlar balık, bir başkasında çanak çömlek satan veya bunları eski demirle takas eden, bunları da tüccarlara veren bir seyyar satıcının işine girdi. Arabadan ve attan aşağı, aynı amaçlar için kullandığı hurdalığa indi. Log'un ölümünden önce onunla yaşadığı bir tartışma onu
yeni bir yere sürükledi; ancak çok geçmeden ve Log ölüp gömüldüğünde,
Tanner's Close'a geri döndü ve burada yedi yataklı ev sahibinin tüm haklarını ve kocasının ayrıcalıklarını üstlendi, ancak Bayan Log asla adıyla anılmadı.

Şimdi, gecelik iki veya üç peni gibi çeklerle ev sahibi olmanın verdiği gücü tatmışken, daha önce bilinenden daha fazla karakterini gösterdi. Her zaman içki içmeye meyilli,
nerede ve ne zaman bulabilirse, şimdi, tembellik ve fırsat sonucu, sarhoş ve ahlaksız oldu - içkinin etkisi onu
kavgacı ve her zaman kavga etmeye hazır hale getiriyordu. Hayır, bu eğilim onda o kadar güçlüydü ki, her zaman bir yarışma arayışındaymış gibi görünüyordu, her fırsatta bir kavga çıkarıyor ve hatta ona bakmanın basit bir eyleminden bile bir tane çıkarmaya çalışıyordu. Zavallı bir boksör olmasına rağmen, kendisinden iki kat daha büyük bir rakipten korkmuyordu ve oldukça sakatlanana kadar asla pes etmiyordu - hatta o zaman bile yeminlerin mümkün olduğu ölçüde düşmanının kafasından intikam almaya çalışıyordu. Dışarıdaki bir rakibin başarısızlığı üzerine, Bayan Log orada olduğu sürece, içeride bir rakip bulmakta zorluk çekmiyordu; ayrıca kendisi de bir ayyaş olduğundan, onunla eşit şartlarda karşılaşmaktan çekinmiyordu, bu yüzden ev, efendi ile hanım arasında sık sık çekişmeli bir mücadele sergilemediği sürece, nadiren kavgalardan uzak kalıyordu. Kötülüğün bile gülünçlük özellikleri vardır. Manzaraya meraklı olan komşular, genellikle Willie Hare olarak adlandırılan kişinin sarhoş bir şekilde sokakta olduğunu ev sahibine bildiren bir şakacının
çağırması ve bunun üzerine karısının, muhtemelen aynı durumda, onu aramak için dışarı çıkmasıyla yeterince tatmin oluyordu; bu sırada bir kavga söz konusuydu. Bu çiftin Burke'ün içeri girdiği zamana kadar sürdürdüğü hayat böyleydi.

Sarhoşluğun yarattığı şiddet tutkusu her zaman veya aslında
sık sık karaktere dair bir ipucu vermeyecektir. Hare'in doğası gereği zalim olduğunu söylemeye pek gerek olmayabilir, ancak Burke'ün güçlü bir sebep tarafından harekete geçirilmediği sürece bu özelliği sergilediğinin söylenemeyeceğini gördük, bu yüzden ilk bakışta iki adam arasında temel bir fark bulmakta zorluk çekmiyoruz; biri, doğası ve yapısı gereği kinci ve kötü niyetli, diğeri ise onu harekete geçirecek kadar güçlü bir dürtünün emriyle içindeki insanlığı boğmaya hazır. Muhtemelen bunlardan yalnızca biri böyle bir eylemden suçlu olabilirdi: Bir keresinde, M'Lean (anlatıcı) adında biri Carnwath'ta kırkma işinden dönerken, Hare, Burke ve karısıyla birlikte oldu ve grup biraz serinlemek için Currie yakınlarındaki Balerno'daki bir meyhaneye gitti. Hesaplaşma, dedikleri gibi, sopalandığında, Hare masadan parayı kaptı ve cebine attı,
bunun üzerine Burke, bir karışıklık korkusuyla parayı öne sürdü.
Handan ayrılırken, M'Lean suçluyu hilesiyle cezalandırdı, o da utanmak veya hakareti cebine atmak yerine, arkadaşının ayaklarına vurdu, onu yere yatırdı ve demir plakalarla işaretlenmiş ayakkabısıyla tekmeledi. Buna, ister sözle ister eylemle ifade edilsin, onu insanlığa karşı kışkırtan ve en katılaşmış göğüslerde bulunan dostluk duygularıyla neredeyse hiç hafifletilemeyen bu doğuştan gelen kötülüğü, insan doğasına karşı duyulan ve daha önce değindiğimiz hicivli kahkahalarla birlikte gelen o küçümsemeyi eklersek, suçlarının o kadar kolayca yükseldiği o karakter temelini elde ederiz.

Ancak bu kadar titizlikle toplanan tüm bu bilgilerden sonra, psikolog tatmin olmamıştı. İnsan doğasını, bu tür suçları açıklayabilecek bir yasanın olası farklı bir olayından bile, onları kötülüğe ve mammona kadar izleyerek aklamak istiyordu. Böyle bir şüpheciliğe hoş gözle bakmak isterdik; ve bu adamı görme ve onunla konuşma merakı olan herkesin bir eksiklik keşfettiğini kabul etmek gerekir. Hayvansı bir kaşla, eğer akıl yürütme denilen şey onun için imkansız değilse, hiçbir akıl yürütme
gücü keşfetmediği için frenologu haklı çıkardı. Zihni tamamen dışsal nesnelerin yönetimi altındaydı ve bunların arasında, kendisinin sahip olmadığı beşeri bilimlerden bağımsız olarak, bencillik seçimlerini yapıyordu. Dolayısıyla, kendisine söylendiği gibi, onu bir aptal veya yarı aptal olarak adlandırabiliriz, ancak yasanın, insanlığın korunması için, doğanın ahlaki olarak aklı başında olanlar ile deliler arasındaki ayrımları çizdiği sınırın çok ötesine geçmesi için bağlı olduğu sorumluluğun sınırları dahilinde. Böylece, böyle bir adamın yaptıklarının türümüze yüklediği ağır suçlamadan kurtuluruz; ve eğer Burke'ün hem düşünce hem de duyguya sahip olduğu düşüncesiyle karşılaşırsak, bu, zihninin yapısını saptamak için kendisiyle konuşanlar için
bir hayli şaşırtıcıydı, doğal olarak tembel, yumuşak değilse bile, kendisinin
tüm kusurlarına rağmen kararlılığa ve egemen bir iradeye sahip olan
başkası tarafından yönetilmesine izin verdiği cevabını alma avantajına sahibiz. İnsanlık tarihi, normal çizgiden hayal ettiğimizden daha fazla sapmanın kaynağı olan "dayatılan irade" fenomenleriyle doludur.

Şimdi dördüncülümüzün üçüncüsüne, daha önce de söylediğimiz gibi, Stirling ilçesi ve Muiravonside bölgesindeki Meddiston adlı küçük bir köyün yerlisi olan Helen M'Dougal'a geliyoruz.
Kızlık soyadı Dougal'dı. Hiçbir zaman, ne kadar erken olursa olsun, karakteri iyi ve kötü arasında böyle bir salınım çeşitliliği sergilemedi,
çünkü çatışan tutkulara oyun oynaması, insan doğasına dair
sorgulayan kişide bir ilgi yarattı. Her şey en başından itibaren düz, yukarı ve aşağı doğru gibi görünüyordu. Erken bir dönemde, aynı köyde yaşayan bir adamla,
M'Dougal ile bir bağ kurdu ve karısının
hayatı boyunca bir çocuk doğurdu. Eşinin ölümünden sonra, devam eden ilişki,
evlilik olarak kabul edilen birlikteliğe ve onun adını taşımaya yol açtı. Daha sonra, bir keresteci olarak mesleğini sürdürdüğü Leith'e geldiğinde, Queensberry Evi'nde hapsedildiği sırada tifüsten kaynaklanan ölümüyle yalnız, yoksul ve arkadaşsız kaldı. Şimdi memleketine döndü ve Burke ile tanıştı, o zamanlar gördüğümüz gibi, o ilişki başladığında, kötü alametleri korkunç bir şekilde doğrulanacaktı.
Ondan sonra, nerede ikamet ederlerse etsinler, bu kadının karakterinde
hiçbir zaman çok fazla değişiklik olmamış gibi görünüyor. Edinburgh, Leith, Peebles veya
Penicuik'te, her zaman gevşek ve sarhoş alışkanlıklarıyla ayırt edilirdi; ve
bunlar hiçbir zaman doğanın cana yakınlığıyla giderilemezdi, zihninin ve yüzünün tekdüze ifadesi, evrensel hoşnutsuzluğuna
yoğunlaşan sert bir somurtkanlıktı, öyle ki sık sık
Burke'e bile layık olmadığı
söylenirdi. Tüm bunlardan, kendisinin farkında olduğu veya bir parçası olduğu suçlarda, Burke'ün dayattığı bir iradenin etkisi altında olmadığı kolayca çıkarılabilir; tam tersi, onun onu yönettiği ve ancak onun öfkesinin şiddeti veya kıskançlığıyla tahrik olduğunda onun egemenliğine acımasız bir cezayla karşılık verdiği varsayılabilir.

Dört kişiden sonuncusu olan Margaret Laird veya Hare, kocası gibi İrlanda yerlisiydi ve ilk kocası Log'a İskoçya'ya eşlik etti.
İkincisi, sadece dışarıdaki dünyayla değil, içeride de erkeksi bir eşin öfkesiyle mücadele eden, iyi huylu, çalışkan bir adamın karakterini taşıyordu. Bir miktar başarı, onun Union Kanalı'nda küçük bir müteahhit olmasını sağladı ve bir süre Winchburgh civarında, bir grup vatandaşıyla birlikte sözleşmesini yaptı; ancak, müteahhidin hanımının, sırtında bir erkek ceketi, bir el arabası dolusu çöpü, diğer adamları kadar kararlı bir şekilde, bir işçi karakterinde adamlarla birlikte çalıştığını bildiğimizde, sözleşmesinin kapsamını ve hem adamın hem de karısının İrlandalı özelliklerini tahmin edebiliriz. O zamanlar, kanal kıyısındaki geçici bir kulübede yaşıyorlardı ve kusurları ne olursa olsun, burada ekonomi ve çalışkanlıktan başka bir şey göstermiyordu. İşler bitince, Log Edinburgh'a yerleşti ve müteahhit, yeterince dürüst olmasına rağmen, bir seyyar satıcı ve bir dilenci otelinin sahibi oldu; bu otel, yakında Mickey Culzean'ınkiyle bile rekabet edecekti. Ölümünden sonra, konut ve mobilyalar, biriktirdiği küçük kazançlarla birlikte, dul kadına devredildi ve bundan sonra kuruluşu o yönetti; ancak kısa süre sonra minnettarlığının küçüklüğünü ve tutkusunun gücünü, genç ve yakışıklı olarak tanımlanan kiracılarından biriyle birlikte yaşayarak ve daha sonra genç sevgilisi onu terk ettikten sonra Hare'i kabul ederek zevkinin yozlaşmışlığını gösterdi. Yine de onun seçimi, kendi türlerini arayanların yaptığı seçimdi. Sarhoş ve yarı aptal, kendisi erdemden ve sağduyudan yoksun olan biri için çekiciliğe sahipti ve yakında Hare'in dayattığı iradeyle değil, kendi kalbinin hazır önerisiyle, benzersiz bir suça düştüğünü göreceğiz. Harika hikayemizin karakterleri bunlardır; ve türümüzün bu tür örneklerini eylemlerinin tozla kaplı kroniklerinden çıkardığımız için aklı başında insanlardan özür dilemiyoruz. Sadece büyük suçlarının değil, aynı zamanda bunlara yol açan daha küçük suçlarının da faydalı bir dehşeti, bu kadar çok eylem ve sahnenin trajedisi gerçekleştirildikten uzun süre sonra İskoçya halkına nüfuz etti; ve böylece, Tanrı'nın takdiriyle, erdem, ahlaksızlıkla karşılaştırıldığında daha parlak hale gelir. Sadece birinin gözlemlediği gibi, fırtına okyanusun dalgalarını dağlara fırlattığında, derinliklerini görürüz. Aeneas, yanan Truva'nın ışığında tanrıların yüzlerini gördü; ve böylece insan tutkularının ışığında, insan kalbinin doğasını keşfederiz.

Mahkemenin Açılışı--Gilmerton'lu Yaşlı Kadın.[5]

Log'un pansiyonu olarak bilinen ve dul kadının lütfuyla ev sahibinin katına yükseltilen William Hare'in oturduğu ev, daha önce de söylendiği gibi, Tanner's Close'da bulunuyordu; Batı Limanı'nın kuzey tarafından kıvrılan dar geçitlerden biriydi. Sokaktan giriş birkaç basamakla başlar ve üstteki araziden karanlıktır. Aşağıya doğru ilerledikçe, tek daireden oluşan ve üç daireden oluşan küçük, kendi kendine yeten bir konuta
gelirsiniz. Dikkatli bir gözle, yakınlardan geçen biri ön odayı görebilirdi; ancak bu dezavantaj, evin diğer konutlardan ayrı olması ve serserilere bir davet niteliğindeki "Kiralık Yataklar" biletiyle telafi ediliyordu, bunların çoğu asla canlı çıkamayacaktı, bu da onu daha da farklı kılıyordu. Dış daire büyüktü, her tarafı yatak adı verilen yapılarla doluydu, devrilmiş köknar kütüklerinden oluşuyordu ve birkaç gri çarşaf ve kahverengi battaniyeyle örtülmüştü, bunların arasında sefil gezgin dinlenmeyi arıyordu ve savurgan kişi kabusun ağırlığı altında sefahatini horluyordu. Buradan açılan bir diğer oda da nispeten büyüktü ve aynı şekilde döşenmişti. Herhangi bir gizlemenin uygulanması yerine, ki bu şimdiye kadar imkansızdır, aslında, bir kamusal konaklama evinde kapı genellikle açıktı ve dediğimiz gibi, pencereler yolcular tarafından yukarıdan aşağıya bakılıyordu; ancak örümceğin ağı açıkken küçük kulübesi gizli bir delik olduğu için, burada küçük bir daire veya daha doğrusu dolap vardı, penceresi bir domuz ahırına ve ölü bir duvara bakıyordu ve bildiğimiz gibi, ölüme mahkum olan o mutsuz yaratıklar oraya sokuluyordu. Evin karakteri, sürekli olarak alevlenen tutkuların sahnesi, onu geçici kargaşalara yönelik olan o gözlemden kurtardı, böylece böyle bir yerden gelen acı çığlıkları, içeriden duyulabilseler bile, hiçbir sürpriz yaratamazdı; ve bu, ihtiyatlı ve yine de tedbirsiz meslektaşların benimsediği olağanüstü yaşam söndürme biçiminden daha da imkansızdı. Burke, çalıştığı zamanlarda bu iç dairede çalışırdı, ki bu her zaman nadiren olurdu, kısa süre sonra nadir hale geldi ve sonunda başka ücretler karşılığında vazgeçti.

Bu nedenle, bu küçük karanlık odanın, sarhoşluğun ateşli beyninin altında, gizlilik sözcüklerinin kulağa iletileceği veya kaba ve kesik kesik söyleneceği uygun yer olduğu görülecektir. O geceden beri, L7, 10s. manyetik etkisini gözlerinde parlattığında ve güven ve sempatiyle iki kadına iletildiğinde, bu dörtlünün küçük dünyası değişti. Kadınlar, diğer kiracıların öleceğini gördüler ve insan nezaketinin kalan damlalarını kesmeyecek kadar şeytani olmayan ilham verici umut, Portsburgh'un yoksul insanlarının meraklı gözlerinde sergileyebilecekleri gösterişli şıklığın kaçınılmaz yönüne işaret etti; ancak bu kadar yavaş bir süreç, erkeklerin ateşli tutkularına uymuyordu. Tavşan, daha fazla para kazanmak için, istediği gibi, kendi iradesini olayın hakemi olarak belirleme planını zihninde döndürüyordu; ve bu tılsımın sırrı, artık fakir ve sefil olan ve tembellik ve sarhoşluk alışkanlıklarına gömülmüş olan arkadaşına iletilmek zorundaydı. Bu mistik ayin, o küçük odada ve iki kadın ön odalardayken, beklenebileceği gibi, içki kazanı ateşlerinin üzerinde, yalnız kalanlar arasında gerçekleştirildi. Evet, ağız, sadece para arzusunun emirleri olarak gelen kelimeleri söyleme gücünü buldu, böylece sarhoş ve duygusuz yatan insanların kendilerine sık sık sunduğu fırsatı değerlendirip, onları boğularak hayatlarından mahrum edeceklerdi. Teklif, her ikisini de zaten kendine mal etmiş olan mammonun aynı onaylayıcı himayesi altında kabul edildi; ve
Surgeon's Square'de dile getirilen sözlerin içerdiği o ayartmanın gücü altında, emeklininkine benzer bir yük ile geri dönüşe hoş geldin derken. Burada, insan doğasını kasılmalar içinde, ilk başta bir isyana yol açan ve sonra
uzlaşan bir düşüncenin etkisi altında soluk soluğa tasvir eden o hayal vizyonlarına dalmayı bırakabilirsiniz. Bu adamların her birinin "yapısı" kendi koşulları altında mükemmeldi ve eğer herhangi bir ciddiyet varsa, bu sadece boyunlarını tehlikeye atabilecekleri yönündeki geçici bir korkuydu. İçlerinde hiç yaşamamış olan acıma duygusunun öldüğü söylenemezdi; ilk paranın izi ruhlarına işlemişti; doktorların hoş geldin sözleri kulaklarında çınlıyordu; ve onları uzaktan inceleyen Grace, bir imkansızlık olarak yanlarından uçup gitmişti. Bu adamların, bu karanlık odada birlikte otururken vardıkları bu kararın, dünyanın tanık olduğu herhangi bir şey olmasa bile, sık sık içine düştükleri tüm orjilerden farklı bir orjiye dönüştüğüne inanmak için sebepler var; ayrıca, ellerinde can çekişen doğanın vizyonları tarafından alevlendirilmemişse, değiştirilmemişti; bu vizyonlar, salt hayaletsi formlar olarak yükselip, hayal ettikleri şehvet düşkünlüğü ve yıpratıcı tembellik dolu bir hayatın görüntülerinden hemen önce yok oldular. Proje, sarhoş tutkuların coşkusundan doğmuş olsaydı, ertesi gün sönüp gidebilirdi; ancak, hesaplamanın sonucu olarak, yalnızca uyandırdığı ve kutlamayla tekrar alevlenen umutlardan güç aldı. Hayır, gün geçtikçe, olası bir kiracı gelmeden geçen zaman, başlama arzusunu artırdı ve onları sabırsızlığa sürükledi. Hare buna göre
sokaklarda dolaşmaya ve eve
çekebileceği umut vadeden birini aramaya karar verdi ve birkaç gün boyunca bu işi sürdürdü, ancak
çabaları başarısız oldu ve geceki rapor sabahki arzuyu tekrar alevlendirdi. Bir öğleden sonra, Aralık 1827'deydi, tekrar
sokağa çıktı ve saatlerce, sarhoş olan ve daha sonra pratik yeterlilik ve başarı güveni verdiğinde pek de önemli olmayan
bu kolaylıkları yeni başlayan birine sunabilecek
birini aramak için fakir ve sefillerin arasında dolaştı. Sonunda
Çayır Pazarı'nda düzgün görünümlü yaşlı bir kadın gördü (Abigail Simpson, sonradan
tespit edildi) ve bu kadının gezinen gözleri ve düzensiz adımları, belki de zayıf kafasının
taşıyabileceğinden daha fazla meyhanecinin uyuşturucusunu aldığını gösteriyordu. Gözü hemen ona dikildi ve her zaman kötü bir düşüncenin emrine itaat eden eski gülümsemesi yüzünde oynadı ve düzensiz hareketlerini bir yerden bir yere takip ederken onu görüş alanından ayırmadı. Onun fakir olduğunu, muhtemelen arkadaşsız olduğunu ve her şeyden önce çakırkeyif olduğunu görebiliyordu ve ona atasözünün ne söylediğini söyleyecek kadar aşağılanmış doğayı biliyordu, _Qui a bu
boira_, içen daha çok içer. Ona telafi etmek için, daha önce onunla tanışmış biri olarak kendini tanıttı ve memnuniyetle, geveze olmasa bile iletişim kurmaya meyilli olduğunu keşfetti. Ona evine kadar eşlik etmesini tavsiye etmek zor bir konu değildi, orada ona eski "bir kadeh" rüşvetini verecekti. Böylece birlikte yürüdüler, ikiyüzlü adam giderken onu yolunda tutmak için özel bir özen gösteriyordu, her an ilgi ve dostluk iddialarıyla bu yoldan sapmaya meyilliydi. Pansiyona vardıklarında, kadın Burke'e tanıtıldı, ikisinin arasındaki bakışlar kolayca eski bir arkadaş gibi hayal edilebilirdi ve hemen içki
sağlandı. Şimdi, erkeklerin yabancıya viski verdiğini gördüklerinde -istedikleri ölçüde elde etmekteki zorluklarının tam değerini yeterince bildikleri- iki kadın da katıldı, bu cömertliğin temelinde, bu duyguya karşı duyarsız olan erkeklerin, hatta bu duyguya sahip olabilecek kişilerin bile, itiraf ettiği dostluktan daha fazlası olduğunun farkında olmalılardı. Zaman geçti ve parti neşeliydi, yabancı da en az neşeli olan değildi, çünkü tamamen tesadüfen arkadaşları arasına düşmemiş miydi? Ve minnettarlığını mutlu olarak, evet, ve onlara tüm sırlarını anlatarak kanıtlamalı mıydı? Onlara, New Town'da bir beyefendinin emekli maaşı aldığını, yanında taşıdığı ve ayrılıncaya kadar bir kenara koyduğu mutfak ücreti kutusu gibi küçük bahşişlerin yanı sıra, haftada düzenli olarak bir şilin altı peni ödediğini söyleyebildiği için şanslı değil miydi? Evet, ve dahası, evde bıraktığı ve dönüşünü endişeyle bekleyecek olan güzel bir genç kızla kutsanmış olması. Ve sonra o kız sadece iyi değildi, o
_güzeldi_ ve ruhunun tam gururuydu. Tavşan tüm bunları duydu; ve o, annesinin örneğine olan ilgisini ifade ederek, beslediği niyetlerin ortasında bile, başlattığı oyunu sürdürebilirdi, o kadar derinden
hissediyordu ki, evli olmadığı için, annesinin rızası olması koşuluyla, onun elini tutabilirdi. Ve o da rıza gösterdi, durumu izin verdiği ölçüde ve burada, yeni kurulmuş, başka bir dostluk bağı vardı. Hayır, o ve kızı karı koca olduklarında, iyi yaşlı anneleri olmadan yaşayamazlardı--buna göre, annesi onlarla birlikte ikamet edecekti, artık yoksulluk kaygısı olmadan ve Yeni Şehir'in emekli beyefendisine
bağımlı olmadan.

Hiçbir insan yaratığı bundan daha mutlu olabilir miydi? Oyuncular da daha az mutlu değildi,
ama çok farklı bir sebepten dolayı. Ama içki, erkeklerin tahammülüne rağmen, bu kadar pahalıya ödeme yapacak olan kadının, amaçlarına yetecek kadar içki içmesi için harcandı. Bayan Hare'in parası vardı ve yabancının satabileceği ve eve götürebileceği mutfak ücreti kutusu da vardı - zamanı geldiğinde - bu fiyat, bir ve altı peniydi, küçük emekli maaşına katkıda bulunmak ve başka bir zamanda, ona vermek için orada olmayacakları bir zamanda bir yudum almak için. Sonra, oyunu daha da neşeli ve yaratıcı hale getirmek için, bu küçük miktar, çok kısa bir süre sonra, artık neredeyse bilincini kaybetmiş olan kadının cebinden tekrar alındı ​​ve daha fazla içkiye harcandı, böylece beklenen fırsat daha da elverişli hale geldi. Sahne, gürültülü neşenin daha da artan belirtileriyle ilerledi. Yaşlı kadın canlandı ve
çok sayıda nazik yüreği etkileyen etki altında,
eski şarkılarından bazılarını söylemek için elinden geleni yaptı - şüphesiz ona ev sözleri ve ayrıca hisler, ki bunlarla evde sık sık gençlik günlerini geri getiriyordu
ve çok gurur duyduğu ve çok sevdiği kızının kulağına hoş geliyordu.
Hayır, o günkü söylentiye göre, Burke kendi payına düşeni yaptı,
genel olarak, onu tanıyanların anlattıklarına göre, duygusal, hatta melankolik olan
bu havalardan bazılarını söyleme alışkanlığında olduğu gibi.

Ve burada kesinlikle bir an durmamız gerekiyor, okuyucuya ahlakçı bir ruh hali aşılamak istediğimizden değil, her kelime taşlardan daha sert şeylerden yapılmış bir vaazı ima ettiğinden, ama şaşkına döndüğümüzden ve öğüt almaya meyilli olduğumuzdan. Bu şarkı sözlerinin duygularında, acıma duygusu olmasa bile, güzellik duygusu olabilir miydi? Böyle bir duygunun onunki gibi bir demoralizasyonla tutarlı olması mümkün olabilir mi? Biz öyle olduğundan şüpheleniyoruz. Karşıt, hatta düşmanca duygulara atıfta bulunarak bunun imkansızlığını beklemeye yönlendiriliyoruz: Aynı nesneyi hem sevip hem de nefret edemeyiz. Bu doğrudur ve _a priori_ önermemizi çürütüyor gibi görünüyor. Çelişkiyi ancak hayal gücünün ve duyuların farklı yeteneklerine başvurarak uzlaştırabiliriz. Kadın erdeminin ve masumiyetinin güzelliğini tasvir ederek okuyucularını büyüleyen şair
bir genelevde bulunmuştur. Dünyadaki en dokunaklı dini şiirlerden biri, kavga eden eğlence düşkünleri arasında dini ve onun taraftarlarını kötüleyen biri tarafından söylenmiştir. Ölçülülüğün övgüleri bir 
bacchanal tarafından büyüleyici bir şekilde dökülmüştür. Yoksulların baskıcısı
etkileyici bir cömertliğin temsiline ağlamıştır. Herhangi biri
listeyi belki bir ikiyüzlüyü dahil etmeden doldurabilir. Hayal gücünün
duyguları ve duyunun hisleri vardır veya belki de hiç his yoktur. Neden
ve niçin nihai olana dokunur ve kayboluruz; ancak gerçek şu ki
William Burke, şarkıda,
acıklı olabilirdi, kanıtlarla kanıtlandığı gibi. Gerçek trajedimize geri dönersek, içkinin etkisi kısa süre sonra
sözlerindeki yaratığı tekrar erkeklerin amacına uygun olabilecek bir duruma soktu; ancak, yeni başlayanlar olarak cesaretlerini kaybetmiş olmaları veya kiracıların gelip niyetlerini boşa çıkarmış olmaları olsun, o gece amaçlarını gerçekleştirmede başarısız oldular. Baygın kadın
bir yatağa kaldırıldı ve sabaha kadar orada yattı. Yeni edindiği arkadaşlarının ısrarları sonucu ciddi bir hastalık geçirdi; ve önceki geceki yenilgilerinden bıkan meslektaşları, başsağlığı ve daha fazla içkiyle yatağın yanındaydı. Tüm bunların ortasında, kendisini güçsüzleştiren şeyi zayıf bir şekilde kabul ettiği anda, sevgili kızının yanına eve gitmek istediğini haykırdı. Zamanla, geceki kiracılar
evi terk etmeye başladı; ve kurban bir kez daha bilincini yitirince,
planladıkları kesin şekilde işlerine koyuldular. Hare nefes alma
açıklıklarını tuttu ve Burke mücadeleleri bastırmak ve kaburgaları aşağıda tutmak için kendini onun vücuduna attı, son hıçkırık ezilen akciğerlerden kaçana kadar pozisyonunu korudu; ve kadın, tam bir çeyrek saatlik mücadeleden sonra, bir cesetti. Akşam, ceset
Surgeon's Square'e götürüldü ve on pound sağlandı.

Bütün bu trajedi, Gilmerton'daki kızı annesinin dönüşünü endişeyle beklerken yaşanıyordu. Akşam, onun için fazla endişe yaratmadan geçmişti; ama sabah olduğunda, annesi ve
hiçbir bilgisi olmadan, korkularla ezildi. Kahvaltısını
tatmadan, dışarı çıktı. Köy dolaşılmıştı ve hiçbir iz yoktu. Daha sonra adımlarını Edinburgh'a yöneltti ve karşılaştığı herkese tarif ettiği görünümde bir kadın görüp görmediklerini sordu. Sonunda, emekli maaşını ödeyen beyefendinin evine gitti, ancak önceki gün orada olduğu bilgisinin ötesinde, tatmin
olamadı. Sonra şehrin tüm bölgelerini dolaşıp tanıdığı herkesi aradı ve aynı soruyu sordu -annesini görüp görmedikleri?- ancak her zaman aynı cevabı aldı. Bu boşuna arayışta hiçbir yorgunluk onu ezmedi. Gece, sabah umutlarının yeniden canlanmasının bir ön hazırlığı olarak başladı; ve arayış, arayışı, gün günü takip etti, her saat umut azaldı. Zaman artık haftalarla, aylarla sayılıyordu, ancak zaman geçtikçe ve umut azaldıkça, aşkı kederinin her artışıyla arttı. Sonunda umut bile terk edildi ve tüm spekülasyonlar gizemde kayboldu. Mantıksal olarak varılabilecek tek sonuç, kayıp olanın kanalda dolaştığı ve boğulduğuydu; çünkü bir insanın kaybolup sonsuza dek kaybolabileceği, insancıl sakinlerinin yardım etmeye hazır olduğu ve tetikte polisinin sürekli nöbet tuttuğu Edinburgh şehrinde, hiç kimse bunu hayal edemezdi. Açıklama, üzüntüyle, gelecekte uzun süre düşünülebilecek bir zamanda gelecekti; ve böyle bir açıklama bir kıza! evet, ve annesinin çok gurur duyduğu ve çok sevdiği bir kıza.

Anne ve Kızı.

Mammon'a kurban vermenin sağladığı faydaları, adandıkları maddi amaçlara göre değerlendirecek olsaydık, onun tanrılığı hakkında çok mütevazı bir tahminde bulunmaya meyilli olurduk; ancak bunların, en düşük tapanları için bile, armağanlarının cazibesinin sadece küçük bir kısmını oluşturduğundan şüpheleniyoruz. On yedi pound on şilin, bir cesedin fiyatı ve bir diğerinin canı ve cesedinin fiyatı, Log'un evinin ekonomisinde ve yönetici sakinlerinin zihinlerinde bir değişiklik yarattı. Bu ilk olarak, rehin dükkanlarından satın alınan kıyafetlerle, ve genellikle yırtık pırtık tanterwallop'lardan çok da uzak olmayan, fahişelerden biraz daha iyi olan kadınların elbiselerinde görüldü ve saygın insanlar gibi donatılmaya başlandı. Şapkalar doğrudan şapkacıdan alındı; hatta Log'un evindeki iki kadının üzerinde gösterişli renklerde güzel baskılar olduğu bile söylendi. Ayrıca, başlarını daha dik tuttukları ve daha dikkatli yürüdükleri gözlemlendi, sanki bir tür gurur -ahlak analistine bıraktığımız türden- ahlaksızlığın somurtkanlığından yılmamış bir şekilde evrensel gücünü ortaya koymuş gibi. Kiracılar, sıradan kiracılar olarak daha az önemsenmeye başlandı, ancak en
aşağılıklarının bile farkında olmadıkları başka türden tavsiyeleri vardı; ve bu harika değişimin üreticileri olan erkeklere gelince, artık büyük beyefendilerdi - seyyar satıcının arabası, hurley, eski at, tabure ve yassı kutu, serbest bırakılmış ve ellerinde Giges veya Moğol yüzüğünden bile daha büyük bir güçle donatılmış bir tılsım tutanlara layık olmadıkları için hor görülmüştü, hatta bir dokunuşla insan doğasının ölümlü kısmını altına çevirme gücü bile. Şimdiye kadar filozoflar bile insan ve onun üzerinde yaşadığı dünya hakkındaki değerlendirmelerinde yanılmıştı. Kötü huylu alaycılar, insanın dünyevi görünümünde, dünyanın büyük hayvanı üzerinde bir asalak olduğunu; diğer yaratıkları avlarken, karşılığında asalakların avı olduğunu ileri sürdüler. Vücudunu avlayanlar var, acı biçiminde, onun kötü zevklerinin sırtına binenler var. Ona yaltaklananlar, servetiyle beslenenler var ve öldüğünde parazitler tarafından yeniyor. Fakat bu muhaliflerin bilmediği, insan doğası üzerine bir bölüm sadece zamanımıza ve ülkemize açıktı, çünkü Doğuluların gulyabani masalları olmasına rağmen, Batılılar tarafından sadece bir peri masalı olarak kabul edildi, ta ki Arap hayal gücünün imgelerini bile aşan bir inanca şaşırana kadar. Yine de, ilhamlarını gümüş şekellerine olan ilginin görüldüğü Calvary'den alan daha umutlu filozoflar dehşete kapılmıyor. Evet, vücudumuz dediğimiz bu alçak şeyde, çöpleri avlayan ve karşılığında avlanan, bir mikrokozmostur ve uzantısında, mükemmellikte, sonu olmayan, güzellikte, şairin tüm ilhamıyla tarif edemediği şeyi temsil eder. Log'un evindeki bu değişikliğin etkilerini daha önce tarif ettiğimiz şeylerle sınırlasaydık, insan doğasına sadık kalmazdık.
Kötü kalp, onu rahatsız edecek zevkler arar. _La lampe inextinguible
du plaisir_ çürümüş organizmalardan çıkarılan bayat yağla beslense bile yanmalıdır; ve böylece sadece sayıda değil,
aynı zamanda bacchanalian gecelerinin "zevklerinin" yoğunluğunda da artan bir artış oldu.
Komşular
dışarıdaki değişiklikleri fark etmiş olsalar bile,
her ne kadar nedenini uzun süre bilmemeye mahkûm olsalar da--geceleyin içeride nelerin
yapıldığını daha az dikkatli değillerdi. Kavgalar ve kavgalar daha gürültülü ve daha sıktı ve onlarla grotesk bir tutarsızlık içinde karışan ditirambikler,
Kibele rahiplerinin _menad_'ına daha çok sahipti. Yine de tüm bunlar, Tanrı'nın yasası gereği,
kesinlikle bir zorunluluktu: burada ahlaki bir şeye ihtiyacımız yok. Gizlilik ve tanıtım, aynı amaca garip ve gizemli bir şekilde çalışan ilahi cezanın ayrı araçlarıdır. Sıradan gizli günah bile
kapanmasıyla kalbi aşındırır ve Log'un evindeki günah sıradan bir günah değildi. Ne kadar bastırılırsa, işkencenin esnekliği o kadar artar.
Kalp hapishanesinden serbest bırakıldığında, suçluyu arkadaşlığın gülümsemelerinden ve toplumun yardımından
yalıtan iyiliğin geri çekilmesini üretir. Evet, yıkımın veya kurtuluşun farklı yollarının olduğu nokta budur ve Cennet hala eski ekonomiyi haklı çıkarır. Eğer günahkar
tövbeyle kurtarılacaksa, acısının işaretlerini vermelidir ve dünya bundan kendisi kadar
kazanacaktır. Eğer yıkıma acele ederse, yine de acısının kanıtını verecektir. Her iki durumda da, bizi gözeten o İlahi Takdir hala amacına hizmet edecektir. Bu yollardan sadece biri burada açıktı ve dörtlü bile oraya
hızla girdi. Yıkımın ilerlemesi ayak uydurmalıydı. Onlara göre haz
şeklindeki heyecan sürdürülmeliydi; ve her şeyden önce, adamlar
paranın _gücünü_ tatmışlardı --ürettikleriyle ölçülemez--bu garip doğaları
sadece memnun eden şeyde. Başlarını
dagon tapınağına
götürmüşlerdi ve vücudun geri kalanının tamamı açığa çıkmış olsa da, adaletin tehlikesi altında olmalarına rağmen, önceki yaşamlarındaki sefaletin ve aşağılamanın devam etmesine karşı bir miktar güvenceye sahip olduklarını hissediyorlardı. Buna göre, devam etmeliydiler, çünkü kan içinde içki düşkünüydüler.
17, 10s., eğer daha önce olmamışsa, bu gecelik orjilerin
maliyeti altında sona ermeliydi ve, işte o hırsız yine yeni bir kurban aramaya
çıktı.

Her iki adam ve kadınlar da, serseri mahallesi Grassmarket'in eski sahnesi olan Mary Haldane adında talihsiz bir yaratık tanıyordu. Hayatı, sınıf figürünün yer aldığı sahnelerin ardı ardına gelmesiyle geçmemişti; çünkü, baştan çıkarmanın meyvesi olan doğal bir çocuğun doğumundan önce, sadece adil bir üne sahip olduğu için saygı görmekle kalmamış, aynı zamanda sıklıkla yıkımın aracı olan kişisel nitelikleri için de olumlu bakılmıştı. Sonra, iblis içkisi, türünün çoğunun kaderinin o dönüm noktasında, çürümüş güzelliğin tövbenin tesellileriyle telafi edilemediği bir zamanda onunla karşılaşmıştı. Aşağıya doğru giden yol, hatta sallanan paçavraların vücudu zar zor örtebildiği o aşamaya kadar kolaydı. Bu yaratığın muhtemel olduğunu söylememize gerek var mı, çünkü avcı kendi deneyiminden onun _dolu dolu_ içeceğini biliyordu. Bir gün, buna göre Mary'yi aramak için dışarı çıktı, ancak Mary günlerdir içki ateşi içindeydi ve Log'un evinde böylesine elverişli bir durumun yaşanmamış olmasına üzülebilirdi, çünkü sonlanma, bu sefer onu bir kez daha bekleyen iyileşme olmayacaktı. Hayal kırıklığıyla çileden çıkan o, insan otlarının o bereketli tarlasındaki diğer cazip nesneleri, ölümün tırpanı için yeterince uygun olan, göz ardı etmeye daha da kararlıydı. Uzun süre beklemesi de gerekmedi. İki gün sonra Mary, yaşadığı dar yakın planın ağzında duruyordu.[6] Onu gördüğü anda, eski gülümseme ve anlamlı ışıltı yüzünü tekrar aydınlattı veya kararttı, çünkü avından, tilkinin başını kanadının altına koyup tünekte oturduğunda ganimetinden emin olduğu kadar emindi. Mary'nin ona sunduğu gülümseme de daha az anlamlı değildi. Kırmızı ve şiş gözler, titreyen yanaklar ve asi ruhun depresif doğasına rağmen hala neşesini
vuracağı o mutsuzluğun diğer tüm belirtileri. Sefalet kolayca yaklaşılır. Dram yine rüşvettir ve teklifin nezaketi bir tavsiyedir, bu da yoksulluk ve aşağılanmanın manyetik itici gücüyle uzun süredir tüm nezaketin engellendiği biri için bir sürpriz olduğu kadar bir zevktir. Zavallı Mary bir kez daha
mutluydu; ve "arkadaşına" eşlik ederek, kıskanılan uyarıcının onu beklediği
yere doğru yürüdü.

Batı Limanı boyunca yavaşça ilerlerken, bazıları daha sonra söylediği gibi, insanlar çifte içtenlikle baktılar, onları bir araya getiren sempatiyi açıklayamadılar; çünkü
Hare zaten toplumda yükselişteydi, yeni bir ceket ve şapka ve hatta bir kravatla; ama _beyefendinin_ varlığı çocukların Mary'yi kızdırma oyunlarını sürdürmelerini engellemedi, ayrıca koruyucusunun tehditleri de onları uzak tutamadı. Bu noktada, karşı yönden kim yaklaşabilirdi ki? Meslektaş. Karşılıklı gülümseme - evet, daha fazlası. Talihsizlere hizmet etme karakterine sahip olan Burke, kendisi yanındayken Mary Haldane'in taciz edilmesine izin verir miydi? Arkadaşsızları koruyacaktı; böylece çocuklar bir dayak yedi ve
yaralı talihsizlik haklı çıktı. Bu adalet eylemini gerçekleştirdikten sonra, artık yapacak çok az işi olan ve 
ayakkabı döşemekten çok daha üstün olan Burke, arkadaşı ve Mary Log'un evine doğru yol alırken, keyifli bir yürüyüş olarak tasarlanan şeye devam etti. Kısa bir süre sonra daha hızlı adımlarla geri döndüğü görüldü; ve bir süre sonra hepsi "pencerenin ölü duvara baktığı" küçük karanlık odada toplandılar - paranın tükendiğini bilen kadınlar onları kendilerine özgü bir şekilde karşıladılar.

Eh, bir şey bekliyorsunuz ve kalbiniz şimdiden çarpıyor - ve bunu durdurmayın; çünkü merhamet, günahın acı çekenin sefaletine katkıda bulunduğu yerde bile, talihsizlere gözünü kapatmaz. Ama burada kendinizi tutamazsınız: zulümden kaçınılmaz geri çekilme, isteseniz de istemeseniz de şefkat konularını açacaktır; ve o kadar garip bir şekilde yaratılmışız ki,
burada yumuşak duyguyu kabul etmeye daha istekli olabilirsiniz,
Mary'nin gözleri, Helen M'Dougal'ın masaya bir miktar viski koyduğunu gördüğünde zevkten döndü, ki bu onun payına düşen
ateşten sonraki "ihtiyaç"ın gerekliliklerini bile aşacaktı. Bu durumda,
şişenin olduğu yerde siren şarkısının güven duygusu yaratmasına gerek yoktu, misafirin gözünde aşk yeminlerinden daha kutsal bir gruptu.
Ne Hare'in alaycı neşesi ne de Burke'ün acıklılığı, işin görünüşte bu kadar kolay olduğu yerde gerekli değildi; ve artık onlar
yeni başlayanlar değil, sadece güven konusunda değil, manipülasyon konusunda da ustalardı. Evet, bu
çırakların işiydi ve onlar kalfalardı; ve onların, azalan enerjileri ve yaklaşan bilinçsizliğiyle birlikte, tam oranlarını aldığı için, bardağı doldurmaktan ve somut değeri -on pound- düşünmekten daha fazlasıyla ilgilenmeleri gerekmiyordu. Her şey hazırdı -eğik baş -kapanan göz -uyuşuk, çaresiz vücut. Kadınlar ipucunu aldılar. Seyirci olmanın yakışıksızlığını biliyorlardı -hayır, narinlerdi. Önceki sahnenin tekrarı, ancak daha az dirençle. Hare dudaklarını tekrar tutuyor ve Burke on iki taş ağırlığını bastırıyor. Zar zor bir iç çekiş; ama bir denemede ölü, uzun bir gurgurdayan hava akımı. Daha fazlası gerekiyordu -ve her şey hala o karanlık odadaydı "pencere ölü duvara bakıyordu." 

Koleje ön ziyaretten sonra, resepsiyon için düzenleme yapıldıktan sonra, meslektaşlar yüklerini, saat on ikiye yaklaşırken, varış noktasına taşıdılar. Her zamanki gibi, ödemeden önce incelendi, --bu durumda miktarını bilmiyoruz; ancak,
mezarlıklar üzerindeki artan uyanıklığın, arkadaşlarımız Merrylees ve "Spune"un gece yarısı maceralarına katılmanın sonucu olan bir başarısızlıktan mı, yoksa cerrahların bilime olan daha büyük bir açgözlülüğünden mi, kesin olan şu ki, Log'un konaklama yerlerinden gelen tedarik arttıkça, bir yük için verilen değer de arttı,
bazı durumlarda, 12 veya 14 £'a ulaştı.

Böylece grup tekrar kaynaklarla donatıldı ve sonuç olarak
bir savurganlık ve isyan arttı--ilki kadınların daha da tutarsız bir giyim tarzıyla, ikincisi ise komşuların daha sık rahatsız edilmesiyle kendini gösterdi. Hatta Helen M'Dougal'a sorular bile sorulmaya başlandı, ancak bunlar onun ilettiği istihbaratla savuşturuldu: Doğum yeri hakkında bir ev mülkünün mirasçısı olduğu ve dünyada iyi insanların
yükselip kendi mülklerini kullanmasının doğru olduğu. Mary Hare de çitlerinde
daha az becerikli değildi. Ancak bu şekilde verilen açıklamalar, bir gizem gibi görünen
şeyler için tatmin edici bulunmadı, ancak itiraz edenler tarafından
bir teori oluşturulamadı.

_Şanslı_ mürettebat açısından, aldıkları meblağlar sadece
açgözlülüklerini teşvik ediyor gibiydi. Şimdi kazançlarının dağıtılmasını beklemeden, belki de servetlerinin uzun süre devam edemeyecek kadar iyi olduğuna dair yaklaşan bir şüpheyle bir mağazaya yöneldiler ve garip bir durum kısa süre sonra yollarına başka bir ayartma çıkardı. Genç Mary Haldane, baştan çıkarıldığı günden beri kafasında biriken tüm o günahlarla birlikte, dünyadan ve hayattan kolayca ve aniden uzaklaştırıldığını gördüğümüz kızı, annesi tarafından kendiki kadar utanmaz yollara
bürünmüştü. Ancak henüz kız için hayatın sabahıydı ve kendilerinden daha sefahat düşkünü erkeklere harcanan asi sevgilerin, bu tür yaratıkların ebeveynlerine olan sevgisini azaltması her zaman veya sıklıkla olmaz, hatta ihmalkârlıkları yüzünden nefretten başka bir şey kazanmamış olsalar bile. Bir kızın teselli edilemez bir kedere düştüğünü, bir diğerinin ebeveyni için gezgin ve araştırmacı olduğunu, başka ve daha da korkunç bir sonuçla birlikte olduğunu gördük. O akşamın ertesi sabahı, yük Cerrah Meydanı'na taşındığında, annesinin önceki gece görülmediğini tespit eden Mary, günü aramaya ayırdı. Kadın, mahalledeki herkesin aşina olduğu bir ken-speckle'dı ve aynı zamanda sokak çocuklarının oyunuydu; ve yetimhaneye duyulan sempatiye, ne yazık ki, daha az kötü şöhretli olmayan bir çocuk için duyulan merak da eklendi. Birçok kişi soruşturmaya yardım etti, ancak elbette, kızının çabalarına eşlik eden başarıdan daha fazla bir başarı elde edemediler. Çürümüş şıklığı, şişmiş gözleri ve yanaklarında gözyaşlarıyla, "Mary Haldane'i gören oldu mu?" sorusunun ortasında, kederini hıçkırarak nasıl dışarı vurduğu hala hatırlanıyor. Sonunda, Portsburgh'daki bir bakkal komşulardan birine, kadının William Hare eşliğinde Log'un evine doğru gittiğini söyledi. Bu iz, henüz adama dair hiçbir şüphe olmamasına rağmen, bir başarı umudu taşıyordu.

Bilgi hemen genç kadına iletildi ve genç kadın bunun üzerine Batı Limanı'na koştu ve orada hikayeyi, Burke'ün Hare'in _koruduğu_ çocuğu sokak serserilerinin saldırılarından cesurca kurtarmasının tüm ayrıntılarıyla doğruladı. Log'un evine varana kadar da durmadı. Bayan Hare, kadının evinde hiç bulunmadığını reddetti. Bu ifade, yeni doğan gururuyla dilencinin saygın insanların evine yaklaşma küstahlığına sahip olabileceği yönündeki suçlamayı
kızdıran Helen M'Dougal tarafından doğrulandı; ama arka odadaki
karşılaşmayı duymuş olan Hare, dışarı çıktı ve kızın tarafını tutarak -arkadaşlarına karşı nasıl bir yüz ifadesiyle, bir fikrin sembollerini vermek
için
sıradan bir kalemin
zor olacağı- onunla sempati duydu ve
dahası, ölü duvara açılan pencereli odaya gelmesini ve gözyaşlarını
kurutmak için bir yudum almasını istedi. İçki içmeye
meyi seven kız da baştan çıkarıldı ve nazik daveti kabul etti. Meslektaşının ortaya çıkması uzun sürmedi, tahminen Mary'nin
kapalı alanın tepesinde tembelce uzanırken içeri girdiğini görmüştü. Daha
oturmuşlardı ve Helen M'Dougal tarafından masaya viski konmuştu ki,
Hare açıklamasına başladı. Annesinin, kaybolduğu
o gün kendisiyle konuştuğunu söyledi; ona Midcalder'a gideceğini söyledi (orada birkaç arkadaşı olduğunu biliyordu;) ve orada bulunacağından hiç şüphesi yoktu, umutsuz kızın büyük sevincine.

Ve şüphesiz zavallı kızın kalbi vedalaşmaya sıçradı.
Yeni yakılmış umut lambasının altında neşelenmeye başladı; ve eğer yağda herhangi bir
eksiklik varsa, bu, aynı türden diğer tüm maddeler gibi, gizli ateşleriyle onu
tüketenleri tüketen, aynı türden yanıcı madde tarafından karşılanıyordu. Cam camı takip etti ve gözlerinin önünde umut giderek daha parlak hale geldi, artık yeterince kuruydu ve sempati kulaklarında giderek daha yüksek sesle duyuluyordu, Mary Haldane'in bu sevinçli anlarda kendisinden önce gelenler kadar mutlu olması ne kadar da şaşırtıcıydı. Aşıklarından ve gençlik kaçamaklarından bahsetti - viskiden doğan servetleri, zavallıların sürekli kaderi olan arabaları ve hizmetçileri kucaklamayı unutmadan, sanki doğa, bir tür acıma duygusuyla, gerçek yoksunluklara ve gerçek sefalete hayali bir telafi sağlıyormuş gibi. Vahşi özlemlerine bu kadar coşkuyla karşılık veren iki adamın, onu tüketip "konuya" getirecekleri zamanı beklediklerinin ne kadar da farkında değildi. Mesele uzun süre ertelenmedi. Mary, bir kez başladıktan sonra, eğer gücü yetiyorsa, tüm yolu tamamlayana kadar asla durmayanlardandı. Yapay narkozun belirtileri kendini göstermeye başladı, kalın konuşma, ağır göz, eğik baş ve sadece biraz daha uzun ve yerde uzanıyordu. Bu kızın gençliğinden, kendine özgü talihinin ilgisinden, ona erdem yolunda ilk adımı atma şansı bile verilmemişken bahsetmeyelim. Neden, orada duranların, mesleklerinin işine hazır olanların tahmininde bile, onu annesinin peşinden göndermede ilginç, hatta teşvik edici bir yetenek vardı. Onu görmek ve bulmak için oraya uğramadı mı? Ve neden bu kadar övgüye değer bir amacı boşa çıkarsınlar? Yaşam ve ölüm arasındaki çeyrek saatlik askıya alma, organizmanın yapabildiği gizemli acılarla, tezahürlerin yokluğunda veya en azından dış güçle bastırıldıklarında bile, ve Mary Haldane annesinin kaderini deneyimledi. Ve annesiyle birlikte, o gece Cerrah Meydanı'nın salonunda yattı.

Büyükanne ve Aptal Çocuk.

Bir adamın hayatı boyunca genellikle sadece bir bahar mevsiminin gelip teknesini talihe yönlendirebileceği söylenir ve gördüğümüz kadarıyla bu şans Log'un kaldığı yerin valilerine de reddedilmemiştir; ancak doğa, yolcuların o talihin ötesini veya onun yol açabileceği şeyleri görmelerini eşit olarak emretmemiştir. Hayır, bir günün, bir saatin, hatta bir dakikanın nesnelerinin çevresinde, akrebi çevreleyen şey gibi, içerideki her şeyi ötesindeki lanetlerden dokunulmaz kılan bir şey yok mudur? Ancak çevre sürekli değişir ve sürekli yeni nesneler kuşatır, ta ki sonuncusu, yan tarafında bir açıklıkla, intikamın veya kurtuluşun karanlık veya aydınlık tiyatrosuna bakana kadar. Bazen bu yalnız bahar gelgitini, hayatın sularının hızla çekildiği yaşlılığın parçalanmış kayığıyla
üstelik olarak görürüz ve yine de yolcu yoluna devam eder. Talihi bir
_histeridir_, burnunun önündeki uçurumu göremediği coşkulu
hezeyan yüzünden. Tarihlerini kaydettiğimiz bu iki adam ve iki kadın
bahar gelgitlerindeydi ve kaya ve bulutların çevresinin ötesinde, bakmalarının engellenmesine şaşırmamalıyız;
yıkımı görebilecekleri açıklıklar olmaması değil,
verimli bir kötülüğün deliliği, onları ilerlemelerinin canlılığında körü körüne eğlendirdi, tüm kayalara ve intikam uçurumlarına aldırış etmeden.

Bu, doğaya karşı bir isyan pahasına satın alınan zevklerin yalnızca "boyalı
acı" olarak adlandırılabileceği erkekler açısından zayıf bir ahlaki değerlendirmedir. Ancak onlar bile insan doğasının yasalarından muaf tutulamazdı. Çemberin nesnelerini içermesi ve günden güne değişmesi gerekiyordu, ta ki sonuncusu gelene kadar, yanal açıklık yıkıma bakıyordu; belki de insan tarafından mammon'a kurbanlar getirmenin başka herhangi bir yolu, bir üst kasta girme girişiminin tamamen dışında olmayabilirdi. İflas edenler, hırsızlar, zina yapanlar ve hatta sıradan katiller, bazen günümüzde bunu dener ve harika başarılar elde ederler, çünkü insanları oldukları şey yapan bu suçlar bile modern geleneksel statüyle kesinlikle bağdaşmaz değildir; ancak tarihimizdeki insanların suçu, doğası gereği, başı umutsuzluktan başka bir şekilde dik tutmanın veya gözleri dürüst bir yüze dikmenin, inatçı bir meydan okuma bakışı dışında imkansızlığını içerir. Dolayısıyla, Log'un evindeki bu değişim kanıtlarına ek olarak, onları sokaklara süren ve kendi sınıflarındaki arkadaşlarını içki evlerine çeken ve onlara, ne kadar sevseler de, parayı dağıtan ellerini yakan parayla muamele eden paralı serserilerin huzursuzluğundan bahsetmemiz yeterlidir. Zihni dışarı taşıyan canlı nesneler arasında sarhoşluğun
hezeyanı, vicdan hayaletinden değil, çünkü vicdanları yoktu,
ama gözlerini çevirmenin bile onları engelleyemeyeceği, sadece onları sersemletmenin onu değişen bir hayalet gösterisine dönüştürebileceği adaletten
kaçınıyordu.

Ve anlatacak çok daha derin trajedilerimiz varken, neden anlatımızı durdurup kaydetmemiz gerekiyor ki --tabii ki, sadece cinayetlerin aritmetiği uğruna değilse-- ditirambilikten kurtulmak için başvurulan basit bir ara oyun? Noel günü yine geldi! Zavallı değirmenci Joe, on bir poundluk fiyatını geri kalanlar kadar iyi getirebiliyordu. Hiç şüphe yok ki, hayatının en parlak döneminde, kendisini çiftçinin kızı Jenny'ye sunduğunda, kendisini sadece on bir pounddan daha değerli görüyordu;
ama insanlar bozulmaya uğrar. Reddedilse bile, mesleği tarafından sıkça söylenen ve ne avukatın ne de doktorun "ondan asla ücret alamayacağı" kararlılığını ilan eden o neşeli bağımsızlık şarkısını söylediğinde değerlendirmeyi reddederdi - yeterince doğru, ancak ne yazık ki! tam tersine, doktorların ona ücret vereceği yanlış değil. Joe'nun yanlış hesaplamaları, ölçüsüzlüğün etkilerine dair bilgisizliğinden kaynaklanıyordu, çünkü her gün insanın bu en tehlikeli gönüllü kötülüklerinden kaynaklanan sonuçların yeni gelişmelerini ortaya koyduğunda bunların bilindiğini söylemek doğru olmaz. Ayyaşın yoksulluğun, suçun, _delirium tremens_ dehşetinin -ölümün- ortaya çıkmasına cesaret ettiğini söyleyebilir mi, bu sonuncusunun, tüm bu durumlarda yalnızca sarhoşluğun sonucu olan kavrama ve baskının ürettiğinden daha büyük bir doğa şiddeti olduğunu söyleyebilir mi, ki bu yine kendi iradesinin eylemiydi? Sarhoş bir haldeyken, avcı Joe ile karşılaştı. O çoktan hazırlanmıştı ve ardından gelen aldatmaca, ek içki, kasvetli aktörlerin son hamlesi, başarıları, yalnızca kendisinin sağladığı bir avantajdan yararlanan aktörler tarafından yaratılan bir dramanın gelişimiydi. Bu davayı sadece bir ara oyun olarak ele alma yetkimiz, Burke'ün kendisinin kabulünden geliyor. Kendisi, büyük bir yargıç olarak, başkaları tarafından hiç tahmin edilemeyen şeyin önemini tahmin edebilirdi. Bunun basit nedeni, bu trajedilerin en küçüğünün şimdiye kadarki tüm anlayış gücünü aşması ve karşılaştırmanın bir saçmalığa dönüşmesidir. Ancak bu neşeli zanaatın bir zamanlar neşeli oğlu, ölme kolaylığına atfedilen küçümsemeyi hak etmiş olsa da, bize göre, doğduğu köyde yas tutulmuştu. Burada, eğer kınanırsa, zayıflıkları, çoğu zaman olduğu gibi, iyi bir kalbin hesabına konulmuştu. Hayır, bildiğimiz kadarıyla, -ve bunu daha da kolay söylüyoruz ki, Tanrı'nın en zavallı yaratıklarının, ölümünün şokuna, sanki elektriksel bir sempatiyle karşılık vermek için, kalpten kalbe uzanan ipleri kimse izleyemez veya sayamaz--çiftçinin kızı, korkunç trajedi açığa çıktığında, ne kadar da geç olsa, gözyaşlarına boğulabilir. En azından Joe'nun bir adamın dünyadaki karakterinin onu terk etme biçimine bağlı olduğunu asla hayal etmediğinden emin olabiliriz, aksi takdirde düşmanlar ona yaklaştığında daha büyük bir direnişle itibarını kurtarabilirdi, ancak o zaman da çok geçti: Ayık olsaydı savaşabileceği ve yenebileceği şeytan, garip bir biçime bürünmüştü ve kurban tarafından bilinmiyordu, çünkü kurban kendini bilmiyordu. Bu yıllıklarda ne kadar önemsiz olursa olsun, değirmencinin getirdiği bedel, şimdi ve çok önceden kurtarılamaz olan aktörleri, Burke'ün kendi tahminine göre, utanan bir ulusta her zaman olması gerektiği gibi, kendi vahşetleri arasında eşsiz, tıpkı diğer tüm deneyimlere göre dünyada eşsiz olduğu gibi, bir eyleme teşvik etmeye yeterliydi. Ayrıntılara girmeden önce, biraz felsefe yapmaya meyilli hissediyoruz. Bu insanlardan insan olarak bahsetmek zorunda kaldık, çünkü
türün tüm fiziksel özelliklerine sahiptiler. Doğal bir bakış açısıyla,
dünyada daha aşağı hayvanların varlığıyla, insanın
onlar tarafından beslenip giydirilmenin geçici avantajlarından
yararlanmaktan çok, yüksek bir doğa ve kader
fikirlerine zarar verdiği söylenmiştir.
Romalı, öfkeyle, hicivle veya acımayla, _Simia, quam
similis, turpissima bestia, nobis_ diye bağırdığında, kendisiyle aynı dünyada maymunların varlığının rahatsızlıklarını hissetmiştir. O zaman bu varlıkların bize sürekli olarak onlara olan benzerliğimizi hatırlatmasının ne faydası var?
Pisagor'a, Bay Tweddel'e veya Bay Smith'e veya vejetaryenlerden herhangi birine inanacaksak,
onların yokluğunda, otlar ve meyvelerle yaşayabilir ve
pamuk ve ketenle
giyebiliriz. Aynı dünyada bulunmaları ve bizimle çok fazla ortak noktaları olması, insanın psikolojik ayrıcalığı veya özel durumu üzerine sürekli bir hicivdir ve bundan kurtulmak için birçok erken ulus onlara bir ruh ve bir ahiret bahşetmiştir. İnsanlar onları tanrılaştırdığında hiciv tersine dönmüştür. Biz modern bir çağda, onlara karşı zalim olmamamız için bir parlamento kararıyla saygımızı gösteriyoruz; ve ikinci olarak, onları yiyerek. Bu tür merak uyandırıcı spekülasyonların ortasında, türümüzün ahlakı içinde, Du Chaillu tarafından tanımlanan o "muhteşem örnek"in herhangi bir kardeşinden veya kız kardeşinden çok daha vahşi gorillerimiz olduğunu unutmaya her zaman meyilliyiz ve yine de bu hayvanın gücü ve vahşiliği şüphelidir. Bir gün, değirmenci Joe'nun tasfiyesinden yaklaşık bir ay sonra, Hare yine talihsizlerin izindeydi ve bu sefer, söylendiği gibi, meslektaşı tarafından gönderilmişti, sanki meslektaşı tekrar tekrar aşinalığın tesellisini aramak istiyormuş gibi. Ah! eski arayış. Bana merhamet gösteriyorsun,
ve gerçeğin, inceliğin yalancı gelenekleri arasında tacını taşıması gerektiğini bilmeseydim, buna katlanmazdım; ve onun arkadaşı olan erdem, güç için ona bakarken, o, kötülüğün yakınlığı için daha da parlar. Evet, eski, insanların labirentlerinde dolaşıyordu, şimdi olgunla çiğ, tam kanlı gençle sendeleyen dilenci, zenginle fakir arasında gidip geliyordu, onayını, olası olanın seçici yakınlıklarına göre bölüyordu. Polypheme'nin zevki yoktu; bu adam incelikliydi. Evet, yardımına ihtiyaç duymayanların yanından geçen ve sakatlara, körlere ve sefillere şefkatle yaklaşan iyi bir hayırsever gibi, onunkiler de
felaketin sert ve ağır elinin
üzerlerine bastığı kişiler tarafından talep edildi. Tanrıça
Iphigenia'ya acıdı ve onu rahibe yaptı, güzel olduğu için
ve büyük bir kralın kızı olduğu için değil, talihsiz olduğu için.

Ama bu sefer arayan _aranan_ oldu. High Street'te dururken, onu memnun eden ve kaçması içki bağımlısı olduğu için bir mucizeden başka bir şey olmayacak olan yaşlı bir adamın yırtık pırtık ceketinin düğmesini tutarken, ona yine yaşlı, görünüşe göre yorgun bir serseri olan, ayakkabıları tozla kaplı ve zavallı giysileri sanki bütün gece samanların arasında uyumuş gibi görünen bir İrlandalı kadın geldi. Yabancı bir şehirde bir yabancıydı ve yanında, elinden tuttuğu küçük bir çocuk vardı, çünkü o Tanrı'nın çarptığı sağır ve dilsizlerden biriydi, gözlerindeki o hasret dolu bakış, hem zayıflığın hem de rica etme alışkanlığının bir sonucuydu. Ona İrlandalı olduğunu, tanıdığı vatandaşlarından veya kadınlarından birini aradığını ve o ülkenin insanlarının tüm kusurlarına rağmen cömertçe uyguladığı dostluk ve yardım ayrıcalığını talep etmeyi düşündüğünü söyledi. Bir güven bağına ihtiyaç var mıydı? Kendisi eski ülkedendi ve bu kadar çaresiz, bu kadar acınası, bu kadar ağır bir görevde, onu taşıyan sevgi dışında, bir taşralı kadına yardım etmez miydi? Hayır, aradığı kişiyi tanımıyor muydu? Ve Log'un evinde ikamet etmiyor muydu, onu götürmekten bu kadar
memnun olurdu? Düğmeye basmak için mutlu bir kaçış,
ve yine de zihnin garip bir ucubesi, çünkü zıttı için sık sık ters çalışır;
çünkü ayrılırken, parası olan ve bunu göstermekten geri kalmayan birinin dostluğunu böylece
sağlayan yeni geleni kıskanıyor gibiydi.

Böylece, Edinburgh'un ana caddesindeki yüksek evlerin arasından yukarı ve o zamanki Old Bow'dan aşağı, garip eski cepheleri ve
bakan fırtına pencereleriyle, sanki modern insanlara meraklıymış gibi, eski sakinlerinin aksine, tüm bu manzaralar batı Keltlerinde hayret uyandırdı, bu ancak sorularla tatmin edilebilirdi ve yine, sanki onları sadece tekrar görmekle kalmayıp, bir amaç için onları aramak içinmiş gibi, aynı titizlikle cevaplandı. Sonra çocuk, sanki bir içgüdü ona büyükannesiyle arkadaş olacağını ve onun için bir babanın odasında olacağını söylemiş gibi, adamın yüzünü nasıl izledi. Ve bu çocuk, sadece gözleriyle, aşkın bakışlarını geriye doğru okuyabilmek için daha önce ne öğrenmişti. Sıkıcı olmuyor muyuz? Yolun kıvrımları yok ve Aventinus Dağı'ndaki kafataslarının mağarasını gizleyecek ağaçlar yok. Bir kez daha kurbanıyla birlikte, -çünkü şüphesiz ki
sağır ve dilsiz, hüzünlü gözlü çocuğun isminin -eğer bu yabancı ülkede biliniyorsa- küçük arka odadaki
listeye kaydedilmesi kaderinde olduğunu söyleyemeyiz. Meslektaşı oradaydı, önceki gecenin içkilerinden
uykulu bir şekilde yatıyordu, ama arkadaşının geri dönmesini beklemiyordu. Hızlanan küre uykulu buharları dağıtırken gözleri parladı; ve yabancılara karşı nazik olmaktan başka bir şey yapamaz mıydı -bu kelime yanlış
kullanılmıyor-? Peki İrlandalı arkadaş neredeydi? Ah, o
tam zamanında gelecekti; ve uzun sürmesine rağmen, Helen M'Dougal
sabırsızlığın
ateşini nitelendiren şeyi güzel bir şişede masaya koymadı mı? Arkadaş gelene kadar çocuğa da bakılmalıydı ve Mary Hare ön odadaki görevi yapacaktı - evet, Log'lar zenginleştiğinde Log'un evinde şekerlemeler olmayabilir miydi? İki saat sonra o kadın küçük odanın yatağında bir ceset olarak yatıyordu "pencere ölü duvara bakıyordu." Çocuk dilsizdi ama hüzünlü gözleri vardı ve bu gözlerle büyükannesini görmek için yalvarıyordu. Kadınlar ona yalan bile söyleyemez ve onu sabah göreceğini söyleyemezlerdi. Akşam iki adam aynı odadaki ateşin başında oturdular, kadının cesedi arkalarındaki duvarın arkasındaki yatağa uzanmıştı. Çocuk hala ön odada Mary Hare'in sorumluluğu altındaydı. Büyükannesinden onu ayıran her an -onun için tüm bilgi ve sevgi dünyası- mürebbiyelik görevini daha da zorlaştırıyordu ve inleme ile çığlık arasında garip sesler bile, sanki doğa kendi kararlarına karşı mücadele ediyormuş gibi, konuşamayan ağzından çıkıyordu. Sesler arka odaya ulaştı ve hala ateşe bakarak
oturmuş olan adamlar arasında, ona ne yapılacağı sorusu ortaya çıktı. Birisi, hangisi olduğunu bilmediğimiz, karanlıkta
Kanun Kapısı'na götürülüp orada bırakılmasını önerdi. Politikanın bunu destekleyen iki nedeni vardı.
Birincisi, şeftali
yemiyordu ve bu nedenle güvendeydi; ikincisinde,
Surgeon's Square'de ne kadar hoş karşılanırsa karşılansın, şüphe uyandırma korkusuyla iki yük teklifini pek göze alamadılar, bunun bir nedeni, bu sonuncusu,
diğeri tarafından reddedildi, Burke olduğu varsayıldı,
diğer neden, çocuk öldüğünde, değerinde büyük bir düşüş olmadan birkaç gün evde tutulabilirdi; ve ona
bir veya iki pound daha az alsalar bile, bir dahaki sefere daha taze bir tane ile telafi edebilirlerdi.

Böylece sadık dostlar arasında küçük bir anlaşmazlık çıktı,
ki bu bir çözümü beklemek zorundaydı; ve bu arada, Hare,
duvara yaslanmış yatağın sakininin taşınması için bir çay sandığı almaya
çıktı. Arkadaşı ayrılırken, düşüncelere daldı. Bir zamanlar,
yalnızken ve melankoli'nin kasvetli ama bazen _yumuşak_ etkilerinin ortasında, geçmişin ve gitmişin gölgelerinin kalabalığıyla birlikte, kendi kendine hüzünlü şarkılar söylerdi. Belki de bu zamanlardaki melankolisi şiirseldi. Bu gölgeler, gölgeler diyarının kıyısında duruyormuş gibi görünen ve bizi onlara çağıran dostlarımızın hayaletlerine işaret ediyor. Geride kalanlar uğruna her gün bu çağrıya direniyoruz. Onlar da ölüyor ve çağıranların kalabalığı artıyor, ta ki dünyamızı oluşturan her şey uçup gitmiş gibi görünene kadar ve sonra biz onlara bizi götürecek olan münzevi gölgeye (onun durumunda cellat) teslimiyet işareti yapıyoruz. Eğer bu kederli tavırlara hiç kapıldıysa, şimdi uygun zamandı, ama aklı daha pratik bir şeyle meşguldü - dönüp tekrar dönüp incelenen ve geri dönmek üzere bir kenara bırakılan karar - evet, çocuğu büyükannesinin peşinden gönderme kararı. Gece geçti, çocuğa bir şekilde
koruyucusunun yatakta rahatsız olduğu anlatılmıştı, ancak dilsizin mırıldanmaları
anlayamadığı korkuları olduğunu gösteriyor olabilirdi. Sabah, önceki gecenin kararlılığını sarsılmadan buldu;
ve büyükannenin yattığı aynı arka odada, Burke çocuğu
dizine aldı ve kendi deyimiyle, sırtını kırdı. Bu sahneyi
yüreğinde en çok yer eden sahne olarak tanımlamasına ve kurbanın yüzüne bakarkenki hüzünlü
gözlerin acıklı ifadesinin hatırasının onu rahatsız ettiğini söylemesine şaşmamak gerek. Çocuk
büyükannesiyle birlikte yatağa yatırılmıştı; ve akşam eski bir
ringa balığı fıçısında, hayatlarında her biri için tek bir şey olan çift tutuluyordu - ve aşk yüksekte ve alçakta aynıdır - aynı kaderi paylaşan, aynı kaba konulan ve Cerrah Meydanı'nda aynı şekilde ele alınan çift.

Bu olayla bağlantılı olarak, bu harika adamların kariyerini neredeyse sona erdiren ilginç bir olayın gerçekleştiği kaydedildi ve geriye dönüp baktığımızda, bunun tam bir keşfe yol açmaması gerektiğini düşünmeden edemiyoruz. İki cesedin bulunduğu ringa balığı fıçısına bir araba yerleştirildi. Hare'in balık ve çanak çömlek ticaretinde kullandığı eski bir at fıçıya bağlandı ve ikisi, karanlıkta yükleriyle Cerrah Meydanı'na doğru yola çıktılar. Batı Limanı boyunca ilerlediler
hiçbir kayda değer olay olmadan, ancak pazar yerine ulaştıklarında, Grassmarket'in girişinde, at durdu
ve tüm çabalarına rağmen, bir bacağını bile kıpırdatmadı. Kafaları karışmıştı. Tehlikeye girmek üzereydiler. Burke'ün daha sonra söylediği gibi,
"zavallı yaşlı atın onlara karşı yargıda bulunduğunu" düşündüler. Bir kalabalık
toplanmıştı, ancak garip bir şekilde, insanlar atla o kadar meşguldüler ki, arabada ne olduğunu sormayı hiç düşünmediler; ve
ne yalvarmaların ne de darbelerin hayvanı ilerletmeye
yardımcı olamayacağı anlaşıldığında, iki hamalın herhangi bir özel bildirimde bulunulmadan
yükü taşımasına izin verildi. Hayır, attan çok daha az titiz olan bu adamlar,
ne taşıdıklarını hiç sormadan
fıçıyı diseksiyon odalarına götürdüler. Muhtemelen yaşı ve sert kullanımı nedeniyle ilerlemesi engellenen at, efendilerine verdiği korkunun intikamı olarak komşu bir tabakhaneye götürüldü ve katledildi. Surgeon's Square'de hiçbir değeri yoktu.[7]

Sokaktaki Kimsesizler

Düşünen insanların, eylemin egemen nedenlerini kabul ederken, kökenleri hakkında ihtiyatlı olmaları şaşırtıcı değildir; birinin diğerinden nasıl yükseldiği ve bunun daha da uzaktaki birinden nasıl yükseldiği ve benzeri, istediğiniz kadar derinlere inebilirsiniz. Palyaço ceketleri, beyaz olduğu için renksiz olduğu söylenen, yalnızca olumsuz olduğu söylenen deriye gelene kadar birbiri ardına çıkarılabilir, tıpkı siyah için de söylendiği gibi. Başka bir görüşe göre, konu daha da verimsiz görünüyor; çünkü, bir katgütten, ciddi ve neşeliyi birleştiren bir melodi çıkarabildiğiniz gibi, insan zihni de aynı anda, bazıları iyi bazıları kötü olmak üzere, her türlü duyguyu size verecektir. Gerçekte, yaptıklarımız tutkulardan ve kısıtlamalardan oluştuğu için, ki bunlar tutku da olabilir, bir insan eylemini asla tam olarak anlayamayız. Bu büyük suçluların para uğruna, sağda solda hayatları aldıklarını kabul ettiğimizde, ne kadar şey başarmış oluruz? Onları sadece Yunanlıların _chrysomania_ veya altın deliliği dediği şeyle suçluyoruz. Tutkunun oldukça güçlü olduğu ülkemizde, açgözlülüğün tamamen farklı olması nedeniyle, böyle bir ismin olmaması gariptir; ancak bu tutku içki sevgisine bağlı olabilir ve o zaman, karşıt kısıtlamaların gücünü öğrenene kadar, birini veya diğerini tahmin edemeyiz. Bunlar -ve bunlardan çok sayıda var- zayıf veya _hiç_ ise, tutku çok zayıf bir mesele olabilir, böylece baş aktörlerimiz gibi varlıklar -acıma, din ve korku istediklerini gördükleri için- bir başkasını boğmayı Bellarmine'in yüzünden bir sineği çıkarmaktan daha az düşünmüş olabilirler. Öğretmen olma iddiamız olmadan, bu ipuçlarını yalnızca o zamanlar çokça tartışılan bir konuyu ele alma biçimimizi açıklamak için sunuyoruz. Ancak bir şeyden emin olabiliriz, o da doğanın sürekli olarak iyinin kötülüğe karşı zaferini korumak için ortaya koyduğu, kuşkular adı verilen o rahatsız edici pürüzleri gidermedeki aşinalığın etkisidir; ve böylece her başarılı başarının önceki amacı doğrulama ve tekrarı teşvik etme gibi iki yönlü bir etkiyle işlediğinden memnun olabiliriz. Bu yalnızca alışkanlıktan kaynaklanan bir güvendir, ki hepimiz bunu her gün farkındayız; ve bu nedenle sonraki
vahşetler daha az merak uyandırmalı, ancak daha az
tiksinti uyandırmamalı, öncekilerden. Ancak bunun böyle olmadığı
görülmektedir ve bunun nedeni, cinayet işleyen büyük adamların bile
genel olarak Tanrı'nın yargı kürsüsüne taşımak için tüm güçlerinin yeterli olduğu tek bir yargılamayla yetinmeleridir.

Tüm bu ahlaki harikaların çok kısa bir süre içinde gerçekleştiği ve öksüzlere ulaşmamızın sadece birkaç hafta
sürdüğü her zaman hatırlanmalıdır. Oyuncular, üzerinde performans sergileyecekleri büyük bir sahneleri olduğunu ve ayrıca sayısız nesneyle donatıldığını görmüşlerdi. Sadece birkaç metre batıya, Portsburgh'a veya doğuya, Grassmarket'e ve Cowgate'e bakmaları yeterliydi, hepsi hazır olan "on pound"un, sanki her yana yuvarlanma onları kollarına almaya
hazırmış gibi yürüdüğünden veya sendelediğinden emin olmak için. Bu yüzden, felsefi bir
alışkanlıkları olsaydı -ve birinin duygu şiiri olsaydı- kendi üyelerine yaptığı adaletsizlik için büyük deha
Topluluğuna teşekkür etmek için bir nedenleri olurdu. Ve yüksek Zenginlik başının, yoksullara ve mütevazılara uygulanan saygı vergisiyle desteklendiğini düşündüğümüzde, ne kadar da olağanüstü bir adaletsizlik ortaya çıkıyor! Eğer bir adamın büyüklüğüne tanıklık edecek hiçbir aşağılık olmasaydı, o artık büyük olmazdı; ve yine de bu ahlaki ihtişamın
kaynaklandığı toprak olanlar çürümeye bırakılıyor, sanki kompostlaşmaya yaklaştıkça
sıradanlık onun kudretine bir övgü olacakmış gibi: bu yüzden, bu adamlara karşı duyduğumuz dehşeti azaltmadan, çoğu durumda acı çekenlerin Mammon tarafından terk edilip Mammon'a kurban edildiğini tamamen unutamayız.

Kısacası, Tanrı bilir, "zarif" olmayan bir bankaları vardı; istedikleri zaman çek geçirebiliyorlardı; sahte de değildi; kendileri
çekicilerdi ve para kimseye ait değilmiş gibi görünüyordu; o zamanlar çok dikkatsizdi -umarız şimdi farklıdır- bakmak ve korumakla yükümlü olduğu kişilerin toplumu. Yani tekrar paraya ihtiyaç vardı
ve Burke taslağı geçirecekti, çünkü belki de arkadaşı
hırsızlar arasında (elbette) onur olduğu gibi, adaletin de adam öldürenler arasında bir mücevher olarak görülmesi gerektiğini düşünüyordu. Ve burada, tüm bu garip şeylerin ortasında, taslağının bir polis memuru tarafından onaylanması gerektiği gibi garip bir durum ortaya çıktı. Canongate'deki yakın arkadaşları arasındaydı ve bir erkek veya kadın, kısa bir süre önce hiç hayal etmediği bir değere sahipti, dikkatini bir polis memurunun elindeki yoksulluk ve içkiye batmış zavallı bir talihsize yönelttiğinde, bazılarını kendisi için olduğundan daha değerli hale getirmenin bir yolunu düşünüyordu. Kalabalığın arasına karışarak, memurun yanına gitti ve çok belirgin bir sempatiyle, evi ve ona bakacak arkadaşı olmayan biri için araya girdi. O evi en azından bir süreliğine döşeyecek ve o arkadaş olacaktı. Zavallı kadın, ilgi odağı olmaları gerektiğini düşünen diğer bazıları gibi, ona, kendisini insan sevgisinin umudunun ötesinde gören birinin yapması gerektiği gibi baktı. Tekliften etkilenen kalabalığın bir kısmı, sempatizanını destekledi ve polis memuru, biraz düşündükten sonra, sonunda onu nazik arkadaşa, daha mütevazı bir hayırseverden başkası olmayan, ancak belki de daha az samimi olmayan birine, teslim etti ve ona sözünü yerine getirmesini emretti. Görevini aldıktan sonra, kalabalık, merakı iyilikseverliğinden daha az olmayan bir şekilde, çünkü bu zavallı insanlar birbirlerinin üzüntülerini yoğun bir şekilde hissediyor, özellikle de başka hiç kimsenin hissetmediği bir nedenle, ayrıldı. Sonra, ne yazık ki! Eski hikaye. Ayartıcı ve kurban, kurbanın blok sunağına doğru sokaklarda yürüyorlar; ve ilerledikçe, kaç kişinin
bu eylemlerden birini uydurup, fırsatlarını kollayıp, yenilmiş, yine de amaçlarına bağlı kalmış ve her şeyi romantik bir gizemle örtmüş, sonunda hedeflerine ulaşmış olmaları gibi koşullarla birlikte dünya çapında bir ün kazandığını düşünebiliriz. Bu tür adamlar ve onların
yalnız performansları, memnun oldukları veya darağacıyla sınırlandırıldıkları, bizim bu kadar kusurlu bir şekilde evrimleştiğimiz korkunç dramanın sadece yetersiz bir bölümünü oluşturmaya uygundur; tıpkı Faust'un vizyonunun kıvrılan dumanlar içinde yükselip, doğadan kopmuş ve başka bir dünyaya ait devasa bir varlık biçimini alması gibi.
Katılaşmış adamların kurban etmeyi amaçladıkları kişilere dua etmeleri için zaman verdiklerini duyduk.
Log'un evinde sadece kısa bir süre izin veriliyordu. Bu kadın, gece çökmeden önce bir çay sandığında iki büklüm yatıyordu. Zihniniz, kayıt yapan meleğin yazılı sözlerine acıma gözyaşı döken kişi tarafından yönlendirilirken, bu kadının gençliğine veya kızlığına geri dönerken, duraklamanızda sizi rahatsız etmeyeceğiz. "Belki"nin içinde bir zayıflık vardır, ancak kim, ona karşı şans doktriniyle, sizin gibi, güzel ve iyi olduğunu, evet, bir zamanlar, yıllarca sürecek mutluluğu, kurtarılmış birinin ölümünü ve bir Hıristiyanın cenazesini, hatta Tanrı'da olduğu için sizin için kutsanacak ve doğrulanacak olan o güvenle bile, karşı çıkabilir?

Şimdiye kadar, bilinen kadarıyla, başıboşlarla işimiz bitmedi ve sayıları
hiçbir zaman kaydedilmedi. Burke'ün sabahın erken saatlerinde dışarı çıkması bir
uygulamasıydı. Horoz ötmeden önce bile ıssız sokakların yalnızlığında volta attığı görülebilirdi. Hiçbir adam nedenini söyleyemezdi:
sorulmadı, hatta üzerinde spekülasyon bile yapılmadı. Sempatik mürekkebin izleri gibi,
bildiri, büyük ifşaat, birçok zihnin
taze aklına gelene kadar doğrulanmamış olarak duruyordu. Ve birdenbire,
o yalnız turları tefekkür için, daha da kötüsü pişmanlık
için yapmadığı şüphesiyle geldi; bu his, tespit edilebildiği kadarıyla--aptal çocuğun
hüzünlü bakışının sancısının, hapishane itirafhanesinin bir
hilesi olduğundan şüpheleniliyordu--yastığını asla kıpırdatmadı. Gece kuşu,
koro yükselen güneşe şarkılarını sunmadan önce, sabahın erken saatlerinde yatağa girer ve
ve o göklerde çok yukarılara çıkana kadar sinek yakalamazlar. Log'un evinde neler yapıldığına dair ilk varsayım, bu erken yürüyüşlerin eski amacın 
uyarılması için yapıldığı ve özellikle bu kuruma olan ilgiyle teşvik edildiği şüphesini esnek bir hızla
yarattı - inandığımız kadarıyla başka hiçbir yerde bulunamayan - kül kadınları;[8] eğer bir gece şahini değilse, bunlar şarkı söyleyen kuşlar değil; ama balık kartalı, martılar dışında canlı bir şey görülmediği uzun kumların üzerinde, denizin kenarında güvenli bir şekilde yürüdükleri kadar erkendir.

Edinburgh'da çok erken kalkan biri, bu ince, bitkin figürlerin büyük yalnızlıkta sırt sırta uçuştukları manzaradan etkilenir. Uzun sokaklarda hareket eden tek yaratıklar, eğer başka bir amaçları olduğunu bilmeseydiniz, Eski Kent'in karanlık inlerine hapsolmuş ve gündüzleri yüzlerini göstermekten utanan, eski meskenlerine bir göz atmak için dışarı sürünerek çıktıklarını düşünürdünüz, talihsizler olarak, (çoğunlukla) bir zamanlar cazibelerini sergiledikleri, geri çekilme noktasına kadar solup gidene kadar. Ayrıca, ne bu dünyaya ne de başka bir dünyaya ait olmadıklarını söylerdiniz - sadece birer bağımlılık, onları dünyada tutacak bir sağlamlık ve onları dünyadan uzaklaştıracak bir kanat olmadan - umutsuz ve korkusuz, umutsuzluktan veya tutkudan değil, tamamen anlamsızlıktan - fitil ucunda titreyen, uzun zaman önce içtikleri dışında yağları olmayan parıltılar, ışıklar değil. Sabahın erken saatlerinde avcıyı dışarı çıkaran bu avdı; ve o, diğer saldırılarına eşlik eden keşfedilme riski olmadan, yeterince uzun süre böylesine verimli bir tarlada eğlenebilirdi. Arkadaşsız olmalarına rağmen, sadece toplumdan değil, bir zamanlar onları tanıyanlardan da, belki de güzellik hayranları olanlardan,
kovulmalarının üzerinden yıllar geçmesine rağmen, onları soracak kimse yoktu,
onları özleyecek neredeyse hiç kimse yoktu, bir gölgenin neden kaybolduğunu bir anlığına merak edebilecek bir kız kardeş dışında.

Suçlunun itiraf ettiğinden daha fazla sayıda yaratığın onun eline düştüğü, o zamanın genel görüşüydü. En azından biri, bu kadar çok vaka arasında anılmaya bile değmeyen bir serseri ve
bunlar çok daha _görkemli_ olduğu için kesindi. O hareketli sabahta her zamankinden daha erken gelmişti; gri sisler henüz kaybolmuştu ve aradığı figürler uzun aralıklarla burada ve orada gölgeler olarak beliriyordu. Umutsuz, ruhsuz yaratıkla karşılaştığı yerin Yeni Şehir olması gerekiyordu, her zamanki gibi bir toz kutusunda kazınıyor, kül parçalarını topluyor, loş ışıkta bir hizmetçinin _lachete_ işaretinin şans eseri ortaya çıkmasını bekliyordu. Her zamankinden daha kolay bir yaklaşım, dudaklarında büyülü "dram", kül gözlerine bir kez daha umut ışığını getirmeye yetiyordu. Yeni Şehir'den, Höyük ve Yay'dan, Log'un konaklama yerine kadar olan uzun mesafe bile, adım adım yürüdükçe, sonunda tatmin edilecek umudu daha da artıracaktı. Ve elbette tatmin edildi; çok ucuz bir alışverişti, yağın tamamı fitildeydi ve mavi parıltı, sadece bir kez tekrarlanan bir camla kısa bir süre beyaza döndü, bundan faydalanmak için gereken enerji harekete geçmeden hemen önce bilinçsizliğe çekilecekti. Bu iş yapılırken, suç ortağı uykudan kalkıp katılırken, kadınlar yataktaydılar - bu durumda başka bir odaya veya geçide girmenin verdiği
zarardan kurtulmuşlardı, bazen yaptıkları gibi. Hayır, horoz her şey bitmeden önce ötmemişti.
Gurlama sesi zayıf olurdu. Şaşırmış günahkarın ölüm çığlığı ve Hristiyanın ölüm duasının, iki yaşam yolunu sonlandıran uç noktalar olduğu söylenmiştir. Bunlar bu dünyadaki son işaretler ve diğer dünyadaki ilk işaretler olabilir, çünkü bunlar zamana veda veya sonsuzluğa selamdır. Umursayan kimdi?

Akraba.

Şimdiye kadar, öbür dünyaya inanmayanlar tarafından korkulacak tek _terriculumentum_ olan yasanın ölüm kararını verdiğinde söylenen itiraflar aracılığıyla ayrıntılara sahip olduk; bunlara, yan tanıklıklar veya daha doğrusu, dramanın bölümlerini görmüş olan diğerlerinin gelişigüzel açıklamaları eklendi; ancak bazı durumlarda, gizemi sonunda aydınlatan ışığın üzerine, belirli şekilleri olmayan ve ışığın içinden parladığı, yalnızca onları korkunç hale getiren belirli gölgeler düştü. Bu tür kısmen açığa çıkan sırlardan biri de genç kuzeninin hikayesiydi. Hiçbir isim, kişisel işaret veya köken yeri, kurban edilenlerin şekli veya özellikleri hiç duyulmadı; sadece,
ve daha fazlası değil, Helen M'Dougal'ın bir kuzeni, -amcası veya teyzesi tarafından- belirsiz, annesini ve kız kardeşini terk etti, -buradan da, yine cücenin altında--Edinburgh'daki akrabasını ziyaret etmek için. Log'un evinin kapı eşiğinin altından girdiği ve bir daha asla görülmediği biliniyordu. Eğer
dünya, spazmodik bir şairin bize anlattığı gibi, yok olsaydı, enkazdan geriye kalan birkaç atom, içlerindeki çekim ve itme güçleriyle, bir filozofun
nasıl yapıldığını anlatmasını sağlardı. Anlayamadığımız bir tür gerçeği kabul ederken, bu
abartılılığa gülümsüyoruz. Arka odadaki "ölü duvara bakan pencereyle" suç dünyasının bu küçük izleri, çoktan yıkılmış ve bir parçası olduğu daha büyük dünyadan silinmiş ve utanç, hayal gücü tarafından bir araya getirilebilir ve doldurulabilir, kurgu hissinden o kadar uzak bir kesinlikle, ayrıntıların eksikliğinden neredeyse hiç pişmanlık duymayabiliriz. Tarihimizde bu yeteneğe pek ihtiyacımız olmadı; ancak, karşılaştırmalı olarak, bildiğimiz o küçük dünyaya neredeyse hiç ihtiyacımız yok. Karşılanan kuzene bir isim ve bir doğum yeri vermemek, onun o eve başkalarının umduğundan daha fazla bir dostluk, hatta aşk beklentisiyle girdiğine inanmayı reddetmek kadar iyi olabilir. Onunla el sıkışırlardı (hangi aşk ve ikiyüzlülük bunu yapmaz ki?) ve anne ve kız kardeş hakkında sorular sorulurdu; bu tür tüm buluşmalarda neler olur. Daha da yaygın olan karşılamayı da unutmamalıyız,
şişko dana değil, ama viski şişesi, orada çok yararlı bir yardımcı
olarak. Kuzeninin sevgilisi veya kocası duygusal
havalar söylerse, kesinlikle yakınlık bağlarıyla kendisine bağlı birinin ziyareti vesilesiyle bunu reddetmezdi. Sevinçten başka bir şey olamazdı, çünkü bu sekiz göz, mutlu ettikleri misafire neşe duygusunun ışığıyla bakıyordu. Hans Kauffmann'ı her yerde takip eden ve karanlıkta yalnızken ona asla dik dik bakmayan ve daha sonra, intikamcı düşmanın susamış kılıcıyla onun üzerinde durduğunda, düşmanının yüzünde parladığını gördüğü iki gözün Alman hikayesini okumuş olanlar bir benzerlik bulabilirler; ancak zavallı akrabaya öfkeyle bakan dört ordunun gözlerine gelince, bunu imkansızlıklar arasına koyabiliriz ve kesinlikle bunu, o tuhaf karşılamanın ifadesini hayal edebileceğimizden daha kolay yaparız. Doğanın bizi neden bu kadar sık ​​karanlıkta bıraktığını merak ediyoruz. Onun yapacak çok işi olduğunu ve sürekli acele ettiğini, bu yüzden sadece bazen pelerininin eteğini gördüğümüzü anlayamıyoruz. Sonra kendimiz de bilgi için o kadar huzursuz ve sabırsız oluyoruz ki, araştırmamızın mumunu o kadar sık ​​söndürüyoruz ki hiçbir şey göremiyoruz. Belki de tüm bunlar bize daha geniş bir hayal dünyası ve onu tüm garip varlıklar, hayalet imgeler, değişken biçimler, vahşi hareketlerle doldurmada daha fazla şevk vermek için tasarlanmıştır - daha başka ne amaçla olduğunu bilmiyoruz, ancak bu kurgu günlerinde ayrıcalığımızı çok iyi kullanıyoruz. Örtü genellikle bir abartıdır, ancak dramamızın bu eyleminde bilinmeyen girintileri gerçekliklere eşit olasılıklarla doldurmak zor görünüyor. Sadece Helen M'Dougal tarafından söylendiği söylenen birkaç kelimeye gereken ayrıntıları eklemeye çalışın. Aylarca süren sonuçsuz soruşturmanın ardından, Log'un evindeki herhangi birinin genç kuzeni, annesini ve kız kardeşini görüp görmediği reddedildi, muhtemelen bir suçtan şüphelenilerek, adamımızın kardeşi Constantine Burke'ün evine gittiler. Helen M'Dougal oradaydı ve kızın başına ne geldiğini öğrenmek için tekrar yapılan talebe, içkinin etkisi altında olması gereken kadın, çünkü o sırada patlama gerçekleşmemişti, "Ah, Jessy için endişelenmenize gerek yok. O öldürüldü ve uzun zaman önce satıldı." diye cevap verdi. Sadece taslak ve gölgeli izler olan, sayıca daha fazla olduğundan şüphelenilen, kabul edilenden daha fazla serseriyi de içeren vakalar arasında, bir tane daha koyabiliriz. İki baş aktör arasında, çalışmalarının hem eylemde hem de ödemede bir arada olması konusunda bir pazarlık yapılmış gibi görünüyor. Bir keresinde, artık bol parası olan Burke, bir eğlence gezisi için kırsala gitti. Evet; haz. Tüm felsefemiz ve sebepler ve güdüler üzerine yaptığımız araştırmaların ortasında, cinayet hariç, insanların eylemlerinin dokuzda birini haz arzusuna atfederek kendimizi bir hayli dertten kurtarmaz mıyız? Herkes, insanlığın sevgisiyle oynayan şeytanın kötü bir dehasının sunduğu aşk elması yemini yutar.
Aldatan, açı yaparken güler. Bazı kurbanlar ona güzel "kalkmalar" sağlar ve utangaç görünür, ancak tekrar gelip ciddi bir şekilde ısırır. Bazıları yutar ve
tatlı lokmanın tadını çıkarır, ta ki kanca akıllarının piloruna yaklaşana kadar. Bazıları onu tekrar aramak için kusar; diğerleri oltayı koparır ve kancayla kaçar, bir kayanın altındaki gizli yerlerde ölür. Bazıları bir yüzgeçle yakalanır ve yasak hazzın izini yalnızca onları başka bir sınava
heyecanlandırmak için taşır; diğerleri kıyıya ulaşana kadar tutulurlar, orada
güneş ışınları, yabani kekik ve gösterişli çiçekler arasında acı içinde kıvranırlar,
kulaklarında ayartıcının kahkahası yankılanır. Ve bazıları, kıyıya
çıkarıldıklarında, _bir ağaca_ takılırlar ve orada boyunlarından asılı kalırlar. Kaç kişi
_cibum praefixum aere_'yi kurnazca kemirebilir ve tuzaktan kaçınabilir! Burke
bir zevk gezisine çıkmıştı--henüz oltaya takılmamıştı. Geri döndüğünde, Log'un evini bıraktığı gibi buldu; ayrıca, kutsal olmayan işlerden hiçbirinin onun yokluğunda yapıldığından şüphelenmedi. Eğer eski sefahatler devam etmiş olsaydı, -ve şimdi, tüm bu eylemlerin artan ağırlığı kalplerine giderek daha fazla baskı yaparken, bunu gizlemeye çalışsalar da ve karşı ajan olarak eski yüzdürme sanatına ihtiyaç duyarken, nasıl vazgeçilebilirdi?- araçları sağlamak için bol miktarda para vardı,
öyle ki Burke, kurnaz meslektaşının kendisine hiçbir yürüyüşü çalmadığını düşündü. Ancak, dönüşünden kısa bir süre sonra, belki de son yükün fiyatını veya bir kısmını almak için, Cerrah Meydanı'ndaki salona uğrama fırsatı oldu. Orada, yardımcılardan biri, arkadaşının kısa bir süre önce boş olmayan bir kutuyla orada olduğunu ve bunun için ödeme aldığını söyledi. Hatta ayın gününü ve akşamın saatini bile aldı ve buradan, yardımcısının, dediği gibi, yokluğunda gizlice "kendi başına" çalıştığını gördü. Bu onur eksikliğine öfkelenerek, eve gitti ve arkadaşını buldu ve onu dolandırıcılıkla suçladı. Hare suçlamayı kararlılıkla reddetti. Kadınlara başvuruldu, ancak ikisi de hiçbir şeyi kabul etmedi; çünkü ikisinin de yalnızca kendi lordlarından değil, birbirlerinin lordlarından da korktuklarını hatırlamalıyız. Hayır, Hare'in, arkadaşı oradayken M'Dougal'ı cezalandırma özgürlüğünü, Burke'ün Bayan Hare'i dövme özgürlüğünü kullandığı kadar kullandığını gördük, ki bunu sık sık yaptığı kesin. Hayır, kadınlar arasında bile kraliyet savaşları vardı ve erkekler de sık sık şiddetli çatışmalara giriyorlardı. Mevcut konu _hassas_ bir konuydu. Müteahhitlerin onuruna, rezillik kesesine ve dostluk inancına dokundu. Evet, Burke'ün bile bu kahramanlıklar için uygun olduğuna ve başka bir şey için uygun olduğuna gerçekten inanıyoruz. Arkadaşına öfkeyle saldırdı ve karısı hariç herkesle savaşmaya hazır olan Hare karşılık verdi. Uzun ve umutsuzca savaştılar, kadınlar sadece birinin veya diğerinin, belki de ikisinin, kendilerine daha önce uyguladığı bir zulmün intikamını almak için hesap verebilecekleri endişeyle bakıyorlardı. Bu, komşuları çok rahatsız eden isyanlardan biriydi. Her zamanki gibi, kapıda bir kalabalık toplandı, ancak tarafların öfkesi bile kavgalarının sırrını ortaya çıkaramadı. Gerçekten de öyle olsaydı garip olurdu! ve bunu, çok karanlık şeylerin sel kapılarını açma noktasına kadar yükselen günlük öfke örneklerinin ortasında bile, hatta öfkeli ve şimdiye kadar istemsiz olan itirafçının
karışıklığına ve yıkımına bile söylüyoruz. Seyircilerden oluşan o kalabalık, bu adamların ne hakkında kavga ettiğini ne kadar az biliyordu!

Ama konu bir insan bedeninin bedeliyse, onu canlandıran kimin ruhuydu - erkek mi kadın mı, genç mi yaşlı mı, iyi mi kötü mü? Yaratık, medeniyetiyle ünlü büyük bir şehrin ortasında ve hatta olay yerine ulaşan yoldan geçenlerin ayak sesleriyle, denizde ölen birinden daha gizlice öldü; çünkü bu durumda, görülecek kimse olmasa da,
her zaman bir sonuca varılacak birileri vardır. Yine de, İlahi Takdirin yaratıklarının önemini haklı çıkarmadığını söyleyemeyiz. O
kurban, kesinlikle bir yerlerde yas tutulacaktır. Koruda, kayıp eşin avcı tarafından tuzağa düşürüldüğü, ancak orada
duyacak kimse olmasa bile, keder notaları bile vardır. Büyük
sır patladığında ve haber ülke genelindeki gazetelerin arka sayfalarında yayıldığında, neredeyse hiç doğrudan iddia beyanı olmadığı fark edildi.
Kayıp bir akrabanın kesin bir şekilde açıklanabileceğine dair inanç yüreğinde ağırlaştığında bile, sorunlar kasıldı ve insanlar sadece
düşüncelerine baktılar. Fısıltı geçerse, bu sadece yakın akrabalar arasındaydı ve sırrı kendilerine sakladılar, hatta arkadaşlarını bile dışladılar. Gazeteler, tüm çabalarına rağmen, isim vererek halkın merakını tatmin edemediler. Hayır, o halk o kadar hayrete düşmüştü ki, ilk heyecan ve hayretten sonra ve Burke cezayı ödedikten sonra, hem konudan hem de ayrıntılarından
aceleyle uzaklaşma isteği belirdi. Doğal duygularına ve sempatilerine geri dönmek istiyorlardı; suçların, anılmaması gerektiği kararıyla, aceleyle geçiştirilmesi, devasa boyutlarıyla bir orantıya sahipmiş gibi görünüyordu. Ancak, o zamanın insanlarını harekete geçiren nedenler, gelecek nesillerin etkileneceği nedenler değildi; çünkü kötülük, derecesi ne olursa olsun, her zaman iyiliğin engeli ve kötülerin cezası erdemin yaptırımı olmalıydı. Hatta o günün gazetelerinden biri, bu kayıtların, gelecekte bir Sir Walter'ın bir romanı öreceği malzemeleri oluşturacağını bile söyledi. Kehanet bizde haklı değil.
Romantik roman yazarı gelecek; şu anda, biz
tarihçilik görevinden memnunuz.

Keşke bu şeyler bize hiç
tarihlememiz için bırakılmasaydı ve daha önce söylediklerimiz
söyleyebileceğimiz en kötü şeyler olsaydı! Fakat böyle başlayınca, bu adamların inatçılığının
daha da sertleşmesi; başarıyla artan pervasızlığın
kurallara göre, tehlikeden bağımsız olarak daha da artması, ta ki
kötülüğün deliryumu onları adaletin eline atana kadar.
Zaten "Kardeşinin kanının sesi yerden bana haykırıyor."

Sanatçı İçin Çalışma.

Topluma karşı bu komplocular faaliyetlerini 
sahipsizlerle sınırlasalardı,--Edinburgh gibi bir şehirde yeterince geniş bir alan, o zamanlar toplumsal ağın geniş ve yıpranmış saçaklarının genişliğiyle ünlenmişti,--uzun bir süre fark edilmeden kalabilirlerdi;--ay, hatta yüzlercesini kesene kadar; ve bu güvenli alanı neden terk ettikleri
ancak kötülük yapanların tehlike hissini kör eden bir güven
kazandıkları evrensel yasayla açıklanabilir. Genç kuzenin cüretkar
ve pervasız vakası, yaklaşan değişimin ilk göstergesiydi ve ilerlemenin o kaçınılmaz İlahi takdir kararına göre ne kadar hızlı ilerlediğini göreceğiz.

Burke'ün Constantine adında bir kardeşi olduğundan bahsedilmişti,
kardeşi ve ortağının yaptığı türden düzensiz bir işi
yaptıktan sonra sokak süpürücüsü veya çöpçü olmuş ve Canongate'deki Gibb's Close'da yaşamıştı. Bu adamın komployla ilgili
hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde
tanıtılmamıştır, ancak özellikle Mary Paterson davasından kaynaklanan birçok şüphe, ki bu dava şimdi bölümümüzün yükünü oluşturacaktır, onun üzerinde ağır bir şekilde asılı kalmış gibi görünmektedir. Bir keresinde ölüm sahnesi eski
enkazdan Gibb's Close'a değişmişti. On sekiz veya on dokuz yaşında, oldukça yakışıklı bir görünüme sahip, daha sonra daha fazlasını duyacağımız ve ilgisini _eski tacizden_ başka bir amaca
çevirmeyen genç bir kız olan Mary Paterson, Janet Brown adında bir arkadaşıyla birlikte 8 Nisan 1828 Salı günü Canongate Polis Ofisi'nde tutulmuştu. Ertesi sabah saat dört veya beşe kadar tutuldular, daha sonra daha önce birlikte kaldıkları Bayan Laurie adında birinin evine gittiler. Bir süredir sürekli arkadaştılar ve
sıradan bireyler arasında genelde bulunandan daha fazla birbirlerine karşı sevgileri vardı. Onlara karşı anlayışlı olan kadın,
kalmaları yönünde bir istekte bulundu, ancak bilinmeyen bir nedenle,
başka bir yolu tercih ettiler ve içki satan Swanston adında birinin evine gittiler.
Orada bir yudum viski aldılar ve içkileri içerken,
gözleri o saatte bile orada olan, ev sahibiyle rom ve bitter içen Burke'e takıldı. Burke'ü daha önce hiç görmemişlerdi ve onunla sohbete girmek istediklerine dair hiçbir işaret vermediler; ancak onları izliyormuş gibi görünen o, öne çıktı ve onlarla çok ilgilendiğini varsayarak, rom ve bitterlerden bir miktar daha sipariş etti; ayrıca bu içki ziyafeti, daha önce içtiklerine ek olarak üç solungaç tüketilene kadar bitmedi. Burke bu içkiden büyük ölçüde yararlandı; ve aslında, yapması gereken özel bir iş olduğunda, genellikle içki yoluyla cesaretini bilerek ve isteyerek ortaya koyduğu düşünülüyordu.

Şehvet sırasında ve kızların, içmeye başladıklarında sınırları umursamayan türden olduklarını keşfettiğinde, onlara yakınlarda olduğunu söylediği evine kadar eşlik etmelerini önerdi. Mary yeterince istekliydi, ancak arkadaşı Brown, yeni arkadaşlarına pek aşık olmadığı için isteksizlik belirtileri gösterdi. Bunun üzerine, para göstererek ve emekli olduğunu ve Brown'ı cömertçe geçindirebileceğini, hatta hayatı boyunca rahat ettirebileceğini söyleyerek onun tereddütlerini gidermek için harekete geçti; ve eğer evdeki insanlardan korkuyorsa, herhangi bir küstahlığa veya tacize karşı onun yanında duracağını söyledi. Brown'ın daha sonra belirttiği gibi, tüm bu ilgi, onun düşündüğü gibi, Mary'ye tercih edilerek kendisine yöneltilmişti -kişisel tavsiyeler açısından onunla rekabet edemezdi- çünkü utangaç ve geri kalmış yapısı nedeniyle, korkusuz ve ileri görüşlü bir yapıya sahip olan arkadaşının tam tersiydi. Ayrıca, birbirlerine olan belirgin sevgilerinden, birinin diğerinin yanında olmadan ona eşlik etmeyeceğini biliyordu. Sonunda Brown, tereddütlerinden vazgeçti ve daha da istekli bir şekilde, onlar için yapacağına söz verdiği her şeyin teminatı olarak, onlara iyi bir kahvaltı sağlama teklifinde bulundu. İşler artık
düzenlendiğinden, Swanston'dan iki şişe viski satın aldı, bunlardan birini
iki kıza da taşımaları için verdi. Sonra onları Constantine Burke'ün evine götürdü, orada o adam ve karısını çoktan
ayakta buldular, ancak henüz ateş yakılmamış. Bunun üzerine Burke büyük bir öfkeye kapıldı, kadına daha fazla dikkat etmediği için ihmalkârlık ettiği için
hakaret etti - bazılarının onun tamamen
bilmediği bir anlam
sapkını olduğunu varsaydığı bir aldatmaca.

Hemen, bu kadar zengin bir emeklinin ikametgahı olan sefil evin kasvetli görünümü, yeni yakılan ateşle ortadan kalktı ve kadın
tüm hareketliliğiyle işe koyuldu, becerikli kayınbiraderi de ona katılarak kiracısına ve misafirlerine doyurucu bir kahvaltı hazırladı.

Çay, ekmek ve tereyağı, yumurta ve finnan mezgitleri masayı kapladı. Artık
neşeliydiler: önceki içkinin etkileri henüz geçmemişti,
önlerindeki kahvaltı ve yeni arkadaşın vaatleri, hepsi zavallı kızların tamamen yabancı olduğu bir mutluluk durumuna doğru gidiyordu. Bu arada kahvaltıya katılan kardeş,
kısa bir süre sonra işine gitmek üzere ayrıldı; ve yemek bitince,
masadaki bardaklar ve diğer şeylerle birlikte, iki şişe viski getirildi. İçki içmeye tekrar başlandı, Burke hala büyük ölçüde katılıyordu, aynı zamanda kızlara bardak bardak sıkıyordu. Dürtüsel ve pervasız Mary, hala karakterine sadıktı, hiç tereddüt etmedi. Bir bardak diğerini takip etti, ta ki uyuşturucu hızla zafer kazandığının belirtilerini gösterene kadar;
ama Brown daha ihtiyatlıydı, genellikle sunulan zehri reddediyordu; cömert emeklinin kötü bir niyeti olduğundan şüphelenmiyordu, sadece sarhoş olmak istemiyordu - masada iki şişe ve sadece üç katılımcıyla birlikte, açıkça yaklaşan bir
sonuç.

Burke şimdi sandalyeye neredeyse bilincini kaybetmiş bir şekilde düşen Mary'nin güvende olduğunu gördü. Planında atılacak bir sonraki adım, içtiği muazzam miktardaki içkiye rağmen, kasıtlı olarak uyguladığı Brown'ı evden çıkarmaktı; ve kurnazca, içkilerinden sonra kendilerine gelmeleri için onunla birlikte yürüyüşe çıkmayı teklif etti. Kız hemen kabul etti ve Mary'yi narkozlu haliyle bırakarak dışarı çıktılar; ancak yürüyüşün amacı değişti ve Brown, tutarsız bir şekilde, kısa süre sonra kendini cömert ve en azimli arkadaşıyla başka bir meyhanede buldu. Burada iki şişe Londra stout birası ve bir pasta sipariş edildi ve doğal ihtiyatı ve utangaçlığı bu kadar baştan çıkarılmaya karşı bir kanıt olmayan kız, büyük bir porsiyon hamal içti, Burke de katılmakta hiçbir isteksizlik göstermedi, sadece çok miktarda içkiye dayanabileceğini değil, aynı zamanda bilincinin sınırları içinde, hatta soğukkanlılıkla ne kadar çok içerse, amacını yerine getirmek için o kadar iyi olacağını biliyordu - bu durumda, göründüğü gibi, iki kızı aynı anda veya en azından kısa bir arayla içeren bir çifte. Hamal, Brown üzerinde hak ettiği etkiyi gösterdikten sonra, yine de "konudan" uzaktı, sonra onu tekrar ayrıldıkları eve eşlik etmeye ikna etti. Burada iki şişe viskinin geri kalanı çıkarıldı, Mary her zaman neredeyse baygın yatıyordu ve sadece zaman zaman başını kaldırıyor ve aptalca bir ciddiyetle olan bitene bakıyordu. Şimdi oyunda hiç iyi açıklanmamış yeni bir olay ortaya çıkıyor. Birdenbire, Log'un evinde olduğunu varsaydığımız Helen M'Dougal, kahvaltıda görünmemiş ve kızlar tarafından daha önce görülmemiş, yataktan şiddetle fırlıyor. Constantine'in karısı Brown'ın kulağına, hayaletin Burke'ün karısından başkası olmadığını fısıldar; ve ikincisi hemen, kıskanç bir öfkeyle, kızları kocasını bozmak niyetinde olmakla suçlamaya başlar. Rol o kadar iyi oynanmıştır ki, Brown endişelenerek, ne kendisinin ne de Mary'nin evli olduğunu bilmediğini, aksi takdirde onunla birlikte kalmayacaklarını söyleyerek af dilemiştir. Oyun devam eder. Helen M'Dougal yıkılıyor: Onlara kızgın değildi, sadece sürekli onu terk eden, parasını sefih kadınlara harcayan ve sefahat dolu bir hayat süren kocasına kızgındı. Sonra onlardan kalmalarını istedi ve bunu öylesine açık bir samimiyetle söyledi ki Brown tatmin oldu, ancak Mary'ye gelince çok daha az karmaşık bir komployu anlayamıyordu. M'Dougal daha sonra Burke'e karşı döndü, sadakatsizliğinden dolayı onu azarladı, masanın üzerindeki şeyleri aldı, onları ateşe fırlattı ve bir kadının tutkusunun zirvesini sergiledi. Burke de tembel değildi veya bu şiddetli saldırıya aldırış etmiyordu; karşılık verdi ve bir içki bardağı alıp yüzüne fırlattı, gözünün üstüne çarptı ve alnını keserek, hatta kanayana kadar kesti. Bu sırada veya birkaç dakika önce, Constantine'in karısı, Brown'un daha sonra varsaydığı gibi, Hare'i getirme niyetiyle evden dışarı fırladı, ancak en azından bilgi düzeyinde, bir sanat ve ilişki varsayımıyla, sadece yokluğunun iyi bir sebebini bulmuş olması daha olasıdır. Ayrılmasından hemen sonra, Burke, Helen M'Dougal'ı kapıya çevirmeyi ve ardından kapıyı kilitlemeyi başardı.

Anlatımızın ortasında biraz duraklayarak, Burke ve Helen M'Dougal arasındaki bu kavganın karışıklık amacıyla çıkarıldığı genel olarak varsayılmış olsa da, bununla nasıl bir amaca hizmet edilebileceğini görmek kolay değildir; kadının yüzünün kesilmesi, korkunç dramanın bir parçası olarak bile, tamamen bir aldatmaca teorisine izin vermeyecek kadar fazla ciddiyet içeriyordu. Uyuşmazlık, başka bir tutkunun, kıskançlığın dahil edilmesiyle uzlaştırılabilir, ancak bunu, ne kadar doğru olursa olsun, M'Dougal'ın Burke'ün öldürmeyi planladığı kadınlarla ona sadakatsiz olabileceği şüphesine
yol açması için kendi zihninde bir nedeni olduğu varsayımı dışında fark edemeyiz. Ne kadar can sıkıcı olursa olsun, can sıkıcılığın imkansız göründüğü yerde, özellikle Burke'e atfedilen tutkunun gerçek karakterini, ahlaki bir duygunun gerekli bir unsur oluşturduğu aşk duygusundan
tamamen bağımsız olarak hatırladığımızda, Tanrı'dan tamamen yabancılaşmış bir doğanın potansiyellerini aştığı şeklinde kabul edilemez. Bu çarpışma, Burke'ün _öldürmesi_ ve _sahip olmaması_ arzusu arasındaki çarpışma, bizim adlandırdığımız gibi, olay örgüsünde, oyunculuğa o zamanın analizleri için çok zor olan uyumsuzluğu veren o düzensizliği üretecektir. Fakat bir yandan da, romancıya çok uygun olan ve sanatla daha tutarlı olduğu için doğada mantıksız bir şekilde aradığımız birliği bir ölçüde bozarken, bize daha önce abartılı kurgu alanının dışında hiç tanık olunmamış bir insan doğası resmi sunar. Burke, dışarı çıkma olayından sonra geri döndüğünde, Mary yatağın üzerinde yatıyordu, savaşın sıcağı ve gürültüsü sırasında bile, cinsiyetinin doğal merakını gidermek için başını kaldıramıyordu, tabii merakın kendisi tamamen körelmemişse. Burke, yuttuğunu gördüğü zehir miktarına orantılı olan bu durumların uzun süre devam ettiğini biliyordu. Böylece Mary, saatler içinde herhangi bir anda saldırısına hazır bir şekilde yedek olarak yatırılır. Bu nedenle dikkatini daha az kolay olan konuya, arkadaşına çevirdi, ona daha da büyük bir nezaket gösterdi ve her türlü ricayla onu, kısa bir süre önce karısının beklenmedik bir şekilde
çıktığı ve hala, tutarsızlıkla, kapıyı çalmaya devam ettiği yatakta kendisiyle birlikte yatmaya zorladı. Bu ricalar o kadar güçlüydü ve Brown, içtiği içkiden o kadar etkilenmişti ki, daha sonra kendi ifadesine göre, M'Dougal'ın çıkardığı gürültüden korkmasaydı, onun isteğini yerine getirecekti. Her iki varsayım da mümkün, birinde bir amacı yerine getirmek ve sonra arkadaşında nihai niyetini gerçekleştirmek istiyordu; ya da önce daha zor kurbanı
kurban etmeyi ve sonra diğeriyle kendi zamanını geçirmeyi planlıyordu. Neyse ki zavallı kız, ihtiyatlılıktan olduğu kadar içgüdüsel bir hisle de onun ricalarına direnebildi. Kaçmak için endişeliydi, ayrılmak istediğini dile getirdi, Burke ilk başta buna hiç yanaşmadı, ancak sonunda ve muhtemelen sarhoş olduğu için yardım çağırabileceği ve böylece kendisini Mary'den mahrum bırakabileceği korkusunun baskısı altında, çünkü hala baygın bir şekilde yatıyordu ve onu zaten kendi çocuğu olarak görüyordu, isteğini kabul etti. Hatta onu, kıskançlığının veya onu son felaketlerin görüş alanından sık sık uzaklaştıran eski nezaketinin etkisi altında, hala merdivenlerde olan Helen M'Dougal'ın yanından geçirdi. Brown bütün bunlarda kıl payı kurtuldu, çünkü Bayan Constantine Burke gerçekten diğer, belki de daha büyük, baş komplocu Hare'e gitmiş olsun ya da olmasın, o korkak adamın Brown'ın ayrılmasından kısa bir süre sonra Gibb's Close'a geldiği kesindir. Hare geldiği anda ve evde artık kendileri dışında kimse kalmadığı ve baygın Mary hala yatakta yattığı için, kurbanlarının üzerine
doğruca düştüler. Yine eski hikaye. Süreç onlara tanıdıktı - hazırda bekleyen enerji - infaz kolaydı. Burke, anlamsız kurbanın üzerine
atılır - Tavşan görevi başındadır - ağır vücut yumuşak göğsün üzerine
bastırır - ağız ve burnun kapanması - gırtlak sesi - uzun ilhamlar - dinlemek, tekrar dinlemek ve her şeyin
tamamlanıp tamamlanmadığını incelemek için izlemeler - emin olma - bitiş. İşlem o kadar
hızlı bir şekilde gerçekleşmişti ki, Brown'ın geri dönmesinden, yirmi dakikadan daha kısa bir süre sonra, Mary Paterson ölü yatıyordu, ancak
bir köşeye fırlatılıp
üstü örtülerek onun gözleminden gizlenmişti.

Şimdi Brown'ı izlemek ilginç olabilir.
Merdivenlerde, şüphesiz, işlemi içeride izlemek üzere olan Helen
M'Dougal'ı geçtikten sonra, doğruca Bayan Laurie'nin evine gitti ve ona gülerek,
başka bir yerde güzel bir konaklama yeri bulduğu için onunla
kalmayacağını söyledi; Ancak ev sahibine durumu daha ciddi bir şekilde bildirdikten sonra, Bayan Laurie'nin hizmetçisiyle birlikte geri dönmesi ve Mary'yi oradan uzaklaştırmaya çalışması tavsiye edildi; ancak, ikisinin de onun nihai güvenliğinden korktuğu söylenemezdi. Hizmetçinin refakatçiliği muhtemelen bu kızın hayatının kurtarıldığı görünüşte tesadüfi bir başka yoldu. Hâlâ yarı şaşkın olduğu için evin bulunduğu yerin adını hatırlamıyordu ve ne yapacağını bilemese de sevdiği arkadaşı için hâlâ endişeliydi, Swanston'a sabah orada gördüğü ve arkadaşıyla birlikte gittiği adamın ikametgahına nasıl gideceğini sordu. Adam, evli bir adam olduğu ve kendi türünden kadınlarla arkadaşlık etmediği için onunla gitmemeleri gerektiğini, ancak muhtemelen onu Gibb's Close'daki kardeşinin evinde bulacağını söyledi. Yine de, o kadar şaşkındı ki,
kapana girdikten sonra, yanlış eve girdi ve oradaki insanların
bu tür karakterlerle arkadaşlık etmediği, ancak yukarı çıkarak muhtemelen
kendini doğru yönde hissedeceği söylendi. Buna göre
çıktılar, içeri girdiler ve orada Helen M'Dougal, Hare ve Hare'in karısını buldular.
Ölü av, çok kısa bir süre içinde bile kuzgunları toplamıştı. Burke
yoktu - şüphesiz Surgeon's Square'deydi; ancak orada bulunanlar, ceset birkaç adım ötelerindeyken, içlerinden biri akşam yemeği için bir tavuğu boğazlamakla meşgulmüş gibi kayıtsızdı.

Arkadaşını sorduğunda, Bayan Hare öne atıldı ve Brown'a vurmaya çalıştı - bu hareket, gizliliklerine giren bir davetsiz misafiri püskürtmenin kadınsı bir yolu olduğu varsayımı dışında, kolayca açıklanamazdı;
ki bu davetsiz misafir tehlikeli olabilirdi; ancak bu patlama daha sakin bir tavra yol açtı,
daha büyük bir ihtiyatın sonucu, çünkü tutkunun pervasızlığı
küçük kendini koruma yollarından ayrı değildir. Mary'nin Burke ile dışarı çıktığını söylediler ve onu oturup bir kadeh içmeye davet ettiler, bunun üzerine hizmetçi gitti. Brown şimdi Hare'in gözünün ona dikildiğini gördü ve şüphesiz onun kısmi sarhoşluğu dokunaklı bir ayartmaydı; ve Helen M'Dougal, odada bulunan ölü bedeniyle birlikte
gittiği için kocasına
söverek oyunun kendi bölümünü sürdürdü. Üç iblis tarafından çevrelenen Brown yine tehlikedeydi; ancak neyse ki, hizmetçinin raporundan endişelenen Bayan Laurie, kesin olarak hangi nedenle olduğu bilinmemekle birlikte, kızı geri gönderdi ve Brown'ı
getirdi. Hizmetçinin huzurunda onu tutmak için hiçbir girişimde bulunulmadı, ancak geri dönmeye davet edildi; bu, bir araştırmacıyı uzak tutma politikasına o kadar tersti ki, neredeyse onu arkadaşının peşinden gönderme niyetlerinin kanıtıydı, hem bedeninin bedeli hem de gizlilik mührü amaçtı. Bu arada, evde değişiklikler oluyordu; ve Brown öğleden sonra tekrar aradığında, Hare gitmişti; Brown'ın yavaş yavaş ayıklığa dönmesini hesaplayarak, daha fazla av umudunu yitirmişti. Şimdi Burke ve Mary'nin hiç geri dönmediği söylendi. Sadece Brown tarafından değil, iki kızın birlikte yaşadığı Bayan Worthington tarafından da daha fazla soruşturma yapıldı ve sonra Mary'nin bir yükçüyle Glasgow'a doğru yola çıktığına dair başka bir hikaye uyduruldu. Bu hikaye Brown'ı diğerinden daha az memnun etti, çünkü kısa bir sürede sarhoşluktan bilincini kaybetmiş bir şekilde iyileşmenin tutarsızlığını taşıyordu; Glasgow'a doğru yola çıkmak ve oradan hiçbir haber gelmemesi, akıllıca bir mektup yazabilen ve bunu sadece Brown'a gidişini bildirmek ve Bayan Worthington'ın hala içinde olan giysilerini almak için yapacak olan kızın alışkanlıklarına da eşit derecede benzemiyordu. Büyük ayrılığa kadar başka bir istihbarat elde edilemedi. Bu arada Mary Paterson'ın kaderi bir gizemdi. Ancak bu huzursuz ve değişken varlıkların serseri alışkanlıklarını hesaba kattığımızda, arkadaşların veya akrabaların sevgi eksikliğini kınamamıza gerek yok.

Burada Brown'un Constantine Burke ve karısının bu olaydan haberdar olduğuna, hem o zamanki tavırlarından hem de adamın daha sonra Mary hakkında soru sorduğunda sergilediği tavırdan kesinlikle inandığını söyleyebiliriz.
Genellikle, sabahları işteyken, karısı arkadaşından daha fazla bilgi alıp almadığını sorardı, ancak cevaplar
keskin ve alaycıydı: "Bugün burada ve yarın uzakta olan sizin gibi insanlar hakkında nasıl bir şey söyleyebilirim?" veya yine, "Genellikle yasal işlerim için dışarıdayım ve yokluğumda evimde olup biten her şeyin hesabını nasıl verebilirim?" Ve böylece Mary Paterson için yapılan soruşturmalar tatminsizlikten
yok oldu ve geriye kalan tek umut, bir gün
sürüşlerinden yorulduğunda
kuyruklarını bırakmasıydı.

Brown'un bu talihsiz yaratık hakkında verdiği açıklama dokunaklıydı. Alışkanlıklarında düzensiz olduğunu kabul etti, ancak
derecesi düşük olmaktan çok uzaktı; ve kendisini bir hizmetçi kıyafeti içinde temsil eden, hiç görünmediği
bir elbise olan
zayıf bir baskıya öfkesini dile getirdi. Alanında biri için iyi eğitim almıştı ve daha önce de söylediğimiz gibi, dikkate değer
bir kişiliğe sahipti. Edinburgh'luydu; ve annesi öldüğünden, kendi başına bırakıldı, kariyerinde henüz sıcak bir kalp ve şefkatle
uyuşmayan bir amaçsızlık ve duygu dürtüsü tarafından yönlendirildi.

Hikayenin tamamlayıcısı Burke'ün itiraflarından birinde verilmiştir. Saçını henüz sıcakken kesti. Eskiden bu malla uğraştığı ve Mary'ninkinin doktorlara verilmek için fazla uzun ve güzel olduğu hatırlanacaktır. Bir gün rütbeli bir hanımın üzerinde kendi saçı olarak görülebilirdi; ve süslediği kişinin kaderi hakkında ne kadar az şey biliyordu, çünkü onu süslemişti! Ama ne amaçla? En güzel yapraklara sahip olduğu söylenen Paphos'un zehirli çiçeğinin bile ve onları en kısa sürede atmak için. Dört saat içinde Burke ve Hare cesedi Cerrah Meydanı'na götürdüler. O zaman yeterince soğuktu, ancak henüz ölünün katılığını almaya vakit olmamıştı. Örtüsü açıldığında, Dr. Knox'un asistanlarından biri olan Bay Ferguson'la birlikte olan uzun boylu bir çocuk şaşkınlık ifade etti ve kızı tanıdığını ve bir veya iki gün önce onunla birlikte olduğunu söyledi. Burke, araştırmacıları tatmin ettiğinde -harika bir kolaylık!-
cesedi Canongate'in arkasındaki yaşlı bir kadından satın aldığını söyledi. Ve
hikaye burada bitmedi; Knox, Mary'nin bedeninin güzelliğinden ve ince oranlarından o kadar etkilendi ki, mesleğinin yararına bir sanatçıyı gelip onu görmesi için
odalara davet etti; ve eski bir müze koleksiyoncusunun muhafazakar içgüdüsüyle, meraklı Profesör
en sevdiği örneği üç ay viski içinde sakladı. Bu davanın kamuoyunda doktorlara karşı şüphe uyandırması şaşırtıcı değil, bu konuyu sonraki bir bölümde ele alacağız. Görüşler yüksekti ve her iki tarafın da kendi gerekçeleri ve argümanları vardı, bunların hepsi hakkında bir yargıya varmaya çalışacağız.

Aptal Jamie.

Çalışma, bir karmaşa değişikliğiyle devam ediyor. Gibb's Close'daki Constantine Burke'ün evindeki sahneden bir süre sonra, Burke ve Helen M'Dougal, Log'un evinden Broggan adındaki akrabalarının evine taşındı. Bu ayrılığın taraflar arasındaki bir kavganın sonucu olup olmadığı veya başka bir kuruluşun ticareti sürdürmek için ek fırsatlar
sağlayacağının düşünülüp düşünülmediği hiçbir zaman tam olarak belirlenemedi. İkinci görüş, ortak faaliyetlerinin hiçbir kesintiye uğramamasıyla haklı çıkarılmış gibi görünüyor. Broggan'ın evi, sakinlere güvenilebildiği sürece komployu işlemek için takdire şayan bir şekilde uygundu, evin yalnızca bir daireden oluşması durumunda vazgeçilmez bir koşuldu, ancak kadınların duygularını korumak için sığınabilecekleri uygun karanlık bir geçit vardı. Dünyada böylesine olağanüstü bir amaç için bir ittifakta uyum içinde olabilecek dört kişinin bulunabilmesine şaşırıyorsak, sessizlikleri için çok az ödül alabilecek olanların vicdanlarını uzlaştırmada buldukları görünürdeki kolaylık karşısında hayret ve dehşete düşeriz. Constantine Burke ve karısının yardımcı sırdaşlar olarak hareket ettiğini gördük ve şimdi başka bir adam ve karısının görünüşte çok az zorlukla getirildiğini görüyoruz. Elbette bunun açıklamasını paranın gücünde arıyoruz, ancak bu şaşkınlığı yatıştırmıyor, hatta daha da artırıyor, çünkü o ajanın cazibesini hayal edebileceğimizden bile öteye taşıyor. Yeni tiyatrodaki ilk trajedi, Grassmarket'ta yaşayan ve kısa bir süre önce ölen Ostler adlı bir hamalın dul eşi olan iyi bir kadının kaderini içeriyordu. Geçimini çoğunlukla yıkanarak ve giyinerek, hasat sırasında kırsalda bulduğu her türlü dağınık işte çalışarak, çalışkan, zahmetli bir şekilde sağlıyordu. Çamaşırcı olarak Broggan'ın evini ziyaret etmeye alışmıştı ve komşuları tarafından, hem aralarında uzun süre ikamet etmesi hem de o zamanlar Bayan Law adında bir kadının tuttuğu
fırçayı sık sık ziyaret etmesi nedeniyle iyi tanınıyordu. Bir gün bu kadın, Burke'ün orada olduğu bilinen bir zamanda Broggan'ın evine girerken görüldü ve bazı komşular, duruma pek dikkat etmeseler de, içeri girdikten bir süre sonra daireden, sanki sakinler içkinin etkisiyle neşelenmiş gibi neşeli sesler geldiğini fark ettiler. Burke müzik yeteneklerini kullandı ve Bayan Ostler geride kalmamak için, en sevdiği şarkı olan "Home, sweet home"u söyledi ve şarkıyı titrek bir tizle söyledi, tatlılıktan da uzak değildi. Sempozyum daha fazla fark edilmedi ve grubu kimlerin oluşturduğu tam olarak bilinmedi, ancak Broggan'ın karısının o sırada evde olduğu, daha sonra öğrenilen, o dönemde bir çocuk doğurduğu gerçeğinden çıkarılabilir. O saatten sonra Bayan Ostler hiç görülmedi. "Home, sweet
home" şarkısının söylenmesinden bir süre sonra gönderildi ve aynı akşam Surgeon's Square'e götürüldü. Antikler insan hayatının kısalığı, kırılganlığı ve kibri konusuna düşkündü. Homeros'un sabun köpüğü, Plutarkhos'un zaman noktası, Platon'un seyahati vb. vardır ve modernler onları taklit eder. Yine de, en kötü ihtimalle, insan genellikle bir dilencinin ölümünde bile küçük bir işaret yapmıştır. Portsburgh, hayatın öğle vakti sönmüş bir mum gibi kaybolduğu, elin görünmediği, ışığın neredeyse hiç fark edilmediği, hatta onu besleyen malzemenin bile sanki sihirle kaybolduğu yer olarak ayrılmıştı. Bayan Ostler kısa sürede özlendiyse, spekülasyonlar sıradan bir varsayımla, yani suya düştüğü varsayımıyla sona erdi; ve bir son oldu.

İkamet değişikliğinden sonraki ilk cinayet, tamamen Kiklopik bir eylemin sadece bir ön gösterimiydi.
O yıl -1828- Edinburgh'da James Wilson adında bir aptal yaşıyordu, ya da kendisine "Daft Jamie" deniyordu. İkametgahı Canongate'teki Stevenson's Close'daydı; ama gece vakitleri hariç,
sınıfının çoğu gibi büyük bir gezgin olduğu için nadiren evde olurdu;
gezmeleri de Eski Kent'le sınırlı değildi-her yerde görülürdü ve asla yorulmazdı. Her ne kadar zekası açıkça yetersiz olsa da, vücudu güçlü ve sağlıklıydı, her türlü havada başı açık ve yalınayak, bünyesine zarar vermeden ve bir hoşnutsuzluk mırıltısı olmadan dolaşırdı. Daft Jamie'den daha mutlu bir yaratık asla olmamıştır; çünkü çok iyi bildiğimiz gibi, bu şekilde etkilenenler o zamanlar, şimdikinden daha az kamusal bakım altındayken, genellikle nefretin, daha çok da alt sınıfların gençleri için bir eğlence ve oyun nesnesiyken, Jamie herkesin gözdesiydi. Edinburgh sakinleri ona sadece acımıyordu, onu gerçekten seviyorlardı. Tamamen zararsız ve saldırgan olmayan, görünüşü de çirkin olmayan, yüreğinde büyük bir şefkat vardı; ve Edinburgh sokaklarında olma fırsatı olan herkes için, ister erken ister geç olsun, o tanıdıktı, her zaman aynı şekilde giyinirdi, - iyi huylu, çekici gülümsemesi dolgun yuvarlak yüzünden hiç eksik olmazdı, - saçının ön tutamını parmağı ve başparmağının arasına alarak, hızlıca başını sallayarak, eğilerek ve gülümseyerek her zaman selam vermeye hazırdı. Deneyimlerimize dayanarak, Jamie'nin gülümsemesine ve tutamın seğirmesine karşı koyamayacağımızı söyleyebiliriz ve cebinizde bir kuruşunuz varsa bunu hissederdiniz, ki bu da onu hiç istememiş gibi göründüğü için daha da kolaydı. Hatta bazen parayı reddederdi, buna ihtiyacı olmadığını, çünkü "üzerinde yarım bir bok parçası" olduğunu söylerdi. Bu _bonhommie_ tamamen gerçekti, kendisine duyulan evrensel ilgiden çok, içten bir nezaketin ve her türlü hava koşulundan bağımsız güçlü bir sağlığın sonucuydu.

Başka bir tuhaflık da, yanında her zaman taşıdığı ve büyük bir tasarrufla ve o kadar seçici bir şekilde kullandığı pirinç enfiye kutusu ve kaşığına verdiği önemdi; birçok kişi gülümseme ve selamla övünürken, yalnızca çok seçkin birkaç kişi, özellikle genç üniversiteliler arasında gözde kişilerdi ve onlara bir kaşık rape ikram etmeyi lütfederdi. Şüphesiz ki aptal ve sürekli zihinsel çaba gösteremeyen biri olmasına rağmen, küçük bir zeka parçasına sahipti ve sınıfının kaprislerinden hiçbirini asla sergilemezdi. Ayın ve haftanın günlerini doğru bir şekilde bilirdi; bu, çok gurur duyduğu bir öğrenme türüdür ve hatta herhangi bir bayramın veya anmanın hangi gün gerçekleşeceğini hesaplamada sahip olduğu belirli bir kolaylıkta bundan çok daha ileri giderdi; böylece öğrenciler ve oğlanlar için bir tür yürüyen takvim görevi görürdü. Müzik yetenekleri de vardı, o kadar takdir ediliyordu ki, sık sık genç tanıdıklarını bir şarkıyla eğlendirmesi istenirdi ve bu şarkıyı da makul bir üslupla söylerdi. Tüm bu tavsiyelere ek olarak, kişisel olarak titizlikle temizdi, çarşaflarını haftada üç kez değiştirdiği söyleniyordu; elleri ve ayakları her zaman açık olsa da, dışarı çıkmadan önce dikkatlice yıkanmış gibi görünüyordu. O zamanlar, şehrin sokaklarında o zamanlar anılan neredeyse tüm doğalların şiddetli veya zamansız ölümlerle karşılaştığı belirtiliyordu. Jamie'nin büyük bir yandaşı olarak hatırlanabilecek olan Bobby Auld vardı. Bobby bir eşek tekmesiyle öldürüldü ve Dr. Monro'nun eline düştü. Başkalarından da bahsedildi. Hiçbir şey bu ikisinin bir araya gelmesine tanık olmaktan daha ilginç değildi. Genel olarak ilişkiler hakkında en büyük memnuniyetle konuşuyorlardı, birbirlerinin bilgisini veya anlayışını eleştirmekten çekinmiyorlardı - hatta tespit edilen cehalet veya hata özgürlüğü gerektirdiğinde _aptal_ kelimesini bile kullanıyorlardı. Bir keresinde Bobby ve Jamie'nin Grassmarket civarında tesadüfen
karşılaştığı anlatılır. "Soğuk bir gün, Bobby." "Öyle değil, Jamie. Biz bir kadehten daha iyi ne olabiliriz? Sadece aptal mısın, dostum? Benim bahşişim var." "Ve benim de dört penim var," diyor Jamie. "O, dostum," diye karşılık veriyor diğeri, "bu sana bir 
domuz yavrusu". Ve komşu bir meyhaneye gittiler, para önce gerekli bir teminat olarak gösterildikten sonra viski büyük bir saygıyla talep edildi ve önlerine konuldu Ama ikisi de içkiyi tatmadan önce, "Tanrım, dostum," dedi Bobby, "sokakta iki doug'un kavga ettiğini gördün mü? Henüz kum tepesi değiller; homurtularını ve ısırıklarını duyuyorum." "Hayır," diye cevapladı Jamie, "Hiçbir doug'un kavga ettiğini görmedim." "Ama muhteşem bir manzara," diye devam etti diğeri doğal. "Yarım saat sürdü ve görmeye değer. Kapıya kadar gelip görmenizi tavsiye ederim, çünkü en azından bu dünyada bir daha böylesini göremeyebilirsiniz." Sonra Jamie şüphelenmeden ilerledi, çünkü bu harika köpek dövüşünü görmek için hiçbir hilesi veya kurnazlığı yoktu; ama hemen geri döndü
bu türden hiçbir şey göremediği bilgisiyle. "O zaman sadece kumul olacaklar," diye sakince gözlemledi Bobby. "Ama viskiden ne haber?"
Jamie, boş duran maşrapaya gözlerini kocaman açarak baktı. "Ou,
adam," hain bir cevaptı, "görüyorsun ya, bekleyemiyordum." Jamie'ye bu kötü oyunun intikamını nasıl aldığı sorulduğunda, cevabı
mükemmel bir karaktere sahipti: "Ou, zavallı Bobby'ye ne söyleyebilirsin? O aptal, ye
k
bil."

Hile konusunda yandaşından çok daha aşağılarda olmasına rağmen -ki aslında hiç hilesi yoktu- Jamie zeka ve bilgi açısından ondan çok daha üstündü. Babasının iyi bir dindar adam olduğu ve onu Şabat günleri Eski Kent'teki bir ibadethaneye düzenli olarak götürdüğü söylenir; ve Jamie, belki de alışkanlıktan dolayı, bu uygulamayı düzenli olarak sürdürmeye devam etti. Bir keresinde, cemaatin değerli bir büyüğü tarafından sorgulandığında, Jamie'nin kendisinden beklenenden çok daha fazla bilgi göstermekle kalmayıp, soru soran kişiye masayı çevirdiği, _enfants terribles_'ın eski teolojik sorularından çok daha fazlasını sorduğu ve bu soruları bizim bilgili büyüğümüzden daha fazla kimsenin cevaplayamadığı söylendi. Ve sonra, her şeyin üstüne, "Eğer sadece daha fazla bilgi isterseniz, Bay ----, beni nerede bulacağınızı biliyorsunuz." şeklinde vedalaşma vedası vardı.

Aynı yılın Eylül veya Ekim ayının başlarında bir sabah, Jamie her zamanki gibi Grassmarket'te dolaşıyordu, karşılaştığı her üstün kişiye yay ve kilit sallıyordu; çünkü kast farklılıklarını çok iyi biliyordu, kendini en düşük seviyeden çok daha yukarıda görüyordu, hatta pirinç kutu ve kaşığın verilmesi ve geri alınması arasında çizdiği çizgiye kadar bile değildi. Annesinin şefkatli tavrıyla, temiz bir şekilde bakıldığı için ona olan sevgisini ve doğal olanın telafisi olarak, kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin dışında, akıllıca bir takdirle, birçok ilgiyi borçlu olduğu Jamie, ebeveynini arıyordu. Bu sırada Bayan Hare tarafından gözlemlendi[9], daha önce sık sık yaptığı gibi yukarı çıkıp ona kimi aradığını sordu. "Annem," diye cevap verdi; "sadece yürüyüşünü gördün mü?" "Evet," dedi kadın, "o benim evimde." Ve bu cazibeyle onu kendisiyle gitmeye ikna etti. Kısa süre sonra eski ine vardılar -Log'un evi--Hare'in kendisi av için çömelmişti. İşte
Jamie eski onuruyla mahkemeye tanıtıldı - ölümcül göz kırpma! Orada
kaçmamasına özel olarak dikkat edecek biriyle ayrıldı, kadın, başka türden bir
sağlayıcı olarak -çünkü hem yaşam hem de ölüm için bakıyordu- biraz tereyağı almak için Bay Rymer'ın dükkanına gitti ve tesadüfen
Burke o sırada tezgahın yanında duruyordu. Sonra, daha önce söylediğimiz gibi, şu anda başka bir yerde olan arkadaşından bir kadeh istedi,
bu ona Bay Rymer tarafından uzatıldı ve içkiyi
içerken, sanki ona istendiğini söylemek istercesine ayağıyla Burke'ünkine bastı. Jamie'yi kendi sözleriyle, bir katliama giden aptal kuzu gibi yönlendirdiğini daha önce gördüğü için, işaretin anlamını hemen anladı. Kadın ayrılır ayrılmaz, o da onu takip etti; ve içeri girdiğinde, Bayan Hare ona, "Çok geç geldin; viski bitti." sözleriyle yaklaştı. Bu sırada Jamie, elinde bir fincanla (bardak olarak kullanılan) ön odada oturuyor, gülümsüyor ve konuşuyor ve ara sıra annesinin içeri girmesini bekliyordu. Hare onun yanındaydı ve Burke karşısına oturdu. Başka bir yarı-mutchkin gönderilmesi önerildi ve bu sağlandıktan sonra Jamie'yi ölü duvara bakan pencereli ölümcül arka odaya davet ettiler.

Onu daireye soktuklarında, yatağın önüne oturmasını tavsiye ettiler ve o da kabul etti; ve Hare'in karısı, biraz içki aldıktan sonra dışarı çıktı ve kapıyı sessizce kilitledi ve anahtarı, bu amaçla yapıldığı varsayılan
altındaki bir açıklıktan içeri soktu. Jamie'yi viskiyle baştan çıkarmanın zamanı gelmişti; ama
tamamen hayal kırıklığına uğrayarak, onun içtiğinden daha fazlasını içmeyeceğini ve bunun da bir kadehe bile yetmeyeceğini gördüler. İstediği annesiydi
ve onu, gençliğinden gelmesine rağmen, doğasıyla mükemmel bir uyum içinde,
çocuksu sadeliğin tüm acısını taşıyan o özlem vurgularıyla tekrar tekrar çağırdı. Ne yazık ki! Orada anne yoktu.
Hatta özlemi anlayabilecek olan kadın bile, çünkü kendisi de bir
anneydi, onu şeytanlarla birlikte kilitlemişti. İki adam, Jamie'nin içmeyi reddetmesiyle hesaplarından
çıkarıldılar ve manevra yapmak zorunda kaldılar; ama her halükarda, başa çıkmaları gereken genç ve güçlü bir birey vardı ve önceki deneyimlerinden, içkinin etkileriyle desteklenmedikleri takdirde, çaresiz bir direnişle hesaplarını vermeleri gerektiğini biliyorlardı.
Jamie'yi daha fazla viski içmeye ikna etmek için denenmemiş hiçbir çaba kalmadı, ama yine de
başarısız bir sonuçla. Ona karşı hala nazikti, onlardan şüphelenmiyordu; ve sonunda, içtiği az miktardaki içkiden bile bunalmış bir şekilde yatağa uzandı ve uykuya daldı. Fakat en kötülerde bile masumiyet görünümü veren bu durum, eski atasözünün çok iyi uygulandığı kişilere karşı bir koruma sağlamayacaktı: "_Somnus absit ab oculis_." Evet, uyanık olmaları gerekiyordu, çünkü yapacakları _işleri_ vardı. Genç, tam kanlı bir genci, öldürücü bir silah kullanmadan ve iz bırakmadan öldürmeliydiler. Bunu, Tanrı tarafından vurulmuş ve hiçbir insana zarar vermemiş birinin acıklı masumiyet çağrılarına karşı yapmak için mücadele etmeliydiler. Bunu, ormanın çizgili efendisinin vahşiliğiyle yapmalıydılar; bunu intikamın yardımı veya bahanesi olmadan yapmalıydılar; bunu bir sanatçının yaratıcılığıyla yapmalıydılar. Burke, mammon'un ilhamının seviyesine ulaşmış ve daha da fazlası, bir aptal tarafından bu kadar engellenmiş olmanın verdiği endişeyle, fırsatını kollayarak oturdu. İkisi sessizdi, sadece ara sıra birbirlerine bakıyorlardı ve sonra yatakta uyurken Jamie'ye. Sonunda Burke, "Şimdi yapalım mı?" dedi ve Hare, "O senin için
henüz çok güçlü." diye cevap verdi. Burke, muhtemelen çatışmanın riske atılmayacak kadar şiddetli olacağı ve gürültünün o saatte dikkat çekebileceği endişesiyle biraz bekledi. Jamie'nin yaşamak için biraz daha zamanı oldu. Fakat bu uzun süre devam edemezdi; etmedi de. Sabırsızlıkla kızaran Burke, aniden hâlâ uyuyan budalanın üzerine atıldı ve onu boynundan kavrayarak boğmaya çalıştı. Saldırı, tehlikeyi görebilecek kadar sağduyulu olan çocuğun içgüdüsel enerjilerini harekete geçirdi. Başka koşullarda onu düşmanlarından kaçmak için koşturacak olan korku, cesarete dönüştü ve onu aniden umutsuzluğa sürükledi. Saldırganını büyük bir güçle kavradı - gözü öfkesini dışarı fırlattı - dudaklarındaki köpük köpük oldu - ve kaplanı bir sıçrayışla üzerinden atarak yere sıçradı, dik durdu ve başka bir saldırıyı bekledi. Uzun süre de beklemedi. Burke, öfkesinin zirvesine kadar gelen muhalefetle uyanarak onu tekrar yakaladı, onu atmak niyetiyle; ama Jamie daha güçlüydü ve ayrıca, hayatı için savaştı, bu yüzden Burke, mücadeleye girmekten korkar gibi daha önce geri çekilmiş olan Hare'e öne çıkıp ona yardım etmesi için bağırdığında, tekrar efendi olma olasılığı yüksekti, aksi takdirde "Sana bir bıçak saplarım." Tehdit etkisini gösterdi, çünkü Jamie düşmanını alt ettiği anda öne atılan Hare, topuklarına takıldı ve onu sırtüstü yere yatırdı. Artık kaybedilecek bir an yoktu, çünkü mobilyalara karşı devam eden vuruşlar ve çarpmalar ve çocuğun çığlıkları Close'a ulaşabilirdi ve daha önce dediğimiz gibi, işlerini bıçak olmadan yapmaları gerekiyordu (bu da işleri çabucak sonlandırırdı), aksi takdirde Surgeon's Square'de fiyat yoktu. Bir sonraki an Burke'ün hâlâ mücadele eden budalanın vücuduna uzandığını gördü, Hare ise başında eski burun ve ağız tutma işlemiyle meşguldü. Bundan sonra bile, hala önemli bir mücadeleydi. Adamlar terliyor ve öldürme çabalarıyla yüksek sesle nefes alıyorlardı ve öfkeye kapılan Burke sık sık
atılıp atılıyordu, sadece daha büyük bir vahşilikle tekrar sıçramak için. Zamanla Jamie'nin mücadeleleri zayıfladı ve zayıfladı - hareketsizliğe geri dönüşler - yine vahşice ayağa kalkmalar - çabanın spazmodik sarsıntıları - doktorların cynanche'ye eşlik ettiğini söylediği o tarif edilemez sesler - hepsi son işarete doğru yavaş yavaş geriledi. Amaçlarını gerçekleştirdiklerinden oldukça emin olana kadar da kavramalarını bırakmadılar. Onun üzerine asılı kaldılar - nefes alışlarını dinlediler - daha da emin oldular. Aptal Jamie öldü!

Bu, şüphesiz bu korkunç yaratıkların tüm eylemlerinin en tedbirsiziydi. Onların deli olduğunu varsaymadan, kurbanlarıyla günlük sohbet etme alışkanlığı olan Kolej'in genç adamlarının önüne, anında tanınması neredeyse imkansız olan bir cesedi koyabileceklerini hayal etmek neredeyse imkansızdır. Yine de o gün bir sandığa konuldu ve odalara götürüldü, orada, _incelemeden sonra_ 10 £ değerinde bir bedel getirdi. Burke, Jamie'nin öldüğünden emin olduktan sonra ayağa kalktığında, ceplerini karıştırdı ve küçük kutuyu ve kaşığı çıkardı, kaşığı Hare'e verdi ve kutuyu kendine sakladı. Giysileri, paket çözüldüğünde, kardeşlerinin çocuklarına verdi; Gazetenin pek de izlenimini vermeyeceği bir vahşetin hangi kısmıyla bağlantılı olduğu, ilginç bir gerçektir ki, bir fırıncı bir süre sonra Constantine Burke'ün oğullarından birinin üzerinde Jamie'ye daha önce verdiği bir pantolonu fark etmiştir. Ancak burada yine, çocuğun annesi, çocuğun aniden ortadan kaybolmasıyla dikkati dağılmış bir şekilde, zavallı oğlunu her yerde arayıp sormuş ve Dr. Knox'un öğrencilerinden birinin Jamie'yi diseksiyon masasında gördüğünü doğruladığı söylenmiş olsa da, başka bir vakadan ortaya çıkan son keşfe kadar, çocuğun nasıl ortadan kaldırıldığına dair hiçbir şüphe ima edilmemiştir. Ancak, bu olaydan önce bile halkın zihninde bir huzursuzluk
akıntısı oluşmaya başlamıştı ve hatta kamu baskılarında bazı karanlık ipuçları bile belirmişti; bunların hiçbiri belirli bir karaktere işaret etmiyordu, ancak yavaş yavaş büyük bir sırrın açığa çıkarılacağına dair bir şüpheye yol açıyorlardı -ki kimse ne olduğunu söyleyemez, hatta tahmin bile edemezdi- ki bu da halkın kulağını ürkütecek ve korkunç bir komployu açığa çıkaracaktı. Teoriler çeşitli kılıklar altında uçuşuyordu, hepsi de gülünç olduğu kadar karanlıktı. Bazıları, şehrin bir yerinde, topluma karşı bir haçlı seferi düzenleyerek hayal edilen haksızlıkların intikamını almak için korkunç bir yeminle bir araya gelmiş gizli bir erkek derneğinin var olduğunu ve üyelerinin geceleri kurbanlarını aradıklarını, yeminler ve lanetler arasında kurban ettiklerini söylüyordu. Diğerleri, daha da vahşi bir şekilde, kayıp kişilerin aç sefillerden oluşan bir çete tarafından katledildiğini ve yendiğini, bir kez insan eti
tatmış olanların bu lezzete düşkün olduğunu fısıldadılar. Cleik'ten Sawney Bean ve Christie tekrar ayağa kalktılar ve eski zamanlarda oldukları gibi, yetişkin çocukların korkulu rüyaları oldular. Ve, gerçek sırrın ifşa edilmesinden sonra tüm bu hayaller ne kadar saçma görünürse görünsün, insan doğasına keskin bir şekilde bakan ve eski efsanelere karşı tamamen şüpheci olmayan aklı başında insanların bile, hayalperest oldukları suçlaması olmadan, aksi takdirde utanacakları düşüncelere sürüklenebilecekleri inkar edilemez. Çok sayıda insanın, yaşlı ve genç, çok kısa bir süre içinde, hiçbir iz bırakmadan ve birçok durumda giysileri sahipsiz bir şekilde ortadan kaybolması gerçeği hala açıklanmayı bekliyordu ve yol gösterecek hiçbir deneyim ve açıklayacak hiçbir insan doğası teorisi yoktu. Sonuçta, herhangi bir varsayımın gerçekliği aşması, evet, gerçeğe ulaşması mümkün müydü?

Zinde Küçük Yaşlı Kadın.

Burke'ün Broggan adlı adamın oturduğu evde yaşamaya gittiği belirtiliyor. Bu ev, Broggan'ın ayrılmasından sonra kiracı ve sevgilisi tarafından kullanılmaya devam etti. Tanner's Close'da Hare'in oturduğu evin doğusundaki bir arazide, ortak bir merdivenden inip sağa döndüğünüzde, birkaç odaya açılan karanlık bir geçit vardı, sonunda ve bu geçidin dik açılarında, yalnızca Burke'ün odasına giden ve bir kapıyla kapatılabilen, böylece ana girişten tamamen izole edilebilen bir trans vardı. Oda çok küçük bir yerdi, bir insanın evinden çok bir bodruma benziyordu. Şöminenin yanında çılgın bir sandalye duruyordu; eski ayakkabılar ve ayakkabıcılık aletleri yerde dağınık bir şekilde duruyordu; Duvara dayalı bir dolapta birkaç tabak ve kase vardı; ve direkleri veya perdeleri olmayan kaba ahşap çerçeveli iki yatak, eski saman ve paçavralarla doluydu; böylece partilerin aldığı paranın hiçbir kısmı, kadınların daha iyi giyinmek için harcadıkları geçici çabanın masrafı hesaba katıldıktan sonra, et ve içecekten başka bir amaca ayrılmamıştı. Aralık ayının belirli bir gününün sabahında, Burke yine Bay Rymer'ın dükkanındaydı ve orada sadaka isteyen fakir bir dilenci kadın gördü, aksanı onun kendi ülkesinden biri olduğunu gösteriyordu. Eski hikaye, diyeceksiniz. Evet, ne yazık ki eski hikaye, ama bir farkla. Geveze olurdu - tüm fakir insanlar öyle değil midir? - ama iyi kalpli kişi, ihtiyaç duyulan şeylerin olduğu ve kimsenin dinlemeye istekli olmadığı yerlerde gevezeliğin bir nedeni olduğunu kabul eder. Kendisine sempatinin eski aksanlarıyla yaklaşan Burke'e, oğlunu aramak için İskoçya'ya geldiğini söylerdi. Böylece sempatizanın adı hemen Docherty olur ve ülkesine davet ettiği kadına nezaket göstermekten mutluluk duyardı. Teklif anında kabul edildi ve Burke önderlik ederek, yeryüzünde bir yuva diyebileceği hiçbir yeri olmayan birinin yoluna mucizevi bir şekilde çıkan bu sığınma evine doğru yola koyuldular. Geldiklerinde eski oyun başlar. Burke, Helen M'Dougal'ı onun önüne bir kahvaltı koyar ve Helen M'Dougal'ı ihtiyaçlarıyla ilgilenmesi için bıraktıktan sonra, hemen ortağını bulmaya gider ve ona "evde bir kurşun yediğini" söyler, bu korkak adam için her zaman hoş karşılanan bir bilgidir. Bu arada Helen M'Dougal rolünü oynar. Zavallı yabancının ilk ortaya çıkışında onu bekleyen kaderi biliyordu, yine de onu evin temizliğine atadı - kadının, yorgun gezgini cömertçe kabul edip boş midesini dolduranlara, evet, bir süreliğine ona barınak sözü verenlere duyduğu saf minnetten dolayı neşeyle üstleneceği bir görev. Saatler geçti, Burke'ün yokluğunda, ki o da zamanı gelince ortaya çıkacaktı, iki dişi dişiydi, çünkü içgüdülerinin doğal işi olarak cinsiyetler arasındaki farkı oluşturan eylemlerde bulunuyorlardı; bu eylemlerin sağlamlaştırması ve güçlendirmesi
hesaplanan dostluk, misafirin tahminine göre, akşam saatlerinde Burke ve Hare'in ve ikincisinin karısının gelmesiyle zayıflamayacaktı. Bu neşeli ekip, daha önce olduğu gibi, çılgın bir neşenin orjilerini, bu orjilerin kutlandığı kişinin önceden tahmin edilen kıyametiyle uyumlu hale getirebilirdi. Bu partiler içeri girdiğinde, evde Gray adında bir kişi ve karısı vardı, bir süredir Burke'ün kiracısıydılar. Bu güvenilemeyen kişilerin o gece orada uyumamaları gerekiyordu ve Burke buna göre onlar için kalacak yer aramaya çıktı, bunun üzerine belirli bir saatte, yanlarında, kendilerinden uzaklaştırılmalarının, bir dilencinin, akraba olarak temsil edilse bile, yerlerini alması bahanesiyle örtüşmediğine dair bir şüpheyle ayrıldılar, eğer belirli gözlemlerden türetilmiş, onları uzun süredir birikmiş bir çürüme kütlesini yangına

sürükleyecek orijinal kıvılcım olmaya mahkûm bir düşünceye
yönlendirecek başka bir gerekçeleri yoksa.

Grilerin ayrılmasıyla, kurbanı önceleyen Satürn ayini başladı ve sahne, her zaman heyecan sahnelerine hazır olan dişiler için fazla eğlenceyle doluydu, yoklukta kalmak istemediler. Kaçınılmaz viski
getirildi ve yoksulluk ve yoksunluktan dolayı yeterince soğuk olan bir kalbe sıcaklık verecek olan zavallı yabancı da içmek zorundaydı. Ve şimdi, tek bir katgüt dizisinin hayatımızın her gününde sergilediği o belirgin tutarsızlıklardan biri olacaktı. Eğer neşeli sahne, etrafında ve onun için kutlanan kişinin ölümüyle sona erecekse,
elbette gözlemci gözlerden ne kadar uzakta tutulursa o kadar güvenli olurdu; böyle der
öncelik, ancak önsezi, kendisinin yalnızca doğal ve rasyonel olana ait olduğunu unutur ve _egoizmden_ _tuizme_ tartışan tüm akıl yürütücüler gibi, anormallerin de kendisine olduğu kadar onlara da anormal görünen ilkelerini takip etmesini bekler. Böylece, ruhları hem içkinin uyarıcısından hem de yaklaşan kurbandan
yüksekken, kader kurbanının kendilerinden önce gittiği yere, Bayan Connoway'in oturduğu komşu daireye giderler. Orada sahne devam eder veya
daha doğrusu yeniden başlar. M'Dougal daha fazla içki getirdi ve keyif
ditirambikliğin yüksekliklerine yükseldi. Şarkılar söylendi,
kısık, kırık seslerden oluşan bir koro eşliğinde, aralarında "canlı" küçük yaşlı kadının titrek sesleri
karıştı, ta ki
en sonunda hepsi kalkıp dans edene kadar. Bu sahne,
onlar ayrıldıklarında epey bir süre devam etti. Saat artık on bir olmuştu ve hepsi tekrar
eski yerlerindeydiler. Saldırı planlarının bir parçası olarak, taraflardan bazılarının kavga edip dövüşmesi gerektiğini gördük - böylece ortaya çıkan karışıklık, saldırı fırsatıydı. Ve bu plandan bu sefer de
vazgeçilmedi. Sahte _kargaşanın_ hararetinde, Burke adına araya giren, çünkü ona "nazik davranan" küçük yaşlı kadın, zorla yere serildi, çünkü istedikleri kadar içmemişti ve duyularını koruyarak onları dövüş ön oyununun gerekliliğine sürüklemişti. Bu bir işaretti. Yaklaşan mücadeleyi bilen kadınlar, odadan aceleyle çıktılar. Tam o anda, Burke, amacının tüm umutsuzluğuyla, yere serilmiş kadının üzerine
atılır, boğazından kavrar, arkadaşı ise ona yardım etmek için
koşar, enerjilerini eski şekilde birleştirir, böylece
tamamen direnmenin ötesindeki güçlerin birleşimiyle, tam on beş dakika boyunca tutulur, ta ki derin bir sessizlik ve dinlemenin ortasında,
onu ölü sanana kadar. Henüz değil. Aldatıldılar: Küçük yaşlı kadında
hesapladıklarından daha fazla yaşam vardı ve doğanın onun ruh korumasını haklı çıkarması gibi tepki işaretleri, daha fazla çabaya meydan okudu. Ağırlık ve sıkışma yenilendi ve
hiç şüphe kalmayana kadar devam etti. Küçük yaşlı kadın ölmüştü ve bir anda ikiye katlanıp oradaki bir saman parçasının arasına, odanın bir köşesine, yatağın ayağıyla
duvar arasına
atıldı.

Eylemin tamamlandığından tatmin olduklarında, kadınlar karanlık geçitten geri döndüler; bunun üzerine Burke--saat on iki civarıydı--yakınlarda yaşayan Dr. Knox'un oda küratörünün ikametgahına gitti ve onu da yanına alarak samanı işaret etti ve şöyle dedi,
"Sizin için bir konu var, sabah hazır olacak." Küratörün ayrılmasından sonra, grup tekrar sefahatlerine başlamak üzere oturdu, bu sırada Broggan adında genç bir adam da onlara katıldı, eğlence sabahın dördüne veya beşine kadar devam etti, bu saatte iki kadın yatakta uzandı, Broggan da yanlarındaydı. Ertesi sabah, Hare ve karısı kendi evlerine gittikten sonra, gece boyunca orada uyuyan Bay Gray ve karısı, Burke'ün onları kahvaltıya gelmeleri için yaptığı bir davet üzerine Burke'ün evine geri döndüler. Eve girdiklerinde, küçük yaşlı kadını aradılar ve ortalıkta görünmemesine şaşırdılar.
Daha sonra, çocuğunun çoraplarını ararken Bayan Gray, saman yığınına yaklaştığında, Burke öne çıkıp onu durdurdu ve "Dışarıda kal!" diye bağırarak başını salladı. Broggan, daha sonra Burke tarafından samanı koruyacak ve yaklaşmasını engelleyecek şekilde yerleştirilmiş bir sandalyeye oturması istendi; ancak gün boyunca görev yerini terk etti ve Bayan Gray, keşfedilecek bir şey olduğundan daha da memnun olarak, arama yapmak için en erken fırsatı değerlendirdi. Dağınıklık, tüm aktörleri sağa sola savurmuştu, böylece sonunda kıyı
temizlendi. Kocasının yardımıyla samanı çıkarmaya başladı ve dokunduğu ilk şey ölü kadının kolu oldu. Daha sonra, tamamen çıplak olan cesedi incelediler ve ağzının ve yüzünün bir kısmının kanla kaplı olduğunu keşfettiler. Yeterince görmüşlerdi ve
o evden çıkmanın vaktinin geldiğini düşündüler; bu amaçlarını yerine getirmek üzereyken merdivenlerde Helen M'Dougal ile karşılaştılar. Gray
hemen ona ölü bedeni gördüğünü söyledi, bunun üzerine kadın alarma geçti,
dilini tutması için yalvardı ve eğer bunu yaparsa bunun haftada on pound değerinde olacağını söyledi; ama adam dürüsttü ve şöyle cevap verdi, "Tanrı korusun
vicdanımda böyle bir şey olmasın!"[10]

Şimdi, sonunda, büyük sır Tanrı'ya ve doğaya sadık bir zihne girmişti;
ve burada, kötülüğü gün ışığına çıkarmak ve suçu cezalandırmak için kendi zamanını ayıran O'na şükranla, tüm bu korkunç kötülüklerin sonunun başlangıcını işaretlemelisiniz.

Keşif.

İnsan eylemlerinin kayıtları, paranın gücüyle dökülen kan lekeleriyle sık sık lekelenmiş olsa da, gözlemlediğimiz gibi, nadiren tek bir şiddet eyleminden fazlasını göstermiştir. Elbette, düzenli olarak organize olmuş haydutların eylemlerini ortaya koyanları hariç tutuyoruz; ve hatta
orada bile sadece şiddet içeren soygunlar genel temayı oluşturur, --istisna olan öldürme vakaları. Burada yine ajanın sadece dört aktörde harikalar yaratmadığını, aynı zamanda keşif konularını kapatmak için etkisini her yere yaydığını görüyoruz. Helen M'Dougal'ın Gray'e teklif ettiği rüşvet, komplonun bu yan parçası hakkında bize daha fazla fikir veriyor; ve genç adam Broggan'ı yeterince açık bir şekilde ek bir sırdaş olarak getirmiş olsak da, onun da her şeye gücü yeten ajan tarafından
alt edildiği sonucundan kaçınamayız. Ayrıca, daha sonra sahneye çıkan bir başkasının davranışını, bu ödenen "göz kırpma hoşgörüsü"nden daha azıyla açıklayamayız.

Akşam, Gray ve karısı evden ayrıldıktan sonra, onlar tarafından görülen küçük yaşlı kadının cesedi, diğerlerinden biraz farklı bir şekilde Cerrah Meydanı'na gönderildi. Gerçekten de,
bu gün boyunca, tüm aktörler delirmiş gibi görünüyor,
belirli bir amaç olmadan, sanki bir iblisin etkisi altındaymış gibi oradan oraya koşturuyorlar. Gray'lere verilen kahvaltı daveti;
Burke'ün Bayan Gray'i samandan korkuttuğu zaman başını sallaması;
Broggan'a verilen tedbirsiz nöbet ve hepsinden önemlisi,
ceset köşede yatarken evden ayrılmaları ve Gray'lerin orada, açıkça tetikte olmaları, ancak çılgınlık varsayımıyla açıklanabilir.
Gray'lerin yaptığı keşfin yeni unsuru, kocanın yetkililere
tehditkar bir şekilde iletmesiyle birlikte, Almanca _verwirrung_ kelimesiyle çok daha iyi ifade edilen o huzursuzluğu daha da kötüleştirmek için hesaplanmıştı. Yuva çırpınıyordu: herkes ileri geri gidiyordu, ama bunun asıl şans, tüm bu karmaşa ve korkuya rağmen, akıllarından çıkarılamaması mı yoksa cesedi evden hızla çıkarmanın acil gerekliliğini mi gördükleri, Burke acele etti ve M'Culloch adında bir hamal tuttu, çay sandığını, yüküyle birlikte, Cerrah Meydanı'na götürmesi için. Adam akşam geldiğinde, ceset sandığa bile koyulmamıştı ve iki müdür o kadar karışık ve kararsızdı ki, M'Culloch paketlemeye yardım etmek zorunda kaldı. Cesedi gördü ve tuttu, onu çok fazla baskı uygulayarak aşağı indirdi ve hatta onu omuzlarına almak üzereyken, diğerlerinin göremediği bir dikkatsizlik fark etti. Saçın bir kısmı dışarı çıkmıştı ve bu yüzden, büyük bir dikkatle, bu dikkatli uşağı her şeyi yoluna koyma zahmetine girdi.

Bu arada, diğer harpyalar, hakim olan huzursuzluk ve
titremenin altında, nöbet tutuyorlardı. Yükü taşıyan M'Culloch, High School Wynd'in tepesine giden yolunu bulmak için Cowgate'ten dışarı çıktı, orada Burke tarafından karşılanacaktı. O geçidin yarısına kadar geldiğinde, Burke ve Helen M'Dougal ona katıldı ve Meydan'a varmadan önce, Hare ve karısı oradaydı, böylece dördü de böylece, ve bu sefer sadece teslimat için, parayı kavramak ve kaşlarını çatan adaletin uzun süren gölgesiyle sarılmış endişeler gibi iki yönlü bir güdüyle bir araya geldiler. Orada da durmadılar. Yük yüklendiğinde ve
M'Culloch, Dr. Knox'un ikamet ettiği Newington'a gidip göz kırpma hoşgörüsü için beş şilinlik ücretini almak istediğinde, hepsi birlikte yola koyuldular
ve biraz dağılma ve ayrılma olsa da, kadınlar erkekleri asla gözden kaybetmediler. Newington'a vardıklarında, Dr. Knox'un küratörü müdürleri ve M'Culloch'u bir meyhaneye götürdü, kadınlar dışarıda nöbet tutuyordu ve fiyatın bir kısmı, L7,10s. tutarında ödenip paylaştırıldıktan sonra, tüm grup şehre geri döndü.

Bütün bunlar olurken, Gray adındaki adam, sonunda tanık olduğu şeyi yetkililere bildirme amacına ulaşmış ve
ayrıca taşınmayı da görmüş olarak, Polis ofisine gitmişti ve orada, bir süre bekledikten sonra, memur John Fisher'ı gördü. Ona
kendisi ve karısının tanık olduğu şeyleri ayrıntılı olarak anlattı.[11] "Canlı" küçük yaşlı kadının getirilmesi - sağlığının iyi olması - onu ve karısını Hare'de uyutma manevrası - dans ve şarkıyla dolu orjinin bildiği kadarıyla - sabahleyin yabancının ortadan kaybolması - cesedin saman altında bulunması - ağızdaki kan - haftada 10 sterlinlik rüşvet - cesedin kaldırılması. Bunun üzerine Fisher, muhbirini önünden gönderdikten sonra, binaya doğru yola koyuldu, ancak aklında Gray'in kin tarafından etkilendiği düşüncesi dışında hiçbir şey olmadan gitti; - tespitten kaçma komplosu yine çok yakındı. Fisher'ın bulup duydukları bile onu uyandırmaya meyilli değildi. Eve vardığında, Burke ve M'Dougal'la karşılaştı, Gray ve Finlay adında başka bir adam da merdivenlerden yukarı çıkıyordu ve Burke'e onlarla konuşmak istediğini söyledikten sonra hepsi odaya geri döndü. Fisher daha sonra sorgulamaya başladı.

"Tüm kiracılarınız nerede?" dedi, Burke'e doğru yönelerek.

"Bir tane var," diye cevapladı Gray'i işaret ederek. "Onu ve karısını kötü davranışlarından dolayı kovdum."

"Peki dün burada olan küçük kadına ne oldu?" diye devam etti.

"O gitti."

"Ne zaman gitti?"

"Sabahın yedisi civarı ve Hare onun gittiğini gördüğüne yemin edecek."

"Başka yemin edecek var mı?"

"Ah, bir sürü!" diye cevapladı Burke, küstahça.

Bunun üzerine Fisher evin etrafına, özellikle de yatağa bakmaya başladı,
çok sayıda kan izi gördü.

"Bunlar oraya nasıl geldi?" Helen M'Dougal'a sordu.

"Ah," diye cevapladı, kendinden emin bir şekilde, "yaklaşık iki hafta önce bir kadın orada yatıyordu ve yatak o zamandan beri yıkanmadı; ve küçük yaşlı kadına gelince, onu bulabilirim. Pleasance'da yaşıyor ve onu bu gece Vennel'da gördüm."

"Peki bunu ne zaman bıraktı?" diye tekrar ekledi.

"Gecenin yedisinde," diye cevapladı tedbirsiz Helen.

Bu küçük tutarsızlığa, soruşturmanın daha fazla sürdürülmesi ve dolayısıyla, ya komplonun şimdiki keşfi ya da muhtemelen, mümkünse, artan bir vahşetle devam etmesi dayanıyordu, çünkü Fisher hem kandan hem de Gray'in kininden memnundu ve kendi iddiasına göre, Burke ve M'Dougal'ı Ofise götürme kararına vardı, _sadece_ günün bir saati hakkında farklılık göstermeleri gibi basit bir şans eseri. Amirin önüne vardığında, Fisher gördüklerini ve ayrıca ne düşündüğünü söyledi; ancak, şimdiye kadar, en azından varsayımsal olarak, Gray'in hikayesiyle uyumlu olan kandan bahsedilmesiyle hızlanan amir, başka bir görüşe sahip oldu. Ama o, o dehşet odasının anahtarının kendi ellerinde olduğundan şüphelenmekten ne kadar uzaktı ki, bu odanın izlenemez varlığı bir süredir halkın zihninde çok derin bir baskı yaratmıştı! Hemen eve, polis cerrahı Bay Black ve Fisher'ın kendisiyle birlikte bir ziyaret gerçekleştirdi. Orada, içeri giren Bayan Law'un küçük yaşlı kadına ait olduğunu söylediği soyulmuş bir yatak önlüğü buldular ve Fisher'ın gördüklerine ek olarak, yatağın altında bulunan samanların arasında _on beş veya on altı ons tükürük_ ile karıştırılmış bir miktar taze kan, ancak gördüğümüz gibi, daha önce yatağın ucu ile duvar arasında yatıyordu. Ertesi sabah, aynı üç grup Dr. Knox'un Surgeon's Square'deki odalarına gitti ve daha önce bahsedilen, soruşturmalarına yardımcı olmakta tereddüt etmeyen küratörü bulduktan sonra, onun tarafından bodruma götürüldüler. "İşte kutu," dedi, "ama içinde ne olduğunu bilmiyorum." Kutuyu açtıklarında tamamen çıplak bir kadının cesedini buldular ve Gray daha sonra çağrıldıktan sonra gelip bunun küçük yaşlı kadına ait olduğunu teşhis etti. Bunun üzerine ceset ve kutu Polis ofisine götürüldü; ve ertesi gün Dr. Christison ve Dr. Newbigging tarafından bir muayene yapıldı, Bay Black'in yardımıyla, henüz gerçek ölüm şekli hakkında hiçbir şey bilmeyen ilkinin tahminlerine göre,
res gesta_ ile harika bir uyum sağladı. Bacaklarda birkaç çürük vardı, muhtemelen saldırganların ağır ayakkabılarından kaynaklanmıştı - bir diğeri
sol belde - bir diğeri kürek kemiğinde - biri dudağın iç tarafında, dişlere uygulanan baskının sonucu ve ikisi de muhtemelen kalkma çabalarını engellemek için yere çarpılmasından dolayı. Her şeyden önce, _modus_'un bir göstergesi olarak, çenenin altındaki eşarp derisinin buruşması ve _kuvvetin_ bir kanıtı olarak, iki omurun arka kısımlarını birbirine bağlayan bağlarda bir yırtılma vardı,
bu sayede kan, omurga kasları arasında sırtın ortasına kadar
sızmıştı. Ayrıca ağızdan ve burundan kan sızıyordu.
Vücudu sağlıklı bir insana ait gibi görünüyordu, hayati organların
tüm organları alışılmadık şekilde sağlamdı. Tüm bunlardan, Dr. Christison ve diğer iki doktor, kadının boğulma yoluyla şiddetli bir ölümle karşılaştığı sonucuna vardılar - çenenin altındaki cildin buruşmasıyla, boğulma veya nefessiz kalma olasılığından daha yüksek bir ölüm şekli. Bu sonuç, Bay Black'in belirttiği, şehrin ölçüsüz insanlarının çoğunun ve o kadar çok ki, bir keresinde Polis ofisinde altı vaka görmüştü, sıklıkla ölüm arifesindeydiler, hatta tamamen hayatlarından mahrum bırakılmışlardı,
ağızlarının tesadüfen tıkanması veya yüzleri yastıkta yatarken içkiden kaynaklanan kazara boğulma nedeniyle.

Bütün bu bilgiler elde edildikten sonra, yetkililer sonunda uyandılar ve Lord Advocate'in, yakın zamandaki kaybolmaları açıklayacak büyük bir keşfin arifesinde olduğunu hemen gördüğü söyleniyor.
Memurlara her türlü gizlilik dayatıldı, ancak alınan önlemlere rağmen, hikayenin bazı bölümleri halk arasında geçerlilik kazandı ve hakim olan gizemi çözerken, sadece şehrin değil, krallığın da merakını uyandırırken, hayranlığı da derinleştirdi. Hare ve karısı yakalandı ve her yönden soruşturma başlatıldı ve kovuşturma başlatıldı. Suçlulara, bir veya daha fazlasının itiraf edeceği umuduyla başvurulmuştu, ancak ilk başta bu yönde bir başarı elde edilemedi, her biri kadının ölümü veya önceki kurbanlardan herhangi birinin kaderi hakkında hiçbir şey bilmediklerini iddia etti. 3 ve 10 Kasım'da Burke ve Helen M'Dougal, bir gerçeğin, evlerinde bir ceset bulunduğu gerçeğinin inkar edilemeyeceğini fark ederek, bir hikayenin, bir gün bir yabancı tarafından getirildiği ve bir gün eskisinin bir iş yapmasını istediği yönünde uydurma olduğu bildiriler yayınladılar; ancak bunlar tutarsız ve saçma olarak göz ardı edildi ve yetkililer izlerine bırakıldı. Gray'lerin kanıtı büyük önem taşıyordu ve izole edilmiş gerçekler hakkında konuşabilen başka insanlar bulundu. Hugh Alston, 31 Ekim gecesi saat on bir buçukta, Burke'ün yaşadığı aynı arazideki evine giderken, Burke'ün odasından gelen bir ses duyduğuna yemin edebilirdi - kavga eden ve dövüşen adamlar - (saldırıdan önceki aldatmaca) - ve kargaşanın ortasında bir kadının tuhaf sesi cinayeti haykırıyordu, sonra birkaç dakika sonra kargaşa azaldı ve boğulma eyleminde olan bir kişiden veya hayvandan geliyormuş gibi bir çığlık duydu. Bu durum tekrar aklına geldi ve ertesi akşam, o evde bir ceset bulunduğunu duyduğunda onu şiddetle etkiledi.

Burke'ün dairesinde sonlanan diğer koridora giden ana geçidin sağ tarafındaki bir odada oturan Bayan Connoway'den ek bilgi alındı. Cadılar Bayramı gecesi Burke'ün yanında küçük yaşlı bir kadın getirdiğini hatırladı; daha sonra evine girdiğinde, onu ateşin başında oturmuş yulaf lapası ve süt içerken gördü ve "Yabancı bir kadın var," dediğinde, M'Dougal, "Evet, bir Highland kadını, Burke'ün bir arkadaşı," diye cevap verdi. Karanlıkta, kadın evine girdi ve Burke'e Docherty adıyla seslendiğini duyunca şaşırdı, ardından onu düzeltti. Sonra, Hare ve iki kadın da onları takip etti, ikincisinden birinin elinde bir şişe viski vardı, bir kısmını yabancı da diğerleriyle birlikte içti. Daha sonra, hepsi kalkıp dans ettiğinde, küçük yaşlı kadın da geri kalanların arasında, neşelendiler. Diğerleri gittikten sonra, kadın, dışarıda olan Burke kendi evine dönene kadar orada kaldı, çünkü onu koruması için ona güveniyordu. Gece boyunca, sanki bir kavgadan geliyormuş gibi korkunç bir sesle rahatsız oldu; ve sabah saat dokuz veya on civarında, ben'e gittiğinde, Bayan Law, Young, Broggan, M'Dougal ve Burke'ü son içki
içerken ve yatağa ve saman üzerine serperken ve M'Dougal'ın bir şarkı
söylediğini gördü. Küçük yaşlı kadının nerede olduğunu sorduğunda, Helen ona kocasına karşı "çok açık sözlü" olduğu için onu
kovduğunu söyledi. Saat altıya doğru, daha önce ona ölü bedenden bahsetmiş olan Bayan Gray tarafından çağrıldı, içeri girip görmesini istedi, ancak Bayan Gray kabul ettiğinde o kadar korktu ki dönüp dışarı koştu. Daha sonra, kocası Burke'e kadını öldürdüğünün bildirildiğini söyledi; bunu duyduğunda çok yüksek sesle güldü, ayrıca orada bulunan M'Dougal da, "İskoçya'nın onun hakkında söylediklerinin hiçbirini umursamadığını" söyledi. En ufak bir şekilde bile korkmuş gibi görünmüyordu. Bayan Connoway'in verdiği bu bilgi, ana koridorda eskisinin karşısında bir oda işgal eden Bayan Law tarafından belli bir ölçüde doğrulandı; ve Broggan, geri kalanlar arasında, samanın karşısındaki sandalyede oturmak suçlaması gibi bazı şeyleri kabul etmeye bile razıydı.

Bu kanıt, cinayetin işlendiğine dair zihinde hiçbir şüphe bırakmasa da, herhangi bir kişiye karşı kanıt teşkil etmiyordu. Cesedin Surgeon's Square'de imha edilmesiyle ilgili her şey küratör tarafından açıkça anlatıldı; ancak, bu istisna dışında, doktorlarla ilgili olarak şikayet edilecek çok şey vardı. Knox ve yardımcıları, hepsi de adaletin ilerlemesi için yetkililere yardım etmeyi en başından itibaren belirgin, hatta kararlı bir şekilde reddetti. Ancak bu davadaki suçlamayı desteklemek için elde edilebilecek tüm tanıklıklar yetersizse, Mary Paterson ve Daft Jamie'nin tanıklıkları açısından eksiklik daha da büyüktü, çünkü ne yazık ki suç ortakları ve Cerrah Meydanı'ndaki beyefendiler dışında hiç kimse onların ölü bedenlerini görmemişti veya hatta öldüklerini bile söyleyememişti, bu yüzden _corpus delicti_ tam anlamıyla bir efsaneden biraz daha iyiydi. Bu nedenle yetkililer çok zor bir duruma sokuldu. Halk intikam için haykırdı; ve Lord Avukatı yalnızca, "Kör tanrıçanın kararları karanlıkta el yordamıyla aramalar değildir" diye cevap verebildi; ve ayrıca, etkisiz bir yargılamanın ardından beraat kararının sadece adaletin çıkarlarına zarar vermekle kalmayacağını, resmi el becerisinin prestijine zarar vereceğini, aynı zamanda Edinburgh sakinlerinin kendilerini içinde hissettikleri mizahla ülke için tehlikeli olacağını söyledi. Bu mizah daha önce de sık sık kendini göstermişti. Porteous çetesinin örneği sadece bir ders değil, suçlar açısından bir alay konusuydu; ve çevik küçük yaşlı kadının ölümü kadar kesin olan bir şey vardı ki, büyük yaşlı Edinburgh kör kadını kendi ellerine alacaktı ve eğer bu dört kişinin, bir berber direğine asılıp asılmamasının doğru olduğunu _görmezse_, bu amaçla kataraktını çıkaracak veya _amaurosis_ hastalığını tedavi edeceklerdi ve sonra suçluları onun sunağında kurban edeceklerdi.

Lord Advocate'in bunaldığı bu endişeden, yaklaşan bir rahatlama vardı. Halkın memnuniyetini, adaletin sağlanmasını ve üstlerinin rahatını
artırmak için çabalayan çalışkan memurlar, sürekli olarak tutukluları yargılıyorlardı ve sonunda kurnaz, zalim ve korkak Tavşan'ın ve ayrıca karısının, belki de daha az suçlu olan arkadaşlarının hayatları pahasına kendi hayatlarını satın alma eğilimi göstermeye başladıkları keşfedildi. "Korkmuş adam"ın, kendisine teklifte bulunulduğundaki bakışı, "evde bir kurşun atıldığında" duyulan eski memnuniyetin tekrarıydı ve onu bilimin ve diğer canlıların iyiliği için üniversiteye gönderme düşüncesinin yükselmesine kıkırdamış olması pek de olası değildi; bu işaret ne kendisi için doğaldı ne de halk için yanıltıcıydı. Kısa bir süre sonra kendini ilan etti, ancak kesin bir pazarlık şartıyla. "İğne", kendisinin ve karısının dokunulmazlık bedeliyle ödenecekti.

Bu bilgi, Tacın hukuk görevlilerine ulaştığında, bir adamın kirlilikten kimyasal maddelerle sağlık üretmenin yollarını elde ettiğinde hissedilebilecek miktarda bir memnuniyetle karşıladılar. Hiç kimse, Hare gibi bir _socius
criminis_ veya sevimli Mary gibi _socia criminis_'in kanıtının eski bir şarkının değerinden daha az değerli olacağından şüphe edemezdi, öyle ki eski şarkı doğru olabilirken, Hare'in kendisiyle ilgili bir işlemde söylediği sözler doğru olamazdı. O, bir yüzü kendisine barışçıl bir şekilde bakan ve diğer yüzü arkadaşına kanlı bir savaş gösteren Janus başını temsil edecekti ve insanlar bunu biliyordu. Bu tür bir dizi eyleme dayalı olan bu adamın önceden bilgisi, sonuçla çelişmiyordu. Önceden bilme, başından sonuna kadar, kendisini iyi, rahat bir ruh olarak temsil ettiği uzun bir yalanlar dizisiydi - karısı da dahil - Burke'ün kendi istediğini yapmasına izin veren, ona ne tavsiyede bulunan ne de yardım eden, sadece engellemeyen; ve hatta katılımını itiraf etmekten kaçınamadığı
yerlerde bile, zayıflığını doğasının rahatlığına
bağlayarak. Ne kadar masumca biraz içki aldı ki
kendisini sarhoş
etmedi, sadece bir tür "sarhoşluk haline" soktu! Kaba Burke küçük yaşlı kadının hayatını sıkmak için kaplan gibi mücadele ederken yatağın yanındaki sandalyeye ne kadar da şefkatle oturdu! Paraya gelince, onu sadece kabul etti - asla kazanmadı; ve kim parayı reddeder ki? Adamın ifadesinin ve karısının ifadesinin yanlışlığı o kadar barizdi ki, Lord Advocate hiçbir şekilde bir karardan emin değildi. _Socii criminis_ karakter nüanslarına sahiptir, ancak yalnızca tövbe gösterdiklerinde ve kendi kişilerine şiddetle vurduklarında inanılırlar; ancak Tavşan yalnızca dayandı ve tekmeledi; ve vicdanlarına sadık bir jüri, sonuçta, iğrenebilir ve "Kanıtlanmamış" kararına varabilir.

Doktorların Suç Ortaklığı. Eğer dünya bilinmeyen suçlarla doluysa, göz kırpma hoşgörüsü bakımından daha da zengindir, öyle ki genellikle bir aktöre birkaç göz kırpan vardır ve ilki çeşitli türlerdedir, ikincisi ise tutkusunda sınırlıdır. Bazıları, işlemeye cesaret edemedikleri suçu destekleyen korkak anlaşmacılardır; diğerleri bencildir ve rahat sevişmelerinden çıkar beklerler; ve bazıları da başkalarının erdeminin kendi ödülüne sahip olmasından zarar görebilir. Dolayısıyla dünya, ciddi yüzlere ve yapmacık ahlak kurallarına rağmen, çevresinde sakinlerden sadece biraz daha az haydut barındırır, geriye kalanlar Tanrı'nın kendi - şeytanla kendi silahlarıyla savaşmış ve fethetmiş sert varlıklardır. Bunların, altın sokakların para basmaya müsait olmadığı başka bir yerde belirli bir bedeli vardır; ama burada, paranın bir adamın değerinin ölçüsü olduğu yerde önemsizdirler. Burke ve Hare gibi adamların bile sempatizanları ve sır saklayanları olduğunu gördük; ancak bunlar düşük seviyeliydi ve bu nedenle baştan çıkarılmaya meyilliydi; ve bilim salonlarına gidip toptan cinayetin göz kırpan hoşgörülülerini aradığımızda yargılayacağımız farklı adamlar olduğu söylenebilir. Şimdiye kadar kabul ediyoruz ve bu adamlara ve gençlere haksızlık etmekten gerçekten üzüntü duyarız. _Blackwood_ gibi büyük otoritelerin ve
Albay Cloud gibi daha küçük otoritelerin onları yeniden başlatıcılar olarak sanat ve tarafgirlikle suçladığını ve halkın büyük kısmının düzenli bir yargılamadan önce aforoz etmekten bile çekinmediğini biliyoruz - şeytanın avukatı onları savunuyor - kitap, çan ve mumla aforoz edilmeye hak kazandırıyordu. Tüm bunlar, tutku ateşinin söndürüleceği ve ayık aklın otoritesini kullanacağı söylenen bir zamanda bizim için hiçbir şey ifade etmiyor.[12]

"Merry-Andrew" ve "Spune" uygulamalarıyla gerçekten de kanıtlanmış olduğunu gördüğümüz bir gerçek olarak, mezardan çıkarma zanaatının cesetleri fakir konaklama yeri sahiplerinden veya akrabalarından satın alma alışkanlığında olduğunu varsaymak adil ve hatta gereklidir; bu durumlarda cesetler, normal şekilde elde edilenlerden görünüm olarak çok farklı olurdu. İskoç karakterinin, sempati ve dostluklarının doğasından, bu örneklerin hiçbir zaman çok fazla olmadığından şüpheleniyoruz;
ve bunun en iyi kanıtı, böylesine kolay bir sistemde, her zaman zor ve güvencesiz olan diriltme ticaretinin, özellikle 1814'te Glasgow'lu Dr. Pattison'ın suçlanmasından sonra, bu kadar gayretli bir şekilde kovuşturulmamış olmasıdır. Böyle bir sistemin de, bir halkın karakterine ve bireylerin duygularına bağlı olarak, tüm organik varlıkların tabi olduğu doğal veya isterseniz doğal olmayan yasaların düzenlemesi altında olduğu varsayılmalıdır. Eğer, on yıllık bir süre boyunca, bu tür alım satım örnekleri yılda yalnızca bir veya iki tane olsaydı, hatta _paulatim et gradatim_ üç veya dörde çıksaydı, bir yılda birdenbire on altıdan yirmiye çıkan ani bir artışa hazırlıklı olmazdık; ve "Cacus Mahkememizde" bu sayıyı otuz olarak hesaplayan birçok kişi vardı. Burada bu görüş üzerinde biraz ısrar edebiliriz, çünkü Knox ve yardımcılarına karşı yapılan tüm itirazlar arasında, bu asla hesaba katılmadı. Bu ani yükseliş, bir aptalın zihninin altındaki herhangi bir zihne daha az şaşırtıcı gelemezdi, bu yeni ticaret çok sayıda kişiye yayılmamıştı ve _çok_ büyük bir sayıdan daha azı, bir satış eylemine karşı dizilmiş tüm önyargıları aşmak için yeterli olamazdı, ancak tamamen ticarete bir sıçramayla girmiş ve eski deneyimli ellerin yerini almış iki zavallı, sefil İrlandalı tarafından meşguldü. Eğer şu varsayımı yapacak olsaydık, şimdi veya İskoçya tarihindeki herhangi bir dönemde, iki İrlandalının Edinburgh şehrinde bu tür bir ticaret kurmayı kafalarına koymuş olduğunu, şüphe daha ziyade bir yıl boyunca bir ceset elde ederlerse bunun utançtan daha az şaşırtıcı olmayacağı yönünde olmasa bile, başarılarının bir tahminine varırdık. Ayrıca, Meydan'daki alıcıları, bu iki yalnız bireyin yalnızca bir "ceset şirketinin" veya "bilim ve insan ırkının yararına, ceset satın alma amacıyla kurulan dernek" gibi, "ceset satın alma amacıyla kurulan dernek" gibi, "ajan veya ortak hisse senedi işi"nin temsilcileri veya elleri olduğundan şüphelenmeye sevk edebilecek hiçbir neden yoktu, bu varsayım, kafalarında gözleri ve o kafalarda beyinleri olan insanları, karşılarındaki anormallikle uzlaştırabilirdi. Fakat her şeyden önce, halkın öfkesini haklı çıkaracak gibi görünen şey, bu çantaların, kutuların ve sandıkların içeriklerinin alıcılara sunulduğu durumdu. Bir örnek bütünü temsil edebilir. Bayan Docherty'ye diğerlerinden daha fazla şiddet uygulandığını varsaymak için hiçbir neden yoktu, eğer daha genç ve daha güçlü vakaların daha fazla direnç gösterdiği için daha fazla canlılık gerektirdiğini varsaymazsak. En zayıf vakalarda bile, doğanın bu kadar emek harcadığı _praesidia vitae_, anatomi bilmeyenler tarafından bile kolayca fark edilebilen izler bırakmadan, zayıfça uygulanan dış güçle alt edilemez; ancak Dr. Christison'ın gözlerine sunulanlardan daha büyük şiddet belirtilerinin vücutta bırakılmasının gerekliliğine bir örnek olarak, sonuna kadar cesurca savaşan Daft Jamie vakasından bahsetmemiz yeterlidir. Küçük yaşlı kadını genç ve yaşlı, zayıf ve güçlü arasında adil bir aracı olarak ele alarak - muayene raporunu hatırlayabilirsiniz: her yerde çürükler ve morluklar, kanın
ekstravazasyonu, aynı ağlayan kanıtın lekeleri ve son olarak boğazın aşınmış derisinin Lidya testi - bu izlerin daha azı veya çoğu bilinen on altı vakanın her birinde görünmüş olsa da, bunların tamamen eksik olabileceği tek bir örnek bile olduğunu varsayamayız; ve bu, o zamanlar birçok kişinin, erkeklerin, çok fazla tespit şansı olan şiddeti, etkilerinin yalnızca yapıya meraklı ve şimdiye kadar _post-mortem_ muayene görevinden uzak olan basit anatomistler tarafından keşfedilme olasılığı çok daha düşük olan bazı gizli zehirlerin soffana ölüm damlalarına tercih etmelerine neden olduğunu merak etmesine yol açtı. Akıllarında patolojik görüşler olmadan, asla prusik asit koklamayı veya yeşil vitriol veya arseniğin tahribatını aramayı hayal bile edemezlerdi, tıpkı viskinin kokusunun altına burunlarını sokmayı düşünmedikleri gibi - asla eksik olmayan, yanıltılamayan ve arkadaşları tarafından satılan tüm cesetlerin sarhoşlara ve sadece sarhoşlara ait olduğu gibi tuhaf bir sonuca yol açmış olması gereken bir kanıt. Bu çürükler ve boğazdaki değişmez başparmak izi, nazik varsayıma göre, bezin çıkarılmasını görmek için tetikte olan, doğanın sırlarını merakla araştıran, insan vücudunun yapısını en gayretli şekilde araştıran kişiler tarafından göz ardı edilecekti. Bu kişiler arasında, anormal olan veya sıradan yasalardan veya görünümlerden sapan herhangi bir şey, yalnızca bilimin şevkiyle değil, genç adayların tartışmalı kibriyle dolu bir spekülasyona yol açıyordu. Hayır, bu keskin profesyonel gözler ilk denetçiler değildi, çünkü değeri tarayıp fiyatı belirleyen tüccarın kararından sonra geliyorlardı. Biliyoruz ki
ünlü _nedir_ hariç olmak üzere,
hiçbir zaman bir ifade olmamıştır,
argümantasyona tabi olma koşulu olmadan ve biz bu adamları savunmalarından mahrum etmek istemiyoruz; fakat
onlara atılan isnadı, göz kırpma hoşgörüsüyle değil, oldukça uyanık bir şüpheyle,
bir Argive iftirası, zehirle işaret edilmiş ve tutkuyla vurulmuş,
diğer uca gidiyordu. Kırgın masumiyet her zaman şairler tarafından temsil edilen uysal bir şey değildir,
ancak nadiren bir pencerede duran bir adamın[13]
hukuk görevlilerini, adaletin amaçları için bu kadar zararsız ve kötü muamele görmüş bir kamusal önyargının kurbanı olarak sorgulamaya cesaret ederlerse
vurmakla tehdit etmesi şeklinde olur.

Söylediğimiz her şeyde, bu şüphelerin zihinlerin sihirli fenerinde gölgelerini düşüreceğini varsaydık, Meydanda veya civarda herhangi bir bedenin teklif edildiğine dair herhangi bir anı veya varsayımdan tamamen uzak, şiddetli bir şekilde öldüğü söylenebilir. O zamanlar ortaya atılan varsayım doğru değildi, çünkü oldukça iyi biliniyordu - ve hangi mesleki skandal
öğrenciler tarafından bilinmez ki? - sadece altı ay önce ve İrlandalılar tamamen tüylenmişken, bir kadının bedeni bazı kötü görünümlü adamlar tarafından - Burke'ün çetesinden bahsetmiyoruz - şehirdeki başka bir anatomi öğretmeninin yardımcısına satışa sunulmuştu. Adamlar ona normal "Spunes" olarak tanımıyordu, ancak bir konu gerektiği için, kendisine uygun olduğuna ikna olduktan sonra kabul etmeyi kabul etti. Onlar
şimdi ellerinde olduğunu ve akşam dokuz ile on arasında
odalarına getireceklerini söylediler ve belirlenen saatte
bir hamal çuvalı taşıyarak ortaya çıktılar. Yük içeri alındı ​​ve
çantadan çıkarıldı, sonra bunun kasabadan bir kadının, giysileri, ayakkabıları ve çorapları üzerinde olduğu ortaya çıktı. Şaşkın yardımcı hemen muayeneye geçti,
sanki kör bir alet darbesiyle
başka bir kırık buldu. "Siz
kötüler," diye haykırdı bu dürüst doktor, "bu cesedi
nereden ve nasıl
buldunuz?" Bunun üzerine biri, çok fazla kendine hakim olarak, "Bu, Halkerston's Wynd'de bir sıra _popt_ edilmiş bir
w----e'nin cesedi; ve
eğer siz almazsanız, başkası alacak." diye cevap verdi. Yardımcı daha sonra, onları tutuklatmak amacıyla, müdürünü çağırana kadar beklemelerini önerdi; ancak adamlar endişelenerek yükleriyle birlikte kaçtılar ve kısa süre sonra daha az titiz bir müşteri buldular. Yetkiliye dayanarak verilen bu ifadeye, aynı derecede şüpheli vakaların kesinlikle nadir olmadığı yönünde bir güvence eşlik ediyordu.

Zihnin, olağan yoldan çıkan tanışmalara, bunların çıkarılmadığı itirafına ve kaçınılmaz olarak göz ardı edilemeyen şiddet izlerine şüpheyle bakması için bu hazırlığa ek olarak, belki de en büyük vurgunun yapıldığı bir tuhaflık vardı, en azından vakalardan birinde, öğrencilerden biri, bireyin, olağandışı bir yakınlık açısından, sadece bir gece önce veya en azından saatlerle sayılabilen çok kısa bir süre önce kendisi tarafından görülmüş ve kendisiyle konuşulmuş olduğunu kabul ediyordu. "Sanatçının çalışma odası" olan Mary Paterson'a atıfta bulunuyoruz. Çıplak olmasına rağmen, masanın üzerinde _kağıt üstünde_ göründüğü söyleniyordu -inanılmaz- ama kesinlikle o kadar çok gözlem, evet, hayranlık uyandırdı ki, genç tarafından tanınması
boş bir övünme olarak görülemezdi. Üniversitelilerin neredeyse her günkü eğlencesinin gözdesi olan Daft Jamie'nin durumu o kadar
güçlüydü ki, Cerrah Meydanı'nın saf masumiyetini, tüm öğrencilerin bir gün içinde bir Lethe'ye karışmış olması varsayımı dışında, açıklayacak bir yol yoktu. Zanaatın en gayretli savunucularının burada basit bir baş sallamayla yetinmeleri şaşırtıcı değil, çünkü şüphesiz şeytanın avukatının bile sonsuz bir bağı yoktur. Bu suçlamalar çok pratiktir ve hatta bu uzak dönemde, akıl ve hakikatle düzenlenecek ve tutkunun etkisi altında
kalamayacak olan bizler için bile sert kemiklerdir. Gençler hakkındaki tahminimizden bağımsız olarak - Knox'u hariç tutarak - iyi bir doğum ve ebeveynliğe sahip, cömert kalpleri suçlu bir tanıma düşüncesinden isyan edecek - Burke ile temas kuran ve "hiçbir soru sorulmayan" bu yardımcılardan bazıları mesleklerinde rütbeye yükselmiş ve dürüstlük ve insanlık açısından yüksek bir karaktere sahiptir. "Kendilerini biliyorlar"; ancak olumsuz savunmaları arkadaşlarını salt metafiziğin bataklığına bırakıyor. Hepimiz, zihnin en pratik insanlarını bile aptallaştıran gizemli çekiciliğini ve iticiliğini biliyoruz.
Bu adam Galileo'nun teleskopundan bakmazdı, çünkü
önceden görülecek hiçbir şey olmadığını biliyordu; ama her insanın yaşadığı her gün yaptığından daha fazlasını yapmadı. Hepimiz bakabileceğimizi ve
göremeyeceğimizi, duyabileceğimizi ve anlamayabileceğimizi biliyoruz; evet, dışsal şeyin
görüntüsü gözün arkasında siyah beyaz olsa da ve kelimeler
kulağın zarında entelektüel melodilerini çalsa da, ne birini görebilir ne de diğerini duyabilirsiniz. Kabulün kuş-kireç taşı mevcut değildir ve daha da fazlası vardır--önyargı dediğimiz şey biçimindeki egemen bir arzuya orantılı olarak mutlak bir
reddetme. Bütün bunlar alfabetiktir ve daha derine inip kaybolabiliriz, ama bunun için bir sebep yoktur. Gerçek şu ki, bu tıp öğrencilerinin
konular için güçlü bir arzusu vardı. Bu, başka bir
istekten, bilgi için olandan doğdu ve bu da yine bir arkadan, parlamak veya para kazanmak isteğinden geldi, --insanlığa faydası, insanların derilerini Tanrı'nın ebedi oğullarının iyiliğine katkıda bulunmak olarak tavsiye ederken hayırseverlik yaptıklarını duyduğumuzda hepimizin anladığı tek şeydir. Sonraki gerçek, şüphelendikleri ve birçok kişinin bilinçsizce olduğu paradokslar haline gelerek, şüphelendiklerini bir endişe anlamında _bilmedikleridir_. Düşünce, her zaman isteksizliğin geri püskürtmesinin ikna ediciliği altında, zihne girmeye çalıştığında, ya dışarı atılır ya da çözülürdü; liderlerinin veya öğretim görevlilerinin otoritesi ve kendi kalplerinin cömertliği, doğal olarak tekdüzelik arayışı ve insan doğası hakkında daha önce hiç duyulmamış bir vahşetin ima edilmesi gerektiği gibi, insan doğası hakkında bu kadar kötü düşünmeye karşı oldukları tüm bunlara katkıda bulunurdu. Eğer bu düşünce onlara hiç
etkili bir kanaate varacak kadar güçlü gelmiş olsaydı, neden, o zaman
göz kırpma hoşgörüsü suçuna kaymış olmalılar ve buna
gerçekten inanıyoruz ki, asla gelmediler. Bu gençlerden sadece üçü aktif bir şekilde görev aldı. Eğer yirmi kişi olsaydı,
aralarında birinin, belki ikisinin, kötü bir doğanın yatkınlığıyla,
bu tür şaşırtıcı görünümlerin
gücüne sessizce yenik düşmeye muktedir olduğunu kabul edebilirdik; ancak
insanlar arasında bulduklarımıza göre oranlara bakılırsa, şeytanın kendi adamlarının başarılı bir şekilde seçilebilmesi için çok sayıda kişiye ihtiyacımız var. Kısacası, onlar, makaleye büyük ihtiyaç duyarak, doğal olarak bencil kalbin yanıltıcı belagatinde kendilerine zarar verecek bir şüpheden sığınan ve arkalarında ışığa müdahale eden engelleri 
kaldıran yeniden ayarlayıcıların konumundaydılar - tüm insanlığın daha az veya daha fazla düşmeye meyilli olduğu ve sahip olma tutkusu azaldığında geri çekilmeye hazır oldukları bir tür zayıflık. Bizi, dünyanın büyük bir "küçük piyonlar" koleksiyonu olduğu sonucuna götürmek için sadece yüzeysel bir bakış yeterli, her insan kendi içinde yanlış olan ve uygunsuz bir şekilde gelen ve haksız yere tutulan bir düşünce veya duyguyu yeniden ayarlıyor. Buradaki fark, henüz bunu bir suç olarak görmediğimiz ve yeniden doğuşun bin yılın dünya çapındaki örtüsüne sarılı olduğu zamana kadar da böyle bir şey yapmayacağımız gerçeğinde yatmaktadır.

Söylediklerimizde, yalnızca bedenlerin bölünmesini ve odaların çalışmasını denetleyen ve Burke ile temas kuran kişilerden bahsediyoruz. Edinburgh'un hala saygın bir sakini olan ve o zamanın bazı gazetelerinin kısa süreli kör öfkesinin, kendisi için büyük bir şaşkınlık ve başka yerlerde büyük bir öfkeyle üzerine düştüğü küratöre gelince, ilgili tüm taraflar arasında en suçsuz olan oydu; ayrıca, kendisinden başka hiç kimse öne çıkıp yetkililere kovuşturmada yardımcı olmadı. Hayır, bu adamlar tarafından getirilen, görünüşte çıkarılmamış cesetlerin sayısının açıklama gerektirdiğine dair geçici bir düşünceyle, durumu müdürüne anlattığı ve o beyefendinin onu hemen, satış ve satın alma uygulamasını uzun zamandır bildiklerini söyleyerek susturduğu ve böylece şüphenin ortadan kalktığı anlaşılıyor. Ve aslında, hepsine atıfta bulunarak, Dr. Knox'un en büyük özelliğinin, tüm insanları kendi iradesine tabi kılma arzusu olduğu ve herkesin otoritenin sinsi gücünü bildiği akılda tutulmalıdır. Buna göre, meydan okuduğu bir kalabalığın aktif öfkesine ve uzlaştırmaya çalıştığı daha fazla düşünen insanın şüphesine bırakılan o beyefendiyle ilgili olarak söyleyecek çok az şeyimiz var. Davranışının, seçkin kişilerden oluşan bir komite tarafından basılı yargılanmasından oluşan beyazlatma süreci, onun lehine önemli ölçüde ilerledi ve yine de onu neredeyse genel şüpheden kurtarmadı. Kanıtların hepsi kendi seçimiydi; dünya bunun ne olduğunu asla bilemedi; ve
hakemlerin kendilerini arama ve tatmin etme ayrıcalığını haklı çıkardıklarını kabul etmek zorunda olsak da, o hala onların yönetmeni ve isterse engelleyicisi olmak zorundaydı. Belki de adamı en iyi tanıyanlar ve onu en kötü tanıyanlar en az tatmin olanlardı,--ikincisi tutku altındaydı ve ilki, sık sık karşılaşılmayan bir öz sevgi ve irade gücünün rehberliğinde bir uzlaşma ve ikna gücünün farkındaydı ve tüm bunlar açıkça herhangi bir din duygusu veya kamu ahlakına saygıyla düzenlenmiyordu. Onda, birkaç hava çalan bir bağırsak telini gördük, ama bir nebze olsun acıma olmadan: yumuşaklık onun en güçlü yanı değildi, tercihi daha önce verdiğimiz örneklere doğruydu - Profesör Jameson'a yapılan şaka, Liston'a yapılan zehirli hiciv, Taymouth Kalesi misafirleri arasındaki egoizm, Breadalbane Markisi'ne duyulan hayranlık. Ayrıca, her şeyden öte, zamanının en iyi anatomistlerinden birinin kabul edilen keskin zekasını da unutamayız; bu, sıradan bir otopside, en gizli zehir veya şiddet görünümleriyle sorgulansaydı, bilim adamları arasında sıklıkla görülmeyen bir acıyla birlikte gelen bir güç ve başarıyla haklı çıkarılırdı. 11 Ocak 1829 tarihli, odalarının küratörüne yazdığı mektupta, "Bunlar gibi tüm meseleler kısa sürede yatışıyor." dedi. "Öyle değil," diye ekledi _Mercury_'nin editörü; "Bu tür meseleler, o (Dr. Knox)
kamuoyunun tatminine göre kendini temize çıkarana kadar yatışamaz." Korkarız ki, zaman bir ifadenin yanlışlığını ve diğerinin umutsuzluğunu gösterdi. Aynı şüphe
kaldı, evet, hala var ve korkarız ki
tüm zamanlar boyunca, insanın putuna bırakıldığında
kötülüğünün en büyük örneği olmaya mahkum bir hikayenin kaydıyla
kaydedilecek.

Duruşma.

Kasım 1828'de, William Burke ve Helen
M'Dougal'a, cinayet suçunda yasayı temellendirmek için 24 Aralık günü, sabah 10'da Edinburgh'da yapılacak Yüksek Adalet Mahkemesi'nde görünmeleri için bir tebligat yapıldı, üç ayrı iddianame. İlki, Mary Paterson vakasını, önceki Nisan ayında Constantine Burke'ün evinde meydana gelmiş olarak kapsıyordu; ikincisi, James Wilson veya Daft Jamie'nin vakası, aynı yılın Ekim ayında, Tanner's Close'da bulunan Log'un evinde; ve üçüncüsü, Madgy, Marjory veya Mary M'Gonegal veya Duffie veya Campbell veya Docherty'nin vakası, Kasım ayında, Portsburgh'daki Burke'ün evindeydi. İftira ayrıca, mağdurların giydiği ve tanımladığı çok sayıda giysinin bir listesini içeriyordu ve bunların arasında, Bayan Docherty'nin elbisesi ve Daft Jamie'nin pirinç enfiye kutusu ve kaşığı da vardı. O sırada Mahkemenin başkanlık eden yargıcı Lord Adalet Katibi Boyle'du; diğer yargıçlar, Lordlar Pitmilly, Meadowbank ve M'Kenzie; ve
savcı, Sir William Rae, Lord Advocate. Burke'ün önde gelen avukatı
Fakülte Dekanı, M'Dougal'ınki Henry Cockburn,
Tacın temsilcisi James Tytler'dı. Tanıkların sayısı elli beşti - iki müdür, Hare ve eşi, _socii criminis_ karakterlerinde kralın kanıtı olarak kabul edildi. Paneller, kapılar açılmadan çok önce nüfuz sahibi kişiler tarafından doldurulan ve sayıları dışarıdaki kitleyle karşılaştırıldığında önemsiz olan kalabalık bir mahkemenin ortasındaki barda yerlerini aldıktan sonra, Burke'ün kıdemsiz avukatlarından biri olan Bay Patrick Robertson, iddianamenin okunmasına teknik bir itirazda bulundu ve bu itiraz reddedildi. Daha sonra Burke için bir savunma yapıldı ve aynı avukat tarafından desteklendi, bu kadar çok suçlamayı ve iki ayrı paneli tek bir iftirada birleştirmenin İskoçya yasalarına aykırı olduğu gerekçesiyle. Hukuk ve uygulama noktalarını içeren uzun bir tartışmayı Fakülte Dekanı takip etti ve Lord Advocate tarafından şu sonuçla cevaplandı: Hakimler, savcının onayıyla, suçlamayı Docherty davasıyla sınırlamayı kabul ettiler ve böylece yargılama devam etti. Ancak, alıntılanan elli beş tanık arasından çok küçük bir kısmını oluşturan çeşitli tanıklar, ifadelerini vermek üzere sırayla göründüler. Herkesin söylediği her kelime, duyarlılığın en yüksek seviyesine kadar gerilmiş kulaklar tarafından yakalandı; ve tüm gün boyunca, bir mahkemeden çok bir ölüm odasınınkine benzeyen derin sessizlik, hem merakın hem de hayranlığın ifadesiydi; ayrıca, duyguların ezilen erdem tarafından talep edildiği ve masumiyetin ölümün içine dahil olduğu çevreleyen ağların sahneler ilerledikçe daha da yaklaştığı bir izleyici kitlesinin sessizliğini hatırlatıyordu. İlgi, kademeli gelişimde yatıyordu,
kalp ise kurbanlara acımaktan katillere nefrete dönüşen, sürekli bir ajitasyon içinde tutulan tüm farklı tutkulardan etkileniyordu. Genel olarak, korku içindeki erkek ve kadınların varlığıyla, sanki orada kısıtlayıcı bağlarla yerleştirilmiş canavarca biçimli ve güçlere sahip iblislermiş gibi, ilham edilen baskıcı bir huşu vardı.
Birkaç kez, özellikle de Hare, Burke'ün baskısı altında yattığı o on dakikalık acıdan önceki küçük yaşlı kadının çığlığını tarif ettiğinde -Hare, yalanına göre, bu arada, sakince oturup izliyordu--güçlü kalplerden, onları kısıtlama kararlarına rağmen, derin iç çekişler duymuş olabilirsiniz. O zaman bile, Burke'e tek başına güvenmiş ve onu önceki sahte kavgada savunmuş gibi görünen minnettar yaratık, sadece "biraz ölüydü" ve süreç yeniden başlayacaktı. Fakat bu etki bile, mümkünse, tanığın kurbanın hemen soyulup, boynu ve topukları bağlandıktan sonra, parçalanmış ve kanlı bir şekilde yatak ile duvar arasındaki köşedeki samanların arasına atıldığını ifade etme biçimiyle aşıldı. Baskın fikir, etraftaki tüm nesneleri gün ışığına çıkarıyor gibiydi: kenara itilmiş masa, eski sandalyeler, önceki kurbanların kanıyla işaretlenmiş pis yatak, uzun karanlık koridorda beklentiyle dinleyen kadınlar, mücadeleden sonra soluk soluğa kalan ve uzun soluklu nefeslerinin üstüne müstehcen şakalar yapan ve hatta kahkaha atan iki adam, tüm bunları kadınların hücumu ve içkinin, şarkının ve dansın yeniden başlaması izledi. Mahkemede toplananların büyük çoğunluğu için, tüm bunlar nispeten yeniydi, çünkü yetkililer tarafından büyük bir gizlilik gözetilmişti. Yine de büyük sahnenin etkisi, ayrıntılara olan ilgiyi azaltmadı, daha doğrusu artırdı, --Gray'lerin şüpheleri-- katillerin yaklaşan keşif izlenimi altındaki huzursuzlukları-- zavallı yaratığı Burke ile fazla yakın olduğu için dışarı attıkları yalanları-- Bayan Gray'in samanların arasında cesedin kolunu yakaladığında irkilişi-- kocasının başını kaldırması ve kısa bir süre önce dans edip şarkı söyleyen kadının yüz hatlarının tanınması-- sonra çay sandığına bastırılması ve tüm çetenin Cerrah Meydanı'na, oradan da fiyat karşılığında Newington'a doğru dışarı çıkması. Ve bir trajedide, daha güçlü sahnelerin etkisini artırmak için dehanın parıltılarıyla yan ışıklar
bulduğumuz gibi, burada da bunlar eksik değildi. Küçük yaşlı kadına olan sempati, hayırseveri Burke'e duyduğu sevgi ve minnettarlıkla, onun ölüm pençesinde yatarken ona bakan vahşi gözlerle karşılaştırıldığında ne kadar da artmıştı! Genel etkiye yardımcı olan bu daha küçük özelliklerden bir diğeri, önceki tanıkların belirttiği, Burke ile karşılaştığında oğlunu aradığı gerçeğiydi; ve bu özlem, onu öldürmeye karar veren adamın sempatisini geri ödemeye çalıştığı yeni minnettarlık duygusuna ancak biraz yer açmıştı. Hatta oğlunun mahkemede annesinin kaderini dinlediği bile fısıldanıyordu; ve doğru olsun ya da olmasın, bu da katkıda bulunmaktan geri kalmıyordu.

Ayrıca tüm bunlar, oyun yazarının doğayı izleyerek gölgelerini derinleştirmek için başvurduğu grotesk ile ciddi olanın karışımından ibaret değildi. Tavşan'ın tanık kürsüsünde dururkenki yüzü ne ciddiyet ne de korku ifadesinden aciz görünüyordu. Bakışları bastırılamazdı, hatta içeride bastırma isteği olsa bile - ve hiç yoktu; ve dışarıdan gelen herhangi bir etki ise, mahkemeyi saran kasvet ve korku, doğuştan gelen mizah eğilimini daha da artırmamışsa, onun tarafından eşit derecede hissedilmiyor gibiydi. Kadının öldüğünü ciddi bir şekilde söyleyemezdi, sadece "biraz ölü" olduğunu söyleyebilirdi - ne de sarhoş olduğunu, sadece "sarhoşluktan sarhoşa döndüğünü"; ve "vurulmuş" kelimesinin mürettebat arasında cinayet anlamına gelip gelmediği sorulduğunda, Burke'ü suçlar gibi "onun arasında" diye cevap verdi; Böylece, eğer onun bakışlarını ve sözlerini bir araya getirseydiniz, klasik satirlerin anlatımlarını okumuş olsaydınız, şairlerin bu yaratımları gibi, onun da tüm insan ırkına karşı kendini beğenmiş alaycı bir şekilde sonsuz bir sırıtmaya mahkum olduğu izleniminden kaçınamazdınız. Ne kadar garip görünse de, bunu, cinayetlerin içine karışıp bedelini alabildiği halde, sadece (daha önce söylediğimiz gibi) tembel ve kolay bir seyirci olduğu izlenimini yaratma isteğiyle bağdaşmaz olarak görmüyordu - bir tür oyun aşığı, ama bir oyuncu değil. Gerçekten de, onu güldürmek için soru soran kişinin yüzündeki bir işaretin yeterli olduğu açıktı ve muhtemelen hiç kimsenin unutamayacağı bir gösteriyi tamamlamak için gereken tek şey buydu.

Kollarında bir çocuk olan karısının görünümü, daha az etkileyici değildi, ancak bu, kocasının sergilediği başarılı
kurnazlığı gösteren herhangi bir özellikten kaynaklanmıyordu. Kendini zor tutuyordu. Şişkin viragonun her zaman yumuşak ve toplu bir kütlenin altından belirdiğini gördünüz,
sanki oraya yargıçları kayırmak için geldiğini hissediyormuş gibi her yöne bakan küçük ateşli gözlerle, buna göre ona hayran kalacaklardı. Zalimliğiyle ünlü cinsinin çoğu ünlü örneği gibi, onun da nazikliğin kendisi kadar nazik olabileceği açıktı; ve ancak büyük sahneye geldiğinde, Burke'ün kurbanının cesedinin üzerinde yattığını gördüğünde ve narinliği yüzünden "evden uçup gittiğini" ve geçitte "tamamen güçsüz", "bağıramadan" durduğunda, bir cinsin kötülerini diğer cinsinkilerden ayıran o şeytani ve yumuşak kombinasyonunun gerçek bir tahminini oluşturabildiniz. Burke'ün kadını öldürdüğünü çok iyi bildiğini, çünkü "daha önce böyle numaralar" gördüğünü itiraf etti; ancak "kendini geçitten uzaklaştıracak gücü yoktu"; ve avukat veya yargıç kurbanın çığlık atıp atmadığını veya şiddetli bir acı çektiğine dair herhangi bir belirti gösterip göstermediğini bilmek istediğinde, ağzından yumuşak kelimelerden başka bir şey çıkmazdı, "kadının başına bir şey gelmesinden" o kadar korkuyordu ki, bu küçük gözlerden ateşli kıvılcımlar kaçıyordu. Bir sonraki soruya, Burke'ün eski ayakkabıları tutmak için olduğunu söylediği nitelemeyle kendini kurtarmaya çalışarak çay sandığına gittiğini itiraf etti; ve sonra, birkaç dakika sonra, "cesedin o kutuya konduğunu biliyordu." Seyirciler, bebeği acıma yaratmak için bir araç ve sorgulayıcı sorulara karşı bir savunma aracı olarak kullanma biçiminden de daha az etkilenmediler. Zavallı yaratık, öksürüğün etkisi altındaydı ve uzun boğucu ilhamlar ara sıra mahkemede yankılanırken, seyircilere kurbanların boğulmasını hatırlattı ve Tanrı tarafından gizemli bir işaret olarak tasarlanmış gibi görünüyordu. O sadece bir kadın değil, aynı zamanda bir anneydi; ve bu, Portsburgh sokaklarında sarhoş bir fahişenin kavgasını yapan, bir düzine cinayette rol alan, iyi kalpli budalayı aptal bir kuzu gibi katliama götüren ve iş bittiğinde nefes nefese bir bekleyişin sessizliği altında işareti bekleyen ve sonra "Öfkeli Kadınlar" denen efsanevi yaratıklardan biri gibi, avın bir kısmını almak için katillerin ve öldürülenlerin etrafında asılı duran birine bile sempati yaratmamalı mıydı?

Tüm tanıklar sorguya çekildiğinde, mahkemede bir fısıltı duyuldu, "Doktorlar nerede?" ve duyulabilirdi de, çünkü tüm o kalabalığın içinde bu adamların başrol oyuncuları kadar suçlu olmadığını düşünen yarım düzine kişi bile bulamazdınız. İsimlerinin iddianamenin arkasına tanık olarak yazıldığı biliniyordu, ancak çok az bir miktar değerlendirme, ister savcılık ister savunma için
görünüyor olsunlar, kendilerini suçlama veya yalan söyleme tehlikesine maruz kalacaklarını herhangi birini tatmin edebilirdi. Bir tarafta şiddet izlerine yemin etmeden herhangi bir etkiyle
görünemezlerdi, ki bu da kınamalarını kanıtlayacaktı; diğer tarafta ise bu işaretlerin tamamen yokluğuna tanıklık etmeden, ki bu da onları kasıtlı yalan söylemekle suçlayacaktı. Boyun eğmez lider, onların
görünmeleriyle ilgili soruyu çoktan çözmüştü, onları yöneterek, tıpkı doğrudan küratörün--Meydan'a gelen tek kişi--trajedideki dilsizler olma kararlılığına getirmeye çalıştığı gibi; ve onların sadece kendilerini Argive iftirasından başka her şeyden
korudukları, ki bu iftira onların durumunda ortadan kalktı, fakat
sonradan zenginlik ve itibara yükseldi. Eğer anatomi biliminin ateşli öğrencileriyseler, bu onların adalet biliminin de ateşli öğrencileri olmaları gerektiği anlamına gelmez; ve o zaman kendini korumak, kör olandan biraz daha önde olan keskin gözlü bir tanrı olan Doğanın ilk görevidir. Fakat
tüm bu şeyler o gün mahkemede bulunan
memnuniyetsiz insanlar tarafından tartılıp hesaplanmadı ve Lord Advocate yargıçlara ve jüriye konuşmasına
başladıktan sonra bile hala doktorları aradılar.

Bu konuşma belki de Sir William Rae'nin şimdiye kadar söylediği en iyi konuşmaydı; ve
inceliklerden ve zorluklardan uzak değildi.
Hare'lerin, ilk bakışta bile bir yalanlar dizisi olan
kanıtlarına jüri tarafından inanılmaması durumunda, hiçbir davasının olmayacağını biliyordu; ve
mahkeme binasını uğursuz yüzlerle
çeviren ve mahkemenin duvarları içinde bile bağırışlarla kendilerini duyuran öfkeli insanları tatmin etme sorumluluğu altında titriyordu. "Ben," dedi, "o kişileri, Hare ve karısını, size kusursuz tanıklar olarak sunmuyorum. Kesinlikle
onlar büyük suçlular; ancak yasa, tanıklıklarının kabul edilebilir olduğunu ve dolayısıyla tüm itibarı hak etmediğini söyledi. Hak ettikleri itibarın derecesini yargılamak size kalmış.
Onları sorgulanırken gördünüz ve kendi sonuçlarınızı çıkaracaksınız. Önyargılı olabilirim, ancak bana öyle geliyor ki, karısının ifadesi birçok noktada istisnai olsa da, Hare'in kendisi gerçeği söyledi.
Çapraz sorgulamada gösterilen tüm yeteneğe rağmen, kendisini çelişkiye düşürdüğü veya yanlış olması gereken bir şey söylediği belirli bir şeyi hatırlamıyorum. Şüphesiz, onun ifadesiyle karısınınki arasında tutarsızlıklar var; ancak bunlar, tanıklıklarından tüm itibarı esirgemenizi gerektirecek nitelikte değil. Deneyiminiz bunu gösterecektir İki kişinin, gerçeği söylemeye ne kadar meyilli olurlarsa olsunlar, iki ay arayla gerçekleşen bir görüşmeyle ilgili olarak
bu tür ayrıntılarda hemfikir olmalarının ne kadar zor olduğunu anlarsınız. Fakat
bu kişilerin yerleştirildiği duruma bakın. Tüm bunların gerçekleştiği dairenin büyüklüğüne bakın. Orada bulunanların
o sırada neredeyse sarhoş olduklarını ve
o sırada çirkin bir cinayet işlediklerini unutmayın. O sırada
olağandışı bir heyecan ve endişe içinde olmamaları mümkün mü? Ve hafızalarının, benim değindiğim gibi önemsiz ayrıntılarla ilgili olarak
onlara farklı şekilde hizmet etmiş olması harika mı? Eğer tüm bu noktalarda bir olsalardı, tek adil çıkarım, hikayenin tamamen aralarında uydurulmuş olduğu ve sonuç olarak da delillerinin hiçbir itibara sahip olmadığı olurdu. Fakat
davanın ana noktasına bakın - cinayet ve cinayetin işlenme biçimi. Bu, dikkati çekmeye ve herhangi birini, ne kadar sarhoş olursa olsun, ayıltmaya yetecek bir gerçekti. Bu önemli noktada, bu tanıkların tamamen hemfikir olduğunu görüyorsunuz, ikisi de aynı ölüm şeklini anlatıyor, ikisi de vücudun görünümüyle tamamen uyuşan ve tıp adamlarının görüşüne göre, ölümü tatmin edici şekilde açıklayan bir şekli anlatıyor. Burke ve Hare'in ikisinin de bu çirkin eyleme katıldığından kimse şüphe edemez; ve size, bu eylemin gerçekleştirilmesinde asıl saldırganın kim olduğunun önemli olmadığını söylememe gerek yok. İkisi de sanat ve kısmen suçlu."

Daha sonra Burke adına Fakülte Dekanı konuştu; ve ardından Helen M'Dougal adına Henry
Cockburn, adli belagat gösterileri arasında çok ünlü olan, neredeyse Jeffrey'nin Bayan Smith adına yaptığı konuşmayla geldi. Saldırı noktası, Hare ve karısının güvenilirliğiydi.
"Burada davayı yürüten bilgili dostumuz, davranışlarıyla,
sizin ortakların kanıtı olmadan mahkum etmemeniz gerektiği konusunda tatmin olduğunu gösterdi; ve bu nedenle kesinlikle bu tanıkların ne kadar itibara sahip olduğunu düşünmeye zorlanıyoruz. Eğer benimle aynı fikirdeyseniz, bu kişilerin söyleyebileceği herhangi bir şeye en ufak bir inanç göstermenin insanların hayatlarıyla kesinlikle alay etmek ve delilleri alay konusu yapmak olduğunu düşünüyorsanız, o zaman sizi beraat ettirmeniz gerektiğini iddia eden kamu suçlayıcısının kendi yetkisine sahibiz. Peki, bu tanıkların iddiaları neye dayanıyor? Bunlardan biri profesyonel bir ceset hırsızı, diğeri karısı; böylece, mevcut işlemden tamamen bağımsız olarak, sizin önünüze, yapılabilecek en yozlaştırıcı ve iğrenç işin alışkanlıklarıyla itiraf edilmiş bir şekilde geliyorlar ve bunlardan birinin en büyük yozlaşması, bunu uygulayan kişinin uzun zamandır kanunu, duyguyu ve karakteri hiçe saymaya alışkın olduğunu ima etmesinden kaynaklanıyor. Sonra ikisi de bu özel cinayete doğrudan katılımlarını itiraf ediyorlar; bu itiraf, eğer baroda yapılmış olsaydı, onları herhangi bir adalet mahkemesinde ifade vermekten sonsuza dek diskalifiye edecekti; Barda yapılmamış olmaları nedeniyle kabul edilebilirler. Ancak, tanık kürsüsünde aynı itirafı yaptıkları için, itibarları bir davada diğerinde olduğu gibi tamamen yok olmuştur. Hare sadece bu suçta yer aldığını kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda cinayet suçunu bile ağırlaştıran koşulları kabul etti. Bu zavallı yaşlı kadının, ortağının ona uyguladığı yavaş ve acımasız acı altında can verirken, vücudunun iki ayak yakınında serin bir şekilde oturduğunu itiraf etti. Kendi ifadesine göre, orada yaklaşık on dakika oturdu ve bu süre boyunca kadının ölmekte olan acıları, elini kaldırmadan veya onu kurtarmak için bir çığlık atmadan devam etti. Bunu sadece duyan bizler ürperiyoruz, ancak bunu oturup görebilen adama inanmamız isteniyor. Bu, onların dahil olduğu tek sahne de değildi. Kadın, '_daha önce de bu türden başka numaralar gördüğünü_' kabul etti. Adama başka zamanlarda tahta çıkışı soruldu, ancak her soruda ayrıcalığından yararlandı ve _cevap vermeyi reddederek_ adeta itiraf etti.

"Ama yasa onları neden kabul ediyor? Neden, çünkü onlar kabul edildikten sonra, beyler, ne kadar inanılacaklarına karar vermek sizin yetkiniz. Siz onların güvenilirliğinin mutlak hükümdarlarısınız.
Ancak bunu yargılarken, jürilere her zaman söylenen, kralın tanıklığı yapanların, artık gerçeği söylemekten başka çıkarları olmadığı yanılgısına düşmeyin. Ancak, ortaklarına ihanet ederek kendilerini kurtarmak için pazarlık yapanlar kadar, bunun evrensel olarak unutulduğu hiç kimse yoktur. Bu kişiler neredeyse her zaman, hizmetlerindeki aşırı gayretleriyle yeni efendilerinin çıkarlarına zarar verirler. Her şeyi abartırlar, kısmen kendilerini haklı çıkarma arzusuyla, kısmen de pazarlık ettikleri ödülü hak etmek için.
Ve bu durumda, bu kişilerin şu tuhaf durumda durduğunu, bildiğimiz kadarıyla, hala Benzer suçlardan yargılanmaları
gerekir. Bu iddianamede belirtilen iki cinayet daha var, bunlardan biri Hare'nin evinde işlenmiş ve bu kişilerin söylediklerinden yola çıkarak, aynı türden başka
işlemlerde bulunmuşlar. Bugün hapishaneden buraya geldiler ve yine hapishanedeler. Sizce buraya geldiklerinde, bu kovuşturma başarısız olursa, halkın öfkesinin başka bir kurban gerektireceğini ve bu kişilerin mahkumiyetinin daha fazla soruşturmayı engelleme ihtimalinin daha yüksek olduğunu düşünmeleri çok
olası değil mi?

"Savcı, onların ifadelerini güvenilir bir şekilde verdiklerini ve görünüşlerinde, herhangi bir büyük suçludan beklenenin ötesinde, hikayelerinin olasılığını
kötüleyecek hiçbir şey olmadığını düşünüyor gibi görünüyor. Ben bundan tamamen farklıyım; ve sizin de aynı şekilde düşündüğünüzden tamamen eminim. Bu tür tanıkların birkaçını, sadece dış görünüşleri ve tavırları açısından, gözlerim hiç görmedi. Tavşan, iğrenç ticaretinin, yoksulluğunun ve savurganlığının alışkanlıklarının, uzun süredir bir canavar yaratmak için çalıştığı, yoksulluğunun da iradesinin en korkunç suçların işlenmesine izin vereceği bir canavar olduğu görünen, sefil bir zavallıydı. Lord Advocate'in sırtı kadına dönüktü, aksi takdirde görünüşünde iğrenç bir şey görmediğini iddia etmezdi. Savurganlığın çizgilerinin daha belirgin olduğu bir yüz hiç görmedim. Hatta kollarındaki zavallı çocuk bile, yüzüne bir anaç yumuşaklık
ışığı yansıtmak yerine, her atakta (öksürük) onu daha yoğun bir öfke ve sabırsızlıkla ateşliyor gibiydi, ta ki sonunda bebek açıkça cevaplaması uygunsuz olan herhangi bir soruyu geciktirmek veya kaçınmak için bir araç olarak kullanılıncaya kadar." 

Daha sonra Lord Adalet Katibi jüriyi görevlendirdi, delilleri inceledi ve
sonunda özel dikkatini M'Dougal davasına yöneltti:--"Suçun fiili işlenmesinde herhangi bir rol oynadığına dair delil yok; ancak soru ortada ve eğer olumlu cevap verilirse, sanki suça ortak olmuş gibi onun için eşit derecede ölümcül olacak, yani suça ortak olup olmadığı ve bu nedenle diğer tutukluyla birlikte yasa gereği suçlu olarak mı tutulacağı. Bir suça katılım, suç işlenmeden önce de gerçekleşebilir, suç işlendiği anda da. Aynı şekilde, olayın ardından partinin davranışından da _çıkarılabilir_; ve duyduğunuz kanıtlara inanacaksanız, korkarım ki, barodaki kadın panelin, soruşturma altındaki suça iştirak ettiği sonucuna varmak için çok güçlü gerekçeler var, ister olayın öncesinde ister sonrasında, isterse suçu işlerken davranışlarını düşünün.
Davanın tüm koşulları altında, panel M'Dougal'ın, bu zavallı kadın Docherty'nin eve getirilmesinin amacından habersiz olabileceğini bir an bile düşünmek imkansız.
Burke ve onun içinde yaşadıkları durum, vahşi ve sefahat düşkünü alışkanlıkları, ikisinin de kadını, o talihsiz yaratığa karşı hissettiklerini ve göstermeye çalıştıklarını iddia ettikleri insani veya hayırsever amaçlardan uzak tuttuklarına inanmayı imkansız kılıyor. Bir keresinde, Gray'in karısının ifadesine göre, M'Dougal aslında kadının evden çıkması önerisine karşı çıktı. Ayrıca, Bayan Hare'e evde bir atış yapıldığını bildirme şekli, onun ne amaçladığını açıkça bildiğini gösteriyor ve onu hem ahlaki hem de yasal olarak daha sonra ortaya çıkan suçluluktan sorumlu tutuyor. Yine, suçun işlenmesi sırasında katılımına gelince, Hare ve karısının ifadesine göre, hem Bayan M'Dougal hem de Bayan Hare odadaydı, en azından -Hare'in belirttiği gibi yatakta olsunlar,
ya da karısının yemin ettiği gibi yatakla kapı arasında dursunlar, önemsiz görünüyor--Burke kadının vücudunun üzerine yerleştiğinde; ve
kadının ilk çığlığını duyduğunda, ikisi de Bayan
Hare'in ifade ettiği gibi, geçide uçtular ve kapı açılana kadar orada kaldılar. Bu zamana kadar suç işlenmişti ve ceset samanların arasına atılmıştı."

Jüri çekilmeden önce ve içeri alındıkları süre boyunca, Burke
M'Dougal'ın zihnini kaderine hazırlamaya çalıştı, çünkü Lord Adalet Katibi'nin
adresinden onun suçlu bulunacağını tahmin ediyordu.
Hatta ona nasıl davranması gerektiği konusunda talimatlar verdi, ceza açıklandığında ona bakmasını ve gözlemlemesini istedi. Jüri sabah sekiz buçukta çekildi ve elli dakikalık bir aradan sonra şu kararı verdi:--"Jüri, jüri heyeti William Burke'ü iddianamedeki üçüncü suçlamadan suçlu buldu; ve iddianamenin heyet Helen M'Dougal aleyhine
kanıtlanmadığını tespit etti. "Ustabaşının sözlerini duyan Burke, M'Dougal'a döndü ve soğukkanlı bir şekilde, "Nelly, sen
kurtuldun" dedi.

Daha sonra, Lord Meadowbank, oldukça uzun bir önsözle cümleyi önerdi:--"Lordluklarının, hem gerçek hem de
muhteşem suç geçmişlerini, bu soğuk, ikiyüzlü, hesapçı ve kanlı cinayete yaklaşan hiçbir şey bulmak için boşuna arayacaklarına inanıyorum.
Ancak, emin olun ki, bunu ne barda bulunan kişiye karşı önyargılar
uyandırmak ne de onun şu anda etkilendiğine inandığım duyguları
sarsmak için söylüyorum. Ama gerçekten, böyle bir
sistem bu şekilde geliştirildiğinde ve bu
sistemdeki aktörler bu şekilde sergilendiğinde, bana öyle geliyor ki Lordluklarınız,
kamu adaleti uğruna, şimdiye kadar
dikkatinize sunulan en korkunç ve en korkunç insan ahlaksızlığı tasvirlerinden biri hakkındaki hislerinizi ifade etmekle yükümlüdür. Lordluklarınız, tutuklular adına yapılan konuşmalardan birinde, bir ölçüde bu korkunç sistemin kurulmasına yol açtığı söylenen sebepler üzerine barodan yapılan
parlak gözlemleri de unutamazlar. Benim mütevazı görüşüme göre, bunlar tek başına Lordluklarınızın, bu tür konularda ve bilimsel konularda, bu tür yerlerde oturup önümüzdeki bu tür sorulara karar veren bizlerin hiçbir şeyle ilgisi olmadığını açıkça belirtmesini gerektiriyor. Atalarımız tarafından bize devredilen ve yasama organı tarafından yürürlüğe konulan yasayı uygulamak bizim görevimizdir. Ama Tanrı korusun ki, spekülasyon iddiaları veya bilimsel iddialar, şu anki gibi korkunç vahşetlere asla destek vermesin veya Lordluklarınızı veya bu ülkenin halkını bu tür suçları kayıtsızlıkla veya kayıtsızlıkla düşünmeye yöneltmesin. Önümüzde bulunan davayla ilgili olarak, Lordluklarınız, verebileceğimiz tek cezanın ölüm cezası olduğunun farkındadır." 

Sonra Lord Adalet Katibi, siyah şapkasını takarak şöyle dedi: "William
Burke, ülkenizin en saygın jürisinin kararıyla, bu iddianamede size yöneltilen vahşi cinayetten, onu duyan her adamın zihninde suçluluğunuzu ortaya koyan kanıtlara dayanarak, suçlu bulundunuz. Sağ tarafımda oturan ve suçunuzun niteliğini bu kadar eksiksiz ve güzel bir şekilde anlatan kardeşimle o kadar
tamamen aynı fikirdeyim ki, Mahkemenin zamanını, soğukkanlı bir şekilde düşünülmesi ve sistematik düzenleme açısından daha korkunç, ve gerekçelerin nispeten daha temel olduğu bir şeyin bu veya başka bir adalet mahkemesinin kayıtlarında asla sergilenmediğini söyleyerek daha fazla meşgul etmeyeceğim. Kardeşimin bu kadar iyi ifade ettiği şeyi tekrarlayarak bu dinleyicileri oyalamak gibi bir niyetim yok; benim görevim
farklı niteliktedir, çünkü bir ceza mahkemesinin cezasının infaz edileceği her türlü şüpheye yer bırakmayacak şekilde
açık olsaydı, her durumda sizin göreviniz odur ve emin olabilirsiniz ki şu anda dünyada yerine getirmeniz gereken başka bir görev yoktur, Yüce Tanrı'nın tahtı önünde bu suçtan ve hayatınız boyunca işlediğiniz diğer suçlardan hesap sormak için en uygun şekilde hazırlanmaktan başka. Bu kadar sıra dışı ve endişe verici suçları bastırmanın gerekliliği, cezanızda herhangi bir değişiklik olacağına dair en ufak bir umut besleme olasılığınızı ortadan kaldırıyor. Davanızla ilgili olarak, aklıma gelen tek şüphe, Mahkemenin suçunuzla ilgili algısını ve ülkenin ihlal edilen yasalarının bu konuda algıladığı algıyı belirtmek için, gelecekte başkalarını benzer suçlardan caydırmak için vücudunuzun zincirlerle teşhir edilmemesi gerektiğidir. Ancak halkın gözünün böylesine kasvetli bir gösteriden rahatsız olacağını göz önünde bulundurarak, cezanızın olağan şekilde infaz edilmesini kabul etmeye meyilliyim, ancak cinayet suçunun cezasının yasal eşlikçisi olmadan, yani vücudunuzun alenen parçalanması ve anatomisinin çıkarılması ve eğer iskeletlerin saklanması geleneksel hale gelirse, sizin iskeletlerinizin korunacağına ve böylece gelecek nesillerin sizin korkunç suçlarınızı hatırlayacağına inanıyorum. Sizden derhal tam bir tövbeye yönelmenizi ve Yüce Tanrı'nın huzurunda alçakgönüllü olmanızı rica ediyorum. Hemen, hangi inançtan olursanız olun, din adamlarını yardımınıza çağırın; bu saatten itibaren talimatlarından yararlanın, böylece gücenmiş bir Tanrı'dan acilen af ​​dilemek için uygun bir şekilde getirilebilin. Dikkatinizi bu kadar saat meşgul eden durumdan başka hiçbir duruma değinmeme gerek yok. Dün aleyhinize yöneltilen diğer suçlamaların sizin aleyhinize isnat edilebilecek nitelikte olup olmadığının bilincindesiniz. Onlara sadece, yeryüzünde bulunduğunuz birkaç günü Yüce Tanrı'dan af dilemeye ayırmanızı tekrar tavsiye etmek amacıyla atıfta bulunuyorum." Yazılı cümle uygundu.

Burke'ün cümlesi böyleydi, çok uygun bir şekilde bedenini daha önce gönderdiği yere
gönderdi. İnsanlar bir taksit aldıkları için çok memnundular;[14] ancak, Lord Boyle'un jüriye verdiği onaya rağmen, Helen M'Dougal'a karşı "Kanıtlanmadı" bulgusu sadece adaleti
sahtekârlık olarak görüldü. Hiçbir adam onun suçluluğundan şüphe edemezdi, çünkü bir sanat ve rol oynadı ve eğer bir jüri vicdanlarına aykırı hareket ettiyse, bu kadını serbest bırakmaktı; ayrıca, ona karşı
kanıtlanan suçlamanın doğru olduğunu düşünmediklerini de düşünmüyoruz - sadece nadiren uygulanan eski bir yasanın uygulanması için bir fırsat vermemelerini istiyorlardı. Bu sebep sıradan bir durumda insani olarak
görüldü, çünkü sanat ve rol yasası kesinlikle
zalim biçimler almaya meyillidir, ancak Helen M'Dougal'ı gücünden
çekmek, en iyi ihtimalle, tiksindirici ve hastalıklı bir insanlıktı. Halk da öyle düşündü ve öfkeleri, en azından bir adalet
taksidi elde etmiş olmanın evrensel olarak hissedilen tatmininin ortasında bile şehirde yankılandı. Peki diğer katiller de serbest kalacak mıydı?

Hapishane.

Bu eşi benzeri görülmemiş suçluyu, cezasından hemen sonra nakledildiği ve ayrıca M'Dougal'ın güvenlik uğruna, kalabalığın haberi olmadan onu
gönderme fırsatı bulunana kadar orada tutulduğu Hapishaneye kadar takip etmekte bir ilgi görebiliriz. Hare ve karısına gelince,
tutuklu olarak kalmaya devam etmeleri gerekiyordu. Burke hapishaneye götürülüp ayrı dairesine yerleştirildiğinde, içindeki eski şeytan
ortaya çıktı. "Bu beni buraya kadar getirdiğin lanet olası soğuk bir yer." Adamlardan biri onu azarladı, ama henüz işe yaramamıştı. Adamın ruhu
etkilenmemişti ve henüz ihanete uğramış olmanın kasvetli öfkesinin
ağırlığı altında yatıyordu, sık sık lanetler yağdırıyordu ve
Hare'in ikisinin arasında daha suçlu olduğunu söylüyordu. "İlk kadını o öldürdü," diye devam etti. "Beni kendisine katılmaya ikna etti ve şimdi beni o öldürdü; ve varlığımın son saatine kadar onun aynı kaderi
paylaşmamış olmasından pişmanlık duyacağım." Sonra kendini taş yatağa attı ve
sıkı elleriyle yattı, ara sıra irkildi, sanki ihanet edeninden intikam alma arzusu zihninde çakmış ve kollarını her zamanki saldırılarına
hazırlamış gibi. Bu nöbetteyken, memurlardan biri, meslektaşına payından daha fazlasını vererek kendini mazur göstermek istemesinden hoşlanmayarak, "Sanırım o zavallı, zararsız, iyi huylu aptal Daft Jamie'yi öldürebilen o adamın affedilmesini asla isteyemem," dedi, bunun üzerine yere kapanmış adam irkildi ve "Günlerim sayılı. Yakında insanların elleriyle öleceğim. Korkacak başka bir şeyim yok ve yalan söylemekle ilgilenemem ve Daft Jamie'nin kanından sizin kadar masum olduğumu beyan ediyorum. Hare'in evine götürüldü ve kendisi ve karısı tarafından öldürüldü. Elbette, şimdiye kadar suçluydum, çünkü cesedini Dr. Knox'a taşımaya yardım ettim ve paradan bir pay aldım." Ve ne sıklıkla mahkûm olanları ve ne kadar sıklıkla hala başarılı suçluları, kendi yalancı dillerinin tükürüğüyle kendi kulaklarını meshederken buluyoruz, evet, hatta öz-sempatinin sızlanmasıyla!

Gün ilerledikçe, intikamın yarattığı huzursuzluklar yavaş yavaş azaldı, yerini şimdi içinde bulunduğu durumla daha bağlantılı olanlara bıraktı ve onun ruh hali, üstlerinin de hoşuna gideceğini bildikleri itiraflarla meraklarını gidermek için her zaman istekli olan memurlar tarafından suistimal edilmeye çalışıldı. Ancak başarılı olmaları ancak o kadar ileri gitti ki, artık suçunu inkar etmedi, hatta arkadaşları tarafından soruşturulması muhtemel olmayan zavallı ve sefil yabancıları izlemeye yönelik genel bir planı kabul edecek kadar ileri gitti. Bunun ötesine geçmedi, hatta rahibi tarafından aksi şekilde tavsiye edilmediği sürece tüm ayrıntıları saklamaya kararlı olduğunu ifade etti. Hatta
bu bile onun üzerinde büyük bir değişim olduğunu gösteriyordu ve kısa süre sonra daha da şüphesiz bir işaret olacaktı, çünkü sessiz ve düşünceli kaldıktan sonra, alçakgönüllülük ve hatta hayatının önceki bir döneminde karakterinin bir özelliği olduğu söylenen o nezaketle, bir dua sunmasına izin verilip verilmeyeceğini sordu. Ve izin verildikten sonra, sadece birkaç saat önce, uzun tutukluluk dönemi boyunca kendini gösteren aynı sürekli kalpsizliğini sergileyen bu adam, dizlerinin üzerine çökerek, yaşadığı kötü hayat ve özellikle darağacında acı çekeceği o büyük suç için Yüce Tanrı'dan af diledi; Ayrıca, suç ortağı olan zavallının suçunun tam olarak farkına varmasını, tövbe etmesini ve kefaretini ödemesini, bu dünyada bunu yapabilecek gücü olduğu sürece, sessiz, dindar ve dürüst bir
çalışkanlıkla yaşamasını rica etti. Ayağa kalktığında, memurdan Kutsal Yazılar'ın bir kısmını kendisine okumasını istedi; altıya ulaşana kadar bölüm bölüm, açgözlülükle kabul edilmese bile, ara sıra suçlarına uygulanabilirliği hakkında açıklamalarla dinlendi. Bununla birlikte, henüz hiçbir korku belirtisi göstermemişti - cezadan sonraki ilk duygu intikamdı ve bunu izleyen, son güne kadar zihninin hakim durumu olarak kalacak olan alçakgönüllülük ve teslimiyetti.

Bu arada, suçlunun ruh hali hakkındaki olağan endişe, İskoçya'da çok yaygın olan Kalvinistler ve Kayıtsızlar arasındaki çatışmanın dışında ortaya çıktı. Bir taraf, mendil atılmasına kadar yeni doğumun olasılığını ve erdemlerini savundu; diğeri bunu ne mümkün ne de olası gördü: ve biri kanıtı isterken ve beklerken, diğeri, cinayetlerin sonuçlarından kurtulmanın bu kadar kolay bir yolunun, bunların tekrarlanmaması için pek de elverişli olmayacağını düşündü ve haklıydı. Burke, tüm bunları kendi Roma usulünde, eğer isterse itirafçısının kulağı aracılığıyla cennete gidebileceğini, ancak cennette görünmek için çok uygun bir kişi olmadığından şüphelenmediği sürece, bu konuda güçlü bir istek beslediğine dair pek fazla kanıt olmadığını tatmin ederek halletti. Saygısız olmak gibi bir isteğimiz yok, ancak eski soruyu anlaşılmaz ve çözümsüz olarak bir kenara bırakırsak, bu adamın İsa'da olan kurtarıcı inanca yaklaşmanın tek işareti olarak kabul edilebilecek olan pişmanlığın acımasız dişleri altındaki o ruhsal ızdırabın izini bile göstermediği neredeyse kesindir. Onaylayanlar, kendisinin yaptığı söylenen bir ifadeye dayanarak, eğer affı kabul etseydi kabul etmeyeceğini söyledi. Eğer bir teklifle baştan çıkarılmış olsaydı, muhtemelen başka bir hikayemiz olurdu; ve gerçek dönüşümün asılmaya yatkınlık getirdiğini ve bir insanı ölüme hazırlarken, onu yaşamaya layık bir şekilde devam etmekten alıkoyduğunu varsaymadığımız sürece, suçlu olmazdı. Gerçek tövbe patolojisinin herhangi bir belirtisinin tamamen yokluğundan bağımsız olarak, düşüncelerinin sürekli olarak yeryüzüne döndüğüne dair olumlu kanıtlar vardır. Helen M'Dougal'ı bir Kurtarıcıdan daha çok düşünüyordu; ve aksi takdirde, onun ay altındaki dalkavukluklarının gülünç bir örneğine bile sahibiz. Bir keresinde, yatağının başında oturan birine zihni sonsuzluk düşünceleriyle meşgulmüş gibi göründü, sessiz ve düşünceli bir şekilde yatarken. Alamet uygundu ve dindar yardımcı, daha önce tek bir gözyaşı bile dökmediği veya döktüğü hiç görülmeyen bir gözyaşı patlamasından daha az olamayacak olan işareti bekledi. İşaret geldi.

"Sanırım," dedi irkilerek, "hak sahibiyim ve Dr. Knox'tan, Docherty adlı kadının cesedi için hâlâ ödenmemiş olan o beş poundu almalıyım."

"Neden," diye cevapladı şaşkın dindar, "Dr. Knox bu işlemden dolayı kaybetti, çünkü ceset ondan alındı."

"Bu benim işim değildi," dedi Burke sertçe. "Konuyu açtım,
ve o da bunu saklamalıydı."

"Ama unutuyorsun," dedi diğeri, "para ödenmiş olsaydı, Hare bunun yarısına hak kazanırdı."

Ve sonra, biraz tefekkürden sonra, açıklama geldi.

"Katlanılabilir bir pantolonum var," diye devam etti; "ve halkın önüne çıkacağım için _saygın_ olmak istiyorum.
Görünebileceğim bir ceketim ve yeleğim yok ve L5'im olursa onları satın alabilirim."

Ancak, itiraf edilmelidir ki, Kalvinist anlamda gerçek bir tövbe belirtisi göstermemiş olsa da -bunların itiraf kabinine bağlı bir müritte bulunanlardan çok farklı olduğundan şüpheleniyoruz- katılaşmış bir günahkarın inatçı somurtkanlığından hiçbirini göstermedi, eğer genel yumuşaklığı ve devam eden nezaketi dikkat çekici değilse. Gerçekten de, gördüğümüz gibi, bu özellikler, sarhoş olmadığında her zaman tavrının baskın özellikleriydi ve birçoğu, saldırılarını gerçekleştirmek için gerekli bulduğu öfkeye büyük yudumlar viskiyle kendini kasten uyandırdığı sonucuna vardı. Bu, bir tanığın ifadesinden teyit edilmiş gibi görünüyor; bu tanık, bu durumlarda olağan ölçünün dışında içmediğini, neredeyse ağzına kadar doldurduğu sert bir bira bardağı kullandığını söyledi. Bu doğru olsaydı,
dış görünüşü söylendiği kadar sakin, hatta yumuşakken, kesinlikle sahip olması gereken ciddi amacın kötü niyetinden ve sertliğinden hiçbir şey eksiltmezdi. Bu yatıştırıcılığın bir sonucu olarak, itirafta bulunması için günlük olarak takip edildiği o ricalara dönüşümlü olarak yol verdi. Önce birini, sonra bir diğerini yaptı, ancak bu belgeler birçok
tutarsızlık gösterse de, kısa ve düzensiz olmalarından, bunların sadece rahatsız edici ricalarla konuya getirilen bir dikkatsizliğin sonucu olduğunu gösteriyor. Bir insanın öldürülmesinin tüm hikayesine on satır ayrılmıştır ve eğer koşullar her taraftan, çoğunlukla bilinmeyen kaynaklardan gelmeseydi, en azından kurbanların çoğu için, sadece öldükleri dışında hiçbir şey bilinmezdi. Bunlar için bile merakın açık ağzı ve dindarlığın umut dolu kalbi yeterince minnettardı, katılaşmış şüpheciler ise yeni doğumun işaretini görmeyi hala reddediyorlardı.

Ayrıca, "çok fazla yorulmayacağını" söylediği son sabahı müjdelemek için kısa günler geçerken, radikal bir değişimin daha belirgin bir görünümü yoktu. Şüphesiz, hangi mezhepten olduğuna pek aldırmadan din adamlarının ziyaretlerini kabul etti ve hiçbiri çok sıradan pişmanlık belirtilerinden daha fazlasıyla tatmin olmadı. İçinde her zaman Hare'in yargılanması arzusu vardı,
ancak bunu intikam hesabına değil,
insanlığın hesabına koyacak kadar ustalığı vardı. Burke bile bir hayırsever oldu veya sıklıkla aynı şey olan, ahlaksızlığın erdeme ödediği
modaya uygun övgü olan basmakalıp sözcükleri kullanabildi. Eğer bu kadar korkak ortağının borçlu olduğu muazzam borcu unutamıyorsa, sevgilisine karşı daha az dikkatli değildi ve olmaya devam etti. Saatini ve sahip olduğu parayı ona gönderdi--"Zavallı şey, ona verebileceğim tek şey bu;
ona biraz faydası olacak ve ihtiyacım olmayacak." Yine de gözlerinde nem yoktu--acıma sadece hayvan sevgisinin piç yavrusuydu.

Bununla birlikte, Burke gibi bir adamda, itiraf ve pişmanlık derecesinde, katılığın yıkılmasının bile din için bir zafer olduğunu kabul etmekte dürüstüz. Her insanın deneyimlemeye mahkum olduğu o fenomeni, yani ölüm beden üzerindeki gücünü iddia ederken, ruhundan bir katkı koparmasını açıklamanın doğal bir yolu yoktur. Soruyu istediğiniz şekilde çevirin, nihai nedeniniz hiçbir yerde değildir, ancak acı dolu ölüm yataklarının deneyiminin erdem fırsatı olması - insanları daha iyi hale getirmenin zavallı bir dolaylı yolu ve kesinlikle korkunç bir
maliyetle satın alınmış olması. Ancak bu sınırlı biçimde avantaj elde edilse bile, bu sorunun koşullarını tüketmez; çünkü ölmekte olan günahkar, acılarının dünyaya çıkıp bir örnek olacağının tamamen farkında olmasa da, zihni başka bir yöndedir. İleriye ve daha da keskin bir şekilde geriye bakamayacağına bakar. Nihai neden şimdi nerede? Tekrar deneyin, onu ancak
cennette bulacağınızdan şüpheleniyoruz.

Vejove.

Şeyler için işaretler almaya o kadar yatkınız ve biri diğerine o kadar akıcı bir şekilde geçiyor ki, infazdan önceki bireylerin neredeyse tüm tanımlarının aynı olduğunu görüyoruz; ve öyle de olmalılar, çünkü kader büyük bir insan evcilleştiricisidir ve sadece insandır: hayvanlar sadece darbeyi düştüğünde hissederler - insan onu geldiğini görür, gerekliliğini bilir ve bu nedenle kendini teslimiyete adar. Sonra, teslimiyet o kadar ciddi bir meseledir ki, dini bir izlenim olmasa bile, genellikle gerçek bir ciddiyet olarak yanlış anlaşılır; ama burada bile darağacının veya baltanın altında neşeli olabilen insanların istisnaları vardır - bunlar garip varlıklardır ve genellikle kötülerden çok erdemlilerdir; çünkü pençedeki ahlaksızlık sadece üzücü bir olaydır. Çok düzgün davranmış olarak tasvir edilen bu mahkum adam, acımasız sinirlerini ölüm işine hazırlamadan önceki dakika şarkı söyleyebilir ve dans edebilirdi; ve eğer tutarlı olsaydı, çapraz kirişin altında Macpherson gibi davranırdı; ancak Highlander sadece sığır çalarken, İrlandalı insanları kurban ediyordu ve bu yüzden onu ciddi ve terbiyeli buluyoruz çünkü şimdi sırası geldiğinde boğulacaktı.

Salı günü 27'sinde sabah saat dörtte, yani idam gününden önceki gün, _gad_'den çıkarıldı ve Liberton's Wynd'deki Hapishaneye götürüldü. Erken saatin sebebi açıktır, çünkü insanların heyecanı öyleydi ki yetkililer, öfkeli bir kalabalık tarafından talep edilmeyeceği ve diğer birçok kişi tarafından muamele gördüğü gibi muamele görmeyeceği konusunda tatmin olmamıştı. Hapiste geçirdiği uzun süreye rağmen, görünüşünde, vücudunda biraz zayıflık olan ve uzun süredir muzdarip olduğu tuhaf bir dış hastalığın sonucu olan hafif bir solgunluk dışında büyük bir değişiklik olmamıştı;[15] ayrıca ona eşlik eden Yüzbaşı Rose'un en keskin gözlemi bile, tavrını baştan sona belirleyen o sakinliğin veya isterseniz duyarsızlığın azaldığını fark edemedi. Eğer bir çırpınma varsa, bu, kendisine yeni siyah takım elbisesi sunulduğundaydı - ya uğursuz elbisenin geçici hissi ya da saygın görünme isteğinin tatmini. Gün boyunca Katolik rahipler, Baylar Reid ve Stewart ile Protestan papazlar, Baylar Marshall ve Porteous onu ziyaret ettiler ve her zamanki gibi dünyevi pişmanlıkla ödüllendirildiler; ancak Kurtarıcı'ya ne kadar pişmanlık veya inançla, sarsılmaz ve görünüşe göre kayıtsız olmasına rağmen, onlar bile söyleyemediler. Gerçekten de tek canlandırıcı duygu, işi bitirme arzusuydu. "Ah, keşke beni dünyadan ayırma saati gelse!" ancak tek bir inanç sözcüğü ve çok daha az umut. Sabahleyin de, gardiyan ağır zincirlerini çıkardığında ve zincirler bir şakırtıyla yere düştüğünde, "Böylece tüm dünyevi zincirler benden düşsün." Yedi yaşında ve en az beş saat boyunca sağlam ve kesintisiz bir dinlenme yaşadıktan sonra, Burke, itirafçının peşinden giderek, sabit adımlarla gardiyanın odasına yürüdü; ve henüz herhangi bir ajitasyon veya dehşet görünümü yoktu. Ateşin yanındaki bir koltuğa oturdu ve
iki veya üç kez iki veya üç iç çekişle işaretlenen o sıkıntı noktasına geldi. Sonra Katolik ibadetlerine başladı, daha önce yaptığı gibi, hararetli bir görünümle katıldı. Protestan
rahipler Katolik ayinini bazı ciddi öğütlerle takip ettiler,
bu esnada, Bay Porteous "Tanrı'nın merhametine güvenmelisiniz" sözleri üzerinde durduktan sonra, mahkum adam ıstırap belirtileri gösterdi;
ama "umutla aydınlanan huşu" gibi bir şeye gelince, sanki
Cennetin sonsuz merhametini
düşünemeyecek kadar derin bir suça gömüldüğüne dair gizli bir hissi vardı. Egzersizlerin bu kısmı bittikten sonra, cellatla karşılaşıp önünde durduğunda bitişikteki bir daireye doğru gidiyordu. Bu hayalet bile, bir suçlu ilk ortaya çıktığında genellikle çok korkutucu olsa da, onu
şaşırtmamıştı. "Henüz sizin için hazır değilim," kısa bir selamlamaydı; ve kısa bir süre sonra, kelepçelendiğinde, operasyonu sakin bir şekilde ve tek kelime etmeden
yaşadı. Şimdi bir kadeh şarap içmesi istendi ve teklifi kabul ettikten sonra, topluluğa eğildi ve "Elveda, hazır bulunan herkese ve diğer arkadaşlarıma." dedi. Yargıçlar şimdi dışarı çıktıktan sonra, cübbeleriyle ve görev sopalarıyla geri döndüler ve Burke, dışarı çıkmadan önce, elçilerin ve diğer tüm memurların ellerinden aldığı nezaket ve ilgi için minnettarlığını dile getirdi.

Bu arada, dışarıdaki kalabalık en yoğun haline ulaşmıştı. Önceki gece saat onda, iskeleyi kurma töreni başlamıştı. Bu, Edinburgh'da her zaman bir sahneydi, ancak şimdi bir festivaldi. İşçilerin gürültüsü ve çekiçlerin şakırtısı, binlerce kişinin toplandığı
toplu insanların haykırışlarıyla karışıyordu. Ne zaman meşalelerin ışığında inşanın önemli bir kısmı tamamlansa, sanki intikamlarının tatmini için çok şey yapılmış gibi
bir tezahürat yükseliyordu. Her şey bittiğinde ve
enine kiriş ağırlığına hazır göründüğünde, olay üç tane o kadar yüksek ve uzun tezahüratla onurlandırıldı ki
Princes Caddesi'nde duyuldu. Her zaman darağacı işine karşı olan işçilerin hizmetleri bile bu sefer ve kesinlikle daha önce hiç
olmadığı gibi
yardımcı olmaya gönüllü oldu. Bu saatte, sabahın ikisinde,
olayın yakınındaki merdivenler ve merdivenler, çok sayıda insan tarafından
kapatılmıştı, bu insanlar saatlerce nöbet tutarak iyi bir manzara elde etmeye karar vermişlerdi.
Havanın sertliği onları elde edilebilecek her türlü sığınağa, çok az durumda evlerine doğru sürükledi,
sabahın üzerlerine gri bir şafakla
doğması, ancak umutla. Tüm bu karışıklığa ek olarak, ya iyilik için ya da para için, ve iyi duruşlar için yüksek bedeller ödenerek,
kıskanılan pencereleri elde edenler tarafından sürekli bir telaş sürdürülüyordu. Bundan sonra tüm sahneyi ciddi bir sessizlik kapladı, sadece sağanak halinde yağan yağmurun şıpırtısıyla kesiliyordu,
uzun aralarda ıslık çalan ve inleyen rüzgar esintileriyle birlikte.

Sabah ilerledikçe, grupların pencerelere doğru acele ettikleri görüldü ve yaklaşık beş civarında, insanlar genellikle içeri akın etmeye başladı,
darağacının önündeki yerlerini aldılar ve Castlehill'e doğru yukarı çıktılar,
bu arada büyük polis ve devriye grupları ardı ardına geldi ve korkulukların önünde güçlü bir sıra halinde konuşlandırıldılar - boş bırakılan alan normalden çok daha büyüktü. Bu seferki kalabalık da, polis memurlarını görevlerini yerine getirirken rahatsız etme veya geciktirme gibi olağan mizah anlayışında değildi, bunu daha çok ortak bir amaç olarak görüyorlardı. Saat altıdan yediye kadar kalabalık arttı, High Street'e kadar her caddeden akın etti ve her yerden aceleyle geldi, ta ki Tron'dan Bow'a kadar tüm alan onları almaya yetmeyecek kadar küçük olma tehlikesiyle karşı karşıya kalana kadar. Kitleler de tamamen bu tür sahnelere katılan sınıftan oluşmuyordu. Özellikle Lawnmarket'in karanlık evlerinin pencerelerinin etrafında, ayrıca İlçe Binaları'nın etrafında, çok sayıda iyi giyimli hanım vardı ve sahneye, zaten pitoresk olan manzaraya, beklenmeyen bir çeşitlilik katıyorlardı. Yediden sonra ve birkaç saat önce aşırı olan yağmur dinmeye başladığında, kalabalık hızla daha da büyüdü ve sekizde, bahsettiğimiz iki nokta arasındaki tüm alan, belki de Kral'ın ziyareti dışında, daha önce hiç görülmemiş, hareketsiz ve tetikte, muazzam ve sıkı sıkıya kenetlenmiş bir insan kitlesi görünümü sunuyordu. İskelenin etrafında kalabalığın erkeklerden oluştuğunu gördünüz - giderek dışarıya doğru kadınlara yer açtılar, birçoğu etraflarındaki yoğun kitle tarafından sıkıştırılınca, sıkıntı çığlıkları attılar; ve baskının azaldığı yerlerde, özellikle çevrede, o cinsiyetin sayıları hala önemliydi - tüm topluluk, yoğunluğun fazla olduğu durumlarda olduğu gibi, her yerden gelen aynı dürtüyle hareket ediyordu. Bu sırada sayılar 20.000 veya 30.000 olarak hesaplandı. Ancak bu kalabalığın, genişliğinden veya bileşiminden daha sıra dışı olan bir özelliği vardı. Sıradan durumlarda, en azından İskoçya'da, genellikle acı çeken kişiye karşı belirgin bir sempati veya en azından sakin ve ciddi bir tavır vardır, sanki durum hüzünlü ve öğreticiymiş gibi. Şimdi bunların hepsi değişti. Her yüzde, sanki kalp acı dolu bir intikam hissinden
kurtulmak istiyormuş ve rahatlamanın yakın olduğunu hissediyormuş gibi, neşeye yaklaşan bir ifade vardı. Şimdi saat sekiz,--St Giles sesleri yayıyor ve her ses
susuyor.

Tam da Burke'ün ayağa kalktığı, ölmek için can attığı ve alay hareket ettiği saatte. İki Katolik rahip tarafından destekleniyordu, bu da zayıflıktan veya adımlarının sendelediğinden değil, kollarını bu kadar sıkı bir şekilde bağlayarak yürümenin zorluğundan kaynaklanıyordu. Liberton'un Wynd'ine doğru ve yukarı doğru ilerlerken daha da artan bir soğukkanlılık ve kendine hakimiyet gösterdi, sohbet ederken bir yandan diğer yana dönerek ve bir yerde, zemin ıslakken, adımlarını dikkatlice seçti; ancak kalabalığı görebileceği girişin başında, irkildi ve gözlerini yarı kapatarak, sanki o korkunç topluluğun uğultusundan
daha da uzaklaşmak için daha da istekliymiş gibi aceleyle yürüdü. O uğultu da uzun süre gecikmedi.
Bailies Crichton ve Small'un wynd'den çıkması üzerine, haykırış uzun süren tek bir haykırışa dönüştü ve Burke'ün kendisi merdivenleri
çıkarken görüldüğünde, kükreme iki kat yoğunlukla tekrarlandı, eklemli küfürlerle karışık, "Burke onu!" "Boğ onu!" "Merhamet yok, hangie!" Yine de, tüm bunların arasında, Burke istikrarlı adımlarla yürüdü ve ölüm aygıtının altında serinkanlı bir şekilde durdu. Eğer çok fazla etkilenmişse, bu, sanki kalbinde her birine eski deneyimini tekrarlamak
istediğini hissedermiş gibi, şiddetli ve umutsuz meydan okuma dolu kalabalığa bir bakış atmaktı ve şüpheleniyoruz ki
özgürlüğü ve gücü olsaydı bunu yapardı.

Düşüşün önündeki yerini aldıktan sonra, sırtı seyircilere dönük şekilde diz çöktü, sağında itirafçısı ve solunda diğer Katolik din adamı vardı ve bu saygıdeğer beyefendilerden birinin dikte ettiği bir duayı tekrarladı. Bu arada Bay Marshall, onun adına bir dua sundu, cellat (Williams) ve düşüşün arkasında duran yardımcısı hariç, mübaşirler ve diğer görevliler ibadetlere katıldı. Tüm bu süre boyunca sessizlik oldu. Burke, diz çökmüş pozisyonundan kalkarken, dizlerinin dayandığı ipek bir mendili kaldırıp cebine koyduğu görüldü. Şimdi tavırlarında sanki
çıkmaya isteksizmiş gibi bir tereddüt vardı; ve ona tırmanmasında yardım eden kişilerden biri, belki de istemeden, onu tam olarak o noktaya yerleştirilebilmesi için biraz sertçe bir kenara ittiğinden, somurtkan bir şekilde etrafına baktı.
Sonra, sanki ölüme acele ediyormuş gibi, bu korkunç ulumaların ulaşamayacağı bir yere ulaşmak için basamakları _koşarak_ çıktı.
Arkasında duran ve mendilini çözmeye çalışan Williams'ın durumundan dolayı biraz daha gecikme yaşandı, bu da biraz zorluk çekti. "Düğüm geride," dedi Burke, - onun darağacında söylediği tek dindar olmayan sözler. Williams boyun örtüsünü çıkarmayı başardığında, ipi boynuna doladı, sıkıca çekti ve düzeltip sabitledikten sonra başına beyaz pamuklu bir gecelik taktı, ama yüzüne çekmeden. Bu devam ederken, bağırışlar giderek daha şiddetli hale geldi, "Hare nerede? Onu da asın." "Ona ip harcamayın." "Sen ----, bir dakika sonra Daft Jamie'yi göreceksin." Rahip Bay Reid daha sonra ilerledi ve onunla kısa ama ciddi bir şekilde konuştu ve ona İnanç Bildirgesi'ni söylemesini söyledi, o da öyle yaptı. Sözcükleri mırıldanırken yüzü solgun ve mordu, ama hala sakin, yılmaz ve hareketsizdi. Bir sonraki hareket, Williams'ın şapkayı yüzüne çekmesiydi. Buna karşı bir tiksinti gösterdi, sanki bağıran kalabalığın son noktasına kadar meydan okuyacakmış gibi,
ve bunu başarmak biraz zordu. Artık her şey
hazır. Yaratıcısına merhamet dileyerek bir haykırışta bulundu ve sabırsızca
mendili fırlattı, sürgü çekildi ve
Burke otuz bin kişinin sağır edici kükremesi arasında havada sallandı.[16] Fakat Burke henüz ölmemişti. O kalabalık tatmin olmadan önce ölmüş olmalıydı. Düşüşün sınırlı uzunluğundan dolayı, hiçbir
çıkıntı olmamıştı; ve beş dakika boyunca vücut, düşüşün verdiği ivme dışında hareketsizce asılı kaldı, o zaman ayakların kasılma hareketi ve genel bir
inme, hala devam eden bir canlılığa işaret ediyordu. Bunu
gözlemleyen kalabalık bir kez daha tezahürat etti. Bu hareketler iki kez yenilendi ve
iki kez daha haykırış yükseldi.

Genellikle, bir infaz sahnesi kısa sürede terk edilir; insanlar
ürperir ve kaçar, hoş olmayan ama kaçınılmaz olan bir duyguya itaat etmek zorunda kalmış ve duygudan
bir rahatlama
ya sahip biri gibi. Bu sefer böyle olmadı. İnsanlar dağılmaya
da yanaşmadılar.
Rüzgarın sürüklediği, bir o yana bir bu yana savrulan
bu korkunç manzaraya
böbürlenerek tatminlerini uzatmak istiyorlardı. Dokuza beş kala, bailies tekrar Liberton's Wynd'e geldi, hala cübbeleriyle ve sopalarıyla, ve
darağanın etrafında durdular. Williams daha sonra bindi ve cesedi indirdi ve bu,
son perde, bitirici haykırışla kutlandı. Daha sonra kalabalık
ayrıldı.

Kamusal baskılar, medeni bir halk arasında bu duygu gösterilerinin uygunluğu konusunda hemen bir tartışmaya girdi. Bir tarafça barbar ve şok edici, Hıristiyan bağışlamasına karşı ve vahşi ve amansız bir doğanın göstergesi olarak temsil edildi. Kalabalık, eski dramaların _diables_, _diablesses_ ve _diabletons_'larından oluşmuş gibi tanımlandı ve çığlıkları cehennem çığlıkları adını aldı. Boğazları güvende ve karınları dolu olan insanlar, günahı, en şeytani zulüm biçiminde bile, şeker erikleri tarafından kendi şımartılıp erdeme dönüştürülecek bir şey olarak görüyorlar. Zalimliğe karşı doğal bir nefret hissetmeyenler, zalim olabilecek olanlardan çok da uzak değiller. Fakat bu iyi insanların, kalabalığın içinde bağıranlar kadar zalim insanlardan nefret ettiğini, ancak yasanın koluyla duygularının tatmin olduğunu hissettiklerini varsayalım,
sadece bu insanların kendilerinden daha fazla tatmin hissettiklerini ve memnuniyetlerini gizlemek yerine, bunu açıkça, isterseniz, gürültülü bir şekilde ifade ettiklerini söyleyebilirlerdi; ve eğer bu memnuniyetin nefret oranında olduğu kabul edilecekse, onları barbarlıkla suçlayanlardan daha iyi günah nefretçileriydiler. Böylece iyi insanlar, içinden çıkması çok da kolay olmayan metafizik bir ağa
girerler. Fakat soru, _Times_ tarafından gayet iyi bir şekilde çözüldü, o da şımarıkları alıp sarstı ve onlara erdemin her şey gibi iki tarafı olduğunu söyledi - biri iyiye duyulan sevgi, diğeri kötülüğe duyulan nefret, bunların hiçbiri diğeri olmadan var olamaz ve kükremeleriyle çınlayan gök kubbeyi meydana getirenlerin yüreklerinin, o adamın zulmünün zavallı kurbanlarına karşı merhamet belirtileri göstermesini bekleyebileceğimiz yürekler olduğunu söyledi. Zamanımızın tüm yapmacık inceliğinin ortasında, dürüst adamın kabalığının, aldatma ve ikiyüzlülüğü karıştırmanın sabırsızlığı olduğunu hatırlamamız iyi olabilir. Sevgilerinin kutsal alanının friz perdesinin arkasına geçtiğimizde, genellikle güven tarafından kutsanmış nezaketi buluruz; kendini görmeyen ve çok sık nesnesi tarafından aldatılan bir cömertlik ve dürüstlük ve adaletin sert kayasından fışkıran daha da güzel bir acıma.

Sergi.

Bu harikulade adamın dünyevi kaderi henüz bitmemişti; adaletin kutlanması, tanrıça Doğa'nın kendi arenasının salonunda toplanan otuz bin kişinin dağılmasıyla sona ermemişti.
Yapacak daha çok işleri vardı. Tanrıçanın, ateşli gözlü rahibesi Nemesis'i aşağı gönderdiği, hatta ahlaki cezalarını gönderdiği ve onları
sevenleri aracılığıyla işlediği ve ayrıca şiirsel Adalet olarak adlandırıldığı,
kaşlarını gevşettiği ve
güzel dudaklarına küçük bir hicivle gülümsediği formdan başka formları olduğunu biliyorlardı. Hayal gücü kuvvetli kişiler tarafından en çok bu son formda sevilir; evet, hatta ilham perilerini yetiştirenler bile, erdemin ciddiyetiyle çelişmeyen bir mizah baharatına sahiptir. Bu adam yirmi kişiyi diseksiyon odasına göndermemiş miydi? Fizik biliminin amacına hizmet etmiş olsunlar, o da ahlaki bir tarikatın amacına hizmet etmiş olamaz mı?

Çarşamba günü boyunca Kolej yüzlerce kişiyle çevriliydi,
merakları onları, kendilerinden çok sayıda kişiyi
kurban eden kişiyi bir kez daha görmeye yöneltti; ancak Dr. Monro, deneğini kaybetme riskini göze almadı ve yetkililer hala bir nöbetten korkuyorlardı, bu yüzden ceset Perşembe sabahına kadar Kilitli Odadan Kolej'in diseksiyon odalarına götürülmedi. Erken bir saatte, bilime adanmış birkaç adam ve geri kalanlar arasında Bay Liston, Bay George Combe ve rakibi Sir Wm. Hamilton ve seçkin heykeltıraş Bay Joseph, öğrencilerin telaşı onları
ellerinden almadan önce bir incelemenin avantajını elde etmek için gittiler. Bay Joseph bir büst için bir kalıp aldı ve
birkaç amatör öğrenci meraklarını çizimlerle giderdi. Vücut, kalın yapılı, kaslı bir adamınkiydi, boğa boynu, üst kısımlarda büyük gelişme, devasa uyluklar ve baldırlar, o kadar dolgundu ki
küresel kütleler gibi görünüyordu. Gördüğümüz gibi, çehresi, genel olarak tasvir edildiği gibi sakin olmaktan çok uzaktı, eğer
onu dünyadan
dışarı iten, Yaratıcısının
imgesini bizzat tahrip etmiş gibi gördüğü o dünyaya karşı duyduğu küçümsemenin acı ifadesinin üzerinde kaldığını kolayca algılayamasaydınız.[17] Masaya yatırılan vücut, profesör tarafından bir dersin konusu oldu ve mahkemenin hükmünü, gelecekteki incelemenin amacına müdahale edecek kadar fazla sakatlamadan uygulamak için, araştırma beyinle sınırlıydı, kafatasının üst kısmı çıkarılarak
açıldı; kesilen kısım daha sonra değiştirilmek üzere kesildi, böylece bölüm neredeyse fark edilemedi.

Şimdiye kadar her şey barış içinde ve nezaketle ilerlemişti; ancak Kolej,
yakında, yenilenen bir heyecanın sahnesi olacaktı. Saat iki buçuk civarında, çoğunluğu öğrencilerden oluşan bir grup genç adam bölgede toplandı ve kabul için bağırmaya başlayınca, polis çağırmak gerekti; bu, skolastik özgürlüğün bu savunucularının Kolej duvarları içindeki müdahalelerine her zaman sabırsız davrandıkları bir adam sınıfıydı.
Odalarda karşılaştıkları muhalefete öfkelenen ve
polisin davranışlarına daha da öfkelenen bu adamlar, birkaç saldırı düzenlediler ve
aynı anda anatomi tiyatrosunun girişinin her iki tarafındaki
pencereleri kırarak, kendilerine karşı dizilmiş muhalefeti neredeyse alt etmeyi başardılar. Polis, kendilerini
zor durumda bularak, sadece coplarını sallayarak geri çekildi; ancak
birçoğunun aldığı darbeler, sırayla, öfkelerini artırdı ve
resmi silah, yargıçlardan ve
özellikle orada bulunan Lord Provost'tan daha fazla güçle kullanıldı, bundan zevk almış gibi görünüyordu. Bu nedenle, o ileri gelen, ateşli gençlere nutuk çekmek için ayağa kalktı; bu özgürlük, copların kullanımından daha az tahammül edilebilirdi ve en
aşağılayıcı
lakapların haykırışları arasında, o ve onunla birlikte Bailie
Small, kaçmak zorunda kaldı. Polis şimdi meydanı geçip tutukluları ele geçirmek için girişimlerde bulundu; ve şimdiye kadar başardılar, ancak geriye sadece yakalanan _elves_'in geri alınmasına ve zafer çığlıkları arasında götürülmesine tanıklık etmek kaldı. Hatta polisin Dr. Monro'nun odalarına götürdüğü bazıları bile arandı ve serbest bırakıldı,
sırayla kurtarıcıların haykırışlarına katıldılar. Daha sonra bir hamle yapıp, toplanan üniversitelilerin bulunduğu alanı karmakarışık bir şekilde temizlemeye çalışıldı, ancak polis yine kendilerini yetersiz buldu ve açık alanda kendi alanlarını bile koruyamadı. Yarışma, değişken başarılarla birden fazla kez yenilendi ve hiç kimse savaşın ne kadar süreceğini söyleyemezdi, çünkü zaman, öğrencilerin tutkusunu yatıştırmak yerine, onu artırmaya hizmet etti ve her çıkış ve bağırış, hayatı ilgilendiren bir sorunla tehdit etti. Bir veya iki polis, zafer çığlıkları arasında yaralı olarak götürüldü ve şimdi saat iki buçuktan dörde kadar süren savaş, profesörler alarma geçtiğinde, daha önce ortaya çıkanlardan daha kötü sonuçlarla tehdit etti. Dr. Christison, sonunda zeytinle birlikte göründü ve gençlere, Burke'ün ellili yaşlarındaki cesedini görmelerine izin verecek düzenlemeler yaptığını, iyi davranışları için kişisel bir garanti verdiğini ima etti. Aslında bir zafer olan bu ima, onurlarına bir iltifatla elde edildi ve "Yaşasın Christison!" ve "Burke bizim!" şeklinde yüksek sesle tezahüratlarla karşılandı. ve kısa süre sonra tüm öfkeleri, yüksek sesli kahkahaların geri dönen neşesi arasında yatıştı. Ancak dışarıdaki sokakta işler hiç de tatmin edici değildi. İnsanlar bütün
gün huzursuzdu. Asılmanın görüntüsü, Burke'e karşı olan tutkularını yatıştırmak yerine, onların kalıntılarına
gözlerini dikme arzusunu körüklemiş gibiydi; ve birçoğu, yenilmeleri durumunda, anatomik tiyatroya zorla girmeyi ve cesedi dışarı sürükleyerek parçalara ayırmayı planladıklarını ima etti. Buna ek olarak, öğrencilerin
başarısı haberi onları daha da kızdırdı, ancak hava kararmaya başlamıştı ve yetkililer tarafından aralarına gönderilen birkaç keşifçi, hakimler ve Dr. Monro'nun ertesi gün anatomi tiyatrosuna genel kabul için düzenlemeler yapacakları
raporunu yaymıştı, kalabalık
ayrılmaya başladı, ancak her biri giderken homurdanarak söyledikleri kararlılığı
taşıdı, eğer şartlara uyulmazsa, amaçlarının
yarın infaz edileceği.

Cuma günü büyük bir kamu sergisi için düzenlemeler yapıldı.

Asılmış adamın bedeni, ziyaretçilerin bir kapıdan diğerine geçerken görebileceği şekilde tiyatronun siyah mermer masasına
yerleştirildi, böylece başka bir yönden çıkış yapabilirlerdi.
Bu arada, Burke'ün bedeninin herkes tarafından görüleceği haberi hem Eski hem de Yeni Şehir'e yayılmıştı ve tüm rütbelerdeki, üst ve alt kademelerdeki kargaşa, ancak infaz günündekiyle eşitlendi. Eski Şehir bir tatil görünümü sunuyordu. Binlerce kişi Koleje doğru yola koyuldu, orada kapıları açık buldular ve sergi başladı, ancak katılımcı akışı zorunlu olarak dar ve yavaş hareket ediyordu, sokak ve içerideki alan kısa süre sonra önceki günden biraz daha az kalabalık bir görünüm sundu. Program çok kısa sürede anlaşıldı ve gerçekten de o kadar basit ve kolay işlenebilirdi, ancak zaman açısından sıkıcıydı, insanların sadece sessizce ve düzenli bir şekilde kıskanılan sahneye doğru itildiklerinde hareket eden akışa girmeye çalışmaları gerekiyordu. Orada, masanın üzerinde kurban çıplak yatıyordu, kafatasının kesilmiş kısmı o kadar sanatsal bir şekilde restore edilmişti ki, birleşme noktası neredeyse görülemiyordu. Manzara, en epikürcü dehşet iştahını bile tatmin edecek kadar korkunçtu. Henüz bozulma belirtisi yoktu, bu yüzden siyah mermer masayla karşılaştırıldığında ölüm solukluğu, sorgulayan ve sıklıkla isyan eden göze güçlü bir şekilde yansıyordu; ancak yüz daha mavi olmuştu ve kan izleri tamamen silinmemiş tıraşlı kafa, ölüm anında yüz hatlarının yerleştiği sırıtışa etki ediyordu. Ancak bu tür pitoresk sevenler için, çok sayıda kurbanın üzerinde ölümcül bir baskıyla yatan geniş göğüs -büyük uyluklar ve yuvarlak baldırlar, çok fazla gücü gösteriyordu- dikkatin esas olarak yöneldiği şey, taşlaşmış bir kaş çatışını ve sabit ve hayalet gibi kocaman bakan gözleri temsil eden yüzdü. Akış, bazıları diğerlerinden daha istekli olarak bir iki dakika daha zaman geçirmek için geri çekildiğinde, tekrarlayan duraklamalarla ilerlerken, seyircilerin sürekli değişen duygularını izlemek ilginçti. Orada, başka hiçbir koşulda bir cesede bakamayacak olan birçok kişi vardı ve yaklaşırken, manzaradan korkan ve geri çekilmek zorunda kalmasalardı, devam etmek zorunda kalacakları yarı kararsız maceracılar görebilirdiniz, ancak titrek göz, kendisini başka yöne çevirmek için endişelendiğinde, korkunç cazibeye kapıldı ve sabitlendi. Görebildiğimiz kadarıyla, ne kadar gergin olursa olsun, hiç kimse gözlerini kapatmadı veya tamamen çevirmedi; ayrıca, tek bir acıma izi bile tespit edemediniz - hakim olan ifade, kötü niyetli bir memnuniyet, sanki cesedin sırıtışıyla garip ve şaşkın bir şekilde geri döndü, ki bu, ebedi kalıcılık avantajına sahipti. Tüm bu dokunaklı sahne ne kadar olağanüstü olsa da -ve kesinlikle Edinburgh'da daha önce böyle bir şeye tanık olunmamıştı- yakınlarda birkaç kadının bulunmasıyla daha da olağanüstü hale geldi, anladığımız kadarıyla toplamda yedi veya sekiz kadın vardı, yukarı kata çıktıklarında, belki de tamamen ilerlemek gibi bir niyetleri yoktu, taşındılar ve kaçamadılar. Yakalanan bakireler, doğalarına sadık kalarak, meraklarının ağında o kadar iyi mücadele ettiler ki, geri dönmek için gerçekten istekli olduklarını söyleyebilirdiniz, ancak mücadeleleri nedense onlara yardımcı oluyor gibiydi; ancak her neyse, mütevazı oldukları ve yaklaşan manzarayı düşündüklerinde küçüldükleri kesindi, çünkü erkeklerin bakışlarından kaçınmak için başlarını eğdiler ve noktaya vardıklarında, sadece şaşı bir şekilde baktılar, bu da hem tüm tatmin için hem de kadınsı ve narin olmama suçlamasından muafiyet için yeterliydi. Bununla birlikte, _nil dulcius quam omnia scire_ duygusundan ne kadar etkilenirlerse etkilensinler, bir daha böyle bir Junoncu girişimde bulunup bulunmayacakları şüphelidir; çünkü bu tür gösterilere tanıklık etme hakkını kendilerine saklı tutan erkekler, onlara başlangıçtaki günahlarından sonsuza dek kurtarabilecekleri kadar çok öfke belirtisi bahşetmişlerdir.

Bu sürekli akışı sağlayanların sayısı, gerçek sayımla dakikada altmıştan fazla kişinin cesedi geçtiğinin bulunmasıyla değerlendirilebilir. Bu, sabahın ondan hava kararana kadar devam etti ve kalabalığı, saat üçte gördüğümüzde, birinin diğerine gördüklerini anlatmasıyla hala artıyordu, bu yüzden sayıları yirmi beş bin kişiden az olarak hesaplayamayız; Buna özel bir görüşme yapanları da eklersek, infazda bulunan sayıya tekrar ulaşırız, otuz bin kişi - en azından İskoçya krallığı içinde, sarayda yatan kraliyet ailesinden daha fazla sayıda. Ve tüm gün bu merakın giderilmesi için yeterli olmadı. Birçoğu ertesi güne hazırdı; ancak, bunların hayal kırıklığına uğramasına
rağmen, daha fazla girişin reddedileceği duyuruldu. Ertesi gün, cumartesi, Kolej'in önü yine bir karmaşa sahnesi sundu. Başka bir kalabalık daha toplanmıştı - yetkililerin davranışlarına homurdanarak - anatomik tiyatronun açılması için bağırıyorlardı; ve daha fazla sergiye izin verilmeyeceğini öğrendikten uzun süre sonra, insanlar ayağa kalktılar ve Kolej duvarlarına bakmaya devam ettiler, ta ki sabırları tükenene kadar, isteksizce ayrılıp, yeni gelenleri bırakarak, tüm gün boyunca yerlerini işgal etmeye devam ettiler.[18]

Heyecanın, en azından Burke'e ilişkin olarak -çünkü diğer suçlular, servetleri büyük ilgiyle dolu bir cilt doldurabilecek değerli bir yedekti- böylece sona ereceğini düşünebilirdi; ancak o zamanlar frenoloji bilimi zirvedeydi, Combe ve Hamilton tartışması tüm hızıyla devam ediyordu; ve böylece frenologlar ile eski İskoç zihin filozofları okulunun savaşı geldi. Burke'ün, ölümsüz adını taşıyacak yeni bir cinayet türü tasarlamada ve insan vücudunun değerinin yeni bir tahminini keşfetmede çok yaratıcı olan kafası, filogenetiklik, saygı, yıkıcılık ve diğer her şeyle ölçüldü ve haritalandırıldı, böylece her zaman gerçek _a
priori_ ve _a posteriori_ katilin sahip olduğu karakterin örneği ve testi olacaktı. Ve bu ciddi bir olaydı. Ölçümler kaydedildi ve yayınlandı. Sadece rakamların doğruluğu inkar edilmedi, ancak çıkarımlar o kadar sert bir şekilde tartışıldı ki bilimsel savaş başladı. Her yerde kafatasları ölçülüyordu ve yıkıcılıklarının küçüklüğünden hiç şüphe duymayan akıllı insanlar bile, yalnızca kendilerine değil, başkaları tarafından da bakılmaları gerektiği inancına kapıldılar. Bay Combe, Burke'ün emeklerinden faydalanacak tek kişi olmayı adil bir şekilde emretti. Zararsız olduklarından emin olmayan, çok çekingen ve başkalarına karşı çok masum olmalarına rağmen hatırı sayılır sayıda insan, gerçekte ne olduklarını tespit etmesi için onu bekliyordu; ve eğer kapısında durmuş olsaydınız, danışmanlarının yüzlerine bakarak, ölümcül 6.125'in ne kadar üstünde veya altında olduklarını yargılayabilirdiniz - o büyük insan katili Herkül'ün günlerinden beri bir insanın kafasında görülen en harikulade şişlik. Hamiltonluların hayırseverliklerinde Howard'dan pek de daha az ünlü olmayan adamların ölçümlerini öne sürmeleri boşunaydı. Yıkıcılığın büyük gelişimi onların vakalarında _etkinsizlik_ ile birlikteydi ve örnekler hiçbir işe yaramıyordu; ve böylece, benzer şekilde, 5.4'ten fazla övünemeyen
diğer katillerin örnekleri, _etkinlik_ nedeniyle tatmin edici bir şekilde
bir kenara bırakıldı. Hamiltoncular
avantajlarını zorladı ve eski doktrinlere ve sağduyuya geri dönülmesini talep etti;
ama Combeanlar talebi kabul etmedi. Dava edilen tava
geri verilemez veya ödenemezdi--1. Çünkü içinde delikler olan eski bir tavaydı; 2. Çünkü çok daha önce iade edilmişti; ve 3. Çünkü
asla ödünç alınmamıştı. Bir şey işe yaramazsa, başka bir şey işe yarar: bizi boyut dışına
çıkarırsanız, etkinliğe geri düşeriz; etkinlikten uzaklaşırsak, boyuta kaçarız.
Burke, diğer tüm başarılarına ek olarak, böylece bir bilimi öldürdü.
Anatomi için bu kadar gayretle çalıştıktan sonra, frenolojiyi
görerek bitirdi.

Hare'e Karşı Dava.

Kamuoyu sadece bir taksit almıştı; ve paranın parmaklanması
sadece daha fazlasına, adalete olan borcu telafi etmeye yönelik bir arzu yarattı. Kadınların başına ne gelirse gelsin, Hare asılmalı, parçalara ayrılmalı ve Burke ile aynı şekilde sergilenmeli, aksi takdirde şehrin huzuru tekrar tehlikeye girecekti. İkisi arasında daha büyük suçlu oydu ve halkın Lord Advocate'in kutsal "görüntünün" biçimini ve özelliklerini kaybetmiş, insanlığın sınırlarının ötesinde olan biriyle nasıl pazarlık edebileceğini ve kendisini onurunu korumakla yükümlü hissedebileceğini kavrayacak ahlaki bir vizyonu yoktu. Sadece yolunuza başka bir zalim hayvan bıraktığı için bir kaplanı öldürmekten kaçınmanın ahlaki yükümlülüğünü düşünmüyorsunuz, daha açgözlü olanın
yiyeceği bir kuzu olmadığı için, onu yemek için uygun buldunuz.

Muayenesinden sonra ve memurlar Hare'i mahkeme binasından Calton Hapishanesi'ne götürürken, insanlıktan türetilmiş bir sıfatın eksikliğinden dolayı şeytani diyebileceğimiz bir neşe krizine yakalandığını görünce dehşete düştüler; ancak memurlar basitti ve kendisi de öyleydi: adamı tanımaları gerekirdi ve o da kendini tanıyordu - karakteri oluşturan çeşitliliği üretecek hiçbir iyiliği olmayan bir yaratık - saf ve karışmamış kötülükten başka bir şey olamazdı. Eğer şeytan basit biri değilse - yalanların babası ve hilelerin efendisi olduğu gibi - bunun nedeni bir kez iyiyi tanıdıktan sonra ondan nefret edebilmesidir. Tavşan bunu bile hiç bilmedi ve anlayamadığı şeyden nefret ettiği söylenemezdi. Yine de içtenlikle değil, bu yanlış bir adlandırma olurdu, ama karaciğerden, karaciğerden güldü, çünkü suç ortağının hayatı pahasına adaletten kaçtığını hayal etti. Halk, kanı için ağladığı kadar, aynı zamanda basitti, çünkü hapishanedeyken halkın bakışlarından kaçındığına ve yetkililer tarafından ziyaret edildiğinde kendini yatak örtülerine gömdüğüne inanıyorlardı; oysa adam, utanç verici veya hatta yanlış bir şey yaptığını düşünmek yerine, yaratıcılığından oldukça gurur duyuyordu, sadece koğuşa bağlı kamusal alanda eğlenmekle kalmıyor, aynı zamanda kendisine bakılmasından da memnuniyet duyuyordu.[19] Ve küstahlığının zirvesindeyken, mahkumların belirgin hoşnutsuzluğunu, her birinin dokunuşundan veya hatta yaklaşmasından bile kaçındığı, kendisinin artık özgür olması nedeniyle -sadece yetkililerin koruması altında olarak orada olması nedeniyle- ve arkadaşlarının zavallı köle şeytanları olması nedeniyle, kin duygusundan başka bir şeye yorumlamadı. Şimdiye kadar inandığımız kadarıyla; ancak, o zamanın safdilliği üzerinde küçük bir vergi olabilirdi, çünkü o, hapishane kuşlarının utancından daha fazla dışarıdan seyirci olması durumunda, onu büyük bir gösteri olarak öne çekme alışkanlığında olan arkadaşlarının davranışlarını da aynı şekilde yorumladığına inanılıyordu, bu sayede onların sadece karşılaştırmalı meziyetleri göz ardı edilebilirdi. Zamanla, halkın adama karşı duyduğu intikamcı hisler arttıkça ve bir süre ikinci kurban için bastırılmış inlemelerden başka bir şey duyulmadıkça, kamu savcısının Burke'ü mahkum etmek için Hare'in _socius criminis_ olarak işbirliğini ve iddianamedeki üç suçlamayı ona iletmek için gerekli tüm bilgileri sağladıktan sonra, Tacın bu suçlamalardan herhangi biriyle ilgili olarak ona karşı işlem yapmamaya şeref sözü verdiği ortaya çıktı. Bu, aslında, öfkeli insanların elinden kurtulabildiği her an serbest olduğu anlamına geliyordu; çünkü, diğer davalarla ilgili olarak, kendisinden bağımsız hiçbir kanıt yoktu ve kendisini suçlayacak her kelimeyi saklamak için değerli bir özen gösterecekti. Söylemeye gerek yok ki, editörlerin en akıllıları ve halkın tüm düşünen ve onurluları yetkililerin bu açıklamasını makul ve uygun buldular. Tacın onuru ve insan doğasının saygınlığı üzerinde duracaklardı, hatta itirafına göre bir katil olan bir adama özgürlük verme pahasına bile. Bu nedenle, kaba insanları önyargılarının _charum lumen_'ine bırakacaklardı ve böylece bırakıldılar. Ancak, zulme karşı doğal bir nefretin alçalttığı söylenenlere karşı bu yüksek ve onurlu zemini böyle ele geçirirken, saflarından bazı zeki biri, Tacın Hare'i serbest bırakmak için kapatılmasına rağmen, öldürülen kişilerden birinin akrabasının, ölüm veya hayat kaybı için tazminat davası açabileceği fikrini ortaya attı; ve hemen
Daft Jamie'nin annesi Bayan Wilson'ın kız kardeşi Janet Wilson ile birlikte savcılık görevini üstlenmeye istekli oldukları, hatta istekli olmadıkları
anlaşıldı -- kamuoyunu hayrete
decek kadar memnun eden bir istihbarat parçası.

Bu öneri, Wilson'ların Şerife sunduğu bir başvuruyla gündeme getirildi, Hare'in kovuşturulması amacıyla tanıkları önceden tanıma özgürlüğü için dua edildi; bu konuda birkaç kişinin sorgulanmasında hızla ilerleme kaydediliyordu, hemen ardından lorduna Hare'in serbest bırakılması için bir dilekçe sunuldu. 21 Ocak'ta, Şerif, kamu savcısı tarafından verilen herhangi bir teminat veya tazminat vaadiyle özel tarafın kovuşturma hakkının engellendiğine dair bir karar olmadığı gerekçesiyle, Hare'nin dilekçesinin talebini reddeden bir muhatap ilan etti; ancak, davanın yeniliği nedeniyle, Hare'nin Adalet Divanı'na başvurma fırsatına sahip olabilmesi için, daha fazla ilerlemeyi önsezilerle değiştirdi. Bu karar, teknik olarak bir savunma, askıya alma ve serbest bırakma tasarısı olarak adlandırılan şeyle Yüksek Mahkeme tarafından gözden geçirildi - bunun anlamı, Hare'nin en yüksek mahkemeye başvurarak özgürlük için başka bir şans denemesidir. Lord Adalet Katibi,
sorunun çok yeni olduğunu ve yalnızca değerleri açısından değil, aynı zamanda halkın zihninin durumuyla ilişkili olarak
ilk derecede önemli olduğunu hemen fark etti, bunun tüm Lordlar tarafından değerlendirilmesini istedi ve bu nedenle kamu savcısından Hare'in talebine cevap vermesini istedi.
Şüphesiz kendisini hassas bir
durumda hisseden, ancak yine de yasa ve Tacın onurunun yanında durmaya kararlı olan Lord Avukat, buna göre cevabını sundu; ve bilgi
adı verilen uzun dilekçeler sunulduktan sonra, dava 2 Şubat'ta Mahkeme'de görülmeye başlandı. Ünlü Jeffrey, Bayan Wilson adına,
ve Duncan M'Neill ise Hare adına göründü. Hare'in, Bay Jeffrey'in söylediğine göre, kamu savcısının bir anlaşma yapmaya hakkı olduğu ve Lordluklarının bu anlaşmayı yürürlüğe koymakla yükümlü olduğu ileri sürüldü; Lordluklarının takdir yetkisinin olmadığını, ancak böyle bir anlaşmaya girmenin ve yargıcın kontrolü olmadan herhangi bir sayıda davaya dokunulmazlık sağlamanın tamamen Lord Avukatına ait olduğunu; kısacası, Lord Avukatının kraliyet ayrıcalığını kullanma konusunda kontrolsüz bir güce sahip olduğunu. Ve bunu yalnızca bir _socius criminis_'in tanık olarak kullanılacağı belirli suçla ilgili olarak değil, isterse suçlu olabileceği diğer tüm suçlara da genişletebileceğini söyledi. Lord Advocate bir dokunulmazlık şart koştuğunda, diğer taraftan, ev soyma, kundaklama ve diğer suçlardan mağdur olan birinin, suçlu faili kovuşturma hakkından mahrum bırakılacağı ve Lord Advocate'in, geçmiş veya gelecekteki, bilinen veya bilinmeyen suçlar için dokunulmazlık verebileceği bir anlaşmaya girme yetkisine sahip olduğu iddia ediliyordu. Böyle bir ayrıcalık, savcıya yalnızca Tac'a ait olan ve bu da hiçbir yetki
unvanı olmadan, Parlamento'nun yetkisini üstlenmek anlamına gelen bir af yetkisi vermek olurdu;
ve benzeri. Ancak Jeffrey'nin tüm belagatli konuşmaları işe yaramazdı. Yargıçlar, bu yargı gününden çok önce, otoritenin derin kuyularındaydılar ve öfkeli insanlardan birinin dediği gibi, hukukla sarhoş bir şekilde ortaya çıktılar ve ayık adaleti mahkemeden kovdular. Elbette, böylesine küfürlü bir ifade kullanılabilseydi, bu bilginler o durumda olabilirdi,
çünkü nadiren bu kadar otoritelerle dolu görünüyorlardı. Görünüşe göre,
Avukatlar Kütüphanesi'nin ve Sicil Dairesi'nin her köşesini, kralın delil yasasının kökenini bulmak için
araştırmışlar ve
davayla ilgili her kararı araştırmışlar, böylece,
görünüşe göre, Hare, Burke'ün bir bilimi sonlandırmak için olması gerektiği gibi, büyük ve şimdiye kadar
şüpheli bir hukuk noktasını çözmekle ünlü kılınmış olmalı. Sonuçta, Hare lehine karar veren yargıçların haklı olduğu görüldü; ve gerçekten de, konuya bakan herhangi biri, Lord Advocate'in kralı temsil ettiğini ve kralın da tebaasının büyük kamu koruyucusu ve haksızlıklarının savcısı olarak halkını temsil ettiğini ve Bayan Janet Wilson ile kızının da aralarında olduğunu, lordluğunun Hare'e vaat ettiği dokunulmazlığın aslında Bayan Wilson ve kızı tarafından ima edilen bir dokunulmazlığı da içerdiğini görmemek elde değildi. Dava devam ederken ve Hare kurtulmak için can atarken, umudunu kimsenin aklına gelmeyecek olağanüstü bir yanılgıya dayandırdı. Uzun assythment kelimesinin anlamını yeterince iyi anlamıştı ve ajanına, sırıtışlarından biriyle, Daft Jamie'nin değerinin ne olduğunu sordu. Doktorların verdiği fiyat, dedi, çok fazlaydı,
çünkü eğer canlı olarak birine teklif edilseydi,
hiçbir fiyata satın alınmazdı, böylece annesinin hiçbir hakkı olmazdı ve hakimler
hem zamanlarını hem de beyinlerini değersiz bir şey için harcıyorlardı. Bu ne kadar inanılmaz görünse de -ve şüphesiz doğru olmayan birçok rapor geçti- bu adamdan pek de farklı değil; çünkü ona erişimi olanlar tarafından
en ufak bir yanlış yaptığına dair
bir fikri olduğu asla iddia edilmedi. Gerçekten de, iyimserlerin düşündüğü kadar nadir olmayan veya Hıristiyan filozofların iddia ettiği kadar imkansız olmayan, vicdanları tamamen tersine dönmüş ve ciddi bir şekilde düşündüklerinde solucanın yanlış tarafı kemirdiğini
bulan adamlardan biriydi. Onların acısı, yapmaya meyilli olabilecekleri herhangi bir iyilik için,
işleyecek kadar şanslı oldukları herhangi bir kötülük için rahatlamaları içindir,
doğanın, insanın herhangi bir önermenin kesinlikle doğru olduğunu ve istisnasız olduğunu söyleme gücüne sahip olmasından kıskanması o kadar doğrudur ki.
Ama
sonuçta, canavarlık adını hak edecek kadar nadir olan bu tür fenomenler, vicdan yasasının evrenselliğini Tanrı'nın iyiliğini, hatta varlığını bile kanıtlayan
Chalmers gibi insanların inancını sarsmak zorunda değildir. Bu tür savunucuların, yalnızca yetenekte bir _eksikliğin_ olduğu istisnai durumları kabul edip açıkladıkları halde, kararlarının kesinlikle tersine çevrildiği bir durumun olabileceğini veya olabileceğini düşünmemeleri sadece merak konusudur. Ama sonuçta, Hare'in doğasının bile tüm koşullarının tükenmediğini göz önünde bulundurmalıyız. Bildiğimiz kadarıyla, eğer ölmeye mahkûm olsaydı, İlahi Takdir
onun için bile kuralını haklı çıkarırdı ve yeteneğin
kendini doğruladığı gözlemlenirdi. Her halükarda, Tavşan serbest ilan edildi.

Av.

Son bölümümüzün konusunun sonuna geliyoruz ve diyoruz ki, bir adamın
yüreğinin potansiyel gelişmeleri ölüm dışında
tükenemez, bu konu ortaya çıkana kadar Tanrı'nın onunla ilgili amacını
söyleyemeyiz. Öz-tatmin yağının fazlalığıyla, neşeli mizahın veya hafif pervasızlığın veya küstah egoizmin lambasını uzun yıllar boyunca yakmış ve bu arada da yılmaz bir ısrarcılıkla övünmüş birçok adam tanıyoruz.
Böyle birçok insan var, ancak bunların genellikle sadece aktörler olduğundan şüpheleniyoruz; ve
onların iddialarının boşluğundan, mahremiyetlerine erişebilenlerden onların hesabını öğrendiğimizde daha da memnun oluruz ve
şunu doğrulamaya daha yatkın oluruz: Hiçbir adam uşağına kahraman olmadığı gibi, hiçbir neşeli adam, _pococurante_ veya şeytan-cüretkar da karısına,
çocuklarına, hizmetçilerine veya arkadaşlarına karşı her zaman öyle değildir. Öyle olsa bile, yine de şunu söylerdik:
koşullar, gelebilecek bir felaketle veya gelmesi _gereken_ ölümle tükenmemiştir; ve ölümden bile daha kötü kötülükler olduğu için, dayanma gücü, dayanılan şeyin gücünü ifade etmenin yalnızca ters bir yoludur. Bu sözler, dörtlüdeki kalan üç kişinin talihini takip ederken aklımıza geldi.

Hare, özgürlüğüne kavuşana kadar hala Hare'di ve cinayet mesleğini öğrettiği adamın hayatını feda ettiği bu özgürlük, inatçılığını sınamak ve bir düzine öldürülen varlığın hayaletleriyle alay eden
kötülükteki ısrarcılığının yıkımını kanıtlamak için bir test olacaktı. Sadece kaçmak için serbest bırakıldı ve hissettiği tek korkuyla - intikamcı bir halkın havaya kaldırılmış elleriyle - kaçtı. Perşembe gecesi saat sekizi biraz geçe, Yüksek Adalet Mahkemesi'nin kararından sonra, Calton Hill Hapishanesi'ndeki hücresinden çıkarıldı. Bu, Vejove'nin dünyaya Kabil damgalı bir katil göndermek için seçeceği türden, acı bir don gecesiydi. Eski bir
kamlet pelerinine sarıldıktan sonra, baş gardiyan eşliğinde,
en ufak bir tacizle karşılaşmadan
Waterloo Köprüsü'ndeki Postane'ye kadar yürüdü. Bu noktada arkadaşı bir araba çağırdı ve
onu Newington'a götürdü, burada ikisi posta gelene kadar beklediler.
Gardiyanların hikayeyi şu ana kadarki versiyonu değişiyor, Nicolson Caddesi'nde tanımadığı bir yolcuyu
aldı ve orada ona korna çalması emredildi. Ancak
fark önemsizdir ve Hare'in ruh halinden kolayca kaynaklanabilir. Her ne olursa olsun,
sorgulamadan ve şüphe duymadan arabanın tepesine güvenle oturdu. Yol tarifinde Bay Black olarak görünüyordu -uygunsuz bir isim değildi- ve onu uğurlamaya gelen uzun boylu adam, muhafız "Her şey yolunda" diye bağırdığında, "Elveda Bay Black,
ve eve iyi dönmeni dilerim" diye haykırdı.[20] Edinburgh yolunun ikinci durağı olan Noble-house'da akşam yemeği için yirmi dakika süre verildi; ve içerideki yolcular inip hana girdiklerinde, Hare onların örneğini takip edecek kadar büyülendi. İlk başta şapkasını takmış ve pelerinini sıkıca sarmış bir şekilde kapının yanına, sırtlarının arkasına oturdu. Fakat bu geri kalmışlık onun mütevazılığına bağlandı ve yolculardan biri, onu cesaretlendirmek için, soğuktan ölmediğini sordu. Tavşan
olumlu yanıt verdi ve sonra öne doğru hareket ederek şapkasını çıkardı
ve patilerini ateşe doğru kızartmaya başladı - bu ancak henüz iyileşmemiş karakteristik pervasızlığıyla açıklanabilecek bir dikkatsizlik örneğiydi; ve aslında, savcılıkta kendisine karşı kullanılan avukatlardan biri olan Bay Sandford'un Daft Jamie'nin akrabaları
o sırada neredeyse dirseğinin dibinde durduğunun farkında değildi. Tek bir bakış, en eksiksiz tanımanın tüm amacına hizmet etti ve Tavşan'ın oldukça safça söylediği gibi, "Bana başını salladı," biraz da Macbeth'teki hayaletin tarzında.

Boru çalındığında, her zaman üç Öfkeli'nin önünde olan Yunan katilinin tarzına göre, araba kapısına ilk giren olmayı başardı ve içeride boş bir koltuk bularak oraya yerleşti. "Şu adamı dışarı çıkarın," diye bağırdı öfkeli danışman ve buna göre dışarı çıkarıldı ve en üste transfer edildi, bunun üzerine Bay Sandford, belki de, bu kadar acı bir gecede zulüm gibi görünen şeyi haklı çıkarmak için, yol arkadaşlarına belki de yapmaması gereken şeyi açıkladı. Bir sır gaz gibidir, yanmadan yayılır ve Beattock'ta, hem muhafız hem de sürücü her şeyi bilirdi. Bunu gizlemek zorundaydılar, çünkü bunu anlatacak kimse yoktu; ancak Dumfries'e vardığında, içerideki yolcuların bagajlarını almaya gelen hizmetçiler ipucu aldılar ve haber bir yangın gibi yayıldı. Bu arada, Hare, King's Arms'ın araba ofisine gizlice girmişti. İnsanların her yönden oraya koşturduğu, "Hare, King's Arms'da!" diye bağırdığı görüldü. Saat sekizde büyük bir kalabalık toplandı ve saat onda
bunaltıcı bir hal aldı. High Street ve Buccleuch Street'teki 8000 kişilik bir insan kitlesinin başlarının üzerinden yürüyebilirdiniz,
bize kırsalın kasabaya boşaldığı büyük bir panayırı anımsatırdı. Amaçlarını söylemediler ve Port-Patrick'ten yana olduğunu bildikleri sürece, büyük adama kendi yollarıyla onur vermeyi teklif ettiler. Eğer Hare bu insanların arasına girseydi, kesinlikle kurban edilmiş olurdu, çünkü serbest bırakılmasıyla ilgili memnuniyetsizlik metropolle sınırlı değildi. Bu arada, adam içeride kendini güvende hissederek ve en başından itibaren bir grup arabacı ve muhafız tarafından çevrelenmiş olarak, biralarından bir kısmını ona uzatarak, "Kötü şans kötü talihe" gibi saçma kadehler içerek gürültüyle uzaklaştı ve kimliğini inkar etmedi: "Artık buna gerek yok"; ancak suçlarıyla ilgili tüm sorulardan kaçındı; "Daha önce yeterince şey söylemişti;" "Edinburgh'daki görevini yapmıştı." Yine de hafif konuşmanın biranın etkisi olduğundan şüpheleniyoruz,
çünkü erken tarihi hakkında bir şeyler öğrenmek için onu ziyaret eden bir beyefendiye parası olmadığından yakındı ve kendisine bir gine verildiğinde "gözyaşlarına boğuldu." Evet, daha önce devam eden duyarsızlık koşullarının, pişmanlık için değil, hatta pişmanlık için değil, pişmanlık için, hatta umutsuzluk için kırılması gereken zaman gelmişti veya yaklaşıyordu.

Bu ziyaretçi çekildiğinde, insanlar kapıyı zorladı ve bir anda
Tavşan bir köşeye sıkıştı, avlanmış bir tilkiyi andırıyordu,
bir çıkmaz sokağa girdiğinde, arkasını döndü, dişlerini gösterdi ve boş yere
sarkıkları uzak tutmaya çalıştı. Polisin yokluğunda, durumu tehlikeden uzak olmaktan uzaktı. Lanet selinin
korkutucu olduğunu ve "Burke onu!" o kadar çok boğazdan vahşice geldiğini,
tam da yakalanıp parçalanmak üzereymiş gibi göründüğünü söyledi. Yaşlı bir kadının sadece jestlerinde harikulade vurgulu ve vahşi olmakla kalmayıp, şemsiyesinin ucuyla "kötü adama" vurmak için öne çıkmaya çalıştığı bildirildi. Ve şanslıydı ki
öne geçmedi, çünkü yangın gibi kötülük de sadece bir başlangıca ihtiyaç duyar ve eğer bir kişi elini kaldırsaydı, kaderi mühürlenmiş olurdu. Polis geldiğinde, oda temizlendi ve Hare, Galway postası gelene kadar daha güvenli bir yere götürüldü. Bunun için hanın avlusu
zorlukla kapatıldı, atlar da bağlandı ve araba dışarı çıkarıldı. Fakat kalabalık, eski gözlemciden daha fazla göze sahip olarak, daha önce planlarını içgüdüsel olarak almıştı ve görünümleri o kadar tehdit edici görünüyordu ki, "korkmuş adam" içeride veya dışarıdayken postayı Ana Cadde boyunca sürmek imkansızdı. Buna göre, vagon tamamen boştu, iki yolcu bir vagonda birkaç mil ileri gönderilmişti. Kalabalık açıldı ve geri çekildi - muazzam bir hücum, korkunç insan dalgaları, ileri geri sallanıyordu; ve şimdi vagon tekrar çevrelenmişti, bağırışlar arasında kapılar açılmıştı, iç kısmı açığa çıkmıştı, hatta bot bile incelenmişti. İnsanlar daha da çileden çıkmışlardı çünkü planları bozulmuştu - postayı köprünün ortasında durdurmaktan ve Hare'i korkuluktan aşağı nehre fırlatmaktan başka bir şey değildi. Bunu başaramayınca, arabayı Cassylands gişesinde pusuya düşürmeye ve
amaçlarını başka bir şekilde yerine getirmeye karar verdiler ve bir hazırlık olarak
kapıları zorla barikat altına aldılar. Kalabalık şimdi tek bir sürekli
dalga halinde geri çekildi; ve onun hala hanın odasında olduğu öğrenildiğinde, yine saldırıya uğradı, her pozisyonda ve duruşta oturmaya ve ayakta durmaya zorlandı, tekrar geri döndürüldü, böylece ne kadar soğuk, duyarsız ve
ilgisiz olsa da, şimdi dehşete sürükleniyordu. Tüm bunların ortasında
zarafet tekrarlandı ve başka bir kadın, sözlerindeki yaratıcılığını
tükettikten sonra, onu yakasından yakaladı ve o kadar erkekçe çekti ki neredeyse boğuluyordu. Bir anda güçlü bir seyisin sesi gürültünün üstünde yükseldi: "Ne yapıyorsun, be adam? Ya da nereye gidebilirsin? Cehennemin gücü senin için. Şeytanlar bile, kötülük korkusuyla, seni içeri almaya cesaret edemezdi; cennete gelince, bu tamamen söz konusu değil." İşleri aşırıya götürmek isteyen diğerleri, onun tarafını tutuyormuş gibi yapıp onu teşvik ettiler. Yaşlı ruh tekrar geldi ve "gel ve ona adil davran" diye seslendi; ama bu bir anlık bir hamleydi, çünkü umutsuzluk karanlık kanatlarını üzerine
yayıyordu ve o kadar çarmıha gerilmiş durumdaydı ki,
harekete geçti, bohçasını aldı, "kalabalığın onun üzerinde istediğini yapmasına izin vermeye" kararlıydı - bu kararında bir tıp adamı tarafından kontrol edildi.

Bu arada hancı Bay Fraser, mülkünün güvenliğinden endişe ederek, tehlikeli müşterisini
kovmak için can atıyordu. Kısacası, tüm kasaba o kadar sarsılmıştı ki,
sonra ne olacağını söylemek imkansızdı ve çok ağır bir görevi olan yargıçlar, müzakerelerden sonra, onu serbest bırakmak için bir çare buldular, bu çare başarılı bir şekilde uygulanmasına rağmen, on şansı vardı. İki ile üç arasında, King's Arms'ın kapısına bir çift at arabası getirildi, bir sandık bağlandı ve büyük bir yaygara koparıldı; ve bu araçlar bir ördek avı olarak kullanılırken,
arka girişin hemen altında başka bir at arabası hazırlandı ve kalabalığın
görüşünden tamamen uzak tutuldu. Bir sonraki adım odayı temizlemek ve bundan sonra Hare'in hapishanesinin penceresinden dışarı tırmanmasını veya daha doğrusu atlamasını ve
ahırlara bakan duvar boyunca kedi gibi çömelmesini sağlamaktı. Görev iyi bir şekilde yerine getirildi: dibe inip arabaya atladığı anda,
kapılar kapandı ve kırbaç şakladı. Daha önce hiçbir araba Dumfries sokaklarında bu kadar
şiddetli bir şekilde şakırdamamıştı. Bay Rankin'in yanından geçip Richardson'ın bira fabrikasının köşesini dönmek sadece birkaç dakika sürdü; ancak burada dönüş o kadar keskindi ki araba bir süre iki yan tekerlek üzerinde gitti. Eğer devrilseydi, Hare mahkûm olurdu; ancak sürücü arabanın pozisyonunu
aldı ve daha da hızlı bir şekilde tekrar uzaklaştı. Kalabalık
bu sırada bir manevradan şüphelenmeye başlamıştı ve sürücünün yapması gereken önemli bir tur olduğundan, onu kumların ortasında yakalamak için göz kamaştırıcı ve muazzam kitleler halinde koştular. Bank
Street'ten aşağı, suyun boşalması gibi bir hücum ve nehrin karşı yakasından, sebepten şüphelenen çok sayıda kişi, eski köprüden öyle bir öfkeyle
acele ettiler ki, sürücünün etrafının sarılıp kuşatılması kaçınılmazdı;
atlarının cesareti ve onları harekete geçiren istekli kol olmasaydı bundan kaçınamazdı. Bir kez daha hücumu anında ölümden
kurtuldu.

Yine de kaçış henüz gerçekleşmemişti. Her an,
yakalanıyor ve tehdit ediliyordu ve o sinmiş olmasına rağmen, her taraftan taşlar onu tehdit ediyordu. Bazıları koşamadıkları için hareketsiz dururken,
diğerleri hemen yerlerini doldurdular ve neredeyse düşüncenin hızıyla
hızla koşan arabanın izini doldurdular. Şimdi, sürücünün Galloway yolundan dörtnala çıkmak istediği ve yeni köprünün batı köşesine doğru bir hücum yapıldığı izlenimi hakim oldu. Bu, sürücünün lehine bir dikkat dağıtma olarak işleyen bir hataydı. Kazanılan birkaç dakika da
yanlış kullanılmadı. Dr. Wood'un laboratuvarının keskin köşesi neredeyse tek bir sıçrayışta aşıldı ve önünde artık geniş bir cadde olduğu için, hiçbir şey
hapishane kapısına doğru sürdüğü öfkeyi geçemezdi. Bay Hunter
önceden ipucu almıştı ve kapının arkasına güçlü bir zincir yerleştirilmiş olmasına rağmen, kaçağın girmesi için bir açıklık bırakıldı.
Körfez aşıldı ve Hare tekrar güvende oldu.

Kaçış kalabalığı daha da öfkelendirdi. Sayıları arttıkça, güvenli yeri düzenli olarak kuşattılar ve tüm giriş ve çıkışları engellediler. Saat dörtten sekize kadar her yerde gürültü ve küfür vardı ve
akşam vakti, kendi sebeplerinden dolayı, komşu lambaları parçalayıp söndürdüler. Ağır taşlarla desteklenen ağır bir demir parçası koçbaşı olarak kullanıldı, bunların geri tepmesi o kadar aralıksız ve uzun sürdü ki, hapishaneyi zorla zorlayabilecekleri korkusu
yaşatıldı. Daha sonra kapıyı zorla açmak için katran fıçıları ve turba kullanılması önerildi. Bu sırada yargıçlar iyice
uyanmışlardı. Milis personeli ve polis ellerinden geleni
yaptılar ama boşunaydı ve ancak yüz özel polis memuru yemin edip coplarla olay yerine yürüdükten sonra şehrin huzuru
sağlandı. Hala sokaklar kargaşa içindeydi ve sonradan kalabalığın hala hapishaneyi zorlama niyetini
koruduğu anlaşıldı; ancak gece ilerledikçe kararlılıkları azaldı ve cumartesi sabahı saat birde Buccleuch Sokağı'nda tek bir kişi bile görülmedi. Fırsat kaçırılmayacak kadar iyi olduğundan Hare uzun süredir titrediği yatağından
kaldırıldı ve hazırlanması emredildi. Giysilerini
giyerken şiddetli bir şekilde titredi, ancak pelerinini ve
bohçasını hevesle sordu; ancak bu eşyalar yanında olmadığı için, onlarsız gitmesi gerektiği söylendi. Galloway'in tüm nüfusu silahlanmış olduğundan ve posta Crocketford gişelerinde ve muhtemelen Dumfries ile Port-Patrick arasındaki her yerde
çevrilip arandığından, onu köprüden geçirmek delilik olurdu ve başka bir rota izlemesi
önerildi. Saat üçte Dedbeck'ten geçen bir çocuk tarafından görüldü ve gün ağarırken sınırın ötesine geçmiş olmalıydı. Posta
sürücüsü onu saat beş çeyrek geçe Carlisle'dan iki mil uzaklıktaki bir taş yığınının üzerinde otururken gördüğünü bildirdi. Görünüşe göre tekrar
tanımış ve Carlisle halkının onu öldürmeye
hazırlandığı söylenmiş; ve tamamen bitmiş gibi görünse de Newcastle yoluna
dönmüş ve şüphesiz açık tarlalarda yatağını yapmış. Hare hakkında pek fazla bir şey
duyulmamış. Eğer Yüce Tanrı, Bay M'Diarmid'in de eklediği gibi, özellikle dünya işlerinde
göründüğünde, Kabil'i yeryüzünde umutsuzca dolaşmaya
bıraktıysa, Hare neden aynı tür cezaya maruz kalmasın? ve çok fazla ayrıntıya girmek istemeden,
Romalıların uzun zaman önce söylediği gibi, "Her şey yasanın ihtişamına boyun eğmelidir; ve en ağır durumdan en küçüğüne kadar, ölümlüler için hiçbir doğruluk ve güvenliğin var olamayacağı bir orta yol vardır."

Bayan Hare'e gelince, o, yargılamadan hemen sonra güvenliğin izin verdiği ölçüde serbest bırakıldı; ancak serbest bırakılmasının hemen ardından, etrafında bir kalabalık toplandı. Soğuk ve karlı bir gündü. Kartopu ve taşlarla vuruldu,
ve taşıdığı çocuk için biraz olsun acıma duyulmasaydı, büyük olasılıkla kalabalığın şiddetine kurban gidecekti. Polis tarafından kurtarıldıktan sonra, barınak ve koruma bulduğu Polis ofisine götürüldü. Daha sonra kaçtı ve nereye gideceğini bilmeden
ülkede dolaştı. Sonunda İrlanda'ya gidecek bir vapur bulma umuduyla Glasgow'a geldi. Bu amaçla beklemek zorunda kaldı ve gece bilgi almak için Broomielaw'a gitti. Ertesi sabah girişimini tekrarladı ve Clyde Caddesi'nde "Hare'in karısı--Burke!" diye bağıran ve ona büyük bir taş atan bir kadın tarafından tanındı. İşaret yeterliydi. Kısa süre sonra bir kalabalık toplandı ve onu Calton'a kadar takip etmek ona her türlü aşağılamayı teklif etti ve polis tarafından ellerinden alınmasaydı ne kadar ileri gidecekleri bilinmiyordu. Hücrenin gardiyan yatağına uzanmış, çocuğu göğsüne bastırılmış, acı acı ağlayan ve memurlara kendisini bir gösteriye dönüştürmemeleri için yalvaran bir halde görmek gerçekten acıklı olarak tanımlandı. Hare'in kaderinden tamamen habersizdi, onunla bir daha asla yaşamayacağını söyledi. Tek istediği İrlanda'ya gitmek ve sefil hayatını ülkenin ıssız bir yerinde pişmanlıkla sonlandırmaktı. Daha sonra Glasgow'dan Fingal'e doğru yola çıktı ve Bayan Hare'den bir daha haber alınamadı.[21]

Helen M'Dougal'a dair bazı izler de bulundu.[22] Hapishaneden serbest bırakıldıktan sonra, Batı Limanı'ndaki eski meskenlerine geri dönme cüretini veya aptallığını gösterdi ve hatta sokakta belirdi. Anında tanındı ve hemen onu ele geçirmekle tehdit eden bir kalabalık tarafından çevrelendi, ancak neyse ki bölge ofisinin yakınlığı koruma sağladı ve
zorlukla içeri alındı. Ancak bu sadece bir ayaklanmanın işaretiydi. Kalabalık, zayıf güç için endişe verici bir boyuta ulaştı ve subaylar bir saldırıyı önlemek için bir çareye başvurmak zorunda kaldılar. Arka pencereye bir merdiven yerleştirildi ve buna göre aşağı indiği iddia edildi ve kalabalık muhtemelen onu takip etmek için dağıldığında, bir refakatçi eşliğinde merkez ofise götürüldü. Tekrar dışarı çıktığında, tekrar tekrar benzer tehlikelere maruz kaldı, ta ki Edinburgh'da başını çıkarmayı imkansız bulana kadar, gizlice Stirlingshire'daki Redding'e gitti. Daha sonra, şüphesiz diğerleri gibi bir gezgin olmak için ve ayaklarının dinlenmesi kadar ruhunun da huzura kavuşması umuduyla o köyü terk etti.

Son Sebep.

Verdiğimiz tarihle ilgili bir veya iki düşünce var ki, felsefi bir bakış açısına sahip olsalar da, insan doğasının ve Tanrı'nın yaratıklarıyla olan yollarının sıradan gözlemcisi tarafından takdir edilebilecek kadar pratiktirler. Bu dramadaki aktörlerin, en başından itibaren yeterince anlaşılıp anlaşılmadıkları şüphelidir; eğer, insan onurunun prestijini korumaya hevesli olan insanların, safçılar gibi, insan doğasının genel yasalarına, suçtan cennetten gelen bir muafiyetin engelleyicisi olarak istisnalar koymaya meyilli olduklarını söylemek daha doğru değilse. Bu garip insanlara karşı duydukları nefretle, küçümsemeyi eşit şekilde karıştırmışlardır. Onları, dikkate alınmaya değer nesneler olarak görmemişlerdir, çok daha az incelemeye değer. Onları, kendi türlerinden o kadar aşağıda bir şey olarak göstermişlerdir ki, eylemleri, sorumluluk yasalarından muaf tutulan manyakların veya daha aşağı hayvanların eylemleri kadar bir derse giremez ve bu yüzden onları tarihin geniş alanından
kovma eğilimi göstermişlerdir; veya, eğer onların yıllıkların sınırları içinde kalmalarına izin verselerdi, onları _monstra
horrenda_'nın grotesk sayfasına göndereceklerdi.

İnsanın iyiyi iyi düşünmesi şüphesiz faydalıdır, ancak doğasının kötü potansiyellerini hafife alması onun için avantajlı değildir. Bu erkek ve kadınların aklı başında olduğunu inkar edemeyiz; ve "insanın kalbinin her şeyden daha aldatıcı ve umutsuzca kötü" olduğunu bize tatmin edecek bir dilek mantığından veya kendini tatmin eden bir retorikten daha yüksek bir otoriteye sahibiz. Otorite gökten gelir ve yeryüzünde doğrulayıcı örneklerden yoksunluk yoktur; hayır, eğer bu iğrenç cinayetlerin etrafında dönen ve en azından hayal gücüyle beslenen "çürümüş parıltıları" veya "nekromansinin mavi ışıklarını" azaltırsak, her gün karşılaştığımız vakaları daha az acımasız ve daha az iğrenç bulabiliriz, hatta bir adamın vücudunda olan para için cinayet işlemesi ile vücudunun getireceği şey için öldürmesi arasındaki basit iğrençlik farkını bulmak için biraz analize ihtiyaç olduğunu bile söyleyemeyiz. O zaman tekrar, bireysel eylemin vahşetine hiçbir şey katmaz,
oysa önceden tasarlanmışlık, kambur haydutta olduğu kadar kurbanı ölümcül inine
sürükleyen kişide de belirgindir. Kısacası, vahşetin dereceleri ve duygularımızın gölgeleri konusunda istediğimiz gösteriyi yapabiliriz, ancak her zaman başa dönmeliyiz, Tanrı'yı ​​reddedenlerde kötülüğün dereceleri yoktur.

Ancak, bu bireyler yalnızca aklı başında değildi; aralarından biri ve lider, zekiydi, zekâsı ve mizah anlayışı vardı, acıklı bir lirik şiirin yüzeysel duygularını hissedebiliyordu ve her şeyden öte, adıyla dünyaya yayılan yeni bir suç icat edecek kadar yaratıcılığa sahipti. Kadınlar da zeki ve yetenekliydi; Bayan Hare'in bir annenin özlemlerini hissetmediği veya M'Dougal'ın onu köleleştiren tirana olan sevgisine, ne kadar düşük olursa olsun, karşı çıktığı da söylenmemiştir. Hare bile aptal değildi - karısının kabul görmüş becerikliliğindeki bir kadını yönetebilecek ve Burke gibi bir adamı yönetebilecek, hatta yönetebilecek bir irade gücüyle uyuşmayan bir karakterdi, bu yüzden şunu söyleyebiliriz ki, sadece zeka açısından, dörtlü, şehrimizin belirli bölgelerinde bol miktarda bulunan kendi sınıflarındaki insanların yeterince iyi bir örneğiydi; Burke ise, şeytanın kültürü için bir israf olarak bırakılmış, eğitimsiz zihinlerin ortalamasının oldukça üzerinde olarak güvenle söylenebilir. Ancak sadece bu açıdan değil - ahlaki örgütlenmelerinde kötülüğün somutlaşmış halleri olarak kusursuzlardı, hiçbir tereddütleri, hiçbir kuşkuları, pişmanlıklarının geri dönüşü, gelecekten korkmaları ve geçmiş için hiçbir pişmanlıkları yoktu. Onlar sadece "berrak kum taneleri" değillerdi - onlar "kristallerdi." Milyonlarcası arasından, yaptıkları işe uygun yaratıklardı - iş onlara uygundu ve bunu, Yüce Olan'dan yabancılaşmayı ilan eden tüm o amaç yoğunluğu ve eylem birliğiyle yaptılar. Burada söylemeye cesaret ettiğimiz şeyde, bu insanları ve yaptıklarını, büyük bir ders olarak, insanı sınayan _fırsat_ olarak ortaya çıkarmak için yeterli bir özürümüz var; tıpkı atasözünün söylediği gibi, bir insan güçle donatılana kadar asla tanınmaz. Soyut bir aforizma olarak, bu atasözünün çok az etkisi vardır; ancak onu somuta indirgenmiş olarak gördüğümüzde gerçeğini hisseder ve kalbimize yerleştiririz; ve bunu yapmaya daha hazırız, çünkü korku olan o dehşet tarafından iyice nüfuz edilmişken, nefret olan o diğer dehşetin etkisi altında daha az değiliz. Ve burada, hayallere kapılanları susturabilecek bir ayrım için ısrar ediyoruz,
yüreğimizi sızlatırken, yine de doğamızdaki garip bir özellikten dolayı, büyülemek için hesaplanmış ama caydırmak için hesaplanmamış kasvetli bir çekiciliğe sahip olan ayrıntılara olan bir iştahı tatmin etmenin yararlı veya iyi olmadığı. Buradaki hata, tarihçinin kapısındadır, çünkü asayı tutan odur ve iştahı bir tiksintiye dönüştürmek ve nefret olan dehşeti iyilik için en önemli hale getirmek için sadece onu kullanma biçimi yeterlidir. Doğaya karşı sadakatsiz olan sadece insandır, doğa asla kendisine karşı sadakatsiz değildir. Bu tür eylemleri gerçek renkleriyle sergiler ve onu yorumlayan kişi, ancak onun kendisinde yarattığı duyguları, yapay bir hayalin ışıklarıyla renklendirilmemiş olarak ürettiğinde görevine sadık olabilir.

Bu nedenle, daha ileri gitmeden bile, Tanrı'nın suretine göre yaratılmış yaratıklar tarafından yapılan bu korkunç eylemlerde nihai bir neden bulabiliriz. Kötülüğün neden kötülükten caydırılması gerektiğini sorgulamaya, kötülüğün kökenini araştırmaktan daha fazla hakkımız yoktur. Günahın ücretinin ölüm olduğunu biliyor ve deneyimliyorsak bu yeterlidir; ancak burada daha fazla düşünmemiz gereken şey var. Burke ve Hare trajedisinin yalnızca içerdiği günahtan değil, aynı zamanda mammonun cazibelerinden kaynaklanan daha küçük günahlardan da caydırmak için hesaplandığından şüphemiz olmasa da, bunun devasa büyüklükte önceden var olan bir kötülüğe son verdiğini ve sıkıntılı bir halkın tüm yakarışlarının başka türlü etkileyemediğini hatırlamalıyız. Gördüğümüz gibi, bu kötülük beden kaçırmaydı. Bu uygulamanın cazibelerinin yol açtığı cinayetler gün yüzüne çıkar çıkmaz, yasa koyucularımız yetkilerini ve görevlerini üstlendiler ve ulusu doğru yola soktular. Aklın özlemlerini ortadan kaldırmadan kalbin sevgisini kurtardılar, fiziksel hastalıklara yönelik tedavi edici uygulamasında bilimin amacına hizmet ettiler, ruhun ışığının yandığı ve bu hastalıkların hissedildiği tapınağı kirletmediler.

BALLANTYNE VE ŞİRKETİ, MATBAACILAR, EDİNBURGH

DİPNOTLAR:

[1] İskoçya, tenha yerlerdeki açık kilise bahçeleriyle, yüzyıllar boyunca bu eziyet altında inledi. "Edinburgh'daki Mezar Yapıcılarının en korkunç ve Hıristiyanlık dışı eylemlerinin, Türkler ve putperestler tarafından nefret edilen ölüleri kaldırıp satmalarının, bu yıl, 1711, Mayıs ayında keşfedildiğine dair bir Hesap"a bakın. Bir alıntı sunuyoruz:--

"Sanırım ikinci trompet sesini duyuyorum,
Burada boş mezarlar bulunduğunda,
Genç ve yaşlı, ki bu bana çok garip geliyor,
Bu ne tür bir diriliş olabilir.
Tanrı'nın bu gücü yalnızca
Kendisine sakladığını sanıyordum,
Ta ki tahtını
Hizmetçileriyle birlikte bulutlara
yükseltinceye kadar,
Dünyayı adaletle yargılayabilmek için;
Ama şimdi ülkemizde bunun tersini görüyorum,
İnsanlar ölüleri kendi elleriyle dirilttikleri için."

Fiyat da biliniyordu, görünüşe göre sabit bir şeydi--

"Bildiğim kadarıyla cerrahlar aldıkları her
biri için
Kırk şilin vermişler."

[2] Özgüveninin şu örneğini ele alalım:--"Beyler, şunu söyleyebilirim ki
şu anda dünyanın yüzeyine yayılmış yaklaşık 5000 tıp adamına anatomi bilimi öğrettim ve bunlardan bazıları
bilgileri, dehaları ve özgünlükleriyle
en dikkat çekici hale geldiler, çünkü şu anda
Avrupa'nın en göze çarpan ve zorlu pozisyonlarından bazılarını işgal ediyorlar.
Size bilgi aktarma yeteneklerimin ilginç bir kanıtı olarak, geçen yaz, seçkin dostum ve öğrencim, Sayın Breadalbane Kontu'nu, Perth bölgesindeki Taymouth Kalesi'nin güzel ve pitoresk koltuğunda ziyaret ettiğimde gerçekleşen ilginç bir olguyu size anlatmaya cesaret edebilirim.
Soylu Kont'un İskoçya'nın önde gelen soylularına ve soylularına verdiği büyük bir partide, Byron'un güzel dilini kullanmak gerekirse,

Binlerce kalp mutlu bir şekilde atıyordu ve
Müzik şehvetli şişti,
Ve hepsi bir evlilik çanı gibi neşelendi;'

Ben, Earl'ün konuğu olarak orada bulunan ve partideki asil Earl'ün seçkin şahsiyetlerinden hiçbirini şahsen tanımayan ben, tesadüfen asil bir lordla -cömert ev sahibimizin komşu sahibiyle- sığır yetiştiriciliği konusunda sohbete daldım; ve, sohbetimiz mümkün olan en ufak bir gözlemle başlamış olsa da, doğal bir şekilde devam etti, ta ki fark edilemeyecek derecelerde, anatomik ve fizyolojik bilgimin (özellikle bu konuların karşılaştırmalı bölümlerinin) tüm kapsamlı depolarını açmak zorunda kalana kadar ve kendimi asil lord'a on dakika boyunca sürekli olarak hitap etmeden önce, çünkü kendimi durumumdan gerçekten ilham almış hissediyordum, geniş odaların tüm güzelliği ve modası beni çevreliyordu ve dudaklarımdan dökülen derin düşünceyle büyülenmiş gibiydim. Doğal olarak, kendime bu kadar çok gözlem yaptırdığım için biraz utandım, ancak ödenen doğrudan ve dolaylı iltifatlar bilgi ve belagat bu acı verici hissi fazlasıyla telafi etti. Diğer şeylerin yanı sıra, geçen yüzyılın ortalarına ait olduğu açıkça görülen eski, şık ve seçkin bir hanımın şu unutulmaz sözlerindeki gözlemini asla unutmayacağım: 'O, asansörden aşağı kayayı bile oynatan kurnaz bir dalgıçtır,' zira onun tuhaf sözleri, birkaç kelimeyle, büyük ve seçkin topluluğun tüm duygusunu somutlaştırıyor gibiydi; hepsi de Bacon'ın şu özdeyişini örnekliyordu: bilgi güçtür; ve, belagat ve nezaketle ele alındığında, güçlü ve ezici gücüyle hayatın tüm koşullarını eşit şekilde etkiler."

[3] Bir öğrencinin notlarından alınan aşağıdakiler, Knox'un kardeşleriyle başa çıkma biçiminin bir örneği olarak alınabilir:-"Bugünkü derse başlamadan önce, kutsal görev çağrıları nedeniyle, bu sabah komşu bir binada, kendisini Avrupa'nın ilk cerrahı olarak gören bir beyefendi [Bay Liston] tarafından gerçekleştirilen
olağanüstü bir cerrahi operasyonu fark etmek zorundayım. Tranent civarından bir taşra işçisi, birkaç gün önce, boynun büyük atardamarlarından biriyle bağlantılı, önemli ölçüde bir anevrizmayla Revir'e geldi; ve bunun bir anevrizma olduğu acemi biri için bile aşikar olmasına rağmen, Avrupa'nın en seçkin cerrahı, görünüşte kapsamlı bir incelemeden sonra, bunun bir apse olduğunu söyledi. Buna göre, bu profesyonel ünlü -başka şeylerin yanı sıra, başını öne çıkarmadan ellerinin ve kollarının harikulade gücüyle övünen ve ringin amatör bir üyesi olan- bıçağını aptalca bir şekilde bir apse olduğunu düşündüğü şeye sapladı; ve anevrizma kesesindeki derin yarıktan fışkıran kan, hastayı birkaç saniye içinde öldürdü. Mesleğin bu önemli üyesi aslında bu büyük metropolde cerrahi üzerine akademik olmayan bir öğretim görevlisidir; ve bu vesileyle, hem entelektüel hem de fiziksel olarak benzer şekilde oluşturulmuş, belirli bir üniversitede eğitimli bir profesörün koruyucu bakımı altında eğitilmiş, anatomik dehasını atalarından miras almış ve yakın zamanda insan vücudunun anatomisi üzerine bir çalışma yayınlamış olan bir beyefendi tarafından desteklendi; bu eserde, diğer önemli özelliklerin yanı sıra, perikarddan hiç bahsedilmiyor. Saygın operatörümüzün yardımcısını daha geriye doğru takip ettiğimde, başlangıçta bu şehrin bir kasabına çırak olarak verildiğini, ancak işvereninin
mezbahasından bir koyun başı ve ayak paçası çaldığı için bu hizmetten kovulduğunu keşfettim. Anatomi, fizyoloji, patoloji ve cerrahi bilgisinin kaba kuvvet, cehalet ve varsayımla ne bağlantılı ne de bunlara bağlı olduğunu eklemem kesinlikle gereksizdir; ve bunun tamamen 
onur ve ortak dürüstlükten yoksunlukla hiçbir ilgisi yoktur."--(Birkaç tıslamayla karışık alkış sesleri.)

[4] Bedenin başına ne geleceğine dair kayıtsızlığımızla
ruhun ölümsüzlüğüne olan inancımız arasında ne kadar az bağlantı varsa da,
inananlar ve inanmayanların konuya aynı şekilde
bakmadıkları kesindir. Antikler, Aristoteles'e rağmen (Pomponatius tarafından
yorumlandığını gördüğümüz gibi), Des
Cartes'a rağmen modernlerden daha büyük _doğal_ olarak ruhun ölümsüzlüğü doktrinine inanıyorlardı. Ve ölülere nasıl saygı duyduklarına bakın! Atinalılar, kendileri için en büyük zaferi elde etmiş olan altı generali,
öldürdüklerini gömmeyi ihmal ettikleri için öldürdüler. Alcyoneus, Pyrrhus'un başını babası Antigonus'a götürdüğünde, o kral asa taşıyan kişi gözlerini kapattı ve ağladı ve ölü bedenin ve başın onurlu bir şekilde
odun ateşine konmasını emretti. Hahamların _Luz_ veya bir tane büyüklüğündeki küçük kemik masalı, ateşle bile yok edilemeyen ve _nostrum corpus'un canlandırdığı
repullulascet_, Yahudiye'nin ötesine yayılmış gibi görünüyor. Mısır'dan ve kutsal mumyalarından bahsetmemize gerek yok. [5] Bu anlatılarda, Burke'ün tutarsız itiraflarından bazı ayrıntılarda ayrıldığım görülürse, o zamanlar Buchanan tarafından yayınlanan iki broşürde yer alanlardan daha kapsamlı bir açıklamada kullanmayı amaçlayan birinin tuttuğu notlardan oluşan bir koleksiyonda sahip olduğum yetkiyi ileri sürmem gerekir.

[6] Bir zamanlar Log'un evinde kiracı olarak kalmıştı.

[7] Hayvanı inceleyen kasaplar, birçok eski yaranın
oyuklar haline geldiğini, bunların iple doldurulduğunu ve sonra ince bir deriyle sıvandığını
gördüler.

[8] İnanıyoruz ki, bunlar ilk kez "Edinburgh'daki Suçun Meraklı Şeyleri"nde tam olarak anlatılmıştır.

[9] Burke'ün yerine geçen başka bir versiyonu tercih ediyoruz.

[10] Burke tarafından itiraf edilen vakaların gerçek listeyi tükettiğine asla inanılmadı. Özellikle, beyaz farelerle dolaşan küçük bir İtalyan çocuğu olan Ludovico'nun hikayesi, Tanner's Close halkının, genç efendilerinin kurban edildiği karanlık girintilerde iki küçük hayvanı yıllarca rahatsız ettiğini
gördükleri bilindiğinde, şüphesiz en sevilen hikayelerden biriydi. Ve orada beyaz farelerinkinin dışında birçok başka görüntü
görüldü. Ancak, bu batıl inançların dışında, Hare'in evinde farelerin dönme tekerleğinin bulunduğu bir kafes bulunduğu ve bunun açıkça bu İtalyan gezginlerden birine ait olduğu kesindir. Burke'ün bu konudaki sessizliği önemsizdir, çünkü itirafları uyuşmuyordu ve ayrıca, zavallı Ludovico'nun, Burke'ün bilmediği, Hare'in "kendi kancasıyla" yönettiği konu olmayabileceği yerinde bir soruydu? Diğerleri gibi, o da yas tutacaktı, ama bu Apeninler arasında
küçük bir köyde olacaktı.

[11] Gray için bir bağış toplandı. Muhtemelen yirmi erkek ve kadının hayatını kurtarmıştı; ama o kadar kötü bir ücret alıyordu ki,
bu _canlar_ için kişi başı bir pound bile almıyordu, ya da Burke'ün _bedenleri_ için aldığının onda birini bile alamıyordu.

[12] Doktorlara karşı öfke sadece Edinburgh'da değil,
Dumfries'de de o kadar yüksekti ki,
Censor Cato'nun altında yaşadıkları kaderin riskine maruz kalmışlardı:--"Romani quondam, sub Catone Censorio,
medicos omnes et urbe tota et tota Italia pepulerunt eorum funesta
mendacia roughlitatemque aversati."--_Agrippa de Van. Scien._ cap. 83.
Ayrıca Montaigne'e bakın:--"Romalılar, ilacı almaktan önce altı sansürden geçtiler; ancak, Caton'un sansürcüsünün
entremise'sinden sonra bile, doktorların
yasaklanmasından sonra bile, bu yasaklamalar devam etti." Doktorların bu şekilde yasaklanması ilk imparatorların zamanına kadar sürdü; ancak bunlara hoşgörü gösterilse bile, ölülere duyulan ulusal saygı, İskoçya'nın yüzyıllardır inlediği bu tür uygulamalara karşı etkili bir engel olurdu.
Bu kadim zamanlarda bedeni nasıl doğru bir şekilde koruduklarını merak etmek zorunda değiliz, çünkü Cato'nun ev halkını arındırdığını biliyoruz; ve
Horace, yaşlı kadınların basitlik hakkındaki bilgisine bizi getiriyor.

[13] İma Knox'adır. Evi daha sonra öfkeli bir kalabalık tarafından kuşatıldı, pencereleri kırıldı ve bir süre saklanmak zorunda kaldı.

[14] Parlamento Meydanı'nın tamamı bir jübile yankılarıyla çınladı.

[15] Daft Jamie'nin tükürüğünden kaynaklanan kanserli hastalığın bir ısırıkla aktarıldığı hikayesi halk tarafından kararlılıkla savunuldu.

[16] Çok yakınlarda olan bir görgü tanığı, "Çok mücadele etti," diyor,
"ve sanki ayaklarıyla bir şey yakalamak istercesine bacaklarını uzattı; ancak
aşağıda bulunan cenaze levazımatçısının adamlarından bazıları onu ayaklarından tuttu ve
döndürdüler, bu hareket iskele seviyesinin üzerine çekilene kadar devam etti."

[17] Notlarına sahip olduğumuz bir görgü tanığı, "O (Burke) gördüğüm en simetrik adamlardan biriydi, ince gelişmiş kaslara ve ince yapılı, atlet sınıfındandı." diyor.

[18] "Bu gösteriden sonra," diyor bir görgü tanığı, "Burke doğrandı ve ders masasına konuldu. Dört parçaya, daha doğrusu porsiyonlara bölündü ve tuzlandı ve garip bir şiirsel adalet yeteneğiyle
fıçılara konuldu. O zamanlar erken bir tanıdığım ve okul arkadaşım profesörün yardımcısıydı ve onunla birlikte sık sık
kolejdeki dairelerine gittiğimde
diseksiyon odasını ziyaret ederdim. O
şimdi Carse of Gowrie'de bir doktor. Bana Burke'ün kalıntılarını gösterdi
ve bana _boyun_ ve sağ kolunun derisini verdi. Bunları
_tabaklamıştım_--boyun kahverengi ve kol beyazdı. Beyaz, beyaz oğlak kadar saftı, ama beyaz koyun derisi kadar kalındı; ve kahverengi, kahverengi
tabaklanmış koyun derisi gibiydi. Deri tabaklandıktan sonra ipin izinin
kalması ilginçti. O boyun derisinden bir tütün
dozu
yaptırdım; ve sağ kolun beyaz derisi üzerine Johnston'dan Burke ve karısının portrelerini ve Hare'i bastırmasını istedim, bunları ünlü antikacı ve merak koleksiyoncusu Bay Fraser'a verdim, kuyumcu ve uzun yıllar boyunca onun kutularından birindeydi - eğer hayattaysa hala öyle olabilir."

[19] Burke ve M'Dougal'ın portreleri, sanatçının yargıçların özel odasına, kürsünün arkasına
girmesiyle elde edildi. Grubu tamamlamak için, gravürcü Bay Johnston, valinin aracılığıyla, Hare yürüyüşe çıktığında
havalanma alanları arasındaki geçide bir sanatçı sokmayı başardı. Hare, grubun çizim yaptığını gördü, demir parmaklıklara doğru geldi ve çizim tamamlanana kadar bir asker gibi hazırolda durdu. Sonra, "Şimdi efendim, bunun için bana bir şilin verin." dedi.

[20] Hare'in kaçışının ardından gelenlerin çoğu için _Dumfries Courier_ gazetesinden Bay M'Diarmid'in kalemine borçludur.

[21] Belki de şimdiye kadar diyebiliriz. Kısa bir süre önce, 1859 yılı civarında Paris'te bulunan bir hanımefendi, bir dadıya ihtiyaç duyduğunda, görünüşe göre altmış ila yetmiş yaşlarında bir kadını işe aldığını söyledi. Adını Bayan Hare olarak verdi ve İskoçya'ya hiç gidip gitmediği sorulduğunda, İrlanda'dan geldiğini söyleyerek bunu reddetti. Yine de sık sık İskoç şarkıları söylerdi; ve gerçek Bayan Hare olduğuna dair şüpheyi daha da artıran şey, mahkemede kucağında taşıdığı bebeğin yaşıyla tamamen uyuşan otuz yaşın üzerindeki bir kızının olmasıdır. Tüm bunlara ek olarak, kadının yüzü o sırada yayınlanan fotoğraftaki gibiydi.

[22] Burke'ün idamından sonra, M'Dougal'ın harikulade bir
ifşaatta bulunduğu söylenir. Bir gece, iki adam bir orjinin içindeyken, Burke şu soruyu sordu: "Daha fazla ceset bulamadıklarında ne yapacaklardı?" Hare ise şu cevabı verdi: "İki eşleri hayattayken asla tamamen çaresiz olamazlardı, ancak bu ancak zor durumda olduklarında olurdu." Konuşma kadınlardan biri tarafından duyulmuştu.

ALEXANDER LEIGHTON'IN POPÜLER ESERLERİ,

"THE COURT OF CACUS", &C.'NİN YAZARI

İkinci Baskı, taç 8vo, kumaş ekstra, fiyat 3s. 6d.,

İSKOÇ YAŞAMININ MERAK EDİCİ HİKÂYELERİ.

ALEXANDER LEIGHTON TARAFINDAN.

İÇERİK:--

Beyaz Saç Derisi.
Karo Onlusu.
Çavuş Davies'in Hayaleti. Şans Sorusu.
Beyaz Fareli Kadın.
Karanlıkta Bıçak Darbesi.
Çizilmiş Sırt.
Uzun Terlik.
Elmas Gözler.
Lord Advocate'in Emri.

"Bay Leighton, bu ciltte dokuz veya on hikaye toplamış ve bunları
çok açık ve etkili bir şekilde anlatmış... Hikayelerden bazıları,
ceza mahkemelerinde soruşturma konusu olmuş ilginç türden olaylarla ilgilidir.... Cilt mükemmel bir bütündür."--_The
Saturday Review._

"'Beyaz Fareli Kadın' hikayesinde, D----'li Bayan S----'nin sıra dışı yargılanmasının grafiksel bir anlatımı var; Jeffrey'nin bir jüri üzerindeki
en büyük hitabet ve güç gösterisinde bulunduğu bir cinayet davası... Bu hikayelerin çeşitli olaylar, güçlü düşünce ve ifade sadeliğiyle karakterize olmasının yanı sıra, hizmet edecekleri asil bir amaçları da var."--_The Literary Gazette. _

"Tüm hikayeler dikkat çekici derecede iyi anlatılmış ve bazı durumlarda
sıradışı bir heyecanın
doruk noktasına kadar işlenmiş."--_The Leader._

"Şöminenin başında okunabilecek hayranlık uyandıran bir kitap; ve heyecanı sevenler
bu sayfalarda
sıkıntı çekmeden bunu bulacaklar."--_The Weekly Dispatch._

"Olağanüstü karakterizasyon ve betimleme
güçleri, alaycı mizah ve çeşitli
bilgiler sergileyen çok eğlenceli bir cilt."--_Scottish Press._

"Bu cilt, Bay Leighton'ın yazarı olarak adını öne çıkarmaktan
gurur duyabileceği bir cilt."--_Northern Ensign._

"'Karo Onlusu' şimdiye kadar yazılmış en heyecan verici
hikayelerden biridir."--_Morning Star._

"Bu hikayelerden bazılarının çılgınca tuhaf ilgisi neredeyse doğaüstü
bir şekilde yoğun."--_Caledonian Mercury._

Fiyat 3 şilin. 6d., taç 8vo, ekstra kumaş,

İSKOÇ YAŞAMININ MERAK EDİCİ HİKÂYELERLE DOLU GELENEKLERİNİN İKİNCİ CİLT'İ.

ALEXANDER LEIGHTON TARAFINDAN.

"The Court of Cacus", &c.'nin yazarı.

İÇERİK:--

Muttonhole'daki Amatör Soygun.
Arthur's Seat'in Su Bulucusu.
St Andrews'daki Kolej Kapıcısı.
Bell's Wynd'deki Ev.
Logie'nin Beşiği.
Bell's Tower'ın Gelini.
Swinton Evi ve Perisi. 1715'te King's Park'ta Cinayet.

"Hikaye seven herhangi birinin bunlardan birine oturmasına ve 'büyü' bitene kadar sandalyesine çivilenmemesine meydan okuyoruz."--_Athenaeum._

"İyi korku ve suç hikayelerini sevenler için, bu cilt
keyifli olacaktır."--_Spectator._

"Hikayeler büyük bir dramatik beceriyle anlatılıyor."--_Westminster Review._

"Bu cilt çok geniş bir okuyucu kitlesine hoş gelecektir."--_Glasgow
Citizen._

"Bu ciltte büyük miktarda yaratıcılık kullanılmış ve daha da fazla tuhaf, sıra dışı okumalar belirtilmiş.... Cilt
merak uyandırıcı ve ilgi çekici."--_The Scotsman._

"'Bell's Wynd'deki Ev'in Hikayesi, doruk noktasında neredeyse muazzam, nefes kesici dehşet ana öncü özellik, anlatının daha sessiz sona ermesinden hiçbir şekilde etkilenmez. Diğer hikayeler şaşırtıcı bir düzendedir ve şöminenin başında, mırıldanan rüzgarlar ve dışarıdaki düşen karlarla, daha büyüleyici bir cilt bilmiyoruz."--_Weekly Dispatch._

"Bay Leighton'ın canlı bir betimleme gücü ve gizemli düşünceleri ve yansımaları araya sokma sanatı vardır, bu da onu bir gizem veya cinayet hikayesini anlatmada rakipsiz kılar; ve korkunç hikayenin doruk noktasına ulaştığı belirli bölümlerde, ayrıntıları betimlemesinde zevk alıyor gibi görünüyor."--_Glasgow Herald._

"Bay Leighton, zamanımızın en iyi hikaye anlatıcılarından biridir. Gölgelerini o kadar derin ve karanlık koyar ki bazen korku hissini, romantik olsa da, hoş olmayacak kadar yoğun hale getirir; ama asla
insanı
ilgilendirmekten geri kalmaz, bu da bu tür yazılarda başarının kesin testidir."--_Dundee Advertiser._

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COURT OF CACUS***


******* This file should be named 41642.txt or 41642.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/6/4/41642



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
