*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The New Stone Age in Northern Europe (Kuzey Avrupa'da Yeni Taş Çağı)
Yazar: John M. Tyler
Yayın Tarihi: December 18, 2012  [eBook #41649]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41649
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The New Stone Age in Northern Europe, by John
M. Tyler


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The New Stone Age in Northern Europe


Author: John M. Tyler



Release Date: December 18, 2012  [eBook #41649]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEW STONE AGE IN NORTHERN

*** START OF TURKISH PART ***
AVRUPA***

Chris Curnow, Turgut Dincer ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (http://archive.org) ve Google Books
Library Project (http://books.google.com) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
41649-h.htm veya 41649-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/41649/41649-h/41649-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/41649/41649-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://archive.org/details/newstoneageinnor00tyleuoft

[İllüstrasyon: YENİDEN İNŞA EDİLEN GÖL EVLERİ]

KUZEY AVRUPA'DA YENİ TAŞ ÇAĞI

tarafından

JOHN M. TYLER

Biyoloji Profesörü Emeritus, Amherst College

New York
Charles Scribner's Sons
1922

Telif hakkı, 1921,
Charles Scribner's Sons

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

Mart 1921'de yayınlanmıştır

KİME

JOSEPH DECHELETTE

VATANSEVER VE ARKEOLOG

VINGRE'DEKİ (AISNE) SAVAŞTA ÖLDÜRÜLDÜ
3 EKİM 1914

ÖN SÖZ

Tarihin şafağı Kuzey Avrupa'da geç geldi ve sabah
fırtınalıydı. Roma İmparatorluğu'nun, loş, sisli, gizemli bir kuzey ülkesinden gelen barbar sürülerini geri püskürtmek için boşuna mücadele ettiğini görüyoruz. Yüzyıllar süren yıkım ve karışıklık bunu takip ediyor; sonra yavaş yavaş devletler ve kurumlar ortaya çıkıyor ve sonunda, hala kaba ve yarı barbar olmasına rağmen, ihtişamlarının yanı sıra belirgin kusurları da olan kendi medeniyetimiz ortaya çıkıyor. Bu olağanüstü yıkıcıların ve yeniden inşacıların büyümesi, gelişmesi ve eğitimi, tarih öncesi çağlar boyunca yavaş yavaş devam ediyordu. Modern kurumlarımızın ve medeniyetimizin çoğu tohumu ve belirleyicilerinin çoğu, Neolitik dönemin alışkanlıklarında, geleneklerinde ve yaşamında görülebilir. Bu nedenle, tarihçi ve sosyolog için bu çalışmanın önemi. Eğer bunları çözebilir ve yorumlayabilirsek, bize bol miktarda kayıt bıraktı. Baltık Denizi boyunca kabuk yığınlarında yaşayan vahşilerle başlıyor. Daha sonra Fransa, İngiltere, İskandinavya ve Almanya'nın bazı bölgelerinde ölülerin
dirilişinin taş anıtlarını buluyoruz. Bunlar
küçük kaba barınaklar olarak başlıyor ve Stonehenge'deki gibi tapınaklar olarak sonlanıyor. İnsanlar düşünüyor ve işbirliği yapıyordu ve ortalama bir toplumsal örgütlenme
olmamış olmalı.

Tuna vadilerinde ve kollarında tarımın oldukça geliştiğini görüyoruz. İsviçre göllerinin kıyıları boyunca kazıklar üzerine kurulmuş köyler görüyoruz - muhtemelen daha sonraki bir gelişme. Aletler,
çömlek ve hayvan kemikleri; kömürleşmiş buğday ve arpa taneleri ve ekmek somunları; kumaş ve süs eşyaları - bu dönemin insanlarının yiyecek ve mobilyalarının neredeyse eksiksiz bir envanteri. Kendi tarihlerini yazabilselerdi, onları
çok medeni olarak adlandırmalıydık. Geçmişleri neydi ve nereden gelmişlerdi?

Aletler ve çanak çömlek bize desen ve fikir alışverişini anlatır veya insanların göçlerini ima edebilir ve sonunda uzun ticaret yollarını haritalandırabilir. Bir gün çanak çömlek çalışması bize kesin bir kronoloji verecektir,
ama henüz değil.

Tarih öncesi yaşamın bu evrelerini bir dereceye kadar yeniden inşa edebiliriz.
En büyük zorluklarımız, bu ayrı parçaları tek bir desen veya resimde birleştirmeye, kronolojik ardıllıklarını veya örtüşmelerinin kapsamını ve gelenek ve düşüncedeki karşılıklı etki ve ilişkilerini izlemeye çalıştığımızda başlar. Burada, kabul ediyoruz ki, bilgimiz hala çok belirsiz ve yetersiz. Yirmi yıl önce sorun çözülemez görünüyordu; belki de hala öyledir. Ancak o süre zarfında keşifler, araştırmalar ve çalışmalar bize birçok önemli gerçek ve öneri verdi. Bazı çıkarımları makul bir güvenle kabul edebiliriz, diğerlerinin değişen olasılık dereceleri vardır,
bazen sadece tahmin edebiliriz. Ama tahminler, kabul edilip öyle tanınırsa, zarar vermez. Tarihçi ve sosyologların bu kitapta değerli gerçekler ve öneriler bulabileceklerini umuyorum. Ancak, bunu yazarken, sayfalarına göz atabilecek, bir konunun cazibesini hissedebilecek ve bu konu hakkında daha fazla şey öğrenmeye karar verebilecek hevesli genç öğrencileri daha sık düşündüm. Bibliyografya özellikle onun için hazırlanmıştır. Hiçbir şekilde
eksiksizdir. Dönemin edebiyatı neredeyse sonsuzdur. Sadece en iyi ve en düşündürücü eserlerden birkaçına atıfta bulundum. Bunlar onu bir dizi başka eserle tanıştıracaktır. Eğer onların gerçeklerini ve argümanlarını incelerse muhtemelen benim görüşlerimin veya teorilerimin bazılarını reddedecek, diğerlerini değiştirecek ve kendi fikrini oluşturacaktır. Eğer herhangi bir genç öğrenciye bu hizmeti verebilirsem, emeğim fazlasıyla geri ödenmiş olacaktır. Amerika bu zengin hasat alanına çok az işçi göndermiştir.

Bu küçük kitabın iyi bir ev sahibi rolünü oynamasını ve birçok zeki, düşünceli ve şaşkın okuyucuyu
tarih öncesi insanın arkadaşlığı ve bakış açısıyla tanıştırmasını diliyorum.

Tarih öncesinde, insanın genellikle zorunluluktan kaynaklanan bir dürtüyle, en iyi öğretmenler olan, sert ve katı disiplin ve eğitimin ardı ardına gelen derslerine girdiğini görüyoruz. Her ders bin yıllar boyunca sürer. Başlıca amaçları bireysel insanları sosyalleştirmek ve insanlaştırmaktır. Doğal veya yapay çevre, bu amaca ulaşmak için bir araçtır. İnsanları her biriyle mücadele etmeye zorlar; ancak insanlar geliştikçe koşullarda belirgin bir değişiklik mümkün veya arzu edilir hale gelir. İnsanlar bir sonraki daha yüksek derse terfi etmeden önce, daha düşük dersten "geçmelidir", böylece burada biraz daha yüksek bir düzlemde benzer bir mücadele alanı bulurlar. İnsanın evrimi, insanı insanlaştırma ve sosyalleştirme süreci olarak, başlıca etiktir ve öyle olmalıdır; çünkü etik, komşusuyla doğru bir şekilde yaşamanın bilimi ve sanatından başka bir şey değildir. Ve insan tedavi edilemez bir şekilde dindardır, her zaman doğanın içindeki veya arkasındaki güç veya güçlerin peşindedir, doğanın onu yetersiz ama tek sözcüsü olarak ifade etmeye zorladığı temel karakterini. Yavaş yavaş hissettiği şeye benzeyecek, belirsiz bir şekilde tanıyacak ve kaba bir şekilde tapınacak. Bunlar tarih öncesi insan okulunun en önemli bölümleridir.

Evrimci ve tarih öncesi bilimcinin bize anlattığı hikaye sürprizlerle doludur. Bize baskın hayvan türlerinin ve gelecek vaat eden insan ırklarının başarısızlığını anlatır. İnsanların zorluklar ve cesaretsizlikler arasında yorgun bir şekilde ilerlediğini ve orada başarıya giden yolu bulduğunu gösterir.
Görünüşte uykuda olan halklar ve dönemler genellikle en hızlı ilerlemeyi gösterenler olduklarını kanıtlar. "Yarış hızlı olana, savaş ise güçlü olana ait değildir." Ancak insan ilerlemesinin çizgisini, küçük ve geçici salınımlar ve dalgalanmalar ile eğrinin yasası arasında ayrım yapmamızı sağlayacak kadar uzak noktalarla çizmemizi sağlar. Meşale insanlardan insanlara ve kıtadan kıtaya geçer, ancak asla düşmez veya sönmez. Her zaman "kurtarıcı bir kalıntı" vardır. Makul bir umuda sahip olmamız için sebeplerimiz var, bir milenyumun değil, mücadelede başarının. Ekonomist, sosyolog ve hatta
tarihçi, gemideki gözetmenlerdir; evrim ve tarih öncesi, harita ve pusula sağlamalı ve bize varış limanımızı söylemelidir.

Bu kitaptaki en iyi düşüncelerin çoğu veya birçoğu ödünç alınmıştır. Bu ödünç almaların bazıları
bibliyografyada sahiplerine atfedilmiştir. Diğerlerinin çoğunun
artık kaynağını hatırlayamıyorum. Bu konuları
tartıştığım Amherst College'daki öğrencilerin ardışık sınıflarının hatıraları her zaman bir ilham ve
minnet kaynağı olacaktır. Fakültedeki meslektaşlarıma, özellikle Profesör F. B. Loomis'e birçok değerli öneri borçluyum. Columbia Üniversitesi Kütüphanesi'nden Bay ve Bayan Erb'in bitmeyen nezaketine ve yeteneğine;
cömert misafirperverliği için Profesör H. F. Osborn'a; Boston Halk Kütüphanesi personeline; Clark Üniversitesi Kütüphanesi'nden Doktor L. N. Wilson'a; en önemlisi de Bay R. L. Fletcher ve yardımcıları,
Amherst Koleji Kütüphanesi'nden, borcum herhangi bir teşekkür
sözüyle ifade edilebilecekten daha büyüktür.

İÇERİK
Sayfa

ÖN SÖZ vii

BÖLÜM

I. İNSANIN GELİŞİ 3

İNSANIN ATALARI. PRİMATLAR VE AĞAÇSAL
YAŞAM. AĞAÇLARDAN İNİŞ.
PITHECANTHROPUS. ORJİNAL VATAN.
İNSAN IRKLARI VE EN İLK GÖÇLER.
AVRUPA'YA GELİŞ. BÜYÜK BUZ ÇAĞI. HEIDELBERG
İNSANI. NEANDERTAL VE CRO-MAGNON
IRKLARI.

II. GEÇİŞ DÖNEMİ. KABUK YİĞINLARI 36

BUZULLARIN GERİ ÇEKİLMESİ. DANİMARKA KABUK YİĞINLARI.
MUGEM. MAGELMOSE. RINNEKALNS.
AZİLİAN-TARDENOİSİAN GEÇİŞ DÖNEMİ.
CAMPIGNY. İLK GÖÇMENLER.

III. KARA YERLERİ 53

NEOLİTİK MAĞARA SAKİNLERİ. ÇUKUR EVLERİ VE
KULÜBELER. GROSGARTACH. SERTLEŞTİRİLMİŞ KÖYLER,
ORMAN VE BOZKIR. LÖESS.

IV. GÖL EVLERİ 69

PLATFORMLAR VE EVLER. KÖPEK, SIĞIR, DOMUZ,
KOYUN. EKİLİ BİTKİLER. MEYVELER, EĞİRME
VE DOKUMA DÖNEMLERİ.

V. DOĞUYA BİR BAKIŞ 91

NEOLİTİK KÜLTÜRÜN BEŞİĞİ. BABİL.
ANAU, SUSA. TARIMSAL BAŞLANGIÇLAR. PLATEAULAR VE PİEDMONT BÖLGELERİ. ÇAPALAMA.
SABAN. ÖZET.

VI. MEGALİTLER 114

DOLMENLER. "GALERİ ODALARI." MENHİRLER.
ÖLÜLERİN ELDEN ÇIKARILMASI. YAKMA.

VII. NEOLİTİK ENDÜSTRİLER 131

GİYSİ. TAŞ VE KEMİK ALETLERİ. BALTALAR.
ÇATALLAR. TAŞ MADENLERİ. TUZ. ALTIN. BAKIR.
TİCARET. EŞYALAR. KEHRİBAR. TİCARET YOLLARI. ÇÖMLEK,
BANTLI, KORKULU VE KALSİKİFORMLU, KABUĞU
ÇÖMLEK.

VIII. NEOLİTİK KRONOLOJİ 160

BUZULLARIN SON GERİ ÇEKİLMESİ. YOLDIA ÇAĞI. ANCYLUS ÇAĞI--LITTORINA DEPRESYONU. NEOLİTİK DÖNEMİN BAŞLANGIÇ VE SONU TARİHİ.
ORMAN ARDİLLERİ. MAGELMOSE VE KABUK YIĞINLARI.
ARDİL BALTA TİPLERİ. TABLOLAR.

IX. NEOLİTİK HALKLAR VE GÖÇLERİ 179

PALEOLİTİK IRKLAR VE GÖÇLER. AKDENİZ
IRK. GÖÇ YOLLARI. AFRİKA,
AKDENİZ, GÜNEY RUSYA BOZKIR YOLU.
NEOLİTİK HALKLAR VE DAĞILIMLARI.
İSKANDİNAV HALKLARI. TUNA VADİSİ.
ORTA AVRUPA'NIN "ERİTME POTA"SI. ÖNCÜ
HAYAT.

X. NEOLİTİK DİN 206

PALEOLİTİK DİN, MUCİZE ÇAĞI:
NEOLİTİK DİN VE DENEYİM. RİTÜEL.
TABU VE KABİLE SORUMLULUĞU. YUNAN SIRLARI.
OLİMPİYATLILARIN GELİŞİ VE
ANTİK KÜLTLERİN DÖNÜŞÜ, CANLILIKLARININ KAYNAKLARI. TANRIÇA KÜLTÜ VE
ANNE HAKKI. TARIMLA İLİŞKİSİ.
KADINLARIN SOSYAL KONUMU.

XI. İLERLEME 228

AKDENİZ VE BALTIK. İLERLEMENİN KAYNAĞI
SAVAŞTA DEĞİL. TARIM. EV
EĞİTİM. MAHALLE. DİN. FELSEFE.
KÜLTÜRLERİN VE HALKLARIN KARIŞMASI.

XII. HİNT-AVRUPALILARIN GELİŞİ 246

ARYAN VE AVRUPA DİLLERİ. ORİJİNAL
DİL; YAYILMA VE DEĞİŞİKLİKLER. EN İLK
GÖÇLER. AKALAR. KAHRAMANLARIN ÇAĞI. YUNANİSTAN'DAKİ ŞEHİR DEVLETLERİ. İŞGALCİLERİN
EMİLMESİ. ANAVATAN. ​​HİNT-AVRUPA DİNİ.
NEOLİTİK KALINTILARIN SÜRDÜRÜLMESİ.
HALK BİLİMLERİ VE MASALLAR. SİRADAN İNSANLAR.
YASALAR. KİLİSE. YAŞAM AKIŞLARI. BİBLİYOGRAFYA 293

DİZİN 309

RESİMLER

Yeniden Yapılandırılan Göl Evleri _Ön Sayfa_
YAN SAYFA

İnsan Figürleri, İspanya--Erken Neolitik 32

Altamira'dan Hayvan Çizimleri (Kro-Magnon) 32

Kabuk Yığını 40

Kabuk Yığını Balta 40

Kabuk Yığını Kavanozu 40

Göl Evlerinden Dokuma ve Örgü 84

"Çömelerek Cenaze" (Hockerbestattung), Adlerborg,
Worms yakınları 116

Menhir, Carnac, Bretanya 116

Dolmen, Haga, Borust Adası 116

Hizalama, Carnac, Bretanya 124

Neolitik Giysiler İçinde Modern Arnavut Köylüleri 132

Göl Evlerinden Saplara Bağlı Baltalar 136

İsveç, Bohuslan'daki Kaya Oymalarından Tekneler.
(Erken Tunç Çağı) 146

Neolitik Mezarlardan Çanak Çömlek 154

Çanak Çömlek 158

Baltık Denizi'nin Ardışık Evreleri ve Biçimleri 162

Tarih Öncesi Balta Biçimleri 174

Trakya'daki Kadın İdolleri 218

Anau'daki Kadın İdolleri 218

Antik Balıkçılar 232

Erken Tarım 236

HARİTA

Halkların Göçleri 184

KUZEY AVRUPA'DA
YENİ TAŞ ÇAĞI

Dipnotlardaki iki rakamdan ilki ve harf, atıfta bulunulan başlığın
cilt sonundaki Bibliyografyadaki konumunu belirtir; ikincisi ise kitabın veya makalenin
sayfasını belirtir.

KUZEY AVRUPA'DA YENİ TAŞ ÇAĞI

BÖLÜM I

İNSANIN GELİŞİ

İnsan, "paleontolojinin yürüyen müzesi" olarak tanımlanmıştır. O, temelleri o kadar eski bir zamanda atılmış bir dağ gibidir ki
paleontolog bile
deşifre edecek bir kayıt bulmakta zorlanır; katmanları, sonraki tüm çağlar boyunca yaşamın ilerleyişine tanıklık eder;
buzullar tarafından derinden sürülmüş yüzeyi, bugünün yaşamının hasadı olan çimen ve orman, çiçek ve meyveyle kaplıdır.

Bazı organları aşırı derecede eskiyken, diğerleri ise daha dünden kalmadır; ancak hepsi uygun oranda oldukça gelişmiştir, harikulade derecede dayanıklı, güçlü, uyum sağlayabilen bir vücutta örülmüş ve uyum içindedir, düşünen ve istekli bir zihnin aracıdır. Hayatta kalan hayvanların çoğu, ilerleme günlerini
aşmıştır; "Kurşunlarını tükettiler", bir madencinin ifadesini ödünç almak gerekirse, ve çevreleriyle dengeye yerleştiler. Ancak hoşnutsuz insan, altın çağının gelecekte yattığına ve en iyi varlıklarının umutları ve hayalleri, İspanya'daki kaleleri olduğuna akıllıca ikna olmuştur. O, esas olarak, başarıları ve gerçekleştirdikleri, alanıyla karşılaştırıldığında bir dairenin merkez noktasından biraz daha büyük olan, geniş olasılıkların, büyük beklentilerin bir yumağıdır.

Fiziksel olarak, omurgası olan -bazen sadece bir kıkırdak çubuğu--içsel bir lokomotif iskeleti olan omurgalı hayvanların büyük koluna veya filumuna aittir, bu da büyük güç ve hız ve büyük boyut olasılığı verir. Büyük boyut, ışıyan yüzeyine göre daha büyük ısı üreten kütlesiyle, sıcak kan veya sürekli yüksek sıcaklık olasılığını ima eder ve bu da özellikle bezlerin ve sinir sisteminin tüm organlarının daha fazla faaliyetiyle sonuçlanır. Büyük boyut, kural olarak, uzun bir yaşamla birlikte gelir; bu da sürekli ve geniş deneyim ve dolayısıyla zeka için fırsatlar sunar. Yine de omurgalıların çoğu soğukkanlı kalmıştır ve
insanların bile yalnızca "kurtarıcı bir kalıntısı" gerçekten zekidir. İnsan, omurgalıların en üst sınıfı olan Memelilere aittir; bunlar canlı yavrular üretir ve onları emzirir. En üst memeliler arasında, Primatlar veya maymunlar,
gebelik dönemlerinin, yavruları emzirmenin ve
çocukluğun, anneye olan bağımlılığının uzunluğu o kadar uzun olmuştur ki
annenin kesinlikle erkek ebeveynden bir tür yardım ve korumaya ihtiyacı vardır. Bu zorunluluktan, tüm avantajlarıyla birlikte aile hayatı diyebileceğimiz çeşitli dereceler ve biçimler türemiştir. Kaç memeli gerçek aile hayatına kavuşmuştur ve kaç insan bunun olanaklarını fark etmiştir?[1]

Atalarımızın yükselişi ne kolay ne de hızlıydı. Onlar
erken gelişmiş olmaktan çok uzaktı. İlerlemeye karşı her zaman direnmeye hazırdılar,
daha güçlü rakipler tarafından ilerleme çizgisinde sürülmesi ve sertçe tutulması gereken dik başlı yaratıklardı. Omurgalıların ataları yüzme alışkanlığını sürdürdüler, bu da
iç iskeletin ve en sonunda bir omurganın gelişimiyle sonuçlandı, çünkü bu en kolayı veya en arzu edileni olduğu için değil, deniz tabanının zengin beslenme alanlarına gidenlerin yumuşakçalar ve yengeçler tarafından
yenilmesi nedeniyle. En eski
hava soluyan atalarımız, köpekbalıkları gibi daha güçlü deniz canlılarının baskısı veya iklim değişiklikleriyle
karaya doğru ve en sonunda karaya doğru
sıkıştırıldılar.[2] Memeliler değil, sürüngenler Mezozoik çağ boyunca dünyaya hakim oldular ve atalarımızı
çeviklik ve ihtiyatlılığa zorladı; daha sonraki bir dönemde maymunlar ağaç yaşamı okulunda kaldılar, çünkü toprak Carnivora tarafından yasaklanmış ve denetleniyordu. Onlar ve ataları, mevcut bir miktar rahatlıktan vazgeçmek zorunda kaldılar, ancak her zaman geleceğe kapıyı açık tuttular.

Tüm bu güçlü polislik faaliyetlerine rağmen, tembellik edenler ve firariler, her korunmasız noktada veya yol ayrımında yürüyüşün yukarı doğru olan çizgisinden
ayrıldılar, mücadeleden kaçtılar ve çok uzak kuzenlerimiz maymunlar ve alt maymunlar gibi
rahatlık ve durgunluk veya yozlaşma içinde yerleştiler. Uzun süreli ilerleme, hayvan dünyasında kural değil, belirgin bir istisnadır ve yalnızca "kurtarıcı kalıntı" tarafından sürdürülür. Ve bunlar esas olarak Doğa'nın
"onları sürekli olarak sindirmesi ve onlara devam etmelerini söylemesi" nedeniyle ilerlemeye devam eder, tıpkı Zavallı Joe'nun Dedektif Bucket için söylediği gibi ve onun yol gösterici değneği zorunluluğun mahmuzudur.

Primatlar veya maymunlar, gördüğümüz gibi, memelilerin büyük sınıfının en üst düzeyidir. Çoğu, diğer nispeten savunmasız omurgalılar gibi, sürü halinde yaşayan veya hatta sosyaldir.[3] Birbirlerine karşı nazik olmasalar bile, bir tür şefkat duygusuna sahiptirler. Bu sosyallik, toplumsal yapının bir birimi olarak aileyle birlikte, insanın entelektüel ve ahlaki gelişimine hesaplanamaz bir şekilde katkıda bulunmuştur.
İnsan, en yüksek maymunların uzak bir kuzeni olan bir Primattır, ancak bunların hiçbiri "sivri kulaklı tüylü ağaçsal atamızı" temsil etmez.
Ağaçsal yaşam, insan gelişimine yönelik mükemmel bir hazırlık eğitimiydi. Primat atamız muhtemelen orta büyüklükteydi. Tırmanırken ayaklarını bir dala koydu ve elleriyle dalı başının üstünden kavradı. Ayak ve bacak vücudu desteklemek için, el ve kol ise çekmek için kullanıldı. Böylece el gerçek bir el ve ayak gerçek bir ayak oldu ve bu da yerde dik durma ve elin daha yüksek kullanımlara adaptasyonu olasılığını açtı. Bu arada, daldan dala tırmanma ve sıçrama, mesafeleri gözle ölçme
ve dalların gücü, doğru anda doğru noktayı kavrama gücü ve bu hareket biçiminde bir araya gelen tüm karmaşık hareket serileri, yalnızca kaslar için değil, beynin korteksindeki daha yüksek merkezler için de harika bir egzersiz seti sağladı. Çok muhtemelen, maymunlar arasında çok yaygın olan toplumsal yaşam ve kaba oyun, benzer çizgiler boyunca bir uzantı kursuydu. Atalarımız ağaç yaşamında kendilerini evlerinde hissetmiş ve buna iyi adapte olmuşlardı, ancak
uyum asla aşırı değildi. Jones'un[4] "başarılı asgari adaptasyon" dediği şeydi. Ağaç yaşamını, onları köleleştirecek ve bu yeni ve daha ileri aşamaya terfi etme zamanı geldiğinde yerde yaşamı imkansız hale getirecek aşırı adaptasyonla kötüye kullanmadan kullandılar.

Ağaç yaşamının sonunda maymun aşağıdaki varlıkları miras almış veya edinmişti: Omurgalı ve memeli yapısı ona büyük, güçlü, kompakt, atletik, adapte olabilen bir vücut vermişti. Memelilerin yavrulara bakması onların hayatta kalmasını sağlamıştı, ancak yalnızca annenin büyük zorlanması ve riski pahasına. En azından aile yaşamına yaklaşan bir şey zaten elde edilmişti. Jimnastik eğitimiyle ağaç yaşamı, vücudu şekillendirmiş, eli ve ayağı farklılaştırmış, dik duruş olasılığını vermiş, eli hareket etme işinden kurtarmış ve bir alet yapma ve alet kullanma organı haline gelmesi için serbest bırakmıştır. Maymunun keskin duyu organları, mesafeleri görebilme yeteneği ve diğer koşulları vardır; ve bu güçlerin kullanımı ona daha mütevazı arkadaşlarınınkinden çok daha üstün bir beyin vermiştir. Bunlar, eğer sadece kullanacaksa, büyük olasılıklar ve fırsatlarla doludur.

Ama atamız neden ağaçlardaki güvenli yerinden inip yerde, vahşi, hızlı ve iyi silahlanmış düşmanların saldırılarına maruz kalarak yaşamıştır? Kaya ve uçurumlarda yaşayan babunlar hariç, çok az Primat bu büyük maceraya atılmıştır. Onu bu kadar büyük bir
risk almaya
indiren oldukça ikna edici bir argüman olmalı. Değişim muhtemelen Senozoyik veya Tersiyer döneminin ikinci yarısında, yani jeolojik zamanın son büyük bölümü olan Memeliler Çağı'nda gerçekleşti.[5] En erken Tersiyer Dönemi olan Eosen, maymunların Avrupa'nın çok kuzeyinde ve şüphesiz Asya'da da yaşadığı sıcak ve dengeli bir iklim dönemiydi. Bu maymunların bazıları orta veya büyük boydaydı ve bu da koşulların elverişli ve yiyeceklerin bol olduğunu gösteriyordu. Bir sonraki dönem olan Oligosen benzerdi ancak biraz daha soğuktu. Üçüncüsü olan Miyosen daha da soğuk ve kuruydu. Palmiyeler artık Kuzey Avrupa'yı terk etti ve giderek daha güneye doğru sürüklendi. Hayat daha zor, yiyecek daha kıt hale geldi. Maymunlar artık Kuzey Avrupa'da hayatta kalamazdı, bunun yerine daha sıcak, daha elverişli bir çevreyi daha güneyde aramak zorundaydı çünkü meyve ve yiyecek ağaçlarının çoğu kalabalıklaşmıştı ve kıtlık tehdidi altındaydı.[6] Ancak böcekler ve diğer küçük ve
dişli hayvanlar yerde kaldı ve nehir ve göl kıyılarında bol miktardaydı. Orada da meyveler ve meyveler,
kökler ve yumrular vardı. Orada yiyecek tedariki hala fazlasıyla yeterliydi.

Şimdiye kadar sadece Avrupa'ya baktık. Ancak aynı değişimler, çoğu plasentalı memelinin beşiği ve evi olan, Avrupa'nın sadece batıya doğru bir izdüşümü olduğu ve Amerika'nın Behring Boğazı bölgesinde zaman zaman doğrudan bağlantı kurduğu devasa bir zoolojik eyaletin ana alanı olan Asya'da da gerçekleşiyor. Burada, geç Miyosen ve erken Pliyosen zamanlarında, Senozoyik dönemin sonlarına doğru, daha kuru ve
biraz daha sert bir iklim, otlayan hayvanlar için uygun geniş ovaların ve ormanlık alanların ortaya çıkmasıyla birlikte geldi ve her türlü manzara, büyük çeşitliliğin yanı sıra memeli yaşamının bolluğunu da destekliyordu. Belki de çoğu memeli için altın çağdı, yiyecek bol, iklim çok sert değildi ve her olasılık hoştu. Bu yavaş ve kademeli, ancak oldukça istikrarlı sıcaklık düşüşü, kuzey yarımküredeki memeli yaşamı için çok yıkıcı olan Pleistosen Dönemi'nin Büyük Buzul Çağı'nda doruğa ulaşacaktı.

Belki de düşen sıcaklıktan daha da önemli olan ikinci bir iklim değişikliği kuraklığın artmasıydı. Oligosen Dönemi'nde bile "flora, nemde azalma ve mevsimlerde daha net bir farklılaşma olduğunu gösteriyor"[7]. Akdeniz'den Hint Okyanusu'na kadar uzanan iç denizin büyük çukuru yükselmeye başladı, ilk yükselme Pireneler ve batı Alpler boyunca gerçekleşti. Miyosen, bir dizi büyük hareketle işaretlendi. Eski iç deniz yerinden oynatıldı, çökme yerini yükselmeye bıraktı ve Alpler ve Himalayalar da dahil olmak üzere dünyanın en büyük dağ sistemi, kabuktaki geniş tekrarlanan yükselmelerle büyümeye başladı.[8] Kıtalar yükseldi ve genişledi. Ormanlarda yaşayan türler kısıtlandı ve büyük ölçüde yok oldu ve ovalardaki hayvanlar, atlar, gergedanlar ve çatal toynaklı geviş getirenler şeklinde, sayı ve tür olarak arttı. Bu derin faunal değişim, daha kuru bir iklim anlamına geliyor. Artık atmosfere nem verecek daha az tropik deniz alanı vardı. Dağlar artık etkili bariyerlerdi ve kıtaların iç kısımlarından gelen nem taşıyan rüzgarları kesiyorlardı.

Bu değişiklikler Avrupa'da Alpler'in kuzeyinde fark edilebilirdi,
ancak Orta Asya'da, doğu ve batı payandaları ve güneyde Himalayalar'ın yükselen surları ile Tibet'in büyük platosunun kuzey yüzü boyunca çok daha belirgindi ve Hint Okyanusu'nun sıcak nemini kesiyordu. Bu geniş platonun kuzeyinde ve daha az yüksekteki İran platosu ve Afganistan'ın batısında, orman hızla karışık koruluklardan ve açıklıklardan oluşan park alanları veya çimenli ovalar veya hatta kuru bozkırlar ile yer değiştiriyordu. Kurutulma, iklimin kuraklığı, orman ve ağaçsı memelileri göç etmeye veya yaşam alışkanlıklarını kökten değiştirmeye zorladı.[9]

Neredeyse tüm maymunlar eski ortamlarını buldular ve Hindistan'dan veya Afrika'dan güneye doğru göç ederek ağaçsal yaşamlarını sürdürdüler. Ancak geri çekilen konakçının arkasında daha soğuk kuzey bölgelerinden gelen formlar vardı. Dayanıklı ve güçlüydüler ve muhtemelen diğerlerinin çoğundan daha büyüktüler. Muhtemelen bazıları bozkır veya ovalarla çevrili ormanların azalan izole alanlarında yakalandı. Bazıları, en azından, nehir kıyılarının, açıklıkların ve çalılıkların yeni yiyecek kaynaklarını aramak için ağaçlardan inmeye başladı ve böylece yavaş yavaş yerdeki hayata alıştılar. Çok tehlikeli bir
deneydi; sadece en dayanıklı ve temkinli ve algı, zekâ ve harekette en hızlı olanlar hayatta kaldı. Bunların arasında, tüm ataları gibi, zorunluluktan kaynaklanan bir dürtüyle zorlu koşullar altında yeni bir yaşam biçimine sürüklenen atalarımız da vardı.

Onlar hala sadece maymunlardı, uzun kolları ve kısa bacakları vardı ve muhtemelen
çoğunlukla dört ayak üzerinde yürüyorlardı. Kalın kaşları, geri çekilmiş alınları, çıkıntılı çeneleri ve acımasız bir fizyonomileri vardı. Kendilerinden gelecek olan adamın zihinsel yaşamına dair çok az işaret vardı. Çok küçük olasılıkların bir araya geldiği bir yığınlardı. Ancak "küçük şeylerin gününü küçümsemeyelim." Hala maymunluk ile erkeklik arasındaki görünmez çizgiden çok uzaktaydılar. Fiziksel olarak insana oldukça benziyorlardı. Elleri, ayakları ve orta büyüklükte bir beyinleri vardı, ancak bu yapıların olasılıklarını henüz fark etmeye başlamamışlardı. Ağaçsal yaşam onlara pek bir şey öğretemezdi; o okulda devam etmek çok rahat bir durgunluk anlamına gelirdi. Şimdi çok daha zor sorunların, daha büyük risklerin ve tehlikelerin ve daha sert ve zorlu disiplinin olduğu yeni bir okula terfi etmişlerdi. Mükemmel bir el ve duyu eğitimi almışlardı; şimdi buna devam etmeli ve ölüm tehlikesi altında sahip oldukları tüm zekalarını buna eklemeliydiler. Doğa onları hala "devam etmeye" zorluyordu.

Bu iniş muhtemelen Hindistan'da veya
İran platosunda veya biraz daha kuzeydoğuda,
Tibet'in büyük Orta Asya platosunun batı payandasının etrafında kıvrılan büyük at nalı şeklindeki park alanında bir yerde gerçekleşti. Bunu biraz daha kesin olarak belirleyebilir miyiz?[10]

Bu sırada, Pliyosen Dönemi'nde, Hindistan'da sözde Siwalik tabakaları birikiyordu - geniş, eski taşkın yatakları, Himalayalar'ın güney etekleri boyunca 1.500 mil boyunca uzanıyordu. Bunlar, dağlardan nehir sistemiyle yıkanan ve günümüze kadar çok az değişiklikle devam eden malzemelerden oluşuyordu. Osborn burada bulunan memeliler hakkında şunları söylüyor: "Bu, dünyanın gördüğü en büyük memeli topluluğudur ve Güney ve Doğu Asya'ya dağılmıştır ve muhtemelen, eğer vizyonumuz genişletilebilirse, batıya doğru Pers ve Arabistan'a ve Kuzey Afrika'ya kadar uzanır. Gerçekten en kozmopolit topluluktur çünkü Üst Pliosen aşamasında dört büyük kıtadan gelen memelilerin bir birleşimini temsil eder... Bu topluluğa katkıda bulunmayan tek kıtalar Güney Amerika ve Avustralya'dır."[11] Bu faunanın daha eski, Miyosen, kısımları, hem atların hem de Hipparion'un ve otlayan sığır ve antilop türlerinin yokluğuyla vurgulanan, çoğunlukla otlayan orman formlarıdır. Ormanın gerilemesini ve açık park alanlarının ve çimenli alanların yayılmasını gösteren otlayan formlar, Pliosen Dönemi'nde bol miktarda bulunur. "Primatlar arasında Orang'ı, şu anda Borneo ve Sumatra'ya özgü bir maymunu buluyoruz; ayrıca Şempanze, şu anda Afrika'ya özgü bir başka maymun, Siwalik türü, mevcut Afrika formundan daha insan tipi bir diş yapısı sergiliyor."

Daha eski, Miyosen kısmında, Pilgrim'in diğer tüm antropoid cinslerinden daha çok insana benzediğini düşündüğü bir maymun olan Sivapithecus'u buluyoruz, Gregory ise bunun antropoid soyuna ait olduğunu söylüyor.[12] Biraz daha sonra, geç Pliosen veya erken Pleistosen'de, Java'da çok daha ünlü bir tür, _Pithecanthropus erectus_, _Du Bois_ yaşıyordu ve bu tür, daha yüksek maymunlar ile insan arasında neredeyse tam ortada duruyor gibi görünüyor. Kalıntılar iki azı dişi, bir uyluk kemiği ve bir kafatasının tepesinden oluşuyordu. Kafatası alçaktır, alın aşırı derecede geriye doğru çekilmiştir ve beynin ön lobları için çok az alan bırakır. Ancak Du Bois'e göre kafatası boşluğundan yapılan beyin kalıbı, konuşma alanının bazı maymunlardakinden yaklaşık iki kat daha büyük olduğunu, ancak insandakinin yalnızca yarısı kadar olduğunu gösterir. Beyin, boyut olarak en yüksek son maymunlar ile en düşük mevcut insanlar arasındaki orta noktanın biraz üzerindedir. Uyluk kemiği, Pithecanthropus'un oldukça rahat bir şekilde dik durabildiğini ve yürüyebildiğini gösterir. Bu en ilginç varlığın konumuyla ilgili çok fazla görüş ayrılığı olmuştur ve hala da vardır. Görüşler, onu en yüksek maymun olarak görenler ile onu en düşük insan olarak görenler arasında uzun süre neredeyse eşit olarak bölünmüştür. Pithecanthropus hayattayken, "Java Asya kıtasının bir parçasıydı; ve büyük memelilerin benzer sürüleri Himalaya Dağları'nın eteklerinden antik Trinil Nehri'nin sınırlarına kadar ovalarda serbestçe dolaşırken, benzer maymunlar ormanlarda yaşıyordu. Aynı zamanda Orangutan, şu anda evi olan Borneo ormanlarına girmiş olabilir."[13] İnsanın uzak kuzenleri olan antropoid maymunlar ve daha da yakın akrabası olan Pithecanthropus'un hepsinin hayatta olduğu ve en azından bazılarının görünüşte ilerlediği yerlerde, orijinal evinden çok uzakta olamazlardı. Ancak o zamanın iklim koşulları bizi orijinal beşiğini Hindistan'dan veya hatta Belucistan'dan biraz daha kuzeyde ve Orta Asya'nın büyük bozkır bölgesine yakın, hatta içinde aramamıza yol açıyor. Maymun-insanımızı, çok da uzakta olmayan erkeklik eşiğine doğru ilerlerken gözden kaybediyoruz.
Pithecanthropus'un yaklaştığını mı yoksa çoktan geçtiğini mi düşündüğümüz, maymun ile insan arasındaki çizgiyi nereye çektiğimize, büyük ölçüde yapay ve gençliğin reşit olduğu gün ve saat kadar belirlenmesi zor bir çizgiye ve onu işaretlemek için seçtiğimiz insan özelliklerine bağlıdır. Dik duruşu ve diğer bazı fiziksel özellikleriyle, çoktan erkekliğe erişmiş gibi görünüyor; zihinsel olarak muhtemelen günümüzün en aşağı vahşi ırklarından bile çok daha aşağıdaydı. Atamız mı yoksa atamızın bir veya iki kez uzaklaştırılmış kuzeni mi olduğundan emin değiliz; dik ata maymun-insanın gerçek erkekliğe tam olarak ne zaman, nerede veya nasıl ulaştığına dair herhangi bir hipotez için hala temellerimiz yok.

Pithecanthropus'un günleri ile ilk insan göçleri arasında binlerce yıl geçti ve ilkel insanın yerdeki hayata oldukça alıştığını ve tehlikelerle ve zorluklarla başa çıkmada ilk derslerini aldığını hayal edebiliriz. Muhtemelen maymun-insanın evinden çok daha geniş bir alanı, belki de Tibet platosunun batı payandaları etrafında kıvrılan tüm park alanını ele geçirmişti. Bu bölgeden göç yolları her yöne doğru yayıldı, üstelik Üst Pliyosen ve erken Pleistosen dönemlerinde süren kara yüksekliği nedeniyle daha da açıktı.[14] Sumatra ve Java daha sonra Malay Yarımadası'nın bir uzantısını oluşturdu ve Hint Okyanusu'na 1.000 milden fazla ulaştı; Orangutanların Borneo'ya biraz daha erken ulaşabilmiş gibi görünüyor. Yol aynı şekilde batıya doğru Avrupa'ya doğru açıktı, Çanakkale Boğazı daha sonra bir kara köprüsüyle değiştirildi, ikinci bir köprü Akdeniz'i Sicilya üzerinden İtalya'ya kadar kapladı ve üçüncüsü Cebelitarık'ta vardı.[15] Bu yolları açıkça büyük otçul sürüleri ve muhtemelen Avrupa'ya en erken göç eden insanlar izledi.

Keane'i takip ederek[16] insanlığı dört büyük gruba veya ırka ayıracağız ve sonra güneybatı Asya'dan dünyanın her yerine doğru yayılmalarına bir göz atacağız. Bu büyük ilkel bölümler şunlardır:

I. _Negroidler._ Renk sarımsı kahverengiden siyaha, boy büyük veya çok
küçük. Saç kısa, siyah veya kızılımsı kahverengi, kıvırcık, enine kesitte
düzleştirilmiş-eliptik. Burun geniş ve basık. Elmacık kemikleri küçük, biraz
geri çekilmiş. Örnekler: Negritolar, Zenciler.

II. _Mongoloidler._ Renk sarımsı. Boy ortalamanın altında. Saç kaba,
düz, enine kesitte yuvarlak. Burun çok küçük. Elmacık kemikleri belirgin.
Örnek: Malaylar, Çinliler, Japonlar, Tibetliler, Sibirya "Hiperboreanlar."

III. _Amerikalılar._ Renk kırmızımsı veya bakırımsı. Boy büyük. Saç uzun,
düz, kaba, siyah, enine kesitte yuvarlak. Burun büyük, köprülü veya
karga benzeri. Elmacık kemikleri orta derecede belirgin. (Muhtemelen II.'nin bir kolu.)
Örnekler: Kuzey ve Güney Amerika Kızılderilileri.

IV. _Kafkasyalılar._ Renk soluk veya gür. Saçlar uzun, dalgalı veya düz,
enine kesitte eliptik. Burun büyük, düz veya kemerli. Elmacık kemikleri
küçük, işaretsiz. Örnekler: Hamitik, Samitik ve Avrupa halkları.

Şimdi oldukça ilkel insanların erken evlerinden ayrılıp servetlerini
çok uzakta aradıklarını hayal edebiliriz.
Oldukça farklı iklim ve diğer fiziksel koşullara girdiler.
Çevreleri, sorunları, uyaranları ve fırsatları farklıydı. Böylece,
anavatanlarında az çok farklı hale geldikten sonra, giderek
daha önce bahsedilen mevcut büyük gruplara veya ırklara dönüştüler.
Bazıları diğerlerinden daha erken başladı veya daha hızlı yürüdü. Birçoğu yolculuğun veya yeni yerleşim yerinin tehlikelerine ve zorluklarına
eşit olmadığını kanıtladı ve ortadan kayboldu. Birçoğu durgunlaştı veya yozlaştı. Sadece
karşılaştırmalı olarak başarılı veya şanslı olanlar hayatta kalmıştır. Bu nedenle, şemamız
çok genel bir taslak dışında, tarih öncesi ırk gruplarının ve onların özelliklerinin yeterli bir ifadesi değildir.

Maymunların, sert ve
kuru iklim koşullarının ve azalan ormanlık alanların ve yiyecek tedarikinin yaklaşması karşısında geri çekilerek
güneye Hindistan ve Afrika'ya göç ettiğini gördük. Orangutanlar Borneo'ya yerleşti,
Pithecanthropus Cava'ya, Şempanze ve Goril Afrika'ya gitti.
Bu rotalar en az zorluğu sundu ve en az
yeniden uyum sağlamayı veya alışkanlık değişikliğini gerektirdi. İklim ılımandı ve yiyecek
genel olarak bol ve kolayca elde edilebilirdi. Çevreleri ne teşvik edici, ne zorlayıcı ne de zorlayıcıydı. İlerleme beklenemezdi,
ancak hayatta kalmak daha kuzeydeki bölgelere göre çok daha kolaydı.

Negritolar neredeyse aynı rotaları izlediler. Onları
en saf ve belki de en az değiştirilmiş şekilde Afrika ormanlarının "Pigmelerinde" buluyoruz; ancak aynı zamanda Malay Yarımadası'nda, Andaman Adaları'nda ve Filipinler'de de. De Morgan, İran platosunda nispeten geç bir tarihte onların varlığına dair kanıtlar bulduğuna inanıyor.

Arkalarından, görünüşe göre ardışık dalgalar halinde Afrika'ya akın eden Negroid halkları vardı. Bazıları Malay Yarımadası'na girdi, muhtemelen genel olarak
Negritoları batırdı ve Yeni Gine ve Avustralya'ya ulaştı. Bir dizi adada ve diğer az çok izole alanlarda yaşayan,
sık sık Negritoslarla, muhtemelen daha sonra da az çok Malaylarla karışan, çok değiştiler ve Afrika Zencileriyle ve birbirleriyle ilişkileri hala net olmaktan uzak.

Moğollar doğuya doğru ilerledi. En erken göçler, büyük, çok ilginç ve az bilinen ancak çok çalışılmış bir halk grubu olan Malayların göçleri gibi görünüyor. Okyanus Negritoslarını Malay Yarımadası boyunca takip ettiler ve Hint Okyanusu'ndan Pasifik'e kadar uzanan büyük ada zincirlerini işgal ettiler, ekvator boyunca doksan dereceden fazla boylam boyunca. Ancak bu yayılmanın çoğu muhtemelen oldukça yakın bir tarihte gerçekleşti.

Moğol halkları, Orta Asya platosunun kuzey cephesinden Sibirya, Çin ve Japonya'ya geçmiş ve büyük Amerikan kolunu göndermiş gibi görünüyor. Moğollar doğuya doğru yolculuklarına başlamadan önce bile Kafkasyalılar eski Negroid yolunu izleyerek batıya dönmüş olabilirler. Muhtemelen az çok bir doğu dağılımı da vardı, ancak bu Doğu Kafkas kalıntıları ve izlerinin sorununu ele alamayız. Büyük bir topluluk batıya doğru gitti. Hami halkları Akdeniz'in güney kıyısı boyunca dağıldılar ve birçoğu o zamanlar büyük bir nüfusu destekleyebilecek su yolları olan Sahra bölgesinin büyük bir bölümünü işgal etmiş olabilir. Arkalarından Sami halkı geldi. Dillerine bakılırsa Hami ve Sami halkları geniş bir alanda ve uzun bir süre boyunca temas halinde olmuş gibi görünüyor. Samiler, platolarında ve çevresindeki otlaklarda artıp çoğaldıkları ve her yöne yeni göç ve fetih dalgaları gönderdikleri Arabistan'da yeni ve kalıcı bir yuva buldular. Irkların sınıflandırılmasının yakın ve hala hayatta olan halkların
bir çalışmasına dayandığını daha önce fark etmiştik. Avrupa'nın en eski sakinleri bunda yer bulamazdı. Muhtemelen Hamitlerden çok daha önceydiler. Afrikalı Zenciler ve Kafkasyalılar ortak bir
yuvadan geldiler ve muhtemelen çok farklı zamanlarda olsa da bir süre ortak bir yolda seyahat ettiler. Avrupa'nın en eski sakinlerinin bu ortak yurdun ve ataların hiçbir izini göstermemesi garip olurdu.
Düşündüğümüz uzak dönemden beri Zenciler ve Kafkasyalılar
çok farklılaştı ve ırksal karakterleri
açık ve keskin hale geldi. Bu, Avrupa'ya gelen ilk insanlar için tamamen geçerli olmayabilir. Ancak Neandertal kafataslarını modern Avustralyalıların veya Tazmanyalıların veya
var olan herhangi bir ırkın kafataslarıyla ilişkilendirme girişimleri büyük bir başarı elde edemedi. Bu sorularla ilgili olarak
hala karanlıktayız.

Avrupa'ya giden Afrika rotalarının yanı sıra, Akdeniz'in güney kıyısı boyunca ve Sicilya ve Cebelitarık kara köprüleri üzerinden,
devam ettikleri sürece, iki rota daha fark edilmelidir. Bunlardan biri Küçük Asya'dan ve Çanakkale Boğazı'ndaki kara köprüsünden geçerken,
ikincisi Hazar ve Karadeniz'in kuzey sınırı boyunca batıya doğru ve Kafkas Dağları'na doğru uzanıyordu. Afrika'dan geçen bu dört rotanın en güneydeki olanı muhtemelen ilk seyahat edilen, en kuzeydeki ise en sonuncusuydu. Bu rotaları daha sonraki bir bölümde daha yakından incelememiz gerekecek.

Buzul Dönemi'nde, Büyük Buzul Çağı'nda, geniş bir buz örtüsünün kuzey Avrupa'yı, iklim koşullarına göre ilerleyen veya geri çekilen buzullarla kapladığı bir zamanda,
insan Avrupa'ya ulaştı. İlk Buzul Çağı'nda, buzun ilerlemesi
Büyük Britanya'nın en kuzey kısmını ve Ren Vadisi'ni neredeyse Köln kadar güneyde kapladı; İskandinavya, günümüzdeki Grönland'ın merkezi gibi ve Kuzey Almanya muhtemelen Harz Dağları'na kadar tamamen
gömüldü. Doğuya doğru, buz tabakasının güney kenarı, Rusya boyunca yaklaşık
50 derecelik kuzey enlemi çizgisi boyunca uzanıyordu. Sibirya'da etkiler
daha az belirgindi ve sınırlar çok daha kuzeydeydi. 50 derecelik paralel arasında ve Alp buzullarının kuzey kenarı buzsuz bir bölge
bırakıldı, ancak Almanya'nın beşte üçü sular altında kaldı. Henüz İngiliz Kanalı ile ayrılmamış olan Güney
İngiltere ve Fransa, büyük bir yaşanabilir eyalet oluşturdu ve Fransa'nın sadece küçük bir kısmı buzullarla kaplıydı.
İklim denize yakınlık nedeniyle yumuşadı.[17] Kuzey Avrupa'nın ortalama yıllık
sıcaklığı muhtemelen 4-6 derece
C'den (39-43 derece Fahr.) fazla değildi, bu da şu andakinden daha soğuktur. Ancak bu muazzam buz kütlelerinin
oluşumu yoğun kar yağışı ve
nemli veya çok nemli bir iklim gerektirdi. Bu nedenle büyük buz tabakasının kenarı iklim koşullarına göre
ilerledi veya geri çekildi.

Buzun son geri çekilmesinden önce dört ilerleme dönemi vardı,
küçük salınımlar sayılmaz.[18] Bunlar Gunz, Mindel, Riss ve Wurm Buzul Çağları olarak bilinir. Bunlarla dönüşümlü olarak buzun geri çekilmesinin buzullar arası çağları vardı - Gunz-Mindel, Mindel-Riss ve Riss-Wurm; son geri çekilme genellikle Buzul Sonrası olarak adlandırılır. Birinci ve ikinci buzullar arası çağlarda iklimin şu ankinden daha sıcak olduğu görülmektedir. Ancak bazen kuraklık buzun geri çekilmesine sıcaklıktan daha fazla katkıda bulunmuş olabilir ve o zaman iklim karasal, sert ve aşırı olmuş olabilir. Buzul ilerlemesi dönemlerinde bile Fransa'daki ve Alman bölgesindeki koşullar beklediğimizden daha iyi olmuş olmalı. Bir tür otlatma veya otlatma otlakları, ikinci ve üçüncü buzul çağlarının karakteristiği olan ren geyiği veya yünlü mamutlar gibi büyük hayvanları desteklemek için zengin ve bol miktarda olmalı ve bu da tarih öncesi avcılar için bol miktarda yiyecek sağlamıştır. Buzul çağlarının daha güneyi, Sahra çölünü ve Asya'nın daha kuru steplerini ve platolarını gerçek bahçelere dönüştüren yoğun yağışlı zamanlar olabilir. Geri çekilen buz, buzullar ve akarsuları tarafından getirilen kayalar, kil, çakıl ve kumlarla kaplı bir arazi bıraktı. Burada ve orada, göllerin veya göletlerin uzun süre kaldığı yerlerde -bugün Maine ve Minnesota'da olduğu gibi- daha sonra boşaltılmak veya sığsa sfagnumla kaplanıp büyük bataklıklara dönüştürülmek üzere havzalar oyulmuştu. Dağınık çalılıklar ve bodur dayanıklı ağaçlar, kavaklar, söğütler ve diğerleri
ortaya çıktı. Korunaklı ve iyi drene edilmiş vadilerde ve dağ yamaçlarında ağaçlar daha da büyüdü ve hatta ormanlar bile ortaya çıkmaya başladı. Bu tundra manzarası hala kuzey Kanada ve Sibirya'nın geniş alanlarını karakterize ediyor.[19]

Tundrayı bozkır koşulları takip etti, burada kuzey ve kuzeybatıdaki arazi yüksekliği ılıman okyanus rüzgarlarını kesmişti. İklim sert, kuru, karasaldı, soğuk kışlar ve sıcak yazlar vardı. Rüzgarlar büyük toz fırtınaları taşıdı ve onu lös şeklinde vadilerde ve uygun şekilde konumlandırılmış dağ yamaçlarında biriktirdi, bu da Avrupa'nın gelecekteki tarımsal gelişimi için çok önemliydi, ancak en büyük birikimi Orta Asya'nın büyük yüksek ovalarından gelen sürüklenmeleri alan ve tutan Çin'de görüldü. İklim daha nemli hale geldikçe, sıcaklık çok düşmediyse, bozkır sonunda yerini modern Avrupa'nın çayırlarına ve ormanlarına bıraktı. Tundra, bozkır ve
orman her biri kendine özgü hayvan ve bitki türlerine sahipti. Karakteristik tundra hayvanı ren geyiğidir, ancak misk öküzü, yünlü
mamut ve diğerleri o zamanlar yaygındı. Özel bozkır
hayvanı attır. Karakteristik orman ve çayır hayvanları
geyik ve müttefikleri; kurt ve ayı; yaban domuzu ve sığır
ormanda ve açıklıkta ve akarsular boyunca evlerinde gibi görünüyorlar.

Buzullaşmanın çok daha az olduğu Fransa'da, tundra, bozkır ve ormanın ardışıklığı daha az belirgindir. Burada, iklim değişikliğiyle orijinal evlerinden
kovulan veya elverişli koşullarla
çekilen çok farklı bölgelerden gelen çeşitli formların bir karışımını buluyoruz.

Avrupa'da insana ait ilk belirgin kalıntı, Heidelberg yakınlarındaki Mauer kumlarında, uçurumun yüzeyinin yaklaşık yetmiş dokuz fit altında bulunan bir insan alt çenesidir.[20] İkinci veya Mindel-Riss buzul arası döneme ait gibi görünüyor ve yaşı Osborn tarafından yaklaşık 250.000 yıl olarak tahmin ediliyor. En eski Paleolitik dönemlerin karakteristik kalıntıları yüzeyin otuz ila kırk beş fit altında görülür. Bu dönem için arkeolojik bir isim bulmak istiyorsak, Taş Devri'nin başlangıcı olan Eolitik'ten daha iyisi yok gibi görünüyor. Bu dönemde Avrupalı ​​insan henüz bir taş aleti yontmaya yeni başlamıştı. Ancak birçok veya çoğu arkeoloğun böyle kaba ürünler için bir yer bulmaya hazır olmadığını kabul etmeliyiz.[21]

Üçüncü buzul arası dönem (Riss-Wurm) ve dördüncü ilerleme dönemi (Wurm), Alt Paleolitik zaman olarak bilinen, Eski Taş Çağı veya Paleolitik döneminin yaklaşık M.Ö. 125.000'den M.Ö. 25.000'e kadar uzanan erken dörtte beş veya daha fazla yılı olan dönemi kapsar. Bu dönemin büyük bir bölümünde Avrupa, Neandertal insanları tarafından işgal edildi. Neandertal insanının çok büyük bir kafası, burnunun üzerinde birleşen ağır, sarkık kaşları ve belirgin şekilde geriye doğru çekilmiş bir alnı vardı. Yüzü yüksekti ve büyük burun açıklığı geniş, düz bir burnu gösteriyordu. Alt çene ağırdı ve çene geriye doğru çekiliyordu. Gövde kısa, kalın ve güçlüydü, omuzlar genişti; uzuvlar kısa ve ağırdı, kollar ve alt bacaklar nispeten kısaydı ve eller çok büyüktü. Çokça tartışılan Piltdown kafatasının bu dönemin en erken dönemine ait olduğu düşünülebilir, ancak kafatasının daha ince biçimi mağaralarında ve barınaklarında toplanan Neandertallerden daha iyi zihinsel gelişime sahip daha yüksek bir ırka tanıklık ediyor gibi görünüyor. Bu, onların biraz yozlaşmış torunları olduğu çok daha ilerici bir ata ırkını kolayca temsil ediyor olabilir, ancak Osborn bu görüşe karşı çıkıyor.[22]

Kalıntıları Avrupa'nın her yerindeki mağaralarda ve kaya barınaklarında bulunuyor. Burada ocaklarını; yiyecek olarak avladıkları hayvanların kemiklerini; badem biçimli çakmaktaşı baltalarını, "el taşlarını"
(_Coups-de-Poing_), derileri işlemek ve tahta aletleri tıraşlamak için kullanılan kazıyıcıları ve çeşitli diğer formları buluyoruz. Ölülerini buraya gömüyorlardı. Üçüncü sıcak buzul arası dönemde, en erken Paleolitik döneme adını veren Chelles istasyonunda olduğu gibi açık alanda yaşadılar.[23] Kökenleri ve göç yolları oldukça belirsizdir, ancak Avrupa'ya Akdeniz'in güney kıyısından girmiş olmaları muhtemeldir.

Buzul sonrası dönem, buzun son çekilmesiyle karakterize edilir.
İklim değişikliği sabit değildi, ancak çok daha küçük bir ölçekte uzun geçmişin buzul ve buzul arası dönemlerini tekrarlayan bir dizi salınımla işaretlendi. İklim değişikliğine tundra ve bozkırın ortaya çıkması, ardından çayırlar ve modern zamanların orman koşulları eşlik etti. Av bol ve genel koşullar sert ancak sağlıklı ve oldukça elverişliydi.

Neandertal halkının yerini alan ve pratik olarak ilkel veya dejenere, maymun benzeri özelliklerinin hiçbirine sahip olmayan yeni bir ırk ortaya çıktı. [24] Cro-Magnon halkı tüm antropologların hayretini ve hayranlığını uyandırmıştır. Uzun boyluydular, özellikle dizlerinin altında uzun bacakları vardı ve koşarken hız sağlıyorlardı.
Alnı geniş ve iyi yükseklikteydi, yüz hatları sert ama çekiciydi ve beyni çok büyüktü. Muhtemelen Asya'dan gelen ve Avrupa'ya yayılan yeni bir ırkı ve yeni bir göçü temsil ediyor gibi görünüyorlardı.

Cro-Magnon beyni hiç de sıkıcı değildi. 20.000 yıldan daha uzun bir süre önce, belki de Yunanlılar dışında kendi alanında asla geçilemeyen bir sanat ortaya çıktı. Kemik aletleri en gerçekçi oymalar veya heykellerle süslenmiştir. Mağaraların duvarlarında, günümüzün en iyi hayvan ressamlarının üretebildiği kadar gerçekçi ve canlı ve genellikle ayrıntılı ve renklendirmede incelikle yapılmış resimler buluyoruz. Bu insanlar form ve orantı güzelliğine karşı yüksek ve keskin bir takdire sahip olmalılar. Tüm bu sanatsal
hareket, yeni fikirler ve koşullardan, düşünen ve hisseden ve gözlemleyen bir zihinden kaynaklanmış olmalı. Ayrıca ölülerini sık sık delikli kabuklardan oluşan iplerle süsleyip çakmak taşlarıyla veya bazen kırmızı toprak veya cevher tabakasıyla çevreleyerek gömüyorlardı. Yanlarında yiyecek hayvanlarının kemikleri ve öte dünyaya yolculuk veya yaşamda kullanım için gereken çakmak taşı silahları vardı.

Cro-Magnon avcılarının Avrupa'ya vardıklarındaki yaşamları, özellikle Riviera boyunca, dayanılmaz olmaktan çok uzaktı. Erkeklerin en azından yaz aylarını çadırlarda veya kulübelerde geçirdiği açık hava kampları vardı. Yarış, soğuk orta Magdalen döneminde doruğa ulaşmış gibi görünüyor, bu da onların koşullara iyi adapte olduklarını gösteriyor. Av bol miktarda bulunuyordu ve nispeten kolay yakalanıyorlardı. Yiyecek ve giyecekleri, makul barınakları, mükemmel sanatları, uyanık beyinleri ve muhtemelen makul derecede sosyal yaşamları vardı. Kendileri ve torunları için memnun, cesur ve umut dolu olabilirlerdi.

[İllüstrasyon: İNSAN FİGÜRLERİ, İSPANYA--ERKEN NEOLİTİK]

[İllüstrasyon: ALTAMİRA'DAN HAYVAN ÇİZİMLERİ (CRO-MAGNON)]

Yaklaşık 25.000 yıl önce Cro-Magnonların gelişiyle başlayan Üst Paleolitik dönem, dört döneme veya daha iyisi dört kültür aşamasına ayrılır: Aurignacian, Solutrean, Magdalenian ve Azilian-Tardenoisian. Geç Magdalenian günlerinde bile, bozkır koşulları ve yeni bir lös oluşumu eşliğinde soğuk ve kuru bir aradan sonra hava daha nemli hale geldi ve sıcaklık giderek azaldı, ta ki bugünküne çok benzeyene kadar. Tundra ve bozkır hayvanları daha nadir hale geldi; orman ve çayır faunası Avrupa'yı ele geçirdi. Ren geyiği yerine geyik ve karaca, sığır, yaban domuzu, ayı ve kurt, kunduz ve su samuru buluyoruz. Bunlar daha az kolay avlanıyordu ve muhtemelen ren geyiği ve attan daha az bol miktarda bulunuyordu. Avlanma daha az karlı hale geldikçe, balıkçılık daha cazip hale geldi. Dereler muhtemelen balıklarla doluydu ve somon muhtemelen bugün İskandinavya'da olduğu kadar kuzey Avrupa'da da bol miktarda bulunuyordu. Aletler bir yaşam değişikliğini ima ediyor. Zıpkınlar daha kaba hale geldi. Güzelce
yontulmuş mızrak uçları ve pürüzsüz kemik hançerler yerini
büyük ve tehlikeli hayvanlara saldırmak için daha az uygun olan
küçük çakmak taşlarına, "mikrolitlere" bırakıyor. Ülke daha küçük ve azalan bir nüfusu destekliyor gibi görünüyor. Cro-Magnon adamı her zaman bir ren geyiği avcısı olmuştu,
tundranın veya bozkırın yaşamına ve koşullarına alışmış ve iyi uyum sağlamıştı. Değişiklikler onun lehine veya hoşuna gitmemişti. Birçoğu
muhtemelen Fransa ve Almanya'yı terk etti. Geride kalanlar
kaya sığınaklarını ve mağara ağızlarını terk etti, burada her baharda çatıdan sızan ve damlayan su taş kütlelerini yerinden oynatıyordu.[25] Sığınağa
daha az ihtiyaç duyuluyordu. İnsanlar daha çok açıkta yaşıyordu ve varlıklarına dair daha az kayıt korunuyordu.

Ancak Avrupa terk edilmemişti. "Ara" yoktu. "Diğer halklar, belki de yeni koşullara daha uygun, muhtemelen çoğunlukla Asya kökenli, geliyordu. Geniş başlılar ve yeni uzun başlılar, fiziksel ve zihinsel olarak daha az çekici görünüyor, ancak görünüşe göre daha sert lifli ve daha fazla kalıcılığa sahipler. [26] Halkların yeni bir büyük karışımı çoktan başlamıştı veya
son hazırlık aşamalarındaydı, uzaktan ardışık dalgalar halinde ilerliyordu. İtalya'da gerçek Neolitik kültür çoktan
tanıtılmış olabilir. Çok yavaş bir şekilde Kuzey Avrupa'ya gizlice giriyor ve
yayılıyor. Cro-Magnon ırkı genellikle göç etti veya yok oldu, ancak
Dordogne ve diğer yerlerdeki insanların fiziksel karakterlerinde izlerini bıraktı.

Azilian-Tardenois dönemi, başlıca çalışma nesnemiz olan Neolitik'e kadar uzanıyor. Tarih öncesi zamandaki göreceli konumu aşağıdaki şemada
gösterilmiştir:

_A._ _Eolitik Dönem._ Taş aletler aşırı kaba, yapay olarak
yontulmuş olarak zorlukla tanınabilir; aksi takdirde _B_ gibi.

_B._ _Paleolitik Dönem._ Taş aletler yontulmuş veya pullanmış, asla
cilalanmamış. Evcilleştirilmiş bitki veya hayvan yok. Çanak çömlek yok. İnsan bir koleksiyoncu
veya avcı, daha nadiren bir balıkçı.

_C._ _Geçiş Dönemi_, çoğu bakımdan _B_'ye benziyor.

[_A_, _B_ ve _C_ metallerin kullanımından önceki Eski Taş Çağı'nı oluşturur.]

_D._ _Neolitik Dönem._ Bazı taş aletler cilalanmış. Bakırın dönemin sonuna doğru
tanıtılması dışında hiçbir metal yok. Evcil bitki ve hayvanlarla
tarım. Çanak çömlek ama çömlekçi çarkı yok. Uygarlığın
Şafağı.

_E._ _Bronz Dönemi._ Bronz aletler veya kap kacaklar. Tarihin Şafağı. M.Ö. 2500 civarında Kuzey Avrupa'da başlar.

_F._ _Demir Dönemi._ Demir tanıtıldı. Tarihi Zamanlar. M.Ö. 1000 civarında Kuzey Avrupa'da başlar.

BÖLÜM II

GEÇİŞ DÖNEMİ. KABUK YIĞINLARI

Daha önceki Magdalenian döneminde buzun son büyük ilerlemesi sırasında İskandinav yarımadası büyük bir buz kütlesinin altına gömülmüştü ve günümüzdeki Grönland'ın merkezi kısmına benziyordu. Büyük bir buzul güneye doğru uzanarak Baltık Denizi'ni yok etti ve kuzey Almanya'ya
doldurdu. Buzullar geri çekilirken, Kuzey Almanya, ren geyiklerinin ve diğer Arktik ve subarktik memelilerin Fransa ve Rusya'da halihazırda hakim olan daha ılımlı orman ve çayır koşullarının önünde kuzeydoğuya doğru çekildiğini hayal edebileceğimiz geniş bir tundra haline geldi.[27] Ortaya çıkan Baltık suyunun düşük sıcaklığı, adını döneme veren bir arktik çift kabuklusu olan _Yoldia arctica_'nın varlığıyla gösterilir. Dağınık birkaç kemik alet, bu dönemde Almanya'da ren geyiği avcılarının varlığını gösterir.

Yoldia döneminin kapanmasından önce Almanya tundradan ormana geçmeye başladı - bu dönüşüm şu anda Danimarka'da da ilerliyordu.
Sıcaklık yavaşça azaldı. Toprak öyle bir şekilde yükseldi ki,
Baltık'ı, bağlı olduğu Kuzey Denizi ve Arktik Okyanusu'ndan ayırdı ve onu büyük bir tatlı su gölü haline getirdi.
Bu gölün karakteristik hayvanı, hem göle hem de döneme adını veren küçük bir gölet hayvanı olan _ancylus_'tu.

Sonraki dönem - Litorina (veya Bantlar) depresyonu - Baltık ve Kuzey Denizleri arasındaki bariyerin yerini geniş bir iletişime bıraktığı
toprağın batmasıyla karakterize edildi. Baltık şimdikinden daha fazla
tuzlu hale geldi ve istiridye bankaları bollaştı. Kabuk yığınlarının biriktiği dönem
bu dönemdi.

Aşağıdaki tablo olayların ardışıklığının yoğunlaştırılmış bir görünümünü verir
(ters sırada):[28]

+------------------------------+-----------------------+---------+
| BATI VE ORTA | | TARİH |
| AVRUPA | KUZEY AVRUPA | M.Ö. | +-------------------------------+--------------------------+--------+
| 4. Tipik Neolitik. | Tipik Neolitik. | 6000- |
| | Kayın ve köknar ormanları. | 2500 |
| 3. Daun Aşaması. | Litorina Dönemi. | |
| | Meşe ormanları. | |
| | Kuzey iklimi | |
| | optimum. | 8000 |
| Campignian | Kabuk yığınları. | |
| 2. Gschnitz Aşaması. | Ancylus Dönemi. Huş ve | |
| | çam ormanları. | 10.000|
| Azilian-Tardenoisian. | Magelmose. | |
| 1. Buehl Dönemi. | Yoldia Dönemi. | |
| | İsveç-Finlandiya Morainleri | 16.000|
| Magdalenian (sonra) | Tundra. Dryas Florası. | |
+-----------------------------+--------------------------+--------+

Danimarka ormanlarının büyümesi ve ardışıklığı, toprak ve iklim koşullarındaki değişikliklere eşlik ederek Steenstrup tarafından açıkça izlenmiştir.[29] Araştırmalarının yapıldığı yer, Kopenhag'ın kuzeyindeki Zealand adasında alçak tepe sıralarıyla
kesilen bir moren ülkesiydi.
Tepeler genellikle buzullar tarafından getirilen düzensiz kaya bloklarıyla
doluydu ve burada ve orada küçük göller, göletler veya
turba bataklıkları sıklıkla çayırlara veya ormanlara yer veriyordu.

Bu çöküntülerin bazıları yakıt için kazılmış, zayıf çeşitlilikte turba ile
doldurulur ve kenarları genellikle engebeli, dik ve derindir. Bu kenarlar, bataklığa düşen ardışık ağaç büyüme nesilleri tarafından oluşturulan farklı katmanları göstererek bir takvim oluşturur.
Bu nedenle, üst katmanlarda Danimarka'da hala gelişen ağaçların kalıntılarını buluruz,
en derin katmanlarda ise ren geyiği kalıntıları bulunur.
Bu katmanların kalınlığı beş ila yedi metre arasındadır.
Stenstrup'a göre, bunların oluşumu 10.000 ila 12.000 yıl sürmüştür.(1)

Bu "takvimlerde" yüzeyden başlayarak aşağıdaki katmanlar bulunur:

1. Yüzey katmanı. Günümüzde Danimarka ormanlarının en önemli güzelliğini oluşturan
kayın ağacının kalıntıları.

2. Meşe. Bu katmanın başlangıcı Litorina çöküntüsüyle aynı döneme denk gelir.

3. İskoç çamı (_pinus sylvestris_). En eski çamlar cüceleşmişti,
gövdeleri inç başına yetmiş halka kadar gösteriyordu. Üst katmanlarda gövdeleri yaklaşık bir metre çapındaydı. Rudesdal yakınlarındaki Lillemose bataklığında, yirmi metre derinliğindeki tüm doğu tarafı çamlarla doluydu. Bu bataklıklarda hiçbir insan kalıntısı bulunmamış olsa da, bir çam gövdesine gömülü bir taş balta ve bir _bos primigenius_ kemiğine (auerhahn veya çam kekliği gibi genç çam sürgünlerinde yaşayan) gömülmüş bir taş ok ucu keşfedildi. Çam için en uygun toprak, humus bakımından fakir nemli bir topraktır, oysa Danimarka'nın şu anki zengin, verimli toprağı kayın için en uygundur. Bu, çam ormanlarının artık orada yetişmemesini açıklar.

4. En altta kavaklar ve titrek kavaklar. Çamların ve kavakların altındaki kil, arktik söğüt ve taşkıran yaprakları içerir.

Bu tür katmanlar aracılığıyla, bölümün başında açıklanan dönemleri izleyebiliriz. Çam, Azilian-Tardenoisian-Ancylus Dönemi'ni karakterize eder; Litorina depresyonu sırasında yerini hızla meşeye bırakmıştır; bu meşe, Neolitik ve Bronz dönemlerinin karakteristiği olmaya devam etmektedir ve Demir Çağı'nda kayına yerini bırakmıştır. Ancak bu ilerleme kademeli ve ilerlemenin sınırı düzensiz olmalıdır.

Blytt, güney Norveç'te ve İskoçya'daki Geikie'de bitki örtüsü ve iklimde çok benzer bir dizi değişiklik izlemiştir.[30] Bu değişiklikler, yalnızca ortamlarını değil aynı zamanda kronolojilerini de sağladığı için, Danimarka'da insanın ilk ortaya çıkışının izlerini incelememizde çok önemlidir.

Kabuk yığınları, özellikle istiridye düzlüklerinin yakınında, deniz ürünlerinin bol olduğu elverişli korunaklı yerlerde dünyanın her yerinde bulunur. Bu nedenle, herhangi bir ırkın veya zamanın özelliği değildirler. Bazıları çok
eski, bazıları ise nispeten veya çok
moderndir. Bunlar yalnızca düşük bir kültür seviyesindeki insanların kamp alanlarının kalıntılarını gösterir. Her birinin kendine özgü bir tarihi ve kendine özgü hafif veya belirgin özellikleri vardır.

Danimarka kabuk yığınları veya mutfak çöplükleri genellikle yaklaşık elli metre genişliğinde ve yüz metre uzunluğunda ve belki de bir metre kalınlığında höyüklerdir. Ancak, doğal olarak bekleyeceğimiz gibi, boyut büyük ölçüde durumun avantajlarına, sakin sayısına ve yerleşimin süresine göre değişir.

[Resim: KABUK YIĞINI]

[Resim: KABUK YIĞINI BALTA]

[Resim: KABUK YIĞINI KAVANOZU]

Bu kabuk yığınlarının yaşı yaklaşık olarak auerhahn'ın varlığıyla gösterilir ve bu da çam ormanlarının mahalle olduğunu kanıtlar. Şöminelerdeki kömür meşe ağacından gelir ve meşe ormanlarının ülkeye yayıldığını gösterir. Baltık Denizi şu ankinden daha tuzluydu ve
kıyı şeridi çökmüştü. Bu gerçekler Ancylus'tan Litorina Dönemi'ne geçiş dönemini gösteriyor. Taş aletler
geç geçiş döneminde Batı Avrupa'dakilere benziyor ve
en eski mezarlarda bulunmuyor. Köpek dışında evcil hayvan yok ve
sonraki kalıntılarda biraz buğday dışında ekili bitki yok. Tüm bunlar gerçek Neolitik kültürün henüz Baltık kıyılarına ulaşmadığını kanıtlıyor gibi görünüyor. Bunlar çoğunlukla istiridye kabuklarından oluşuyor ve bunlara deniz tarağı, midye ve deniz salyangozu kabukları da dahil.
İstiridye artık kıyının büyük kısımlarından kaybolmuş ve
diğerlerinde de küçülmüştür. Kara yüksekliği Baltık'ın Kuzey Denizi ile bağlantısını daraltmıştır ve
su daha az tuz içermektedir.

Morina ve ringa balığı kalıntıları, bu limanlarda veya yakınında yaşayan balıkçıların
denize açılarak siperlerde veya sallarda ilerlediğini ve
oldukça derin sularda balık tutmak için oltalar yapmış olmaları gerektiğini gösteriyor. Diğer balıkların kalıntıları da bulunuyor. Kuş kemikleri, özellikle bataklık, kıyı ve yüzen türler olmak üzere genellikle çok bol miktarda bulunur; yabani kazlar ve ördekler, kuğular ve martılar,
_Alca impennis_ veya kanatsız auk, artık nesli tükenmiş. O zamanlar kara horoz veya "ladin
(çam) kekliği" yaygındı, ancak şimdi Danimarka'dan kayboldu
tomurcukları yiyeceğinin büyük bir bölümünü oluşturan çamla birlikte.

Steenstrup'a göre, geyik, karaca ve yaban domuzu kemikleri Havelse'de bulunan tüm memelilerin %97'sini oluşturuyor.[31] Ayrıca fok, su samuru,
kurt, tilki, ayı, kunduz ve yaban kedisi kemikleri de bulunuyor. Ren geyiği veya misk öküzüne ait hiçbir iz yok. Bu hayvanlar çoktan göç etmiş veya ölmüştü.
Stenstrup, kuşların uzun kemiklerinin diğer iskeletlerinin yaklaşık yirmi katı kadar olduğunu ve memelilerin uzun kemiklerinin başlarının veya uçlarının genellikle eksik olduğunu fark etti. Bunlar, kalıntıları da bulunan köpekler tarafından kemirilen parçalardı. Dolayısıyla, artık evrensel olarak kabul edilen şu sonuca vardı:
Köpek, o zamanlar Danimarka'da evcilleştirilmişti. Küçük bir türdü, görünüşe göre çakala benziyordu ve güneydoğu kökenliydi. Bazı yığınların üst katmanlarındaki çanak çömleklerde birkaç buğday tanesi kalıbı dışında, evcilleştirilmiş başka hayvanların veya yetiştirilmiş bitkilerin hiçbir kalıntısı
bulunmadı.
Hançerler, bızlar ve iğneler kemikten yapılırdı; ayrıca taraklar görünüşe göre kirişleri uzun ipliklere germek için kullanılırdı. Çakmaktaşından yapılmış aletler kaba bir şekilde
yontulmuştur, asla cilalanmamıştır. Bıçak olarak kullanılan uzun pullar ve çok sayıda kazıyıcı ve delici buluyoruz.[32] Balta, eğer öyle diyebilirsek, tuhaf bir
biçimdeydi, üçgene yaklaşıyordu ve
çevrenin iki tarafını kırarak
biraz genişleyen bir kesici kenar bırakarak
dairesel bir çakmaktaşı diskinden yapılmış gibi görünüyordu. Ortası kalındı, kenarı
biraz hızla sivriliyordu ve kaba ama oldukça dayanıklı bir alet oluşturuyordu.
Keski veya kazma biçimindeki daha uzun aletler de genellikle bir ucu daraltılmış veya
kör bir şekilde sivriltilmiş, ustaca rötuşlanmış kenarlarla kaba bir şekilde
yontuluyordu. Her durumda, iş Paleolitik dönemin en iyi örnekleriyle
karşılaştırıldığında çok kaba. Ok uçları yaygındır, genellikle sivri uçlu değil geniş kenarlıdır, kuşları ve küçük memelileri öldürmek için uygundur. Kemik zıpkın artık kullanılmıyor gibi görünüyor.

Çanak çömlek kalın, ağır, kaba, üst kenardaki parmak izleri dışında neredeyse hiç süsleme yok. Kavanozlar bazen büyük boydadır; genellikle taban düz veya yuvarlak yerine sivridir. Kalsine taşlardan yapılmış ocaklar bol miktarda bulunur. Bazen bunlar yığınlarda dairesel çöküntülerle çevrilidir ve bu çöküntüler kulübelerin veya barınakların şeklini ve konumunu işaretleyebilir; veya bunlar yakındaki ormanların rüzgar altı tarafına yerleştirilmiş olabilir. Bu döneme ait hiçbir mezar veya insan kalıntısı bulunmamıştır.

Danimarka'dakilere oldukça benzeyen kabuk yığınları, Portekiz'deki Mugem'de, Tagus vadisinde, deniz seviyesinden yirmi beş ila otuz metre
yükseklikte ve nehrin ağzından otuz ila kırk mil uzaklıkta keşfedildi. Kabuklar deniz kökenlidir ve biriktiklerinden bu yana önemli bir
yüksekliğe işaret eder. Taş aletler çok
ilkeldir ve Azilian-Tardenoisian tipindedir. Büyük düz taşlar, belki
öğütmek için, belki de derileri işlemek için bulunur. Çanak çömlek sadece memelilerin kemiklerinin sayısının arttığı
üst katmanlarda bulunur.
Cilalanmış aletler, evcilleştirilmiş hayvan izleri, hatta evcil
köpek izleri bile yoktur. Burada ve orada mezarlar bulunmuştur; ve kafatasları
çok çarpık olsa da, sakinlerinin kısmen uzun kafalı, kısmen geniş kafalı olduğunu gösteriyor gibi görünmektedir. Büyük Britanya'da, görünüşe göre aynı yaşta olan kalıntılar bulunmuştur.

Danimarka kabuk yığınlarının hepsi aynı yaşta değildir.
Forrer'a göre, Havno antiktir; Ertebolle de eskidir, ancak uzun süre yerleşim görmüştür ve en üst katmanlarından bazıları tamamen Neolitik olabilir; Aalborg ve
diğerleri daha gençtir. Mugem, benzer Danimarka kalıntılarından daha eski görünüyor. Baltık'a yakın diğer kalıntılar, sakinlerinin yaşlarında veya kültürlerinde veya her ikisinde de çok belirgin farklılıklar olduğunu gösteriyor. Bunlardan sadece ikisini fark edebiliyoruz.

Maglemose, Zelanda'nın batı kıyısında, Mullerup limanının yakınında yer alır.
Burada bir turba bataklığı tatlı su gölüne tecavüz etmiş ve gölet salyangozları ve midye kabuklarıyla dolu bir
çamur tabanını kaplamıştır. Bataklıkta çamlar
büyümüştü ve kütükleri hala yosunun içine veya üstüne doğru çıkıntı yapıyordu. Aletler eski göl tabanının biraz üzerinde, turba yüzeyinin yetmiş santimetre ile bir metre arasında bir yerde bulundu.
Yerleşimin kalıntıları yaklaşık yüz fit uzunluğunda ve genişliğinde bir alana dağılmıştı. Kömürleşmiş veya yanmış odun büyük ölçüde
(yüzde seksen) çam, yüzde on fındık, biraz karaağaç ve kavaktı. Burada meşe
bulunmadı, ancak yerleşimle aynı seviyede veya biraz daha yüksekte ve daha sonra meşe poleni taneleri bulundu. Isıdan çatlamış çakmaktaşı
ve kömürleşmiş odun parçaları bulundu, ancak kesin bir ocak
bulunmadı. Tatlı su balıklarının ve bataklık kaplumbağalarının kemikleri
bulundu. Kıyı, çok daha yüksekte olsa bile çok uzakta olamazdı, ancak deniz
balıklarının kemikleri
bulunmadı. Birçok kuş avlandı. Memeliler arasında
yaban domuzu, geyik, geyik ve urus bulunur. Köpek, evcilleştirilmiş tek hayvandır.

Maglemose'da çakmaktaşı parçaları bol miktarda bulunur; uzun bıçak parçaları ve baltalar
nadirdir. Kazıyıcılar ve çekirdekler çoktur. Ok uçları, her zamanki Danimarka kabuk yığınında olduğu gibi geniş ve
kenarlı yerine uzun ve sivridir.
Bu sözde ok uçlarının çoğu, çok çeşitli amaçlar için kullanılan mikrolitlerden başka bir şey olmayabilir. Hiçbir çakmaktaşı aleti veya
parçası herhangi bir cilalama izi göstermez. Kemik aletler çok sayıdadır.
Çok geç Magdalenian tipinde kaba zıpkınlar buluyoruz. Ayrıca, kemik aletlerin bazıları
çeşitli kesik çizgi desenleriyle süslenmiştir ve
hatta bir veya iki kaba hayvan çizimi bile vardır. Kültür
açıkça sıradan kabuk yığınlarının kültüründen oldukça belirgin şekilde farklıdır. Göl tabanındaki çamurun ve üstündeki turbanın yerleşim alanının tamamında ve çevresinde sürekli olduğu dikkate değerdir; bu noktada herhangi bir ada belirtisi yoktur ve yerleşim gölün orijinal kıyısından yaklaşık 350 metre uzaklıktadır. Bol miktarda yangın izi vardır ancak ocak yoktur. Yığın izi keşfedilmemiştir. Tüm bunlar Sarauw'un insanların yıl boyunca bir sal üzerinde yaşadığı görüşünü doğrular niteliktedir. Sarauw kalıntıları en eski kabuk yığınlarıyla aynı yaşta olarak kabul eder. Ancak Maglemose'un muhtemelen Ancylus Dönemi'nin sonuna ait, oldukça eski olduğu yönünde yaygın bir eğilim vardır. Virchow, Riga'nın doğusundaki Burtnecker Gölü'nün çıkışında Rinnekalns adı verilen midye kabuklarından oluşan bir yığın tanımlamıştır.[33] En
ilginç özelliği, toz midye kabuklarıyla karıştırılmış kilden yapılmış çanak çömleğidir ve bu ona tuhaf bir ışıltı verir. Kabı çevreleyen
açısal geometrik bir desende düzenlenmiş çizgilerle süslenmiştir.
Benzer çanak çömlekler güneyde Rusya'ya ve batıda Doğu Prusya'ya kadar takip edilebilir, ancak Almanya'ya kadar değil.
Süslemeler için kullanılan
delikli dişler görülür. Kemik aletler çoktur, genellikle zikzak veya ağ şeklinde
ince çizgilerle süslenmiştir. Ayrıca zıpkınlar da buluruz.
Çakmak
taşı endüstrisi zayıf ve seyrek olarak gelişmiştir. Mezarlar keşfedildi, ancak
içerikleri çok daha sonraki bir döneme ait olduklarını kanıtladı.

Kültür tuhaftır, bir dereceye kadar paraleldir ancak Batı Avrupa'da tekrarlanmamıştır. Hala çökmekte olan,
geç Magdalen tarzı bir süslemenin etkisini tespit ediyor gibiyiz. Virchow bunları çok
geç Paleolitik veya çok
erken Neolitik olarak değerlendirdi.

Farklı bölgelerdeki kabuk yığınları genel özelliklerde birbirine benzer, ancak kültür ayrıntılarında farklılık gösterir ve bireyselliklerini gösterir. Bu özellikler yaş, kültür veya nüfus farkından veya her ikisinden de kaynaklanıyor olabilir. Öncelikle Fransa'da keşfedilen kronolojik ardışıklıkta bunlara bir yer bulmaya çalışmalıyız. İskandinavya'nın ilk kez yaşanabilir hale geldiği Fransız geçiş döneminden çok daha eski olamazlar. Ancak geçiş dönemini kapsayan iyi mağara serileri nadirdir ve genellikle çok eksiktir. 1887'de Piette, Toulouse yakınlarındaki Mas d'Azil'de bir mağarada veya doğal tünelde dikkate değer bir seri buldu.[34] En önemli katmanlar şunlardı:

1. Açıkça Magdalenian olan koyu bir katman.

2. Nehir taşkınları tarafından biriktirilen sarı bir katman.

3. Ren geyiği zıpkınları, gravürler ve heykeller içeren koyu Magdalenian katmanı. Ren geyikleri nadirleşiyor; geyikler artıyor.

4. 2. gibi çorak sarı katman.

5. Kırmızımsı katman (Azilian). Ren geyiği yok. Bol miktarda geyik. Magdalenian türlerinin neredeyse tamamında çakmaktaşı. Tabanda delinmiş yassı geyik boynuzu zıpkınlar. Kemik uçları ve düzelticiler. Sivri düz çakıllar. Geyik,
ayı, yaban domuzu, yaban kedisi, kunduz kemikleri.

6. Yaban domuzu, geyik, at kemikleri. 5.'tekilere benzer çakmaktaşı.
Çömlekçiliğin ve cilalamanın başlangıcı; ancak cilalanmış baltaların değil.
Piette'in Arisian'ı. Neolitik'in başlangıcı.

7. Neolitik ve Bronz kalıntıları.

5. katman açıkça Magdalenian'dan sonra ve gerçek Neolitik'ten önce gelen bir dönemi temsil ediyor. Bu nedenle Piette, çanak çömlek ve cilalı baltaların yokluğunda, çakmaktaşı aletlerinin çoğunda Magdalenian'a benzeyen, belirgin bir Azilian Dönemi'ni işaret eden bir kültür olarak değerlendirdi. Ancak ren geyiği burada geyiğe yer verdi ve zıpkın buna uygun olarak değişti ve daha az becerikli bir şekilde yapıldı. Kemik aletler yozlaşmıştı. Başka bir kültür olan Tardenoisian, son derece geniş bir yelpazeye sahipti. Adını Paris'in kuzeydoğusundaki Aisne Bölgesi'ndeki Fere-en-Tardenois'den aldı ve genellikle geometrik biçimlerde çok küçük "cüce" ​​çakmaktaşlarıyla karakterize edildi.[35] Bu mikrolitik endüstri Fransa, Belçika, İngiltere, Almanya, Rusya ve Akdeniz'in güney kıyılarında bulundu. Kültür, nehirler ve koylar boyunca iyi temsil ediliyordu ve avcılıktan ziyade balıkçı bir halkı karakterize ediyor gibiydi. 1909'da Breuil ve Obermaier, İspanya'nın kuzeyindeki Valle mağarasında, bu mikrolitler veya cüce çakmak taşları bakımından zengin bir serinin alt seviyelerini oluşturan klasik bir Azilian yatağı buldular. Azilian, Magdalenian kültürünün daha yakın bir devamıydı, Fransa'daki Tardenoisian ise Akdeniz bölgesinden ithal edilmiş gibi görünüyordu. İkisi zaman açısından çok yakından ilişkili olduğundan, iki ismi birleştirmek ve döneme Azilian-Tardenoisian adını vermek güvenli ve akıllıca görünüyordu, Azilian daha eski kısmı temsil ediyordu. Seine Nehri'nin aşağısındaki Campigny istasyonu, Azilian-Tardenoisian'dan biraz daha sonraya ait gibi görünüyor.[36] Burada, 4,30 metre uzunluğunda, oval bir çukurda, açıkça eski bir konutta, çanak çömlek parçaları, eski taş çağlarından kalma kap kacak, cilalı aletler değil, Danimarka kabuk yığınlarının karakteristiği olan tranşet veya balta ve kazma (resim) bulundu. Bu Campignian kalıntıları, belirgin bir çağa isim vermek için yeterince yaygın veya belirgin değil. (Daha eski?) kabuk yığınlarıyla neredeyse aynı dönemde olabilirler.

Hızla incelediğimiz tüm geçiş dönemi, bize bağlantısız kültürlerin bir dizisini veya karışımını, ancak merak uyandırıcı ve çarpıcı ilişkileri gösteriyor. Bunun nedeni kısmen Avrupa nüfusunun azalması ve dağılması olabilir. Küçük insan grupları az çok izole topluluklar oluşturdu ve duruma, ihtiyaçlara ve fırsatlara göre kendi özel özelliklerini geliştirdiler. Bir zamanlar var olmuş olabilecek bağlantı halkaları veya ara kültürler
tamamen kaybolmuş veya hala keşfedilmeyi bekliyor. Mağaraların genel olarak terk edilmesi, sürekli kayıtlarımızın en iyi kaynaklarından birini yok etti.

Ancak bu çeşitliliğin nedeni daha derinlerde yatıyor. Yeni kültürler ve yeni göç dalgaları Avrupa'ya, özellikle de artık buzdan arınmış, ılıman bir iklime sahip ve
nehirlerinin, göllerinin ve
denizlerinin kıyılarında bol miktarda yiyecek sunan
Baltık bölgesine akıyordu. Tardenoisian kültürü Akdeniz'den kuzeye doğru yayılmıştı. Furfooz, Grenelle ve Ofret'in geniş başlı insanları
görünüşe göre Avrupa'yı doğudan geçmiş ve Belçika ve Fransa'dan kuzeye ve güneye ve muhtemelen İspanya'ya kadar uzanan uzun bir bölgeye yerleşmişlerdi, çünkü Portekiz'deki Mugem'de bulunan geniş başlıları hatırlıyoruz.
Ancak dağılımları bu bölge şeridinden çok daha genişti. Yeni Neolitik kültür tipleri İtalya'ya çoktan girmişti, belki de Magdalenian zamanlarında. Bir dizi dalganın Polonya, Rusya ve Sibirya'ya geçtiği ve kuzeye doğru hareket ettiği, ta ki İskandinavya'daki kıyıya ve doğuya ulaşana kadar. Tüm bu durumlarda, muhtemelen kalabalıklar veya kitleler halinde bir istiladan ziyade, yeni nüfusun kademeli ve belki de yavaş bir şekilde sızdığını veya "sızdığını" hayal edebiliriz. Geniş yerleşim alanları yeni açılmıştı ve gelen herkes için bolca yer vardı. Birçok bölgede eski nüfus, çok daha sonraki bir tarihe kadar nispeten rahatsız edilmemiş olabilir. Ancak onlar bile yavaş yavaş yeni ve gelişmiş tekniğin ve yaşam biçiminin etkisi altına girdiler. Tüm bu kültür çarpışması ve halk çatışması, uyarıcılar, uyanış, donuk zihinlerin harekete geçmesi, gerçek bir zorunluluk mahmuzu anlamına geliyordu. Yeni bir gün doğmaya başlıyordu. Şafak loş ve bulutluydu, ancak net bir şekilde parlama olasılığı ve beklentisi vardı.

BÖLÜM III

KARA YAŞAM ALANLARI

Paleolitik dönemlere ilişkin tarihimiz büyük ölçüde kaya sığınaklarında ve mağara ağızlarının yakınında bulunan kalıntıların ardışık katmanlarından alınmıştır, burada dönemlerin ardışıklığı açık ve şüphe götürmezdir. Biz doğal olarak Neolitik kap kacak, çanak çömlek ve diğer kalıntıların kronolojik ardışıklığıyla ilgili benzer güvenilir tanıklıklar arıyoruz. Ancak burada büyük ölçüde hayal kırıklığına uğradık. Paleolitik katmanlar genellikle veya sıklıkla sarkıt veya düşmüş kaya yataklarıyla örtülüydü ve bu da onları rahatsız edilmekten kurtardı. Ancak Neolitik ve Bronz katmanlar yüzeyseldir, genellikle çok kalın değildir; daha az katılaşmış ve korunmuştur ve daha fazla
yuva yapan memelilerin ve gömülü hazineleri
kazan insanların rahatsız edici çalışmalarına maruz kalmışlardır. Bu koşullar, çok daha az
mesken sürekliliğiyle birleşince, çalışmalarının kronolojik
değerini büyük ölçüde azaltmıştır.

Neolitik mağara kalıntıları, Avrupa'nın her yerine dağılmış, oldukça sınırlı alanlarda
bulunmaktadır.[37] Bunlar İngiltere, Fransa, İspanya, Avusturya ve Almanya'da en azından oldukça fazla sayıda incelenmiştir. Avusturya'da mağara bölgesi Galiçya, Moravya ve Bohemya'ya kadar uzanır. Burada
ilkel çanak çömlek; kaba taş ve çok sayıda kemik alet;
evcilleştirilmiş sığır, keçi ve domuz buluyoruz. Av hayvanı açıkça çok boldu. Mağara sakinleri, görünüşe göre, daha az yaşanabilir bölgelerde öncülerdi, çoğunlukla avcılık ve balıkçılıkla, sürülerinin artışından ve ürünlerinden ve çok daha az ölçüde tarımdan geçiniyorlardı. Çanak çömlek ve aletler bize en eski göl yerleşimlerini hatırlatıyor. Ancak sıklıkla bakır ve bronz parçaları buluyoruz, bu da daha sonraki bir tarihi veya kalıntıları çok daha karışık hale gelen bir dizi sakini düşündürüyor. İlkel üretimlerin burada daha az izole bölgelerden daha uzun süre kullanımda kalması hiç de şaşırtıcı olmazdı. Trieste Körfezi'nin başında, Monfalcone yakınlarındaki Duino'da oldukça benzer genel karakterde bir tortu bulundu. İkinci bir eyalet, Bamberg ve Baireuth arasında Bavyera'da yer almaktadır. Hoernes, kalıntılarının da en eski göl yerleşimleriyle aynı yaşta olduğunu, ancak farklı coğrafi koşullar nedeniyle tuhaflıklar taşıdığını düşünüyor. Diğer ülkelerin mağara eyaletleri de aynı derecede
ilginçtir. Herkesin kendine has özellikleri ve sorunları vardır. Doğal olarak bu mağara sakinlerinin herhangi bir ülkenin nüfusunun en az ilerici ve müreffeh üyelerini temsil etmelerini bekleriz. Genel incelememizde onlara sadece aceleyle bir göz atabiliriz. Tebeşir veya diğer yumuşak kayaların bulunduğu yerlerde sıklıkla yapay mağaraların kazıldığını kolayca anlayabiliriz.[38]

Konut kalıntıları Avrupa'nın her yerinde yaygındır ve derecelendirme veya binaların temelleri için kazı yapılan her yerde ortaya çıkarılmaları muhtemeldir. İki formdadırlar: dikdörtgen ev ve yuvarlak kulübe. Göl evlerinde dikdörtgen form kuraldır, ancak istisnalar vardır; karada bunun tersi geçerlidir.
Campigny'deki çukur ev, en uzun çapı 4,30 metre olan eliptik bir formdaydı. Campigny'deki yerleşimin, kabuk yığınlarından muhtemelen çok daha genç olduğunu hatırlıyoruz. Ancak
çukurda yaşamanın
en yaygın biçimi daireseldir ve çapı nadiren iki metreyi aşar. Bu tür küçük dairesel çukurlar son derece yaygındır.
Altta küller, hayvan kemikleri, aletler ve bir zamanlar üst yapının bir parçası olan kil parçaları buluyoruz, kulübe yakıldığında
sertleşmiş ve kilin sıvandığı dalların ve dalların izleri hala var. Kulübeyi
çoğunlukla yeraltında, genellikle bir buçuk ila iki metreyi geçmeyen bir çapa sahip, bir veya iki metre derinliğe kadar kazılmış,
çukur genellikle kaba bir tarla taşı duvarıyla çevrili olarak hayal ediyoruz. Ortada
ocak vardı. Üst yapı sadece dallarla iç içe geçmiş direklerden ve kil ile sıvanmış dallardan oluşan bir çerçeveden oluşan bir koniydi.
İlkel kulübede yerden yukarıda dik bir yan duvar yoktu, ancak
bazılarında çatı çukurdan atılan toprak üzerinde biraz yükseltilmiş olabilir.
Bu tür ayrıntı farklılıklarının pek önemi yoktur. Kulübeler her çağdandır. Muhtemelen Paleolitik
zamanda inşa edilmişlerdir. Magdalenian mağara fresklerinde tasvir edilmiş gibi görünüyorlar.[39] Hatta Chellean avcıları bile bundan daha ilkel barınaklar inşa edemezdi. Ancak
Balkan Yarımadası'nda hâlâ aynı derecede kaba kulübeler yaşanmaktadır[40] ve
klasik yazarlar tarafından Almanların yaşadığı yerler olarak tanımlanmaktadır.

Tacitus (_Germania_, XLVI) kendi dönemindeki Finler için şöyle der: "Serseri bir hayat sürüyorlar: yiyecekleri ortak ot; hayvan derileri tek giysileri; çıplak toprak ise dinlenme yerleri... Bebeklerini vahşi hayvanların öfkesinden ve kötü hava koşullarından korumak için, ağaç dallarının arasına bir tür beşik yapıyorlar ve başka bir çare bilmiyorlar. Kırsal kesimin gençleri aynı meskende yaşıyor ve yaşlılık ağaçların arasında dinlenmeye çekiliyor. Bu yaşam tarzı ne kadar vahşi görünse de, bunu tarlanın zahmetine, inşaat emeğine ve mülkün savunulması ve edinilmesiyle her zaman birlikte gelen umut ve korkunun acı dolu iniş çıkışlarına tercih ediyorlar. İnsanların tutkularına karşı güvende ve tanrıların gazabından hiçbir şey
korkmadan, içinde tek bir dilek oluşturmak için hiçbir istek kalmadı. Toplayabildiğim geri kalanlar fazlasıyla masalla ilgili. 

Umarım Tacitus'un konutlar ve Finlerin vahşeti, pisliği ve yoksulluğuyla ilgili
toplayabildiği raporlar biraz abartılıydı. Açıkça konik, büyük ölçüde
yeraltı kulübeleri Avrupa'da Neolitik çağlardan çok daha sonraya kadar
yaygındı. Herhangi bir çukur meskenin yaşı yalnızca
içeriğine göre belirlenebilir.

Bu dairesel çukurlara ek olarak, uzun veya kısa hendekler de vardır. Forrer
Stutzheim'da on metreden uzun ve bir ila üç metre genişliğinde, kiler ve depolar olarak birkaç yan genişlemeye sahip bir mahzen buldu.[41] Forrer bunu yerleşimin baş adamının evi, "malikane" olarak görüyor. Etrafında daha önce tarif ettiğimiz kulübelerin kalıntılarını buldu. Sık sık depolama ve konut için alan, küçük kulübelerin kümelenmesiyle kazanıldı. Bu plan, sık sık olması gereken yangınlar nedeniyle her şeyin kaybolmasına karşı koruma avantajına sahip olurdu. Çöplerin kulübenin tabanına dağıldığı veya en kültürlü kişilerin kulübelerinin bir köşedeki özel bir deliğe yerleştirildiği bu tür sıkışık konutlar, çekici, temiz veya hijyenik olamazdı. Ancak yazın serin, kışın sıcaktı ve rüzgara ve havaya karşı koruma sağlıyorlardı. İnsanlar daha fazlasını istemedi ve beklemedi. Ev işleri kolay olmasa bile basitti. Ancak baharın geri dönmesinin, yuvalarından çıkmalarına izin vermesinin sevinçle karşılandığını hayal edebiliriz. Bu Neolitik konutlar hakkında hala öğreneceğimiz çok şey var. Bunlar şans eseri keşfedildi ve genellikle sadece aceleyle ve yüzeysel olarak incelendi. Keşfedilen ve incelenen bir çukur, geri kalanı keşfedilmemiş büyük bir küme veya köyün sadece bir tanesi olabilir. Kütüklerden yapılmış ahşap evler veya direklerden yapılmış sağlam bir iskelete sahip evler Bronz Çağı'nda veya hatta Geç Neolitik Çağ'da var olmuş gibi görünüyor. Sophus Mueller[42], Danimarka'daki yerleşim yerlerini, kül ve mutfak eşyalarının bolluğunun uzun süreli yerleşim olduğunu kanıtladığını ve yine de hiçbir çukurun
bulunmadığını anlatıyor - bu, yetersiz araştırmadan kaynaklanıyor olabilir - bu da en azından, tamamen yer üstünde, bozulabilir malzemelerden yapılmış evler olduğunu kuvvetle öne sürüyor. Hatta bir Neolitik ailenin, ortasında bir şömine bulunan, çoğunlukla yeraltında bulunan tek bir konutta kışı geçirmiş olabileceğine inanmak çok zor. Oturarak veya ayakta uyumaya zorlanmış olurlardı! Muhtemelen Stutzheim ve
keşfedilen diğer benzer yerleşimler, çukur evlerin gerçek genel ortalamasını temsil ediyor, bunların dışında
çok daha üstün stil ve konfora sahip olanlar da vardı. Yunan evinin gelişimi
hala bir sorun, Kuzey Alman konutundan çok daha fazla. Daha iyi veya en iyi sınıfın geç Neolitik yerleşimine bir örnek olarak,
Heilbronn yakınlarındaki, Neckar vadisindeki Grosgartach'ı ele alabiliriz.[43] Burada,
şimdi alçak çayırların olduğu yerde, bir zamanlar Neckar'la bağlantılı bir göl vardı.
Neolitik köy, raporu dikkatli gözlem ve net bir
tanımlamanın bir modeli olan Hofrath
Schliz tarafından dikkatlice ve ustalıkla keşfedildi.

Durum çok elverişliydi, lös kaplı tepeler zengin çayırlara doğru eğimliydi ve göl balık ve bir iletişim hattı sağlıyordu.
Evlerin ve ahırların işgal ettiği alanlar, sarı lösle keskin bir şekilde zıtlık oluşturan koyu
"kültür-toprak" ile açıkça işaretlenmişti. Ana
ev dikdörtgendi. Dış duvar, çalı çırpıdan yapılmış direklerden oluşuyordu. Bu, saman ve samanla karıştırılmış kil ile sıvanmıştı. Duvarın iç yüzü düzgün bir şekilde bitirildi ve sonra
"kalsominlendi" kırmızımsı sarıya boyandı ve daha da sonra geometrik tasarımlarda fresklerle süslendi. 5,80 metreye 5,35 metrelik ev iki odaya bölündü. Evin daha büyük kısmı, zemini yerden yaklaşık bir metre aşağıda olan mutfak tarafından işgal edildi ve eğimli bir düzlem veya rampa ile girildi. Diğer oda, yatak odası, mutfaktan yaklaşık bir metre yukarıdaydı ve bir bölme ile mutfaktan
ayrıldı. Hem mutfakta hem de yatak odasında lösten oyulmuş banklar bulundu. Sığırlar için ahırlar ve ambarlar veya tahıl ambarları da bulundu. Virchow, Schliz'in monografisini incelerken, görünüşe göre Grosgartach'ın sakinleri tarafından terk edildiği ve yangın veya şiddet nedeniyle herhangi bir yıkım belirtisi bırakmadan çürümeye terk edildiği gerçeğini vurgular.

Güneydoğu Avrupa'daki Butmir, Lengyel, Jablanica ve diğer köyler bize burada da gelişmiş bir kültür durumu gösteriyor.[44]
Bu bölgenin kültüründen bahseden Dechelette, "Balkanlar ve Tuna vadisinin bu eski surlu köyleri ile Troad ve Frigya'nın Ege köyleri arasındaki çarpıcı benzerlikleri" fark ediyor. İlkel putlar, boyalı çanak çömlekler, dekoratif sanatta spiralin sık kullanımı, bunların hepsi Güneydoğu Avrupa'nın Neolitik istasyonlarında ve Miken öncesi ve Miken günlerinde Akdeniz'in doğu havzasında burada ve orada tekrar ortaya çıkıyor. Açıkça evler, yerleşimler, yaşam biçimleri ve kültür aşamaları, Avrupa'nın farklı bölgelerinde Neolitik dönemin aynı döneminde büyük ölçüde farklılık gösteriyor. İtalya, Alpler'in kuzeyindeki Avrupa'dan her zaman çok ilerideydi. Ancak Kuzey Avrupa'da bile büyük bir çeşitlilik vardı. Kabuk yığını sakinleri, Danimarka'nın çoğunda çok daha yüksek bir kültürün hakim olmasından uzun süre sonra bile varlığını sürdürdü. Kuzey Almanya'nın ve daha da fazlası Kuzey Rusya'nın öncü avcılarının yaşamı ve düşünceleri, Tuna vadisi boyunca ve Balkan Yarımadası'ndaki tarımcıların yaşamlarından ve düşüncelerinden çok farklıydı. Yunanistan'da küçük şehir devletleri erken ortaya çıkmaya başladı. Kuzey Avrupa'da bile nüfus yoğunluğu ve yerleşimlerin büyüklüğü büyük ölçüde değişti. Bu farklılıkların bir örneği, müstahkem köylerin ve sığınakların oluşumunda görülebilir.[45] Bu tahkimatların yaşı, bir çukurda bulunan kalıntıların yaşı kadar büyük bir sorundur. Köy, muhtemelen genellikle, çevreleyen duvardan çok daha eski olabilir ve bir toprak duvar Neolitik veya hatta belki de Paleolitik aletler içerebilir. Köyleri tahkim etme geleneği, Bronz ve Demir dönemlerinde açıkça hızla yayıldı. Sophus
Mueller bize Alpler'in kuzeyindeki tüm surlu yerleşimlerin Neolitik dönemden çok daha
genç olduğunu söyler.[46] Sıklıkla tartışılan veya ihmal edilen bu ifade muhtemelen bir abartıdır, ancak Baltık'ı çevreleyen bölge için doğru olabilir. İskandinavya ve Almanya'nın seyrek ve dağınık avcı ve öncü nüfusunun tek evlerinin veya küçük köylerinin etrafına kalıcı duvarlar inşa etme ihtiyacı yoktu. Korunacak çok az servetleri vardı. Ancak saldırıya açık verimli bir bölgede yaşayan bir tarım nüfusu köylerini bir duvarla çevreleyebilir veya sığırlarını sürebilecekleri veya tahıllarını taşıyabilecekleri bir kasaba veya müstahkem bir yer veya "sığınak" sağlayabilir. Bunun örnekleri, Ren vadisindeki Stutzheim ve Urmitz'dir, her zaman büyük bir ana yoldur ve İsviçre'de ve deniz Alpleri boyunca bu tür köylerin oldukça sık olduğu görülmektedir. Görünüşe göre Tuna vadisinde ve Balkan Yarımadası'nda daha da fazla sayıdaydılar. Bunları, Yunanistan'ın gelişmiş medeniyetine çok yakın olan Teselya'da bulmak hiç de şaşırtıcı değil. Genellikle iyi korunan bir diğer yerleşim sınıfı da atölyeler ve imalat köyleriydi, özellikle çakmaktaşının çıkarıldığı veya çakmaktaşı aletlerinin büyük miktarlarda yapıldığı ve ticaret yoluyla geniş alanlara dağıtıldığı yerler.[47] Neolitik dönemde
bu yerleşimler, kömür, demir, imalat ve iş merkezlerimizle
bugün sahip olduğumuz yer ve öneme çok benzer bir yere ve öneme sahip olurdu. Fransa'daki Grand Pressigny ve Camp de Chassey ile İngiltere'deki Cissbury, bu tür çok sayıda müstahkem
madencilik ve imalat köyünün tek örnekleridir. Bu çok
ilginç kalıntıların daha fazla
incelenmesi için okuyucu Dechelette ve Hoernes'in kılavuzlarına yönlendirilir.

Paleolitik dönemin kapanmasından önce bile tundra ve bozkır, İskandinavya'ya kadar ilerleyen
ormanlara yer veriyordu.
Orman, klasik yazarların ve Alman antikacıların eserlerinde büyük ve korkunç bir şekilde belirir. Tacitus şöyle diyor: "Kim daha yumuşak iklimleri olan
Asya, Afrika veya İtalya'yı terk edip, Doğanın çirkinlik sahnelerinden başka bir şey sunmadığı, mevsimlerin sertliğinin asla azalmadığı Almanya'da ikamet etmek ister ki?... Ülkenin yüzü, bazı yerlerde çeşitlilik gösterse de,
kasvetli ormanlarla kaplı veya geniş bataklıklarla
deforme olmuş, neşesiz bir manzara sunuyor." Toprağın tahıl ürettiğini ve küçük boyutlu da olsa sığırlarla dolu olduğunu söylüyor. Ancak tahıl, ilkel ormanlarda
yetişmiyor ve sığır sürülerinin otlatmak için en azından
açık alanlara ihtiyacı var. Bu, güneşli İtalya'nın bir vatandaşının gurbet özlemiyle renklendirilmiş aşırı bir tablo. Kuzey Avrupa, Tacitus'un zamanından çok sonraya kadar genellikle yoğun ormanlıktı. Romalılar, Fransa'daki ormansızlaştırma çalışmalarına ciddi şekilde başladılar ve bu çalışma, ortaçağda tüm Avrupa'da sürdürüldü. Neolitik göçmenler muhtemelen
ateş yardımıyla küçük açıklıklar açmışlardır, özellikle de ağaçların alçak ve çok sık olmadığı yerlerde, birçok hafif topraklı alanda olduğu gibi. Yoğun orman büyümesi üzerinde pek bir etki yaratamasalar da, yayılmasını sınırlayabilmişlerdir. Muhtemelen yoğun ormanlarda geniş açıklıklar açmaları gerekmemiştir. Daha fazla veya daha az genişlikte, işgalcileri ve kültürü bekleyen birçok açık arazi parçası vardı. Bu özellikle, kökeni daha önce fark ettiğimiz Paleolitik rüzgar fırtınalarının sürüklediği tozdan gelen löslerin işgal ettiği bölgeler için geçerliydi.

Geikie lös'ü tipik olarak "çok büyük ölçüde killi ve kireçli madde karışımı olan küçük kuvars tanelerinden oluşan ince taneli, sarımsı, kireçli, kumlu tın" olarak tanımlıyor.[48]
Çoğunlukla rüzgarla savrulan bir tortudur. Alçak bölgelerde yaygın olarak gelişmiştir, ancak 200 ila 300 fit yüksekliğe kadar uzanır ve büyük nehir vadilerinin tabanlarından daha yüksektir. Yine birçok yerde, tepelerin altında yığılmış halde buluruz, rüzgara karşı açık yamaçlarda hiçbir izi yoktur. Lös olan her yerde, bozkır bitkilerinin ve hayvanlarının kalıntılarını bulmamız olasıdır. Genellikle lös bölgesini kaplayan ve muhtemelen önemli ölçüde ötesine uzanan antik bozkır alanı, ilkel yerleşimlerin çoğunun işgal ettiği bölgedir. Bugün bile, kuzey Avrupa'nın geri kalanından daha az ormanlıktır. Kuzey Almanya ovasındaki bu tür bozkır bölgeleri, büyük 
sel nehir terasları, özellikle Saale ve Elbe terasları
ve Harz Dağları'nın doğu kenarıdır; Güney Almanya'da İsviçre'den Aşağı Avusturya'ya kadar olan alt
Alp "Vorland", Suabia ve Franconia'nın yaylaları, Main ve Neckar vadileri ve Kuzey Bohemya'nın büyük kısmı. Almanya, Kuzey Avusturya ve İsviçre'nin bu bozkır bölgeleri, Tuna'yı takip eden bir bölgede güneydoğuya doğru uzanıyor,
büyük Macar ovasında Karadeniz veya Pontus'tan doğuya doğru uzanan geniş bozkır bölgesine doğru genişliyor. Bu Pontus bozkırından, az çok açık bir arazi şeridi, Karpatlar boyunca kuzeye doğru uzanıyor ve Elbe'nin açık bölgelerine ve Harz boyunca neredeyse veya tamamen birleşiyor. Aynı şeridin daha da ileri bir uzantısı, Harz bölgesinden kuzeybatı Almanya'ya Belçika ve kuzey Fransa'ya ve büyük olasılıkla Bretanya'ya giden yolu açmış gibi görünüyor. Bu uzun açık veya seyrek ormanlık alanların Neolitik halkların göçleri ve yerleşimleri için ne kadar önemli olduğunu hemen görüyoruz. Periyodik seller veya diğer koşullar birçok nehir vadisini açık tuttu, bunların önemini daha sonraki bir bölümde değerlendireceğiz. Suabia ve Franconia'nın yüksek kesimleri ve bazı benzer alanlar hariç tüm bu topraklar nispeten verimliydi, özellikle lös alanları ilkel tarıma uygundu. İngiltere'de Thames ve diğer nehirlerin vadileri yoğun bir şekilde ormanlıktı ve çok daha sonrasına kadar yerleşim yoktu. Ancak uzun tebeşirli alanlar ve oolitik yüksek alanlar orman büyümesi için çok daha az elverişliydi. Norfolk ve Suffolk'ta görünüşe göre açık alanlar vardı. Yorkshire ve Derbyshire'da çok benzer manzaralar vardı. Orman, gözenekli tebeşir oluşumunun büyük bir çıkıntı yaptığı her yerde geri tutuluyordu. Bu yerlerde
insan sürüleri için otlak bulabilir ve
Neolitik zamanlarda bile
zayıf bir tarım yapmaya çalışabilirdi. Bu nedenle
bu bölgeleri Neolitik yerleşimlerle dolu buluyoruz. Bronz Çağı'nda gelen göçmenler aynı bölgelere yerleştiler. Burada da
ormanın büyük ölçekte temizlenmesi görünüşe göre Roma zamanlarına kadar
denenmedi, ancak orman büyümesinin çok yoğun olmadığı sınırları boyunca, bu ilkel tarımcılar yakıt ve binalar için daha hafif büyümeyi kesmiş ve böylece ekilebilir alanı kademeli olarak önemli ölçüde
genişletmiş olabilirler.

BÖLÜM IV

GÖL EVLERİ

1853-1854 kışı aşırı soğuk ve kuruydu. İsviçre göllerinin yüzeyi, önceki birçok yüzyıldakinden daha derine battı.
Suyun alçalması, kıyı boyunca yaşayanları setler inşa etmeye ve böylece yeni kazanılan düzlükleri doldurmaya teşvik etti. Bu süreçte, geri çekilen suyun kenarındaki işçiler yığınların tepelerine ve bu büyük miktarda boynuz ve taş alet ile çanak çömlek parçalarının arasına geldiler. Obermeilen'de bir öğretmen olan Aeppli, Zürih'teki Antikacı Derneği'nin dikkatini bu keşiflere çekti. Dernek, bunların önemini hemen fark etti ve başkanı Ferdinand Keller'in liderliğinde, Neolitik dönemdeki yaşam hakkındaki bilgimize, daha önce veya sonra yapılan keşiflerden daha fazla katkıda bulunan bir dizi çok dikkatli araştırmaya başladı. Bu göl yerleşimlerinin sayısı çok fazladır. Neuchatel Gölü 50'den fazla; Leman Gölü (Cenevre) 40; Konstanz Gölü 40'tan fazla; Zürih Gölü 10. Daha küçük göllerin kıyıları da tam kotasını sağladı.[49] Kıyının elverişli olduğu bazı göllerde, neredeyse her modern köyden önce bir göl sakininin kalıntıları bulunmuştur. Bazen biri diğerinden biraz daha uzakta olan iki köyün kalıntılarını buluruz. Bu durumlarda kıyıya daha yakın olan
daha eskidir, genellikle Neolitik, daha uzakta olan ise Bronz Çağı'na aittir.

Bu yerleşimler hiçbir şekilde İsviçre ile sınırlı değildir. Bunlar, Savoy ve Güney Almanya'dan başlayıp İsviçre'den Avusturya'ya kadar uzanan Alpler boyunca uzun bir bölgede uzanır.[50] Herodot, Balkan Yarımadası'nda bunlardan bahseder. Bronz miktarı doğudan batıya doğru geçtikçe artar. Bunlar, çoğunlukla Bronz Çağı'nın kalıntılarını içeren İtalyan göllerinde sıklıkla bulunur, ancak buradaki batı yerleşimlerinde çok az veya hiç metal yoktur. İkinci bir seri, İngiltere ve Kuzey Almanya'da keşfedildi ve Rusya'ya kadar uzanıyor. Bunlar oldukça daha gençtir. Gölde yaşama planı, Ravenna ve Venedik'teki tarihi zamanlarda kullanılmıştır. Uzak doğuda hala çok sayıda yerleşim yeri bulunmaktadır.

Fırtınalardan ve dalgaların etkisinden tepelerle korunan güneşli, korunaklı bir kıyı her zaman çekici bir yer olmuştur.[51] Arazinin karakteri, eğer açıksa ve otlak ve ekime uygunsa, şüphesiz önemliydi. Çok şey, tabanın karakterine bağlıydı. Kıyının kademeli olarak
alçaldığı ve marn veya kumdan oluştuğu yerlerde, kazıklar
kolayca çakılabilir ve yerlerini sıkıca tutabilirlerdi. Kıyı
biraz fazla sert olsa ve kazıklar sadece biraz
uzaklıkta çakılabilse bile, genellikle önemli bir
uzaktan getirilen taş yığınlarıyla güçlendirilirlerdi. Uygun bir yer
bulunduğunda ve seçildiğinde ağaçlar kısmen taş baltalar kullanılarak ve
kısmen ateşle kesilirdi ve kütüğün bir ucu aynı şekilde sivriltilirdi, Avebury'ye göre. Çapları üç ila dokuz inç ve
uzunlukları on beş ila otuz fit arasındaydı. Bronz Çağı'nda
daha büyük ağaçlar kesilir ve parçalanırdı ve kıyıdan daha uzaktaki
derin sularda daha büyük kazıklar kullanılması gerekiyordu.[52]

Bu kabaca bilenmiş kazıklar, ağır taş tokmaklar kullanılarak
dibe çakılırdı. Bu, çok büyük miktarda ağır iş gerektirmiş olmalı, çünkü Wangen yerleşiminde 50.000 kazık kullanılmıştı, ancak hepsi muhtemelen aynı anda değil. Messikommer, Robenhausen'de 100.000'den fazla kazık kullanıldığını hesapladı. Bazen farklı bir temel buluyoruz. Bu, tüm yapıyı sıkıca birbirine bağlayan dik ve yatay kütüklerle birlikte sağlam bir çamur ve taş kütlesinden oluşuyor. Bu, açıkça daha kaba, daha basit ve belki de daha ilkel bir inşa yöntemi. Açık bir duruma, yoğun dalgalara maruz kalmaya daha az uygundu ve şimdi genellikle turba ile dolu olan daha küçük göllerde daha sık görülüyor.[53] Wauwyl ve Nieberwyl, böyle bir "_Packwerkbau_"nun iyi örnekleridir. Bazıları bunları başlangıçta yüzen sal olarak düşünmüştür.

Kazıklar sıkıca çakıldıktan sonra, üstüne çapraz parçalar yerleştirilirdi ve bunun üzerine daha küçük direklerden veya yarıya bölünmüş kütüklerden veya hatta yarık tahtalardan oluşan bir "döşeme" yapılırdı; bunların aralıkları muhtemelen yosun ve kil ile doldurulurdu ve sağlam ve oldukça düzgün bir yüzey oluştururdu; üzerine konutlar inşa edilebilirdi. Evlerin iskeleti küçük kazıklardan oluşuyordu; bunlardan bazılarının platformların oldukça üzerinde çıkıntı yaptığı
bulunmuştur.[54] "Evin boyutu, kazıkların arasına zorla yerleştirilen ve platformda kenarları duran tahtalarla daha da belirginleştirilir; böylece günümüzde kulübenin veya odaların süpürgelik tahtaları (paspas tahtaları) olarak adlandıracağımız şeyi oluştururlar. Duvarlar veya yanlar, dik kazıkların arasına örülmüş küçük dallardan oluşan bir çit veya çit işinden yapılır ve önemli miktarda tın veya kil ile kaplanırdı." Bu, yarı yanmış veya yangında sertleşmiş çok sayıda kil parçasıyla kanıtlanmıştır, hala örülmüş duvarların izleri kalmıştır. Bu benzersiz örnek
ler, yangında yok olmuş neredeyse her yerleşim yerinde bulunur. Evler birkaç durum hariç dikdörtgen şeklindeydi. Görünüşe göre saman veya sazla örtülmüştü. Ocaklar üç veya dört taş levhadan oluşuyordu.

Bu evlerin Robenhausen'daki Messikommer tarafından yaklaşık 27 x 22 fit, yani oldukça saygın bir boyutta olduğu hesaplandı. Bunlardan biri, yan duvarları ve tabanı oldukça iyi korunmuş olan Schussenried'de kazıldı. Bu, yaklaşık 33 x 23 fit (10 x 7 metre) boyutlarında bir dikdörtgendi ve iki odaya bölünmüştü. 6-1/2 x 4 metre boyutlarındaki ön oda, güneye bakan bir kapıyla açılıyordu ve bir köşesinde bir ocağın kalıntıları vardı. 6-1/2 x 5 metre boyutlarındaki arka odanın dış kapısı yoktu ve görünüşe göre bir yatak odasıydı.[55] Bu evlerin yanında veya bunların bir parçası olarak, sığırlar için ahırlar, ambarlar ve muhtemelen atölyeler vardı. (Farklı kalıntıların dağılımı Keller'in _Göl Konutları_, I, s. 45'te iyi bir şekilde gösterilmiştir.) Taş ve kemik aletler ve göl sakinlerinin çanak çömlekleri, diğer bölgelerdekilerle bağlantılı olarak daha rahat bir şekilde düşünülebilir.

Şimdi burada bulunan hayvan ve bitki kalıntılarına geçiyoruz, özellikle de insanların yiyecek tedarikiyle ilişkileri açısından.[56] Toplamda
yaklaşık 70 hayvan türü keşfedildi. Bunlardan 10'u balık,
4 sürüngen, 26 kuş ve 30 memelidir ve bunların 6'sı muhtemelen evcilleştirilmiştir. Bunların en büyüğü büyük _Cervus alces_ veya
geyik -bazen geyik olarak da adlandırılır- vahşi sığırlar ve geyik (_Cervus
elaphus_) idi. Geyik ve öküz kemikleri çok sayıdadır ve diğerlerinin kemikleriyle eşittir. Attan çok az kalıntı Bronz Çağı'na kadar bulunmuştur. Vahşi atlar Avrupa'nın belirli bölgelerinde geç bir tarihe kadar yaşamış gibi görünüyor, ancak görünüşe göre bu bölgeden neredeyse
tamamen göç etmişlerdi. Bronz Çağı'nın atı evcilleştirilmişti. Aslan bu bölgeyi terk etmişti, ancak tarihi zamanlara kadar
Balkanlar'da kaldı. Boz ayı ve kurt hala ormanda dolaşıyordu. En eski göl yerleşimlerinde vahşi hayvanların kemikleri kalıntıların en son olanlara göre çok daha büyük bir kısmını oluşturur.

Danimarka kabuk yığınlarına çok benzeyen biraz küçük bir köpek (_Canis familiaris palustris_) buluyoruz. Görünüşe göre çakal tipindeydi ve modern Spitz'e çok benziyordu. Bu, düşmanların yaklaştığını haber vermek için mükemmel bir bekçi köpeği olurdu. Ancak Neolitik'in sonunda, koyun sürülerinin artmasıyla birlikte, kurda daha yakın akraba olan daha büyük bir köpek ülke genelinde yaygın bir şekilde yayılmış gibi görünüyor (_Canis familiaris matris optimae Juit_). Bu form, günümüz çoban köpeklerine çok benziyordu ve muhtemelen onların atasıydı. Üçüncü bir form (_Canis intermedius_) da ortaya çıkar. Bu en eski evcilleştirilmiş hayvanın çeşitli formlarının kökeni ve
ilişkileri hala net olmaktan uzaktır. Hepsinin çakal ve kurda geri dönmesi, Avustralya dingosu gibi bir forma değil, hala en genel kabul gören gibi görünüyor. (Ancak Schenk'e bakın.[57])

İnsan, çakalı ve dünyanın farklı yerlerindeki farklı kurt türlerini evcilleştirerek ve daha sonra çaprazlayarak veya az çok bilinçsiz bir seçilimle farklı çeşitleri yetiştirerek köpeği kazandı, ta ki şu anda birbirine karışmış formların bir kaosuna sahip olana kadar. Evcil sığırlar için de benzer ancak daha küçük ölçekte bir şey geçerliydi. Bir tür evcil sığır, en eski göl yerleşimlerinde tamamen evcilleştirilmiş görünüyor. Vahşi Avrupa formlarından farklı. Bu _Bos brachyceros_. Neredeyse kesinlikle ithal edilmişti. Formlarıyla karışmış olarak, Avrupa ve Kuzey Asya'ya özgü ancak görünüşe göre evcilleştirilmemiş _Bos primigenius_'un formlarını buluyoruz. Bu, Sezar'ın zamanında Avrupa'da yaygın olan ve Orta Avrupa'da M.S. 1000'e kadar varlığını sürdüren ve hala Polonya'da varlığını sürdüren urus'tur.[58] Bu, uzun yayılan boynuzları olan çok büyük ve güçlü bir formdu ve evcilleştirilmesinin Neolitik dönemin sonuna doğru başladığı görülüyor. Evcilleştirilmiş veya en azından farklı ülkelerde oldukça farklı zamanlarda bağımsız olarak evcilleştirilmiş olması olasıdır. Sığır yetiştiriciliği Bronz Çağı'nda zirveye ulaşmıştı;
sonrasında sonuçlar azalmış ve sığırlar yozlaşmış gibi görünüyor.

M.Ö. 1500'e ait Vaphio vazolarından biri, büyük, uzun boynuzlu sığırların bir ağda yakalanmasını temsil ederken, ikincisi benzer hayvanların evcilleştirilmesini gösteriyor. Görünüşe göre daha küçük ve daha hafif olan brachyceros ilk önce evcilleştirildi ve bu başarı daha büyük ve daha zor olan formla bir dizi deney yapılmasına yol açtı.[59]

Kuzeybatı Rusya'dan Avrupa'nın güneybatısına doğru Rhone'un ağzına doğru çapraz bir çizgi çekersek, bu iki formun torunlarının dağılımını oldukça iyi bölecektir. Doğuya doğru Rusya ve Avusturya'da, ayrıca genellikle Almanya'dan geçerek ve ayrıca Baltık kıyıları boyunca uzanarak, primigenius stokunun büyük, ağır, genellikle uzun boynuzlu torunlarını buluruz. İspanya'nın sığırları ve güneye doğru Afrika'ya, Fransa ve İngiltere'ye doğru olanlar daha çok kısa boynuzlu, hafif yapılı, daha küçük brachyceros tipidir. Holstein ve Jersey iki türün iyi temsilcileridir, ancak Holsteinlar belki de biraz belirgin bir türdür. Bazıları İskoç yaylalarının sığırlarını _primigenius_ tipinin en iyi temsilcileri olarak görür, ancak
boyutları küçülmüştür. Aynı tür, boyutu ve sert iklime dayanıklılığı nedeniyle Batı ovalarımızın sığırlarını beslemiştir.

Göllerde yaşayanlarda oldukça farklı iki domuz türü bulunur.
Birincisi, sözde turbar domuzudur (_Sus scrofa palustris_). Bu, nispeten uzun bacakları olan küçük bir türdür. Yaban domuzundan belirgin şekilde farklıdır ve muhtemelen evcilleştirilmiş olarak ithal edilmiştir. Az çok kendi kendine beslenmeye ve hareket etmeye bırakıldığı için, ilkel doğu atalarından boyut olarak küçülmüş olabilir. Daha büyük Avrupa yaban domuzunun (_Sus scrofa ferus L._) kalıntıları da başlangıçtan itibaren av ürünleri olarak bulunur. Ancak Bronz Çağı'nda bu türün evcilleştirilmiş torunları çok sayıda büyür ve daha küçük turbar domuzuyla çiftleştirilir.

"Ev koyunu," diyor Brehm, "sessiz, nazik, sabırlı, basit, iradesiz, korkak, yorucu bir hayvandır. Hiçbir karakteri yoktur. Hiçbir şeyi anlar ve öğrenmez; kendine yardım edemez."[60] Kesinlikle rehberlik ve koruma için insana bağımlıdır.
Bu kısmen miras aldığı doğasında ve orijinal çevresinde yatar, ancak uzun süreli evcilleştirmeyi düşündürür. Keçi gibi, başlangıçta bir dağ
formudur, ancak bozkırın kuru otlarına kolayca uyum sağlar. Orta Avrupa'ya özgü değildir, ancak getirilmiştir. En eski göl yerleşimlerindeki keçiden çok daha nadirdir, ancak özellikle Bronz Çağı'nda giderek daha bol hale gelir.

Turbary koyunu (_Ovis aries palustris_) çok küçüktür, ince bacakları, uzun dar kafatası ve keçininkine benzer kemikleri vardır. Kesinlikle İsviçre'de gelişmemişti ve oraya gelmeden önce yaşam koşulları veya melezlemeyle çok fazla değişikliğe uğramıştı. Anatomik özellikleri en az üç
vahşi formdan oluşuyor. Bunlardan ilki, Kuzey Afrika dağlarında yayılan ve Habeşistan'a kadar uzanan keçi benzeri yeleli koyundur (_Ovis
tragelaphus_). Bu form, dördüncü binyılın ortasından önce Mısır'da evcilleştirilmiş gibi görünüyor. Çok daha sonraki bir tarihte,
Homeros zamanlarında, benzer formdaki koyun sürüleri Yunanistan'da tutuluyordu.
Turbary formundan çok daha büyüktü.

Arkal (_Ovis arkal_), Orta ve Batı Asya'nın bozkır koyunudur. Doğu ve Afrika yağlı kuyruklu koyunlarının atasıdır.
Batı Asya formları, keçi ve diğer birçok
formda olduğu gibi,
kaba kıl pahasına ince yünü geliştirmiş gibi görünüyor.

Üçüncü bir form, Akdeniz çevresindeki dağların ve daha büyük adalarının Moufflon'udur - muhtemelen burada tanıtılmıştır. Benzer formlar Bronz döneminde Avrupa'da görülür.

Diğer türler Asya'nın farklı bölgelerinde bulunur. Olasılıkların dengesi, turbary koyununun Avrupa'ya Batı ve Orta Asya'dan diğer "turbary"
formlarla geldiği, uzun süredir evcilleştirildiği ve burada veya batıya göçünde diğer çeşitlerin torunlarıyla az çok çaprazlanmış olabileceği görüşüne doğru eğilim göstermektedir. En eski evcilleştirilmiş keçiler, güneybatı Asya'nın dağlarından gelen Bezoar keçisinden (_Capra aegagrus_) türemiş gibi görünüyor.

Öküz, koyun ve keçilerin varlığı, insanların bu hayvanları kış boyunca hayatta tutmak için bir dereceye kadar tarım yapmış olması gerektiğini kanıtlamak için yeterlidir. Platformda tutuldukları, alttaki kalıntılarda bulunan gübrenin varlığıyla gösterilir. Bunun gübre olarak kullanılıp kullanılmadığını veya toprağı işleme yöntemlerini bilmiyoruz. Hiçbir tarım aleti bize ulaşmamıştır.

"Küçük taneli, altı sıralı arpa (_Hordeum hexastichum sanctum_) ve
küçük göllerde yaşayan buğday (_Triticum vulgare antiquorum_) ülkemizin
en eski, en önemli ve en genel olarak yetiştirilen unlu
tohumlarıydı. Bunların ardından sakalsız kompakt buğday (_T.
vulg. compactum muticum_) ve daha büyük altı sıralı arpa (_Hordeum
hexastichum densum_) ve iki tür darı, adi darı
(_Panicum miliaceum_) ve İtalyan darısı (_Setaria italica_) gelir.
Mısır buğdayı (_Triticum turgidum L._), iki sıralı buğday (emmer,
_Triticum dicoccum Schr._) ve tek taneli buğday (_Trit.
monococcum_) muhtemelen iki sıralı arpa gibi sadece
deneysel olarak yetiştirilmiştir birkaç yerde; ve günümüzde en önemli tahıllardan biri olan siyez (_Triticum spelta L._) ve yulaf (_Avena sativa L._) daha sonra, Tunç Çağı'na kadar ortaya çıkmadı, çavdar ise İsviçre'nin göl yerleşimcileri arasında tamamen bilinmiyordu."[61]

Yulaf, Bronz döneminde Batı, Orta ve Kuzey Avrupa'da,
Alplerdeki göl yerleşimlerinde ve Danimarka adalarında görülür. Eski Mısırlılar ve İbraniler, Kızılderililer ve Çinliler bunları yetiştirmezdi; bunlar yalnızca tarihi zamanlardan beri Küçük Asya ve Amerika'da yetiştirilirdi. Buğday ve arpanın Eski Ahit'in en eski kayıtlarında -Gideon'un arpa ekmeğinde olduğu gibi-
anıldığını, ancak çavdar ve yulafın hiç
anılmadığını hatırlıyoruz.

Tahıllar, en eski yerleşim yerlerinden Bronz dönemine kadar üretkenlikte kademeli bir iyileşme gösteriyor gibi görünüyor. Evler yangınla yok olduğunda
kömürleşmiş ve mükemmel bir şekilde korunmuş halde bulunurlar. Hatta başak ve saplar bile aynı şekilde bizim için
saklanmıştır. Kömürleşmiş ekmek somunları ve haşhaş tohumlarından yapılmış kekler de
bulunmuştur. "Ekmek sadece buğday ve darıdan yapılırdı, ikincisine biraz buğday tanesi eklenirdi ve tatlandırmak için
ayrıca keten tohumu da eklenirdi. Arpadan yapılmış ekmek henüz bulunmamıştır ve arpanın
çoğunlukla haşlanmış veya daha büyük olasılıkla
kavrulmuş veya kızartılmış olarak yendiği muhtemeldir."[62] Uzun bir puldan yapılmış ve tahta sapla dik açıyla yerleştirilmiş çakmaktaşı orakları Danimarka'da bulunmuştur ve
bıçağı tahta bir bloğun kenarına yerleştirilmiş bir sıra küçük, keskin çakmaktaşından oluşan diğerleri Mısır'da bulunur. El değirmenleri veya öğütme taşları
beklenebileceği gibi çok bol miktarda bulunur.

Girit sinek otu (_Silene cretica L._) tohumlarının bulunması ilginçtir, çünkü Almanya'da veya güneydoğu Avrupa'da değil, Akdeniz'in tüm ülkelerinde yabani olarak bulunur. Benzer şekilde, mısır-mavi şişe (_Centaura cyanus L._) Sicilya'da yabani olarak bulunur. Bu, bu bitkilerin buğdayla birlikte İtalya'dan geldiğini gösteriyor gibi görünüyor. Ancak, hem İsviçre'nin hem de İtalya'nın bunları biraz veya önemli ölçüde daha doğudan veya güneyden bir kaynaktan almış olması hala mümkündür.

Çırpılmış ve kurutulmuş elmalar ve armutlar bol miktarda bulunur. Bazı elmalar o kadar büyüktür ki, belirli bir miktarda bakım ve yetiştirme olduğunu gösterir.
Ekşi yengeç elmaları ve kiraz, erik ve erik çekirdekleri yabani üzümün, mürverin,
ahududu, böğürtlen ve çileğin çekirdekleriyle birlikte bulunur. Meşe palamudu, kayın fıstığı ve
fındıklar depolanırdı. Daha önce bahsedilen haşhaş tohumlarının yanı sıra, kimyon tohumları da görünüşe göre ekmeğe tat vermek için kullanılıyordu.
Bu bölgelerde toplamda yaklaşık 170 bitki keşfedildi ve belirlendi. [63]

Sepet yapımı ve bast liflerinden hasır dokuma,
oldukça gelişmiş bir dokumacı sanatına yol açmıştır. Neolitik dönemden bize ulaşan yün kalıntıları çok azdır veya hiç yoktur, ancak daha kuzeydeki Bronz Çağı mezarlarında bulunur. Kömürleştirilerek korunamaz, çünkü diğer tüm gölde yaşayan organik kalıntılar bizim için saklanmıştır ve onu keşfedemememiz şaşırtıcı değildir. Bu insanların koyun sürülerinin yününü kullanmadıklarına veya keçilerinin tüylerini keçelemediklerine inanamayız. Ancak keten, hazırlama ve üretimin tüm aşamalarında büyük miktarlarda bulunmuştur. Robenhausen'li Messikommer şöyle diyor: "Her evin bir tezgahı vardı." Sadece iplikler, kordonlar ve halatlar, sicim ve ağlar değil, aynı zamanda farklı desen ve tasarımlarda kumaşlar da buluyoruz. Bazı parçalar o kadar ince dokunmuş ve iyi korunmuştu ki
keşifçileri bunların modern bir ürün olmadığına inanmakta zorluk çekti.
Püsküller ve işlemeler de vardır.[64]

Keten tek başına İsviçre kış ikliminin
soğuk ve nemliliğine karşı yeterli koruma sağlayamazdı. Daha ilkel
yerleşimciler bol miktarda kürke sahipti. Koyun postundan giysiler
şüphesiz kullanılıyordu. Ve muhtemelen yün ve keçi kılı dış giysilere dokunmuş veya keçeleşmişti.
Siyah, sarı, kırmızı ve mavi renklendirici boyalar
çeşitli renk ve tonlar sağlıyordu.

Bu gölde yaşayan kalıntıların arasında çok az insan kemiği bulunmuştur;
ve komşu anakarada sadece birkaç mezar yeri veya daha doğrusu mezar vardır.
Gömülme biçimleri ve ırksal
özellikleri hakkındaki tartışma daha sonraki bir bölüme ertelenebilir.

Dini kültleri hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz.[65] Hiçbir put veya fetiş
tanıtılmamıştır. Bazı kil "hilaller", boynuzları yukarı doğru çevrilmiş şekilde desteklenerek bazıları tarafından baş dayanağı olarak kabul edilmiştir ve bu amaçla hala bazı Afrika kabileleri tarafından kullanılmaktadır. Diğerleri bunları hilalin temsilcileri olarak kabul etmiştir; bazıları ise gelenekselleştirilmiş öküz başları ve boynuzları olarak. Bunların dini bir öneme sahip olması oldukça olasıdır, ancak kesin doğası hala belirsizdir. Onlara daha sonra döneceğiz.

[İllüstrasyon: GÖL EVLERİNDEN DOKUMA VE ÖRGÜ]

Herhangi bir büyüklükteki bir göl evi, iyi gelişmiş bir sosyal gelişme olmadan düşünülemez. Yakın işbirliği olmadan kurulması, inşa edilmesi veya sürdürülmesi neredeyse imkansızdır. Aileler, neredeyse modern şehirlerimizde olduğu gibi, birbirine yakın bir şekilde yaşamak zorundaydı. Komşular birbirleriyle geçinmeyi ve barış içinde birlikte yaşamayı ve yasa veya gelenek tarafından sıkı bir düzenlemeye veya disipline boyun eğmeyi öğrenmişlerdi. Barışçıl bir halk gibi görünüyorlardı ve en azından Neolitik dönemde dışarıdan gelebilecek büyük bir saldırıya maruz kalmıyorlardı. Buz kıyıları çevrelediğinde veya küçük gölleri kapladığında, saldırıya kolayca açık olmalılardı. Çatıya atılan birkaç marka kesin yıkıma yol açmış olmalıydı. Robenhausen'da olduğu gibi, yangın izleri de görülüyordu. Bu yer iki kez yangınla yok olmuştu.[66] Ancak bu olaylar nadirdir. Neolitik yerleşimler, ani veya şiddetli yıkımlardan ziyade turba büyümesi nedeniyle daha sık terk edilmiş gibi görünüyor. Koşullar muhtemelen Bronz Çağı'nda bu açıdan değişti.

Yiyecekleri çeşitli ve oldukça bol miktardaydı. Et, süt, muhtemelen tereyağı ve peynir sağlamak için evcil hayvanları vardı.
Tarım ilkeldi, ancak bazı durumlarda büyük buğday depoları, hatta ambarları buluyoruz; ayrıca yabani meyve ve sebze yiyecekleri bol miktardaydı. Ormanlar av hayvanı sunuyordu ve göller balıklarla doluydu. Zorluk ve kıtlık zamanları olmuş olabilir, ancak kıtlık
bu üç tedarik kaynağına sahip bir halkı harap etmiş olamazdı.

Göl, kanoları için bir geçit sağlıyordu ve uzun mesafeler için iletişim
kolaydı. Sadece bir örnek vermek gerekirse: çakmaktaşı
Fransa'daki Grand Pressigny'den getiriliyordu ve belirli
İsviçre bölgelerinde üretiliyordu. Farklı köyler arasında çok çeşitlilik ve işbölümü vardı. Biri çakmaktaşı çok büyük miktarda üretiyordu--Moosseedorf ve çevresinde; Robenhausen ve Wangen ise büyük miktarda kumaş sağlıyordu. Diğerleri ise çanak çömlek üretimi için merkezlerdi. Aynı köyde bile bir bölge bir üründe daha zenginken, diğeri başka bir üründe daha zengindi. Hem çok çeşitlilik hem de iletişim özgürlüğü vardı. Tüm bölge büyük Tuna anayolundan biraz gerideydi, ancak daha büyük dünyayla bağlantıyı sürdürebilecek kadar yakındı. Hayat tamamen monoton değildi.

Göl evleri yaşlarına göre üç gruba veya aşamaya ayrılmıştı, bunlar az çok belirgin üç dönemi temsil ediyordu.[67]

_Aşama I._ _Arkaik Dönem._--Küçük ve yerel malzemeden yapılmış baltalar. "Çekiç baltaları" ve boynuz ve kemikten kaba aletler. Silahlarda, aletlerde veya kaba çanak çömleklerde hiçbir
süsleme yoktu. Örgü ve
dokumacılık uygulandı. Bu dönemde İsviçre'deki nüfusun
seyrek olduğu görülüyor. Yiyecekler evcil hayvanlardan daha çok avdan elde ediliyordu.
Örnekler: Chavannes (Schafis) Moosseedorf, Wauwyl. İnsanlar
brakisefalik.

_Aşama II._ _Orta Neolitik Çağ._--Silahlar ve kap kacaklar daha mükemmel.
Taş baltalar ince bir şekilde cilalanmış, genellikle sap için delikli, bazen çok
büyük. Daha yaygın minerallerin yanında aletlerin yüzde beş ila sekizi
nefritoidlerden (nefrit, jadeit ve kloromelanit) yapılmıştır. Bunlar
I. ve III. Çağlarda neredeyse yoktur. Çok daha iyi malzeme ve üretimden yapılmış, süsleme izleri olan çanak çömlek. Evcil ve vahşi hayvanların kalıntıları neredeyse eşittir. Evcil hayvanlar turbar domuzu, keçi, koyun,
turbar sığırıdır, ancak daha az yaygın olsa da _primigenius_ formu mevcuttur. Brakisefalik ve dolikosefalik insanlar sayıca neredeyse eşittir.
Örnekler: Robenhausen ve Concise.

_Evre III._ _Bakır Çağı._--Çekiç baltaları, güzelce tamamlanmış. Kemik ve
boynuz aletler. Nefritoid mineraller daha az kullanılmış. Çanak çömlek daha sanatsal.
İp süslemeler ortaya çıkıyor. Bazı süsler, silahlar ve aletler bakırdan
yapılıyor. Evcilleştirilmiş hayvanlar av hayvanlarından daha büyük bir
kısım oluşturuyor ve gelişiyor. Özellikle sığırların sayısı artıyor ve yeni bir koyun ırkı ortaya çıktı. Uzun başlılar geniş başlılardan daha fazla.
Örnekler: Roseax, Morges'te. Locraz, Ferril (Vinelz).[68]

Evcil sığır kalıntılarının her çağda bol miktarda olduğunu, en erken gölde yaşayanlarda keçilerin koyunlardan daha bol olduğunu, ancak ikinci çağda koyunların eşit sayıda olduğunu, ancak Bronz döneminde keçilerden kesinlikle daha fazla olduğunu fark etmek ilginçtir. Kültürün ilerlemesinden beklememiz gereken şey budur.

Keller şöyle diyor:[69] "Konstanz Gölü'nün batı kısmının kıyıları muhtemelen diğer tüm İsviçre göllerinden daha yoğun yerleşim yerleriyle doludur. Aslında, burada bu doğadaki konutların inşası için gerekli olan tüm gereksinimler mutlu bir şekilde bir arada bulunmaktadır. Marn yatağı neredeyse tüm kıyıları boyunca uzanır ve makul bir genişliktedir. Kıyı ile arkada sessizce yükselen tepeler arasında zengin bir kırsal alan; çam ve meşe ormanları; çakıllı bir tabanı olan hoş koylar; gölde bol miktarda balık ve çevredeki ormanlarda bol miktarda av hayvanı, bu kıyıların kolonileşmesi için oldukça elverişli koşullardı."

Bir yaz öğleden sonrasının bu köy platformlarından birinde oturup kıyıdaki buğday tarlalarına bakabilir ve balık veya av hayvanlarıyla gelen kanoları ve anakaradaki meradan dönen sığırları görebilirdik; Erkeklerin aletler
ve her türlü ahşap işçiliğini, kadınların tahıl öğütmesini veya
çömlek kalıplamasını veya
eğirme ve dokuma yapmasını izleyebilseydik; bizi memnun edecek ve ilgilendirecek çok şey bulurduk. Meyveler ve dutlar,
kızarmış balık ve pişmiş ekmek kokusu, kayın fıstığı veya keten tohumu yağıyla
iyice tatlandırılmış veya belki de haşhaş veya kimyon tohumlarıyla elenmiş keklerin kokusu
hiç de hoş olmayan şeyler olmazdı. Bunun güzel bir ülke olduğunu ve hayatın yaşamaya değer olduğunu hissetmeliydik. Çığlık atan vapurlar, homurdanan ve inleyen lokomotifler, korna çalan otomobiller, telgraflar veya telefonlar, cevaplanması gereken
mektuplar veya okunması gereken kitaplar tarafından rahatsız edilmemeliydik.
Hiçbir hisse senedi ve tahvil, senet veya bono, grev veya lokavt yoktu.
Emek sorunu yoktu; herkes sadece çalışmak zorundaydı. Doğa dışında hiç kimse okula gitmiyordu ve dersler yoktu. "O odanın adı
barıştı."

Rahatlığımızda herkesin bir göl kenarında yaşayamayacağını, Avrupa'nın her yerinde daha yalnız veya izole edilmiş, yiyeceğin asla bol olmadığı ve
bazen çok kıt olduğu, emeğin aralıksız olduğu ve ödülün yetersiz olduğu başka yerleşim yerleri veya konutlar olduğunu unutmamalıyız. Ancak bu daha az uygar bölgelerde bile muhtemelen
genellikle çok kaba bir rahatlık vardı; ve kıtlık ve yokluk zamanları varsa,
ziyafet ve bolluk zamanları da vardı. Avrupa'nın her yerinde, Neolitik dönemde bile, evlerin etrafında oynayan çocuklar, oğlanlar ve kızlar vardı; ve genç erkekler ve kadınlar aynı deneyimsizlik ve yanılsamalarla, cesaretle ve umutlarla hayata bakıyorlardı, ki bunlar bizi bugün de ileriye çekiyor.

BÖLÜM V

DOĞUYA BİR BAKIŞ

En eski göl yerleşimlerinin kültürü Avrupa'da aniden ortaya çıkıyor ve
başlangıçları tüm temelleriyle egzotik. Turbary sığırları,
çevredeki bölgelerin vahşi _primigenius_ ırkından oldukça farklıydı; ve evcilleştirme burada gerçekleşmiş olsaydı ortaya çıkması gereken ara formların hiçbir kalıntısını bulamıyoruz. Aynı şey, turbary domuzu için de geçerlidir. Kuzey Avrupa'da yabani koyunlar bilinmiyor ve Akdeniz adalarındaki muflonlar İsviçre sürülerimizin atası olamaz ve çok büyük olasılıkla evcilleştirilmiş atalardan geliyorlar ve vahşi hayata geri döndüler. En eski tahıllarımız olan buğday ve arpa için de çok benzer şeyler söylenebilir.

Bütün kültürün beşiğini bulmak için açıkça doğuya veya güneye doğru dönmemiz gerekir. Kısmen İtalya'dan gelmiş olsa bile, orada
gelişmiş olması pek mümkün değildir. Mısır katkıda bulunmuş olabilir, ancak çoğunlukla
daha sonraki bir tarihte. Doğal olarak önce memeli evriminin büyük merkezi olan Asya'ya, muhtemelen sığır yetiştiriciliğinin ve tarımın en eski merkezi, insanın beşiği ve ilk gelişiminin merkezi olan Asya'ya yöneliyoruz.
Kuzey Avrupa'daki gerçek Neolitik kültürler M.Ö. 6000'den daha eski olamaz; göl yerleşimleri muhtemelen çok daha gençtir. Önce, son yirmi yılda büyük keşiflerin yapıldığı yakın Asya'daki en eski tarımın yerini, yaşını ve karakterini araştırmalıyız.

Doğal olarak önce Babil'e yöneliyoruz.
Nippur'daki Bel tapınağının altında, çoğu Sargon veya Naram Sin adıyla damgalanmış, güneşte kurutulmuş tuğlalardan yapılmış muazzam bir platform vardı.
Sargon'un tarihi
hala belirsiz görünüyor; birçok tarihçi bunu M.Ö. 2800 olarak yerleştiriyor; diğerleri,
ve görünüşe göre Obermaier gibi çoğu arkeolog hala eski tarihi, M.Ö. 3750'yi tutuyor.[70] Bu soruyu çözmeye yönelik herhangi bir girişimde bulunmadan, bu bölümde daha eski tarihi kullanacağız; ve ikinci tarihe inananlar daha eski zamanlar için rakamlarımızdan 1.000 çıkarabilirler, ancak bu Pumpelly'nin tahminleri için geçerli değildir.

Delitzsch[71] bu höyük hakkında şunları söylüyor: "Bu kalıntıların en derin katmanlarında veya aynı şeye denk gelen yerlerde, beşinci binyıldan yüzyıllar önce, her yerde insan medeniyetinin ilginç ve değerli kalıntıları ortaya çıkıyor, bakır, bronz ve kilden yapılmış kap parçaları, kırmızı ve siyahla o kadar güzel bir şekilde cilalanmış bir miktar toprak eşya, Naram Sin'in kaldırımının sekiz metre altında bulunmasalardı, bunları Yunan kökenli veya en azından Yunan sanatından etkilenmiş olarak düşünebilirdik." Burada, MÖ 5000'den önceki Bronz dönemini veya muhtemelen geç Bakır dönemini buluyoruz. Yüksek ve karmaşık bir kültüre sahip bir şehir çoktan ortaya çıkmıştı. Hiç kimse kültürün Mezopotamya'nın sert, neredeyse evcilleştirilemez, ilkel ormanında ortaya çıkmış olabileceğine inanmıyor. Başlangıçları başka yerlerde ve daha önce aranmalı. Ancak Babil medeniyetinin yaşı ve karakteri, kişiyi Batı Asya'da daha fazla aramaya teşvik ediyor. 1904'te Pumpelly[72], Hazar Denizi'nin güneydoğu köşesinin yaklaşık 300 mil doğusunda ve Merv'in 200 mil batısında, Türkistan'daki Askabad yakınlarındaki Anau'da en kapsamlı ve dikkatli araştırmaları yaptı. Çalışmalarının dikkate değer sonuçları iki büyük ciltte anlatılıyor ve hak ettikleri ilgiyi görmediler. İki büyük
Kurgan veya höyükte kazı yaptı. Kuzey Kurgan daha eskidir ve başlıca bizi ilgilendiriyor. Neolitik kalıntılar, yaklaşık kırk beş fit kalınlığında bir araya gelen ince, kompakt katmanlarda bulunur. En eski yerleşim, en az beş dönüm, muhtemelen yaklaşık on dönümlük bir alanı kaplayan bir kasabaydı.

Pumpelly'nin MÖ 8000'den biraz önce tahmin ettiği yerleşimin başlangıcında, sakinler tek tip güneşte kurutulmuş tuğlalardan yapılmış dikdörtgen evlerde yaşıyordu. Çömlekçi çarkına aşina olmasalar da, becerikli çömlekçilerdi ve farklı
sınıflarda kaba ve ince kaplar yapıyorlardı. Bunlar sırsızdı, ancak genellikle belirli bir dizi geometrik desenle boyanmıştı. Eğirme sanatlarına sahiptiler,
çünkü girdaplar en alttan yukarıya tüm katmanlarda bulunur. Tahıl yetiştiriyorlardı, çünkü buğday ve arpanın samanlarının kalıpları daha kalın kapların kilinde bulunur. İlk başlarda evcil hayvanları yoktu, sadece
yabani formların kemikleri bulunuyordu. On fitlik kültür katmanları biriktiğinde, evcilleştirilmiş bir _Bos namadicus_, _Bos primigenius_ veya urus'un Asya çeşidinin kalıntıları ortaya çıktı. Bu hayvanın daha önceden evcilleştirilmiş olduğu, yapay koşullarla değiştirilen kemiklerin daha az kompakt mikroskobik yapısından çıkarılmaktadır. Bu sırada, yapıdaki değişim, tamamlanmamış olsa bile, belirgindi. Yeni koşullar altında bir süredir böyleydi. Turbari domuzu yaklaşık MÖ 7500'de,[73] turbari koyunu yaklaşık 1500 yıl sonra ortaya çıktı, ancak büyük boynuzlu dağ koyunu çeşitlerinden önce geldi. Turbari sığırı, kuraklık ve zorluklar nedeniyle biraz cüceleşmiş olan _Bos namadicus_'un küçük bir çeşidi gibi görünüyor.

Deve, M.Ö. 6000'den biraz sonra Anau'da ortaya çıkar ve attan çok daha önce bir ilişki ve ulaşım aracı gibi görünür, zaten kuruma belirtileri gösteren bir bölgede.

Mısır'da kullanılanları hatırlatan küresel topuz başları görülür. Ancak alt
katmanlarda mızrak ucu veya ok ucu veya başka bir taş silah bulunmamıştır. Daha büyük hayvanları nasıl öldürdüklerini veya yakaladıklarını bilmiyoruz;
sapan veya bolero kullanmış olabilirler. En alt katmanlarda, konutların tabanlarının altında büzülmüş bir pozisyonda gömülü, yetişkinlere ait değil, küçük çocuklara ait kemikler buluyoruz. İlk bakır ve kurşun objeler M.Ö. 6000 civarında ortaya çıkar ve Aeneolitik dönemi açar.
Pumpelly, burada Avrupa'dakinden daha uzun ve daha belirgin şekilde işaretlenmiş bir Bakır dönemi tanımlar. Mezarlardan birinde bulunan turkuaz boncuk, büyük olasılıkla İran yaylasından gelmiştir, bakır ve kurşun da muhtemelen öyledir.

Bize, bozkırda bile tahıl yetiştiriciliğinin koyun ve sığırların evcilleştirilmesinden önce geldiğini göstermiştir. Göçebe yaşam, tarımı öncelemek yerine onu takip eder. Bu bölgedeki öncüler, nehirlerin dağlardan aktığı bozkır bölgesini ekmişlerdir. Sığırlar, koyunlar ve keçiler çoğaldığında, çobanlar onları uçsuz bucaksız bozkırın zengin otlaklarında daha da uzağa sürmüşlerdir. Böylece göçebeler yavaş yavaş ortaya çıkar. Göçebeliğin farklı çeşitleri de vardır. Göçebe kabileler, devenin evcilleştirilmesinden sonra bile, M.Ö. 2000 civarında atı evcilleştirdikleri zamandan çok daha az aktif ve tehlikeli komşulardı. İlk çoban, ikinci göçebeden, Batı ovalarımızın en barışçıl koyun çobanının en hareketli kovboydan farklı olduğu kadar farklı olabilir. Pumpelly'nin zaman tahminleri Berlinli Doktor H. Schmidt tarafından eleştirildi.[74] Büyüme oranını Pumpelly'nin düşündüğünden çok daha hızlı hale getiriyor ve dönemleri kısaltıyor. Dönemlerin uzunluğunu belirlerken olası birikim oranına daha az, eserlere daha çok güveniyor. Eleştiriler pek de yerinde görünmüyor. Pumpelly'nin artış oranı tahmini, Merv'deki terk edilmiş Anau şehrindeki ve diğer yerlerdeki birikimlerin dikkatli ve geniş bir karşılaştırmasına dayanıyordu. Muhafazakar görünüyorlar, ancak bu tür tahminlerin her zaman yalnızca yaklaşık olduğunu kabul etmeliyiz. Tahminleri, genellikle doğu arkeolojisi öğrencilerinin çoğuyla yakın bir uyum içinde olan bir dizi tarihle sonuçlanıyor.

Üçüncü Kültür Dönemi'nde "düşük oranda kalay içeren seyrek görünüme sahip bakır" bulundu. Bu, Bakır döneminin
sonunu veya Bronz Çağı'nın başlangıcını iyi bir şekilde tanımlar, geri kalanı Anau'da temsil edilmez, yerleşim yeri muhtemelen kuraklık nedeniyle terk edilmiştir. Pumpelly, terk edilmeden önce biriken son katmanların Bronz Çağı'na kadar indiğini ve bu dönemin başlangıcı için mümkün olan
en son tarihi varsayarak, bunu yaklaşık
MÖ 2200'e yerleştirdiğini düşünür. Bu neredeyse kesinlikle çok geç. Obermaier, Bronz döneminin
başlangıcını MÖ 4000 olarak tarihlendirir.[75] (Eğer Sargon'un bölgesi için daha sonraki tarihi, MÖ 2750'yi koyarsak, Bronz dönemi yaklaşık
MÖ 3000'de başlar, bu da Montelius'un kabul ettiği tarihtir.[76]) Pumpelly, Bakır Dönemi'nin başlangıcını yine Montelius'la aynı fikirde olarak MÖ 5000 olarak yerleştirir. Tahminleri genel olarak biraz fazla muhafazakar görünüyor,
şüphesiz ki öyle olmasını amaçlamıştı; en eski kalıntılar onun düşündüğünden
çok daha eski olabilir. Son yirmi yılda yapılan araştırmalar genel olarak bizi Neolitik kültürün başlangıcının Batı Asya'da bizim düşündüğümüzden çok daha eski olduğuna,
Orta ve Kuzey Avrupa'da ise muhtemelen bizim düşündüğümüzden biraz daha
genç olduğuna inandırıyor. Bu bağlamda Evans'ın
Girit'teki Knossus sarayının altında sekiz metrelik Neolitik kalıntılar bulduğunu ve bunların yaşını yaklaşık 14.000 yıl olarak tahmin ettiğini
hatırlayabiliriz.

Anau'daki kültür, tüm temel unsurlarıyla Avrupalı ​​göl sakinlerininkine çok benziyor ve çok daha eski. Her ikisinde de aynı tahıllar ve aynı tür evcilleştirilmiş hayvanlar görülüyor. Tuğla evler daha iyi ve çok güzel boyalı çanak çömlekler yeni ve özgün. Bunlar ve
eğirme sanatı ve tahıl yetiştirme buraya ilk yerleşimciler tarafından getirildi; Bu aşamaya kadar gelişimleri başka bir yerde gerçekleşmiş ve uzun bir zaman dilimini kaplamış olmalı. Koyunlar burada evcilleştirilmiş olamazdı, çünkü onlar ve keçiler dağların yerlileridir ve bozkırda vahşi olarak yaşayamazlardı. Domuz da bir bozkır hayvanı değildir, doğal olarak orman açıklıklarında ve su yolları boyunca yaşar. Pumpelly, bu kadim kültürün yayılmasında çok eski ve ilginç bir istasyon keşfetti, ancak beşiği değil. Görünüşe göre bu dağlık bir bölgedeydi. Bunu aramak için en yakın ve en olası yer, turkuaz boncuk ve daha sonra Anau'da bulunan bakır ve kurşunun da işaret ettiği İran platosunda bir yer.

Burada, Basra Körfezi'nin zirvesinden yaklaşık yüz mil uzaklıktaki Susa'da (Şuşan), de Morgan, ovanın seviyesinden yaklaşık otuz dört metre yükselen ve yüzeyin yaklaşık altı metre altında devam eden bir höyükte kazı yaptı ve bu, ilk yerleşimin yapıldığı zamandan bu yana bu kadar yükseldi.[77] Kalıntıların toplam kalınlığı bu nedenle yaklaşık
kırk metredir. En alttaki katmanlar henüz sadece
az çalışılmıştır. En üstteki on ila on beş metre yaklaşık
6.000 yıllık bir dönemi kapsar. Alttaki katmanlar aynı oranda birikmişse, ilk yerleşim muhafazakar bir tahminle yaklaşık
18.000 yıl önce başlamıştır. Avrupa tarih öncesi kronolojisinin en iyi otoritesi olan Montelius, sonuçlarını de Morgan'ın keşiflerine dayandırarak, Asya'nın bu bölümünde Neolitik kültürün başlangıcının tarihini yaklaşık MÖ 18.000 veya biraz daha erken bir tarihe yerleştirir.[78]

Bu kalıntıların yirmi metreden fazlası tamamen Neolitik'tir. Her zamanki gibi bol miktarda çakmaktaşı çekirdeği, pul ve kap kacak vardı. Belli ki uzaktan getirilmiş obsidiyen vardı - de Morgan'ın düşündüğüne göre binlerce mil ötedeki Ermenistan'dan. Bu imkansız değil; ticaretin veya takasın bu dönemde genellikle varsayıldığından çok daha kapsamlı olduğunu göreceğiz.

Burada yine en alt katmanlarda bol miktarda çanak çömlek buluyoruz. Bu, kısmen sepetçiliği ve tekstili taklit eden, kısmen de bitkileri ve hayvanları çocuksu bir sadelikle yansıtan soluk bir zemin üzerine boyanmış koyu kahverengi bir desendir.... Şimdiye kadar çok az araştırılmış bir alandan elde edilen, geniş bir alana yayılmış birkaç seriye çarpıcı bir şekilde benzemektedir: Kuzey Suriye'deki Sakye-Giezi'deki Hitit kalesinin altında bulunan Neolitik bir alandan, Kapadokya'daki erken höyüklerin yüzeyinden ve Boghaz-Keui'deki Hitit başkentinin alçak seviyelerinden;
ve daha da şaşırtıcı olanı, yine Neolitik olan, Pers platosunun kuzey ucundaki Anau'da, Türkistan'a bakan; ve Karadeniz'in kuzey tarafındaki düz ovaya dağılmış birkaç noktadan ve oradan Balkan Yarımadası'na kadar güneyde Makedonya ve Teselya'ya kadar. Bu benzerlikler geneldir ve değerleri abartılmış olabilir; detay, ancak
genel benzerlik, bu geniş alandaki halkları aynı anda, kan bağı olmasa bile, akraba sanat ve kültüre sahip bir bölgede birbirine bağlıyor gibi görünüyor."[79]

Susa'daki ve bu bölgedeki diğer yerlerdeki keşifler, Anau'nun kurulmasından çok önce Batı Asya'da orta büyüklükte kompakt yerleşimlerin ortaya çıktığını kanıtlıyor gibi görünüyor.[80] Bu tür yerleşimler, yalnızca tarım yapan yerleşik halklar tarafından oluşturulmuş olabilir, sadece dolaşan avcılar tarafından değil. Susa'nın evcil hayvanları hakkındaki kesin bilgimiz çok az. Ancak, az önce gördüğümüz gibi, Susa, Anau ve geniş bir alana dağılmış diğer birçok yerin en eski katmanlarında bulunan tuhaf, ince, süslü çanak çömlek, genel olarak Anau'daki en eski katmanlara çok benzeyen bir tarımın İran platosu, Küçük Asya ve diğer yerlerde yaygın olduğuna inanmak için kesinlikle güçlü bir argüman. Nerede veya ne zaman başladığını bilmiyoruz. Başlangıç ​​yeri ve biçimi konusunda sadece tahminde bulunabiliriz. Bu türden çok genel bir hipotezden bahsetmek yersiz olmayabilir ve şimdi bunu çerçevelemeye çalışacağız. Lucerne Gölü'ndeki Buehl morenlerinin, MÖ 16.000 ile 24.000 arasında, buzul sonrası dönemin Erken Magdalenian aşamasında, yani Susa'daki en erken yerleşimle aynı zamana denk gelecek şekilde biriktirildiği tahmin ediliyor.[81] O zamanlar Avrupa'nın iklimi şu andakinden biraz daha soğuk ve çok daha nemliydi. Buz örtüsü Orta Avrupa'da Rusya veya Sibirya'dan çok daha güneye uzanıyordu. Bu koşullar altında Orta Asya muhtemelen şu andakinden çok daha nemli bir iklime sahipti, aşırı soğuk olmadan. Hazar ve Aral Denizleri şu andakinden çok daha büyük bir alanı kaplıyordu ve büyük olasılıkla birbirine bağlıydı. Tarım havzası, bugün olduğu gibi kumlu bir atık alanı yerine, bahçelerle çevrili büyük bir göl olabilirdi. Artan nem koşulları, İran platosunun şu anda kurak olan bölgelerini aşırı derecede zengin ve elverişli bir bölge haline getirmiş olabilir. Buzul Sonrası Dönem'in sonuna doğru dağlar muhtemelen iyi ormanlıktı, ancak değişen kurak zamanlar, göllerin serpiştirildiği açık açıklıklar getirmiş olabilir. Avrupa tundradan ormana dönüştüğünde, insan büyük ölçüde bir balıkçı oldu, az çok elverişli bir noktada yerleşik hale geldi ve sebze
yiyeceklerini her yönden topladı. Aynı şey, İran'daki bu erken dönemdeki yaşam için de geçerli olabilir. Erkek avlanır veya balık tutardı, kadın ve çocuklar her türlü hayvan ve bitki besinini,
meyveleri ve diğer meyveleri, meşe palamutlarını ve diğer yemişleri toplardı. En zengin
besin kaynaklarından biri kökler, yumrular ve diğer yeraltı sapları olmalıydı. Yakındaki açıklıkta veya tepede zengin tohumlu otlar veya tahıllar varsa, kadının olgun tohumları bir sopayla
vurup eve götürmeyi ihmal etmediğinden emin olabiliriz.
İlkel aile iştahında zarif veya seçici değildi. Kadınlar
ilk botanikçilerdi, bitkilerin besleyici, tıbbi veya
zehirli özelliklerini ilk fark edenler ve ilk doktorlardı.[82]

Ganimet yüküyle eve döndüğünde, bazı meyveler, tohumlar
ve küçük soğanlar şüphesiz yere düştü ve onun gözünden kaçtı.
Bunlar kulübe veya barınağın etrafındaki daha zengin toprakta büyüdü ve gelişti,
çünkü tüm çöpler kulübede birikmiş olamazdı. Bazı
alışılmadık gözlemci kadınlar bunu fark etti ve bitkileri korudu, hatta
kazma çubuğuyla biraz ekti ve en büyük boğucu yabani otlardan bazılarını
çekti. Birkaç tane daha ekmeye başladı ve
yavaş yavaş bir bahçe kurdu. Bahçe çiftlikten daha eskiydi ve
çapa ve kazma çubuğu sabandan çok daha eskiydi. Bu kadın
yaşamı kökten değiştirecek yeni bir bilim ve kültür dünyası
keşfetmiş ve neredeyse yaratmıştı.

Uygun koşullar altında geniş tarlalarda yabani olarak yetişen pirinç hala
tüm vahşiler tarafından toplanıyor. Bu tahılın kaynatılması dışında hiçbir hazırlığa ihtiyacı yoktu, buğday ve arpa ise muhtemelen ilk başta kuru yemişleri öğütmek için kullanılan
taşlar arasında ezilmeli veya öğütülmelidir. Bezelye ve fasulye,
birçok fiğ ve bu ailenin daha kurak yaylalara özgü diğer üyeleri çok erken toplandı ve buğdaydan önce ekilmiş olabilir. Kavunlar ve kabakların çoğu her zaman yenmiş olmalı. Daha sonra Pers ve Küçük Asya bölgesinin iki büyük botanik eyaleti, kuzey ve güney arasındaki sınır çizgisinde yer aldığını ve bu en eski
deney istasyonu için çok çeşitli bitkiler sağladığını fark edeceğiz.[83] Er ya da geç çok çeşitli bitkiler test edildi ve bunlardan yalnızca birkaçı günümüze kadar korundu. Daha sonraki bir tarihte bozkırda buğday ve arpa en karlı ve en yaygın olarak yetiştirilenlerdi. Ancak burada bile
çapa kültürü uzun süre tek yöntemdi. Afrika, Asya ve Japonya'da hala mevcuttur; ve keşfedildiği sırada Amerika'da bilinen tek kültür yöntemiydi. Çapa kültürü ilk başta ve genellikle kadınların işi olarak kaldı; sığırlarla sürmek bir erkek işiydi. Bunun daha sonraki bir bölümde geri dönmemiz gereken geniş kapsamlı sonuçları oldu.

Ancak, Asya kıtası boyunca kuzey sınırı boyunca doğuya ve batıya uzanan büyük dağ eteği bozkır bölgesiyle İran platosunun, antik çağlarda tarımın başlayıp yüksek bir gelişme derecesine ulaşabileceği tek yer olduğunu düşünmemeliyiz. Tarımın mümkünlüğü, kadınların bitkisel gıda ve daha küçük hayvanları toplama alışkanlığında, erkeklerin ise avlanmasında ve balık tutmasında yatıyordu. Büyük miktarda gıda sağlayan yararlı gıda bitkileri tüm kıtalarda bulunur ve farklı topraklarda ve iklim bölgelerinde belirgin şekilde farklılık gösterir. Dolayısıyla tarımın başlangıcı bile muhtemelen tek bir bölgeyle sınırlı değildi, yaygın, çok yönlü ve bağımsızdı. Doğu Türkistan'dan büyük nehir vadilerinden doğuya ve güneydoğuya göç eden Çinliler, buğday ekimini yanlarında getirmiş veya bağımsız olarak benimsemiş olabilirler. Çin'in pirinç kültürü Hindistan'dan ödünç alınmış veya bağımsız olarak gelişmiş olabilir. Hindistan, Malay Takımadaları ve Afrika'nın her birinin kendi
tarımları var, kökeni ve erken gelişimi hakkında hiçbir şey bilmiyoruz.

Ancak Batı Asya veya daha doğrusu İran platosu, kuzey sınırı boyunca uzanan bölgenin yanında başka bir
piedmont bölgesine sahipti. Breasted'in belirttiği gibi, otlakların veya vahanın bu ikinci dağ eteği bölgesi, İran platosunun batı yamacı boyunca at nalı şeklinde kıvrılır, sonra Dicle ve Fırat'ın kaynak sularının etrafında kuzeye ve batıya doğru ve Suriye'den güneye doğru.[84] Burada büyük Suriye ve Arap çöllerinde kurur. Ancak bunlar da, Kızıldeniz boyunca uzanan Arap platosu gibi, erken buzul sonrası dönemde iyi sulanmış ve yaşanabilir olabilir. O günlerde Arap platosu ve dağ eteği bölgesi, ancak daha sonraki bir tarihte Sami halklarının karakteristik özelliği olan göçebeliğe yer açan bağımsız bir tarımsal gelişme merkezi olabilir. Arabistan'ın erken tarihi hakkında hala tamamen cahiliz. Ancak tarihin alacakaranlığında, bu Samilerin batıdan Mezopotamya vadisine girdiğini, Sümerlerin ise doğudan girdiğini görüyoruz. Bu iki göç akımı karışarak, tüm doğu halklarının hayranlık ve saygıyla baktığı, ayrıca bizim pek de takdir edemediğimiz bir korkuyla baktığı büyük Babil İmparatorluğu'nu kurdu. Açıkça, ve bizim için en önemli gerçek budur, kuzey Avrupa'da vahşilikten daha iyi bir şey gelişmeden önce, daha yakın doğunun bazı kısımları oldukça uygardı.

Ancak Mezopotamya nehir vadilerinin bu şehirlerinden çok daha eski olan, platoların ormanlarının, açıklıklarının, göllerinin ve nehir kıyılarının kültürüdür.
Burada, dünyanın görünümünü ve insanın yaşamını ve karakterini yavaş yavaş değiştirecek olan tarımın ve hayvanların evcilleştirilmesinin başlangıcını aramaya başladığımıza dair kanıtlar giderek artıyor.

Toprağın çapa ile işlenmesi, sığır yetiştiriciliğinden veya göçebe yaşamdan açıkça çok daha eskidir. M.Ö. 8000'den önce Anau'ya getirilmişti ve muhtemelen Susa ve başka yerlerde binlerce yıl önce uygulanıyordu. Ancak diğer bitkilerin tahıllardan çok daha önce yetiştirilip yetiştirilmediğini sormadan edemiyoruz. Kökler ve yumrular, daha küçük tahıllardan çok daha belirgindir. Kısa bir bahar büyüme ve çiçeklenme döneminde bitkiye hızlı ve kesin bir başlangıç ​​sağlamak için uyarlanmış bu yeraltı besin depoları her yerde bol miktarda bulunur. Hala dünyanın birçok yerinde temel ürünü oluştururlar. Patatesleri, tatlı patatesleri, yamları, manyokları ve diğerlerini hatırlıyoruz. Kuzey bölgelerimizde hala pancar, şalgam ve havuç yetiştiriyoruz, ancak artık giderek daha fazla sığır için yiyecek haline geliyorlar. Bu bitkiler ayrıca bozkırlarla ve platolarla daha az sınırlıdır. Tüm dağ veya kıyı bölgelerinde bulunurlar ve bu nedenle "toplayıcıların" dikkatini çekmeleri muhtemeldir. İlkel kadının sabanı yoktu, sadece kazma çubuğu, Avustralyalıların tarım aleti. Daha sonra bir çapa yapmayı öğrendiler, bazen geyik boynuzundan, bazen taştan veya başka bir
malzemeden, bir çapa ile bir kazma arasında bir şey. Böyle bir
aletle epeyce toprak parçalanabilir ve iyice karıştırılabilirdi.
Evcil hayvanlar Afrika'ya getirildiğinde, saban sadece
doğu bölgelerinde takip edildi; Afrika'nın geri kalanında eski
çapa kültürü varlığını sürdürdü. Avrupalılar sabanı Amerika'ya getirdi.
Toprağı parçalamanın bir yolu olarak saban sonsuz derecede üstündür;
toprak işleme ve ekim için çapa çok daha faydalıdır. Buğday bir kez ekildiğinde kendi kendine bakar; daha fazla ekim gereksizdir--tembel adamın mahsulüdür. Belki de bu, bir miktar zorunlulukla, erkeği sürmeye ikna etti. Saban
icat edildiğinde, daha önce yetiştirilen birçok sebze muhtemelen
daha az karlı veya çekici hale geldi ve vazgeçildi. Tarımda bir devrim
yaşandı. Muhtemelen saban ilk başta kadınlar tarafından sürükleniyordu.
Tam olarak ne zaman icat edildiğini söylemek imkansız. Bronz Çağı'nda kullanıldı, çünkü o çağın kaya oymalarında temsil ediliyor.
Bazı taş saban demirleri Neolitik olabilir. Avrupa Neolitik tarımını vahşi ve barbar insanların veya hatta öncü atalarımızın yöntemleri ışığında incelediğimizde,
onların yiyecek ve binalar ve aletler için odun sağlayan ormanların sınırında yaşadıklarını hayal ediyoruz. İlk adım, çalılıkların çok yoğun olmadığı bir yeri yakmak ve temizlemek ve
toprağı kazma veya çapa ile
parçalamaktı. Burada tahıl tarlası ekildi. Küllerle gübrelenen toprak ona iyi bir ürün verdi, ancak birkaç yıllık ekimden sonra bitkin düştü ve yeni bir tarlayı işlemek zorunda kaldı. Bazı araştırmacılar, göl sakinlerinin tarlalarında sığırlarının gübresini kullandıklarını düşünmüşlerdir, ancak Avrupa'nın çoğu yerinde toprağın ekimi muhtemelen kaba ve yüzeyseldi. Bu bölgedeki Neolitik halkların başlıca yerleşim yerleri olan İngiltere'nin tebeşirli yamaçlarında, bu dönemde hazırlanmış olabilecek teraslar ve dar şeritler buluyoruz, ancak yaşları çok belirsiz. Bunlar genellikle saban kültürüne pek uygun olmayan bir boyut ve biçimdedir. Kalıcı bir
işgal görünümüne sahiptirler. Bunlar gübrelenmiş olabilir. Kanıtlar çok belirsizdir. Lös toprağı makul derinlikte olduğunda, herhangi bir gübre olmadan uzun yıllar boyunca ekim yapılabilir.

İlk saban, daha uzun çatalı boyunduruğa tutturulmuş, sivri, kalın bir ağaç dalı veya kütüğünden biraz daha fazlasıydı.
Üçgen kesitli, tepede geniş ve altta bir kenara doğru daralan bir karık oluşturuyordu. Bir şeridi "çevirmiyordu" ve iki karık arasında uzun bir sırt
kırılmadan bırakılıyordu. Roma zamanlarında bile çapraz sürme yaygındı veya olağandı. Bu kaba kültür bile sabanı çekmek için sığır gücüne ihtiyaç duyuyordu. Saban, zihnimizde öküzlerle ilişkilendirilir ve
karısı yerine ineğinin sabanı çekmesini sağlayan ilk adam büyük bir hayırseverdi.

Sığırların evcilleştirilmesi bile ilk bakışta göründüğü kadar kolay değildi. Vahşi hayvanlar esaret altında nadiren ürerler. Pumpelly, daha büyük sığırlarımızın evcilleştirilmesine giden yolun, onları bozkırdan daha iyi sulanan vahalara ve dolayısıyla insanla ilişkiye sürükleyen uzun bir kuraklık dönemiyle döşenmiş olabileceğini düşünüyor. Ancak bu, daha büyük, daha güçlü ve daha az yönetilebilir olan _Bos namadicus_'u evcilleştirme gibi daha zor bir görevi denemeden önce, insan üzerinde deneyler yapmış olabileceği dağ koyunları ve keçileri için pek de doğru olamazdı. İnsan, boğayı hadım etme ve böylece bu inatçı, çirkin canavarı uysal ve sabırlı bir öküz haline getirme planına nasıl ulaştı? Hehn'in bunun bazı eski dini ayin ve inanç sistemleriyle bağlantılı olarak ortaya çıkmış olabileceği yönündeki parlak önerisinin makul olduğu görülüyor.[85] Bu görüşte imkansız veya çok olasılık dışı hiçbir şey yok. Ancak varsayımın parlaklığı ve ifade edildiği açıklık ve onu desteklemek için kullanılan bilgi zenginliği bizi çok kolay kabul etmeye karşı uyarıyor. Sadece tam cehaletimizi itiraf edebilir ve gelecekteki keşifleri olabildiğince sabırla bekleyebiliriz.

Şu anda bu belirsiz ve uzak geçmişte neler olup bittiğine dair bilgimizin neredeyse tamamı, geçmişin geleneklerini biraz veya büyük ölçüde değiştirilmiş bir biçimde ve ruhla hala benimseyen vahşilerin incelenmesiyle elde edilmelidir.
Çok genel bazı çıkarımlar büyük bir tehlike olmadan yapılabilir. Ancak bu uzak çağlardaki yaşamla ilgili net ve kesin kavramları bu kaynaklardan çerçevelemek, en cesur dehanın en temkinli ihtiyatla birleşmesini gerektirir. Tüm bu halklar geçmiş binyıllarda hem iyi hem de kötü yönde büyük ölçüde değişti, genellikle muhtemelen ikinci yönde. Geleneklerin hepsi değişen koşullar, çevre ve çıkarımlar tarafından değiştirildi. Gerçekten ilkel olanla yozlaşmış, belki de nispeten yakın bir geçmişten geleni birbirinden ayırmak son derece zordur. Sorun, çekicilikleri ve görünürdeki basitlikleri nedeniyle daha da tehlikeli olan büyüleyici hipotezler üretmeye bizi teşvik eden kışkırtıcı sorularla doludur. En büyük ihtiyacımız yeni gerçekler ve keşifler ve eski gerçekler ve keşifler hakkında daha net bir bilgi ve anlayıştır. Çalışmamızın başlıca sonuçlarını bu bölümde birleştirebilir ve yoğunlaştırabiliriz. Temelde Avrupa göl sakinlerininkine benzer bir kültürün, ticari ilişkileri olduğu İran platosunun biraz kuzeyinde veya kuzeydoğusunda, piedmont bölgesinde Anau'da var olduğu açıktır. Evcilleştirilmiş hayvanların en eski türba formları, İsviçre göl yerleşimlerinin kurulmasından en az 1.500 yıl önce burada ortaya çıkar. Bunlar çoğunlukla bir dağ bölgesinden getirilmiştir, en yakın olası kaynak İran platosudur, ancak ilk evcilleştirilmeleri Batı veya Orta Asya'nın başka yerlerinde veya hatta Arabistan'da da aynı şekilde gerçekleşmiş olabilir. Susa, çok daha uzak bir geçmişe uzanan benzer kalıntılar göstermektedir; ve Susa ve Anau'daki ve diğer yerlerdeki en eski katmanlardaki çanak çömleklerin benzerliği veya akrabalığı, bizi diğer açılardan da benzer bir kültürün bu dönemde yaygın olarak
yayıldığına inanmaya yönlendiriyor. Tarımın tüm bu yerleşimlerin kurucuları tarafından
uygulandığından şüphemiz yok.

Tarımın kökeni konusunda yalnızca varsayımlarda bulunabiliriz. Avcı ve balıkçı kabilelerinin kadınları tarafından
getirilmiş gibi görünüyor.
İlk tarım aleti muhtemelen kazma çubuğuydu ve bunu
çapa izledi. Çapa kültürü Asya ve Afrika'da hala yaygındır.
Son olarak, Bronz Çağı'nın ilk bölümünde veya belki biraz daha önce, sığırların çektiği ve bir erkeğin yönlendirdiği saban, tahıl kültürü için
toprağı parçalamanın bir yolu olarak
çapanın yerini aldı.

BÖLÜM VI

MEGALİTLER

Tarih öncesi dönemin büyük taş anıtları olan megalitler, her zaman
tüm gözlemcilerin hayretini ve ilgisini uyandırmıştır.[86]
Dolmenler veya taş odalar, kromlehler veya taş daireler, tümülüsler veya höyükler adı altında,
yaşayanların evlerini oluşturan önemsiz ve geçici
tahta ve kilden yapılmış sazdan çatılı kulübelerle çarpıcı bir tezat oluştururlar.
Bu odalar, özellikle daha sonraki tarihlere ait olanlar, genellikle
çemberler veya kaba sütunların ışınsal çizgileri, Menhirler veya dikili
taşlarla birlikte gelir. Daha verimli ve yoğun nüfuslu bölgelerde büyük bloklar kaldırılmış ve binaların temellerinde kullanılmıştır. Bir zamanlar çok daha fazla sayıda olmaları gerekir. Ancak Dechelette, Fransa'da hala yaklaşık
4.500 tane olduğunu bildiriyor;[87] İngiltere'de neredeyse veya oldukça fazla sayıda var; ve Danimarka ve İsveç'te çok sayıdalar. Danimarka'daki bu anıtlar üzerine yaptığı çalışmada esas olarak Sophus Mueller'i takip edeceğiz.[88]

En basit ve görünüşe göre en eski dolmenler, bir büyük taşla çatıyı oluşturan dört taştan oluşan küçük dikdörtgen odalardır. Bunlar genellikle 5 ila 7 fit uzunluğunda, 2 ila 3-1/2 fit genişliğinde ve 3 ila 5 fit yüksekliğindedir. Uç taşlardan biri daha kısadır ve çatının altından odaya ulaşılabilecek veya hatta içine girilebilecek bir açıklık bırakır. Aynı tipte ve beş veya altı duvar taşına sahip biraz daha büyük odalar nadir değildir.

Bu küçük odalar bile uzun süreli kullanım için ve birden fazla cesedi barındırmak için tasarlanmıştır; bazılarında bir düzineden fazla ceset vardır. Kemikler çakmak taşı parçalarıyla kaplı katmanlarda veya yeni gömütler için yer açmak üzere toplanmış küçük yığınlarda yatar. Daha küçük odaların çoğu, cesedin tamamen uzanmasına izin vermek için çok kısaydı; bazılarında
açıkça duvara yaslanmış bir şekilde oturma pozisyonunda yerleştirilmişti.

Bu daha küçük dolmenler, yan taşların neredeyse tepesine kadar ulaşan, ancak çatıyı örtmeyen ve
tümülüs olarak adlandırılmayı pek hak etmeyen bir toprak yığınıyla çevriliydi. Çatı genellikle
altta düz, üstte kemerli ve bir tür
anıt oluşturan büyük bir taştan oluşuyordu. Bir odada bu çatı taşı on bir fit uzunluğunda ve üç fit kalınlığındadır. Kapının her iki tarafına genellikle tümülüsün toprağını geride tutmak için bir taş dikilir ve bunların üzerine bir kaplama taşı yerleştirilebilir. Burada giriş taşları olmayan küçük dolmenler ile daha sonra ele alacağımız büyük odalar arasında bir ara form görüyoruz. Toprak tümülüs, ana hatları yuvarlak veya eliptik olabilir ve uzun mezarı oluşturur - popüler Almanca dilinde _Hunnenbett_. Yuvarlak tümülüsler nadiren 40 fit çapından daha büyük olur. Genellikle artık genellikle kaldırılan dik taşlardan oluşan bir daire ile çevriliydiler. Uzun tümülüsler nadiren 5 veya 6 fitten yüksek ve 20 ila 30 fit genişliğindedir. Uzunluk büyük ölçüde değişir: genellikle 50 ila 100 fit arasındadır, ancak nadiren 100 ila 200 fit arasındadır; biri 500 fit uzunluğunda ve 100'den fazla kenar taşı hala ayakta.

Danimarka'daki yuvarlak ve uzun tümülüslerdeki odalar birbirine çok benzer,
ancak uzun tümülüslerde genellikle iki veya daha fazla dolmen bulunur, genellikle simetrik olarak yerleştirilmiştir. Diğer durumlarda, daha sonra eklenen odaları örtmek için bir tümülüsün uzatılmış olduğu görülür. Bu tür
ayrıntılarda çok fazla çeşitlilik olması şaşırtıcı değildir. Daha nadiren, her biri bir veya iki odalı, yan yana iki veya daha fazla küçük tümülüs buluruz. Bu daha küçük
dolmenlerin veya odaların en eskileri olduğu, yalnızca basitlikleriyle değil, aynı zamanda içlerinde bulunan çanak çömlek ve aletlerle daha da öne sürülür, ancak bu her zaman doğru değildir, çünkü küçük dolmenler Neolitik dönem boyunca, bazı bölgelerde çok daha sonra kullanılmaya devam etmiştir.
İçerdikleri hediyeler genellikle çok sayıda değildir ve genellikle çok azdır.

[Resim: "ÇÖMELENME GÖMÜLMESİ" (HOCKER-BESTATTUNG) ADLERBORG, KURTLAR YAKININDA]

[Resim: MENHİR, CARNAC, BRİTANYA]

[Resim: DOLMEN, HAGA, BORUST ADASI]

Bu en basit taş anıtların geniş dağılımı son derece
ilginçtir. Danimarka ve İsveç'te, Kuzey Almanya ve
Hollanda'da, Büyük Britanya ve Fransa'da, Portekiz ve İspanya'da, Kuzey Afrika'da, Ege Adaları'nda, Filistin'de ve daha doğuda, Trakya ve Kırım'da, Karadeniz'in doğu kıyısı boyunca görülürler. Hindistan'da çok sayıdadırlar.[89] Bu geniş alanda sadece genel biçim ve yapıda değil, aynı zamanda bazı ilginç
ayrıntılarda da aynı fikirdedirler. Örneğin, doğu ve güney dolmenleri sıklıkla
girişi kapatan levhanın üst kısmında yuvarlak bir açıklık bulundurur,
İskandinav dolmenlerinin kapısının üstündeki geniş açıklığa karşılık gelir. Açıklığın biçimindeki farklılık,
kuzey bölgesinin sert granit kayalarında dairesel bir açıklık açmanın
zorluğuyla açıklanabilir. Özellikle en eski biçimlerde, temel unsurlarda genel bir düşünce birliği vardı.
Daha sonraki yapılarda uygulama veya ifadede çok çeşitlilik vardı. Bunlardan bazıları Mısır'daki piramitler
şeklini aldı. Miken'de, bir arı kovanı biçiminde muhteşem bir yapı olan "Atreus Mezarı"nı buluyoruz. Kuzey Avrupa'nın, özellikle Fransa'nın büyük odaları,
"Dev Odalar" veya _Riesenstuben_, birçok ara
formla daha eski küçük dolmenlerle bağlantılıdır. Örneğin, orta büyüklükte bir dolmenin yanlarına bir çift taş daha eklenirse, altı ila sekiz fit uzunluğunda bir odamız olur. Bu tür dolmenlerin her zaman höyüğün içinden uzanan en az iki çift dik taştan oluşan kapalı bir girişi vardır. Daha sonra odanın yanlarındaki taş sayısı yedi, sekiz veya dokuza çıkarılır; ve giriş geçidi odanın ana eksenine diktir ve tüm yapıya kaba bir T şeklinde form verir. Odanın çatısındaki taş sayısı uzunluğuyla birlikte artar. On beş ila yirmi fit uzunluğundaki odalar nadir değildir, yirmi ila otuz fitlik bir uzunluk nadirdir, çok azı kırk fite ulaşır. Yükseklik beş ila yedi fit arasındadır. Odanın yanlarını oluşturan büyük taşların iç yüzeyi oldukça düzdür. Herhangi bir bölgede doğru formda yeterli sayıda uygun büyük blok bulmak kolay bir iş olmayabilirdi. Bunların
açıkça büyük kayaları ayırma yöntemleri vardı. Bazı odalarda
aynı bloğun her iki yarısı da bulundu. Bu bloklar
ısı ile veya bir oluktaki suyun dondurulmasıyla veya tahta kamalarla
ayrılmış olabilir.
Ancak tam yöntemi bilmiyoruz. Bloklar tepeye yakın yerlerde genellikle
tam olarak birleşmedi. Büyük delikler küçük taşlardan oluşan duvar parçalarıyla
dolduruldu ve küçük çatlaklar kil ve yosunla dolduruldu.

Bu daha küçük ve daha büyük odaların
dik taşlar için derin bir temel olmadan inşa edildiğini bulmak şaşırtıcıdır. Birçoğu
don kabarmasından düştü. Anıtlar genellikle kalın höyük tarafından buna karşı yeterince korunuyordu.

Höyük orantılı olarak büyütüldü ve genellikle odayı tamamen kapladı. Yüksekliği ortalama on ila on beş fit ve çapı
doksanın üzerindedir. Menfez benzeri giriş buna göre uzatılmak zorundaydı.

Ancak tek bir büyük oda ardışık nesiller için yeterli değildi. Sık sık genişletildi veya eklemeler yapıldı, böylece oldukça karmaşık formlar ortaya çıktı.
İngiltere'de sıklıkla küçük odalardan oluşan bir sıra veya küme buluyoruz.
Burada çatı bazen, "sahte kemeri" örten bir levhaya kadar yükselen ardışık taş katmanlarından oluşuyor.
Bretonya'da büyük çeşitlilik ve karmaşık formlar buluyoruz.
Fransa'nın bazı bölgelerinde giriş, odanın ana hattını devam ettiriyor,
ona dik açıda olmak yerine.
Fransızlar bunları "_Allees couvertes_" olarak iyi bir şekilde tanımladılar.

Bu "galeri odalarından" bazıları çok büyüktü ve çok sayıda ceset barındırıyordu; bazen 40 ila 60, bir durumda 100.
Mont St. Michel'deki höyük 115 x 58 metre ölçülerindedir ve gerçek bir
tepe oluşturur. Odanın inşasında otuz beş bin metreküp taş kullanıldı. Diğer odaların uzunluğu 30 ila 50 fit arasındadır. Bagneux'daki 25 fit uzunluğundaki ünlü oda, üçü çatıyı oluşturan on dört büyük bloktan oluşur. Normandiya'daki _Fontenay-le-Marmion_'daki büyük höyük, iki paralel sırada on bir odayı kaplıyordu. Bu büyük yapılar için gereken tüm malzeme aynı
yakınlarda bulunması pek mümkün değildi. Bir durumda, iki mil uzaklıktaki bir taş ocağından getirilmiş gibi görünüyor. Binlerce ton ağırlığındaki bazı büyük taşlar, millerce taşınmış gibi görünüyor.

En son yapıların bazılarında belli bir miktarda bozulma görülüyor.
Bazı galerilerin üstü görünüşe göre keresteyle örtülmüştü. Harç kullanılmadan sıra sıra dizilmiş daha küçük taşlardan oluşan "kuru" duvar işçiliği, özellikle Aeneolitik veya Bronz Çağı yapılarında, büyük bloklarla dönüşümlü olarak veya bunların yerini alarak buluyoruz. Bu gelenek azalıyordu ve kısa bir süre sonra ortadan kalktı.[90]

Bu taş anıtların yaşı genellikle içeriklerine göre oldukça yakından belirlenebilir, ancak bunlar hazine avcıları tarafından
çıkarılıp yok edilmediği sürece, ki bu sıklıkla böyledir. Birçok durumda, başlangıçta bırakılan nesneler az ve önemsiz görünmektedir. Daha sonra,
ikincil gömütler genellikle tümülüslerde yapılmıştır, ancak bunlar genellikle
orijinal odanın üstünde veya tümseğin kenarına yakın konumlarıyla daha sonraki tarihlerini ele verir. Kuzeydeki yalnızca taş aletler içeren odaların, genellikle bakır veya hatta bronz içeren daha güneydeki odalarla aynı yaşta olabileceğini aklımızda tutmalıyız, çünkü metal kuzeye ancak kademeli olarak ulaşmıştır. Dolmen inşa etme geleneği İngiltere'de Fransa'dan daha sonra devam etmiş gibi görünüyor. İngiliz yuvarlak tümülüsleri veya höyükleri Bronz dönemine aittir. Bir ülkenin diğerinden daha muhafazakar olması şaşırtıcı değildir, özellikle de biraz
uzaksa.

Bretanya'da Menhir'leri veya "ayakta duran taşları", yontulmamış sütunları, dolmenlere düzenli olarak eşlik ederken buluyoruz. Bunlar açık ara en çok
kuzeybatı Avrupa'da bulunur, ancak başka yerlerde de görülür. Bilinen en büyüğü, şu anda yıkılmış ve kırılmış olan Morbihan'daki Locmariaquer Menhir'idir. Yaklaşık 21 metre uzunluğundaydı ve yaklaşık 300.000 kilogram ağırlığındaydı. Ancak örnekler genellikle çok daha küçüktür. Aeneolitik Çağ'ı ve erken Tunç Çağı'nı karakterize ediyor gibi görünüyorlar. Anlamları genellikle belirsizdir. Tek başlarına duran bazıları muhtemelen çok daha sonra dikilmiştir ve yalnızca sınırları işaretlemek için kullanılmıştır. Dolmenlerle ilişkilendirildiklerinde, ölülere ait anıtlar olmaktan ziyade, muhtemelen gömüyle ilişkili dini bir kültün nesneleridirler. Dünya çapındaki sütun kültünün örnekleri olabilirler. Tarihi zamanın sonlarına kadar ibadet nesneleri veya merkezleri olarak kalmışlardır. Kilise, kültleriyle uzun ve zorlu bir mücadele vermiştir. Bazılarının yıkıldığı ve üzerlerine kiliseler inşa edildiği anlaşılmaktadır. Bazılarının üzerine Hıristiyan sembolleri oyulmuştur. İnsanlar arasında hala saygı veya hayranlıkla karşılanmaktadırlar. Kökenleri ne olursa olsun, bunların bir tür dini önemi veya bağlantısı olmalı.

Bu sütunlar daireler, kromlekler veya uzun yayılan sıralar, hizalamalar halinde gruplandırılabilir. Taş daireler Akdeniz bölgesinde, Suriye'de, Yukarı Mısır'da ve Hindistan'da görülür. Ancak daireler ve hizalamalar özellikle Bretanya, Büyük Britanya ve İskandinavya'ya aittir. En dikkat çekici olanlar, Morbihan'daki Carnac'ta bitişik veya bağlantılı olan ve yaklaşık 4.000 metre uzanan ve yaklaşık 3.000 Menhir'den oluşan üç tanesidir.
İngiltere'deki Stonehenge ve Avebury neredeyse aynı şekilde kutlanır.
Megalitik gelişimin doruk noktasını temsil ederler, ancak temelde mezarlıktan ziyade ibadet ve toplantı yerleridir, ancak tümülüsler bir kilise bahçesindeki mezarlar gibi etraflarında kümelenebilir.

Ölülerin bertaraf edilme biçimindeki değişiklikler, gelecekteki yaşamla ilgili değişen görüşlerin sonuçlarıdır. Erken Paleolitik dönemlerde insan ölülerini elinde en iyi çakmaktaşı balta, süs eşyaları ve bir miktar yiyecek ve genellikle uzaktan getirilen ve açıkça değerli nesneler olan bir miktar deniz kabuğuyla gömüyordu. Ölü adam silahlarını ve tüm servetini yanında götürüyordu. Yaşayanların ölen kişiye ait olan bir kısmını geri tutması soygundu ve bu her türlü kötülük ve belayla öcünü alabilirdi; çünkü tüm bu maddi zenginlik ve süs, orada da burada olduğu kadar gerekli ve faydalıydı. Görünüşe göre, bu kesin olmasa da, ölüler ilk olarak Avrupa'da, tam boyda ve yaşayanların meskeninden çok da uzak olmayan mağaralara gömüldü. Kısa süre sonra onları çömelmiş bir pozisyonda, dizleri ve elleri çeneye yakın bir şekilde gömülü olarak buluyoruz. Bazen, vücudu bu zorlanmış pozisyonda tutmak için kullanılan kordonlara veya bantlara bağlanmış olabilecek sıra sıra deniz kabukları buluyoruz. Bu tür bir daraltılmış veya çömelmiş
pozisyonda gömme (_Hockerbestattung_) yöntemi Neolitik dönemde Avrupa'da yaygındı, ancak
tüm kıtalarda, hatta Amerika ve Avustralya'da bile keşfedildi.
Bu tuhaf geleneğin farklı gözlemciler tarafından çok farklı açıklamaları yapıldı, _örneğin_, daha büyük bir mezar kazma işinden tasarruf sağladığı, mükemmel bir ekonomik argüman; ölünün, bir fetüs olarak anne bedeninde koruduğu aynı
pozisyonda Ana Toprağı'na yatırıldığı, vb., vb. Ancak baskın düşünce, ruhun bedende, bedenle birlikte veya bedenin yakınında kaldığı ve bedeni bağlamanın ruhun yürümesini ve hayatta kalanları görmek için geri dönmesini engellediği yönünde görünüyor. Aynı amaçla, ölünün en değerli
malları onunla birlikte gömülmüştü. Bu, yaşayanların ölenlere karşı hiçbir sevgisi olmadığı veya onların olası yardımseverliğine dair bir inançları olmadığı anlamına gelmez. Ancak topluluk
genel olarak bunun akıllıca bir önlem olduğunu ve genel olarak
güvenli tarafta olmanın iyi olduğunu düşündü. Ölülerin bedensel formları ve varlıklarıyla geri dönebileceklerine dair bu inanç, modern zihinlerimizde hala derinden yerleşmiştir ve bilinçli bir inanç olarak ortaya çıkmaya hazırdır; ve ölenlerin hala nadiren iyi haber veya fayda getirmeleri beklenir.

[İllüstrasyon: ALIGNMENT, CARNAC, BRITTANY]

Bu gömme biçimi Üst Paleolitik dönemde yaygın olarak devam etti; Avrupa'nın çeşitli bölgelerinde
Neolitik dönemde kural olmasa da çok yaygındı. Pumpelly, Anau'da evlerin tabanlarının altına gömülmüş çocuklar ve tek çocuklar buldu ve bu geleneğin Kurgan'ın yaşamı boyunca genel olduğunu belirtti.[91] Başka yerlerde bildirilen bu geleneğin örneklerini veriyor. Bu geleneğin Anau ve Susa'daki çanak çömlek kadar yaygın olup olmadığı şüpheli görünüyor. Bununla ilgili hiçbir rapor bulamadım. Ancak Anau'daki koşullar, bu bozulabilir kalıntıların korunması için alışılmadık derecede elverişli görünüyor. Burada ölü korkusunun kademeli olarak ortadan kaldırılmış olabileceği yollardan birine sahip olmamız imkansız değil. İlk adımlardan birinin annenin ölü çocuğunun evden kovulmasına izin vermemesi olduğunu hayal edemez miyiz? Kanıtlar, bir tahminden daha fazlasına izin vermek için çok zayıf.

Zaman geçtikçe ve topluluklar daha sıkı bir şekilde birleştikçe, insanların yalnızca sevgi duyduğu, bilgeliğine ve yardım etme isteğine tam olarak güvendikleri ve minnettarlıkla baba, yaşlı ve danışman olarak anılan ve geri dönüşlerinin memnuniyetle karşılanacağı liderler ortaya çıkmış olmalı. Bu düşünce, yaygın ve kadim ata kültünün veya ibadetinin temeli gibi görünüyor. Bu tür vakalar, ölü liderin veya kahramanın kemiklerinin devletin başlıca koruması olarak korunduğu Yunan şehirlerinde olduğu gibi, biraz daha sonraki bir tarihte kesinlikle yaygındı. Bu his, ölülerin dolmenlerinde veya evlerinde, sanki ruhu özgürce dışarı çıkmaya davet edercesine kapıda dikkatlice hazırlanmış bir açıklıkla ifade buluyor gibi görünüyor. Ölenlerin onuruna düzenlenen yıl dönümü şölenleri antik çağlarda kesinlikle yaygındı. Bilgi ve kültür arttıkça ölenlerle yakın dostluk ve sosyal ilişkiler
geliştiriliyordu.

Mısır piramitleri ve mumyaları, mezarlar ve eski dolmenler, ruh ve beden arasında çok yakın ve bağımlı bir ilişkiye tanıklık ediyor gibi görünüyor.
Ruh bedenin etrafında dolaşıyor ve ona geri dönüyordu ve çürüyen kemiklerin yattığı yer ruhun eviydi. Yaşamı, bedendeki yaşamın çok doğrudan bir devamıydı. Bu nedenle yiyecek ve
içecekler ve zengin cenaze hediyeleri de vardı. Ancak Neolitik dönemin sonuna doğru büyük taş odanın yerini, taş bir tabuttan daha büyük olmayan ve tamamen
yer altında olan küçük bir kist veya tonoza bıraktığını görüyoruz. Aynı zamanda büyük taş çemberler en azından
gömme yerlerinden tapınaklara veya ibadet merkezlerine dönüşüyor gibi görünüyor. Ölülerin bertarafına yönelik yeni bir yöntem Avrupa'nın farklı bölgelerinde, örneğin Bretanya'da ortaya çıktı. Bu zamana kadar beden büyük bir öneme sahipti; titizlikle korundu ve
tüm bedensel ihtiyaçların karşılanması için mezarda hazırlık yapıldı, ancak
gömme hediyeleri sayı ve değer olarak giderek azaldı. Şimdi beden, sanki artık korunmasının bir önemi yokmuş gibi, ruhun mümkün olan en kısa sürede serbest bırakılması gereken bir engel ve engelmiş gibi, ölümden hemen sonra yakılıyor. Yakma geleneği Avrupa'da yaygınlaşıyor, ta ki Bronz Çağı'nda kural ve gömme işlemi istisna olana kadar. Eski kaba materyalist görüş, açıkça ölümden sonra ve muhtemelen ondan önce de çok daha yüksek ve daha manevi bir yaşam anlayışına yer açmış durumda. Burada Neolitik insanın zihninin istikrarlı, cesur işleyişine ve eğilimine büyüleyici bir bakış atıyoruz. Bu, onun düşünce ve eğiliminin sadece bir yönüne dair bir bakış. Bunu genişletmemizi veya derinleştirmemizi sağlayacak gerçeklerden yoksunuz. Ancak, gelecekteki keşifler için geniş bir alan vaat etmeye yetiyor. Ancak bir gerçek bizi bir soru sormaya yönlendiriyor. Bronz Çağı'nda çok da uzak olmayan bir zamanda, Kelt göçünün ilk büyük dalgası, Akalar'ın Yunanistan'a doğru veya
içerisine doğru yol almış olmasıyla
Kuzey Avrupa'ya girmiş gibi görünüyor. Keltlerin, göç edenlerin ruhlarının göç ettiği Avalon Vadisi ve Kutsanmış Adaları'na sahip olduğu anlaşılıyor. Ulysses'in Aşil'in ve Truva'dan önceki savaştaki diğer yoldaşlarının ruhunu aramaya gittiğinde, onu yeraltı dünyasında aramadığını, ancak denizleri aşarak batıya doğru yelken açtığını hatırlıyoruz. Bu tür inançlar ve yakma gibi gelenekler, muhtemelen Hint-Avrupa veya Aryan göçlerinden çok daha eski, yavaş bir büyümedir; bazıları bunları karakteristik olarak düşünmüştür. Bu eski ve yaygın inanç, yalnızca Neolitik halkımızın
sahip olduğu görüş ve kavramların bir devamı olamaz mı? Bu megalitik yapıların geniş dağılımını daha önce fark etmiştik.[92] Bunlar Baltık, Kuzey Denizi ve Atlantik Okyanusu kıyıları boyunca Akdeniz'e kadar uzanır. Burada güney kıyısı boyunca bir bant oluştururlar. Bunları Sudan'da da buluruz. Mısır ve Yunanistan'da çok daha erken gelişmiş bir kültür bunların yerini piramitler ve "hazine evleri"nin almasını mümkün kılmıştır. Bunları Filistin'de ve daha doğuda Karadeniz boyunca ve Hindistan'da buluruz. Avrupa'da kıyı şeritlerini takip ederler ve Tuna vadisindeki sakinler tarafından inşa edilmiş gibi görünmezler. Dağılımları büyük Akdeniz ırkının ve uzantılarınınkine çok benzerdir, ancak herhangi bir kabilenin veya halkın sınırlarının çok ötesine uzanırlar. Bunlar yaygın olarak yayılan belirli bir düşüncenin veya anlayışın ifadesidir. Genel altta yatan anlayışın pratik olarak evrensel olduğunu, ancak bir alanda bu şekilde ifade bulduğunu, diğer bölgelerde ise koşullar elverişsiz olduğu için bu ifadeyi bulamadığını söylemek daha doğru olabilir.

İlk dolmenlerin tam olarak nerede inşa edildiğini söylemek son derece zordur. Görüşler büyük ölçüde farklılık göstermektedir. Bunlar yalnızca büyük ve yerleşik bir nüfusun büyük ve zor bir işte birleşebildiği ve bunu gerçekleştirme araçlarına sahip olduğu bir alanda inşa edilmiş olabilir. İnsanlar düşük dereceli doğal malzeme veya zihinsel kültüre sahip olmayan tarımcılardı. Bu tür birçok genel düşünce bizi bunların ilk kez Akdeniz'in doğusundaki bölgede bir yerde ortaya çıkmaya yönlendiriyor, ki bu bölge açıkça birçok başka çok eski kültür biçiminin eviydi.[93]

BÖLÜM VII

NEOLİTİK ENDÜSTRİLER

Neolitik kültürün farklı yönlerine çok aceleci bir bakışımız, farklı bölgelerde belirgin bir çeşitlilik gösterdiğini gösterdi. Temel ve temel özelliği, avcılık hayatının sadece toplama aşamasının yerini yavaş yavaş alan ve bağımsızlığın veya doğanın cömertliğinin veya cimriliğinin kontrolünün istikrarlı bir şekilde artmasına eşlik eden toprak işleme ve sığır yetiştiriciliğinin getirilmesiydi. Bu değişim, farklı bölgelerdeki kültür çeşitliliğini azaltmaktan ziyade artırdı. Lös ülkesinin ve Tuna vadisinin zengin topraklarında gerçek çiftlikler vardı; kuzeyde muhtemelen sığır ve domuz yetiştiriciliği yaygındı, ormanlara yaklaşıldıkça avcılığa doğru kayıyordu. Baltık Denizi ve İsveç'in büyük gölleri boyunca ve tüm Avrupa nehirlerinde balıkçılık önemli bir yiyecek kaynağıydı. Konutların boyutları, biçimleri ve konforundaki farklılıklar aynı hikayeyi anlatıyor. Kuzeyde, muhtemelen ormanların içinde veya boyunca kütük veya derilerden yapılmış barınaklara sahip yarı yeraltı kulübeleri buluyoruz. Grosgartach'ta ve göl evlerinde ve
başka yerlerde dikdörtgen evler, sadece barınaklardan ziyade gerçek evler buluyoruz. İlkel insan ölüsünün bedenini kayışlarla bağlayıp
toprağa gömdü. Sonra onu barınağına çok benzeyen küçük bir taş kulübeye
yerleştirdi. Onu büyüttü ve geliştirdi. Sonunda dairesi ve hizalamalarıyla büyük anıt bir tapınağa dönüşmüş gibi görünüyor ve
küçük bir kist veya tonoza yerleştirilen beden tamamen gömülüyor veya
yakılıyor. Batı ve kuzey Avrupa'daki, doğu ve orta Avrupa'daki değil, cenaze törenleri ve ritüellerindeki bu belirgin değişiklikler, ister izleyip yorumlayabilelim ister yorumlayabilelim, ölümden sonraki yaşam anlayışındaki değişikliklerle birlikte gelmiş olmalı. Aynı şey tüm endüstriyel ürünler için de söylenmelidir. Her biri, eğer anlayıp yorumlayabiliyorsak, bir hikaye anlatır. Geç Paleolitik (veya erken Neolitik) resimlerinde, günümüzde giyilenlere benzemeyen bel ve kısa etek giymiş Cogul kadınları bulmak bizi şaşırtmıyor. Güneydoğu Avrupa'daki putlarda temsil edilen giysi, özellikle Arnavutluk'ta, belirli izole bölgelerdeki köylü giysisinde neredeyse veya tamamen günümüze kadar varlığını sürdürdü.[94] Göl sakinlerinin eğirme, dokuma ve boyama yaptığını fark ettik ve benzer bir endüstri tüm Avrupa'ya yayıldı. Bronz döneminin kostümü, İskandinavya'nın meşe tabutlarında korunmuştur.[95] Neolitik zamanlardan bu yana ne kadar değiştiğini ve geliştiğini bilmiyoruz. Yün kullanımı şüphesiz büyük ölçüde artmıştı. Kuzeyli Neolitik avcılarımız
muhtemelen büyük ölçüde deri ve kürklere bürünmüşlerdi.

[İllüstrasyon: NEOLİTİK GİYSİLER İÇİNDEKİ MODERN ARNAVUT KÖYLÜLERİ]

İki üretilmiş ürün arkeologlar için özellikle ilgi çekicidir:
taş baltalar ve çanak çömlek. Bunlar her yerleşim yerinde bulunur. Taş
bozulmaz ve iyi pişirilmiş kil neredeyse aynı kadar uzun süre dayanır. Bunlar yaşa, yere, modaya ve koşullara göre değişir ve tüm
karşılaştırmalı, "tipolojik" çalışmaların temelini oluşturur.[96] Kalıntıları
arkeolojide karakteristik fosiller olan "Leit-fossilien" ile aynı rolü oynar, paleontolojide sadece yaşı belirlemekle kalmaz, aynı zamanda
üreticilerinin göçlerine, ilişkilerine, yaşamlarına ve düşüncelerine ışık tutar.

Neolitik dönem, adını daha sonra ortaya çıkan cilalı taş aletlerden almıştır. Paleolitik insan, uzun deneyimlerle çakmaktaşının aletleri için en iyi malzeme olarak değerini öğrenmişti. Önce darbelerle, sonra basınçla yontmayı ve pul pul dökmeyi öğrenmişti, ta ki Solutrean mızrak uçları veya "uçları" daha sonraki herhangi bir tarihin en iyi zanaatkarları tarafından
geçilemeyen bir biçim ve bitiş güzelliği gösterene kadar. Küçük "rötuşlarla" ona adil bir keskinlik kazandırmayı öğrenmişti. Aletlerinin
keskinliğini bilemek veya keskinleştirmek hiç aklına gelmemiş gibi görünüyor. Eğer balta
kenarından itibaren hızla kalınlaşıyorsa ve bir kama gibiyse, çakmaktaşının kırılganlığına, büyük kusuruna karşı iyi bir çareydi; ve
darbeye daha fazla güç veriyordu. Çakmaktaşının aşırı sertliği
cilalamayı çok zorlaştırıyordu. Günlük kullanılan çoğu araç
hiç cilalanmıyordu. Güzel hançerlerin birçoğu, gerçek sanat eserleri,
dönemin sonuna kadar düzgün, ince bir pullanma ile tamamlandı. Çakmaktaşı aletler İtalya, Yunanistan, İspanya ve
Doğu Avrupa'nın büyük kısımlarında cilalanmadı;[97] İskandinavya ve İngiltere'de bolluğu arttı. Genellikle cilalı baltalar için daha az kırılgan ama biraz daha yumuşak kaya türleri kullanıldı.

Üst Paleolitik dönemde, özellikle Magdalenian Dönemi'nde, hançerler, mızrak uçları, bızlar ve iğneler kemikten yapılırdı.
Sivri uçlu aletler için, bazen kullanılsa da, çakmaktaşı çok daha az uygundu,
ancak ucu çok kısa olduğunda, örneğin gravür ve oyma aletlerinde olduğu gibi.
Bu kemik aletler kazınarak şekillendirilir ve genellikle iyice düzeltilirdi.
Bir kemiği düzeltmekten, çok sert bir kaya değilse bile, bir baltanın kenarını cilalamaya kadar sadece bir adım gibi görünüyor. Ancak yontulmuş çakmaktaşı balta çok iyiydi ve buna alışmışlardı. Forrer, bu değişimin 
çakmaktaşının kıt ve çakılların bol olduğu yerde yapılmış olması gerektiğini düşünüyor.[98]

İskandinavya'da mutfak-çöplük dönemini, uzak kuzeydeki dağılımı nedeniyle böyle adlandırılan bir "arktik"
kültür izledi. Burada
sadece kenarları cilalanmış arduvaz veya şistten yapılmış aletler buluyoruz. Bu
çok doğal bir ara aşama gibi görünüyor. Bu girişimlerin ilk olarak
nerede yapıldığını bilmiyoruz. Bunlar Asya ve Avrupa'nın farklı noktalarında ve farklı zamanlarda yapılmış olabilir ve bu nedenle birkaç bağımsız keşif ve radyasyon merkezi olmuş olabilir.

Göl sakinleri çeşitli malzemeler kullanmışlardır; aslında oldukça uzman pratik mineraloglar gibi görünüyorlar. Karakteristikleri, büyük sertlik ve dayanıklılığı birleştiren ve bu nedenle çakmak taşından daha üstün olan bazı kayaları kullanmalarıdır; örneğin kloromelanit, saussurit, nefrit ve yeşim taşı. Bu mineraller nadirdir ve bunlardan yapılan aletler, nadiren bir inçten uzun olan küçük keski benzeri bıçaklardı. Genellikle tahta bir sapa tutturulmuş bir boynuz yuvasına monte edilirlerdi. Bu minerallerin kaynağının hala her şeyden çok açık olduğunu göreceğiz.

Mutfak çöplüğünün baltası[99], bir çakmak taşı çekirdeğinden çıkarılmış bir diskten biraz daha fazlasıdır, iki tarafı kırılmış ve üçgen kalıntının tepesi çıkarılmıştır. Daha sonraki Neolitik dönemin baltası ilk başta neredeyse düzleştirilmiş bir badem şeklindeydi, ancak giderek değişti ve daha çok bir keski şeklini aldı. Bu değişim sürecindeki aşamalar, dönemin kronolojisini belirlemede değerlidir ve bir sonraki bölümde tartışılacaktır. Bu baltalar, kaba bir şekilde pul pul dökülerek şekillendirildi ve daha sonra büyük düz taşlar üzerinde taşlandı ve cilalandı; bu taşlar, aletin ileri geri sürtülmesiyle bıraktığı olukları hala göstermektedir. Bu tür baltaların şekillendirilmesi ve sonlandırılmasındaki farklı adımlar, Hoernes tarafından Bosna'daki Butmir'de yapılan zengin koleksiyonlardan seçilen örneklerde açıkça gösterilmiştir.

[İllüstrasyon: GÖL EVLERİNDEN SAPLARINA BAĞLANTI GÖSTEREN BALTALAR]

Göl sakinleri farklı ve gelişmiş bir yöntem izlediler. Bir dere yatağından biraz düzleştirilmiş ve uzun yumurta şeklinde pürüzsüz bir çakıl taşı seçtiler. Çakmak taşı parçası veya testere[100] ve kumla
kenarda bir oluk açarlar ve taşı sert bir darbeyle
bir fıstık veya bademin parçalanması gibi
ayırırlar. Her bir yarının yuvarlak yüzeyi neredeyse istenen formdaydı ve sadece düz yüzey çok fazla şekillendirme gerektiriyordu. Artık yetenekli bir işçi bu tür bir baltayı yarım günde bitirebilir.[101]

Farklı zamanlara, yerlere ve kullanımlara özgü çeşitli baltaları takip edemiyoruz. Bir tanesi, bir ayakkabıcının sonuncusuna benzemesinden dolayı
Almanlar tarafından "_Schuhleistenbeil_" olarak adlandırılmıştır,
anılmayı gerektirir.[102] Bu, bir ucu keskin veya sivri olan ağır, kalın, beceriksiz bir alettir. Alt yüzey düz veya hafif içbükeydir, üst yüzey ise enine kesitte neredeyse yarım dairedir. Bize biraz çapa veya kazmayı anımsatır ve muhtemelen benzer bir amaca hizmet ederdi: Toprağı kırmak. Güneydoğu Avrupa'nın lös bölgelerinde çok yaygındır, ancak yaylaların daha taşlı topraklarında genellikle geyik boynuzunun kalın bir dişinden yapılmış bir kazma ile değiştirilirdi. Daha geniş ve daha düz çapalar ve taş sabanlar bulunur. Kazma ile biraz benzer ancak daha hafif cilalı, keskin enine kesici kenarı olan, Baltık Denizi boyunca ve başka yerlerde tekneleri oymak için kullanılan içbükey balta arasındaki farkı açıkça anlamalıyız. Keser ve kazma genel olarak benzerdir, ancak marangoz aleti tarım aletinden çok daha ince bir araçtır ve çok farklı bir amaca hizmet eder. Kemik hala sivri uçlu aletler ve silahlar için kullanılıyordu. Robenhausen'de bulunan bir demet keskin
sivri kaburga muhtemelen keten kesmek için
kullanılmıştı, boynuz daha küçük keskiler için yuva olarak ve çeşitli başka amaçlar için
kullanılmıştı. Ahşap kaseler, kepçeler ve diğer eşyalar göl evlerinin kalıntıları arasında bulunur.

Çakmaktaşı, Neolitik endüstride demir veya çeliğin bizdekiyle hemen hemen aynı yeri tutuyordu.
Kalitesi farklı yerlerde büyük ölçüde değişiyordu.
Neolitik atalarımız, uzun süre açıkta bırakılıp hava koşullarına maruz kaldığında olduğundan daha
yeni çıkarıldığında daha iyi çalıştığını keşfetmişlerdi. Bu nedenle en iyi kalitede bir çakmaktaşı madeni, günümüzde bir demir cevheri sahası veya bir altın madeni kadar
değerliydi. Fransa'daki en ünlü çakmaktaşı kaynağı, Tours yakınlarındaki Indre-et-Loire Bölümü'ndeki Grand Pressigny'di.[103] Bu çakmaktaşının rengi ve dokusu, onu nerede bulunursa bulunsun tanımamızı sağlar.
Bretonya, Normandiya, Belçika ve Batı İsviçre'ye kadar ihraç edildi.

Belçika'daki Spiennes'te, bazen kırk fit derinliğe kadar kuyular kazdılar. Burada yatay galeriler, en iyi kalitede çakmaktaşı içeren tebeşir katmanlarına kadar uzanıyordu. Benzer madenler, İngiltere'deki Grimes Graves ve Cissbury'de bulunuyordu.[104] Çakmaktaşı, bazen bloklar halinde, bazen de yarı veya tamamen bitmiş aletler olarak ihraç ediliyordu. Grand Pressigny civarında çok sayıda atölye vardır. Ancak bunlar hiçbir şekilde madenlerin yakın çevresiyle sınırlı değildir. Bazı yerlerde üretim neredeyse belirli bir ürünle sınırlıydı.
Burada ürün bitmiş halde ihraç ediliyordu.

Tunç Çağı'nda Halle bir zenginlik merkeziydi ve burada bulunan büyük miktardaki bakır, tuz üretiminin Neolitik dönemlerin
kapanışından önce burada başladığını gösteriyor. Hoernes, en erken Demir Çağı'nda ve Bronz Çağı'nda büyük bir zenginlik ve lüks kaynağı olan Hallstadt'taki tuz üretiminin, Neolitik dönemlerde başladığını söylüyor.
Tuzun ticaret veya takastaki değeri abartılamaz.

Bu dönemin en sonunda Fransa'da dikilen Neolitik anıtlarda çoğunlukla boncuk şeklinde çok az miktarda altın bulunmuştur.
Avrupa'nın birçok yerindeki akarsu ve nehir yataklarında küçük külçeler halinde doğal olarak bulunan bu altının rengi ve işlenebilirliği, aletler için yeni malzeme arayanların dikkatini çekmiş olmalı. İspanya'da çok daha sonraki bir tarihte, Portekiz'den Bretanya'ya kadar uzanan turkuaza benzeyen bir mineral olan kallais ile büyük külçeler bulundu.[105]

Bakır nesneleri, MÖ 6000 civarında, turbar koyunlarının ortaya çıkmasıyla aynı dönemde Pumpelly tarafından Anau'da bulundu.[106] Mısır'da
belki de 1000 yıl sonra ortaya çıktı. Bunun izlerini en eski şehir olan Truva'da (Hissarlik) buluyoruz. Güneydoğu Avrupa'ya Truva yoluyla veya Yunanistan'dan Balkan Yarımadası'ndan Tuna vadisine doğru kuzeye doğru girmiş olabilir. İtalya'dan veya batısındaki adalardan İspanya'ya doğru daha batıya doğru bir rota açıktı. Yerli metalik bakır Avrupa'da başarısız görünüyor, ancak cevher madenleri Tirol'de ve muhtemelen başka yerlerde, dönemin sonundan önce açıldı.

Bakır, özellikle yüzükler, bilezikler ve süs eşyaları için çok kullanışlıydı; iğneler, iğneler, bızlar ve hatta
hançerler gibi sivri nesneler için; bir dereceye kadar bıçaklar ve jiletler için. Bakır baltalar
ilk başta eski taş desenlerine göre modellenmişti. Ancak bu metalin ölümcül bir kusuru vardı; keskinliği yoktu. Bakır kap kacak
güzeldi, ancak genellikle taştan yapılmış benzerlerinden daha az kullanışlıydı.
Büyük ölçüde gösteriş ve lüks amaçlıydı, ancak bu Mısır ve Doğu'daki kullanımı için pek doğru olmayabilir.
Avrupa'da eski, yerleşik çakmaktaşının etkisinden kurtulamadı. Bakır cevheri antimon veya çinko safsızlıkları içerdiğinde, alaşım daha sertti. Sonra yavaş yavaş artan çok küçük bir kalay yüzdesi buluyoruz. Bronz için klasik reçete, yüzde doksan bakır ve yüzde on kalaydan oluşmadan önce uzun araştırmalar ve deneyler yapılmış olmalı. Yeni bir bakır kültüründen veya döneminden pek bahsedemeyiz. Bu, daha
sert ve daha güzel, ancak her zaman nadir ve
pahalı olan bronzun tanıtılmasıyla başladı. Yine de Bronz Çağı'nın en büyük özelliği, yeni bir metalin tanıtılmasında değil, daha geniş ilişkilerde, iletişimde, mal ve bilgi alışverişinde ve bunu ortaya çıkaran bireylerin ve halkların daha özgür hareketlerinde yatıyordu. Metallerin, tuzun, minerallerin ve süs için yararlı diğer malzemelerin ve Baltık kehribarının keşfi, bazen daha uzak ve daha gelişmiş eyaletlerin ve toprakların ürünleriyle kolayca takas edilebilecek önemli miktarda malzemeyi kademeli olarak sağlıyordu. Dağıtım merkezleri genellikle hammadde kaynaklarından bir miktar veya önemli ölçüde uzaktaydı, özellikle çakmaktaşı aletler söz konusu olduğunda. Üretim ve dağıtım merkezinin konumu büyük ölçüde özgürlüğe ve iletişim kolaylığına bağlıdır. Bu bizi bu dönemdeki ticaret ve ticaret yollarına bir göz atmaya yönlendirir. Ulaşım araçlarının az ve yetersiz olduğunu aklımızda tutmalıyız. Tekerlekli araba Bronz Çağı'nda ortaya çıktı, ancak daha önce kullanıldığına dair bir kanıtımız yok. At henüz Avrupa'da evcilleştirilmemişti ve Doğu'da MÖ 2000'den çok önce kullanılmaya başlanmadı.
C.[107] Sığırlar erken bir dönemde yük hayvanı olarak kullanılmış olabilir, ancak bu konuda hiçbir şey bilmiyoruz. Genellikle patikalardan biraz daha fazlası olan belirli türde yollar, özellikle büyük taş anıtların ve daha büyük köylerin yakınında neredeyse kesinlikle vardı. Serbest iletişimin önündeki en büyük engel ormandı. Bu neredeyse aşılmaz bariyeri aşmak için yollar ve patikalar genellikle, özellikle de tebeşirin yoğun orman büyümesini engellediği yerlerde, yüksek kesimlerde tutulmuş gibi görünüyor. Thames'inki gibi bazı nehir vadileri, kıyıya yakın veya kıyıya yakın yoğun ormanlarla kaplıydı ve bu dönemde neredeyse hiç
insan yoktu. Ancak orman suyun kenarından biraz çekildiğinde, insan yerleşimi için oldukça çekici bir yer vardı. Nehir tabanları verimliydi ve ekilmesi kolaydı. Sürüler için ot, binalar ve yakıt için odun vardı. Nehirler yakın zamana kadar balıklarla doluydu ve çok çeşitli ve bol miktarda küçük hayvan yaşamı vardı. Bu tür vadiler doğal ticaret ve göç yolları oluşturmuştur.[108] İsveç'in en eski yerleşimcilerinin kıyıdan iç kesimlere doğru, kıyıları bu çağın yerleşimleriyle dolu nehirler ve göller boyunca ilerlediklerini bulmak bizi şaşırtmıyor.[109] Dechelette, bunun Fransa'nın Neolitik istasyonlarının Seine, Garonne, Rhone, Saone ve Loire havzalarındaki üç büyük eyalette toplanması için geçerli olduğunu söylüyor. Göl sakinlerini hatırlıyoruz. Tuna vadisi, insanın Avrupa'ya gelmesinden bu yana büyük bir geçit olmuştur. Mısır ve Keldani'nin büyük antik medeniyetleri Nil ve Fırat vadilerinde ortaya çıkmıştır.

Mısır kabuklularının kıyıdan biraz uzaklaşıp morina balığı avlamış olması gerektiğini biliyoruz. Paleolitik'ten Neolitik'e geçiş, avcılık yaşamından büyük ölçüde balıkçılık yaşamına geçiş dönemi olarak nitelendirilebilir. Bundan çok önce, muhtemelen Küçük Asya'dan gelen göçmenler Akdeniz'e yelken açmış ve Girit'e yerleşmişlerdi. Burada, M.Ö. 3000'den önce, Mısır ve Ege kıyılarıyla ticaret yapan gerçek bir deniz gücü ortaya çıkmıştı. Homeros zamanında "çok söylenen" bir hikaye ve destan olan Argonauts'un yolculuğu, Karadeniz kıyıları boyunca, nehirleri boyunca ve uzak Kolhis'e kadar uzanan ticaret ve yağma seferlerinde tarihsel bir temele sahip olabilir. Bu nedenle antik çağlarda Truva'nın ve günümüzde Konstantinopolis'in önemi. Baltık bölgesine geri dönersek,[110] Gothland'ın batı kıyısına yakın Stora Karlso adasındaki bir mağaranın yaklaşık üç metre kalınlığında Neolitik tortular içerdiğini görüyoruz. Üst katmanlarda evcil hayvanların kalıntıları, alt katmanlarda ise yalnızca vahşi formlar vardı. Bu ada, Oland'dan yaklaşık otuz mil uzaklıkta, İsveç'in doğu kıyısının hemen açıklarında yer almaktadır. Montelius bize Neolitik dönemin sonundan önce
İsveç ile Finlandiya arasında ve ayrıca
Danimarka ile Almanya arasında iletişim olduğunu; bu bölgeler arasındaki ticaretin aktif olduğunu ve
İsveç'in batı kıyısı ile İngiltere arasında iletişim olduğunu düşünmek için sebepler olduğunu söyler.
Teknelerin İspanya ve Fransa kıyıları boyunca limandan limana sürünerek ilerlediği oldukça olası görünüyor, ancak buradaki kanıtlar daha az açık ve ikna edici.

Neolitik tekneler hakkındaki bilgimiz hala çok eksik.[111] Göl sakinlerininkiler genellikle ateşle oyulmuş
oyuklardan biraz daha fazlası gibi görünüyor. Ancak Chalain Gölü'nden (Jura) gelen bir tanesi yaklaşık
otuz fit uzunluğunda ve iki buçuk genişliğindeydi ve meşe gövdesinden yapılmıştı.
Bu tür tekneler nehir navigasyonu için iyi hizmet ediyordu, ancak açık deniz için çok sığ ve beceriksizdi. Böyle bir oyuğun her iki tarafına bir veya iki tahta eklemek ve böylece
oldukça denize elverişli bir tekne inşa etmek nispeten kolay bir iş olurdu. Muhtemelen Bronz Çağı'nın başlarından kalma olan İsveç'in Bohuslan kentindeki kaya heykelleri,
otuz adam kadar taşıyan makul büyüklükteki tekneleri temsil eder.[112]

Bu ticarette takas edilen mallar malzeme ve değer açısından sınırlıydı.
Bakır ve altının dönemin sonundan önce gelmesi dışında metaller ve metalik nesneler hala bilinmiyordu. Yine de oldukça geniş bir talebi karşılayan birçok nesne vardı. Daha önce farklı göl yerleşimlerinin ürünlerinde belirgin şekilde farklılık gösterdiğini gördük. Bazıları neredeyse tamamen tarımsaldı. Diğerlerinde, köyün kullanabileceğinden daha büyük miktarlarda, açıkça orada üretilmiş çanak çömlek kalıntıları buluyoruz. Bunların çoğu göl boyunca, belki de daha uzağa ihraç edilmiş olmalı. Schliz, Grosgartach'ta kaba bir ev yapımı çanak çömleği, görünüşe göre daha ince ve daha sanatsal bir
çalışma merkezinden getirilen
daha ince bir eşyadan ayırt etti. Neolitik ev hanımı muhtemelen bu "çin"le çok gurur duyuyordu. Robenhausen ve diğer yerlerde üretilen daha ince kumaş
sınıfları muhtemelen çok uzaklara taşınıyordu, ancak bunu
izlemek imkansız. Grand Pressigny'de çıkarılan çakmaktaşı, madenin ağzında üretildiği gibi daha fazla veya daha az mesafeye taşınıyordu. Çeşitli
atölyelerde aletler çok sayıda yapılıyordu ve
daha da yaygın bir şekilde dağıtılıyordu. Bu, Avrupa'nın diğer bölgelerindeki çakmaktaşı bölgeleri için de aynı şekilde geçerliydi. Kuzey Avrupa'da seyrek olarak bulunan taş kol halkaları, topuz başları ve diğer ince
eşyalar, İtalya'dan veya daha da uzaklardan getirilen birkaç eşyanın kopyaları olabilir.[113]

Göl evlerindeki nefrit ve yeşim taşının uzun süre Doğu Asya'dan ithal edildiği varsayılıyordu - ta ki bu aletlerin çoğunun malzemesinin mikroskobik yapı olarak Asya'dan farklı olduğu keşfedilene kadar ve sonra yerli malzemeden yapılmış olduğu varsayılıncaya kadar. Muhtemelen her iki uç görüş de savunulamaz. Doğu ile belirli bir miktarda iletişim
Mısır'da, Akdeniz bölgesinde, Fransa'da ve ara sıra Orta Avrupa'da Tridacna veya Spondylus'un yeni kabuklarından yapılmış halkaların bulunmasıyla
gösteriliyor. Malzeme görünüşe göre Kızıldeniz'den veya Hint Okyanusu'ndan
gelmiş. Aynı şey İtalya'nın Rivatella kentindeki bir kulübe temelinin içinde bulunan Meleagrinia kabuğu için de geçerli.[114]
Akdeniz kabuklarından kolye olarak dizilmiş süsler Fransa'da yaygın değildir ve başka yerlerde de görülür. Akdeniz toprakları
Mısır ve Küçük Asya ile yakın iletişim halindeydi; Fildişi ve oyulmuş devekuşu yumurtası kabukları sağlayan
Afrika ile İspanya, nadir durumlarda daha kuzeye taşındı. Mısır mezarlarında bulunanlara benzer taş paletler
güney Fransa'da ve başka yerlerde de görülür. Daha dikkatli
araştırma ve çalışma şüphesiz benzer çizimlerin sayısını büyük ölçüde artıracaktır.

İskandinavya, Bronz döneminde ürünlerini eşsiz kılan form ve bitişin güzelliğine olan takdirini çoktan göstermişti.

Harika çakmaktaşı hançerleri ve çekiç baltaları yaygın olarak dağıtılmıştı ve bugün bile hayranlığımızı
çekiyor. Ancak daha sonra güneyin metal ve sanat hazineleri karşılığında Yunanistan ve İtalya'ya ihraç edilen ürün, mücevher için hayranlık uyandıran bir malzeme olan kehribardı; kolayca kesilebilir, şeffaf, çeşitli tonlarda ve parlak bir cila alırdı. Bu yüzden Homeros, "altın, kehribarla süslenmiş, parlayan bir güneş gibi" kraliyet kolyesinden bahseder. Neolitik çağlarda, kaba boncuklar şeklinde büyük miktarda kehribar içeren kavanozlar buluyoruz. Bu tür bir hazinede 4.000 eşya vardı ve 17 pound ağırlığındaydı. Kehribar açıkça kolyelerde kullanılıyordu ve daha önceki çağların mezarlarında yaygındı. Kuzey Almanya'ya yavaş yavaş ulaşmış gibi görünüyor. Kehribar boncuklar göl evlerinde çok seyrek görülür. Bronz Çağı'nda İskandinav mezarlarında büyük ölçüde kaybolur ve burada süs eşyası olarak daha az kullanılır, ancak güzelliğinin ve olanaklarının uygun şekilde
değerlendirilebileceği Yunanistan ve İtalya'da görülür. İskandinavya'da kehribarın bir ihracat
maddesi olarak değeri o kadar arttı ki, sakinler büyük ölçüde kehribarın kullanımını bıraktılar ve onu toptan olarak daha çekici ve
kullanışlı metalle değiştirdiler. Bu dönemde Baltık ve Akdeniz arasında düzenli bir ticaret yolu vardı.

[İllüstrasyon: İSVEÇ, BOHUSLAN'DAKİ KAYA OYMALARINDAN TEKNELER. (ERKEN
BRONZ ÇAĞI)]

Hoernes'in[115] dediği gibi, Kuzey Avrupa'da Neolitik dönemin sonunu getiren bu yeni ticaretti. Ancak taş çağından bronz çağına geçiş ani veya beklenmedik bir şekilde olmadı; aslında 1.000 yıldan fazla sürdü. Görünüşe göre, bir fetihçi ırkın istilasıyla ortaya çıkmamış, ancak buna Orta Avrupa nüfusunun belirgin bir şekilde değişmesi ve kayması eşlik etmiş ve bunu izlemiştir. Önce Fransa ve Güney Avrupa'ya çalınan birkaç bakır süs eşyası ve araç buluyoruz. Sonra insanlar zenginleştikçe ve lüksleri karşılayabildikçe metal daha bol hale geliyor. Sonra güneydoğudan ve güneyden bronz geliyor ve Alpler'in kuzeyinden çok yavaş bir şekilde geliyor. Kuzeyden gelen kehribar akıntısıyla buluşuyor.

Böylece zamanın en güzel, değerli ve arzu edilen iki malzemesi bir araya gelmiş oluyor. İkisi de taşınması kolay. Uzun zamandır küçük ölçekte hazırlanan veya devam eden bir ticaret hızla, belki de aniden genişliyor ve yeni bir dönemi başlatıyor, sonuçta bu dönem esas olarak önceki çağda başlamış veya ilerlemiş olanı sürdürüyor veya öne çıkarıyor.

Çakmaktaşı baltaların ve kehribarın değişiminden daha ilginç ve belki de daha önemli olan şey, desenlerin, yöntemlerin ve etkilerin yayılmasıdır; yeni
fikirlerin ve zihinden zihne ve insanlardan insanlara uyaranların. Bahsettiğimiz topuz başları ve kol halkaları gibi yeni bir araç; yeni bir balta veya hançer biçimi; çanak çömleğin biçimi ve süslemesi; dolmenlerin inşası veya göçün yayılması ve beraberindeki kült ve düşünce
değişimi - bunların hepsi sadece ekonomik
gelişmeyi değil, zihnin büyümesini de getirdi. Sophus Mueller ve daha az ölçüde Montelius, doğu ve Akdeniz etkilerinin ve liderliğinin önemine vurgu yaparken biraz aşırı davranmış olabilirler, ancak
ana tezleri doğruydu.[116] Uygarlık ve kültür, Doğu'da Avrupa'dan çok daha eskiydi ve Alpler'in güneyinde kuzeyden çok daha gelişmişti. Bunlar fikirlerin ve uyaranların yanı sıra kalıpların, icatların ve keşiflerin yayıldığı merkezlerdi.

Bu, Kuzey Avrupa'nın pasif bir alıcı olduğu anlamına gelmez. O,
ne isterse onu kabul etti ve benimsedi ve muhtemelen
birçok değerli öneriyi reddetti. Birçok durumda,
öğretmeninin ve ilham verenin
örneklerini veya desenlerini geliştirdi.
Taş aletleri cilalama sanatı ve bronz kullanımı İskandinavya'da yerel olmayabilir; ancak burada, zaman geçtikçe, dünyadaki herhangi birinden daha üstün, Mısırlıların güzel tekniğinden çok daha sanatsal gerçek sanat eserleri üretildi. Tarih öncesi evcil hayvanlar neredeyse kesinlikle Doğu'dan getirildi. Ancak göl sakinleri genellikle kendi faunalarından türetilen formlarla çaprazlama yaparak cinsi geliştirdiler. Ekili bitkilerin listesini artırdılar. Fikir veya anlayış kabileden kabileye geçti, ancak yeni uyaran, düştüğü
zihne veya ortama göre, fermente etme işini farklı şekilde yaptı. Her zaman yeniden uyum ve az çok değişim vardı. Geniş bir
ödünç alan olmak ve aynı zamanda genellikle öğretmenini geliştirmek
dehaya çok yakın bir şey gerektirir, ancak özgünlük daha az
göze batabilir. Neolitik
atalarımızdan utanmamız için hiçbir nedenimiz yok.

Bu ürün ve fikir alışverişinin sonucu bir sonraki dönemde daha belirgin olacak. Ticaret yolları ve iletişim hatları o zaman çok daha belirgin ve sabit hale gelecektir. Ancak bu yolların zaten her yöne açıldığını, belki daha fazla sayıda olduğunu fark etmek önemlidir çünkü hala deneysel, geçici ve biraz belirsizdir. Tarih öncesi dönemlerdeki ulaşım yolları, genellikle öncü dönemlerde olduğu gibi, çoğunlukla nehir vadileri boyuncaydı. Havzaların neredeyse veya tamamen birbirine değdiği yerlerde doğal olarak temas ve dağıtım merkezleri ortaya çıkar. Bu nedenle Fransa'daki Saone-et-Loire Departmanı'nın refahı. Avrupa'nın herhangi bir iyi rölyef haritasının incelenmesi, ticaretin başlıca yollarını neredeyse bir bakışta gösterecektir. Büyük doğu-batı arteri, kolları çok kuzeye uzanan ve Kuzey Denizi'ne veya Baltık'a akan nehirlerin
kaynaklarına neredeyse değen Tuna vadisidir. En batıdaki kuzey-güney rotası, İspanya'dan İngiltere veya Danimarka'ya kadar uzanan Atlantik kıyısı boyunca deniz yoluyladır. İkincisi, Akdeniz'den Belçika'ya kadar uzanan ve Belfort geçidiyle kesilen Fransız yaylalarına paralel olan Rhone ve Ren tarafından oluşturulmuştur. Üçüncüsü, Elbe vadisinden yukarı ve Moldau'dan aşağı Tuna'ya doğru uzanıyordu. Bu, özellikle kehribar için Avrupa'daki en önemli rotaydı. Baltık'tan Karadeniz'e giden dördüncü rota Vistül ve Dinyester'i takip etti. Antik çağlardan beri Karadeniz ve kolları, Ege ve Güney Rusya ile Balkan Yarımadası'nın bazı kısımları arasındaki büyük iletişim rotası olmuştur. Neolitik dönemin büyük bir bölümünde, muhtemelen bu rotaların çoğundan geçen, sadece durgun ve düzensiz bir ticaret akışıydı, daha büyük ve daha iyi şeylerin başlangıcı ve vaadiydi ve küçümsenmemeli veya ihmal edilmemelidir. Bu dönemin endüstrileri üzerine yapılan herhangi bir çalışmada, çanak çömlek üretimi en büyük ilgiyi ve en temel önemi taşır. Çanak çömlek, arkeologlar için, paleontologlar için karakteristik fosiller neyse odur. Neredeyse yok edilemezdir. Dokusu, biçimi ve süslemesiyle bireysel veya kabile becerisi ve buluşu için geniş bir alan sunar ve yine de geniş alanlarda genel tip dikkate değer bir birlik ve kalıcılık gösterir. Tek bir çanak çömlek parçası genellikle uzun ve güvenilir bir hikaye anlatabilir. Akdeniz havzasının ve birçok doğu bölgesinin çanak çömleği, uzun süredir gömülü bir yerleşimin yaşı ve halkının diğer, genellikle uzak bölgelerle ilişkileri için oldukça kesin bir rehberdir. Mısır, Truva ve Girit'in kronolojisi ve tarihinin çoğu ve Yunanistan ve İtalya'nın birçok antik yerleşimi büyük ölçüde çanak çömleğinin incelenmesine dayanmaktadır. Ortalama bir taş veya kemik aletten çok daha anlamlı ve bilgilendiricidir. Ancak, kuzey ve orta Avrupa çanak çömleğinin incelenmesinden bu tür çıkarımlar yapmak için henüz zaman olgunlaşmamıştır. Sağlam bir sistem haline getirilmekte olan çok fazla malzeme toplanmış ve iyi bir temel atılmıştır. Ancak bu öncü çalışmada birçok aceleci genelleme, genellikle eksik anlaşılan çok dar bir alandan alınan gerçeklerin temeline dayandırılmıştır. Burada dikkatli bir şekilde ilerlemeliyiz ve yalnızca en önemli sonuçların çok kısa ve yetersiz bir taslağını verebiliriz. Bunlara makul derecede güvenebiliriz ve daha sonraki çalışmalarımızda ihtiyaç duyulacaktır. Çömlekçilik ilk olarak Paleolitik'ten Neolitik'e geçiş döneminde Campigny'de ve mutfak atık alanlarında ortaya çıkar. Bu zamandan çok önce sıvılar için kaplar olmuş olmalı. Kayadaki bir çukurluk ilk rezervuar, midye kabuğu ise ilk içki kabı olmuş olabilir. Kabakların bulunduğu her yerde şüphesiz oyulmuş ve en kullanışlı kavanozlar ve tabaklar yapılmıştı. Kabuk ve ahşap kaplar muhtemelen kuzeyde erken kullanılmaya başlandı. Sinirle sıkıca dikilmiş ve iyi yağlanmış dikişlere sahip hayvan derileri, Doğu'da hala kullanılan mükemmel şişeler oluşturuyordu. Dalları, kıymık veya kamışları hasır ve sepetlere örme sanatı keşfedildiğinde, içini kil ile kaplamak ve kurutmak veya en sonunda ateşten önce yakmak uzun bir adım değildi. Çömlekçi çarkı Bronz dönemine kadar kullanılmaya başlanmadı. Çömlekçilik Doğu'da bu zamandan çok önce kullanılmıştır. Susa'daki en eski katmanlarda iyi yapılmış ve güzelce dekore edilmiş halde bulunmuştur. Sanat Asya'dan getirilmiş veya uzun göç sırasında kaybolmuş ve sonra yeniden edinilmiş olabilir. Burada hala karanlıktayız.

[İllüstrasyon: NEOLİTİK MEZARLARDAN ÇÖMLEKÇİLİK]

Kuzey Avrupa'nın çanak çömleği birkaç gruba veya genel türe dağıtılabilir, bunların her biri yaygın ve oldukça farklıdır, ancak türlerin karışımı veya birleşimi, özellikle iki türün birleştiği dağıtım sınırları boyunca nadir değildir. Ayrıntılarla ilgili çok fazla görüş ayrılığı ve tartışma vardır, ancak temel ve esaslar konusunda genel bir fikir birliği vardır.[117]

Ara veya "melez" formlar da ortaya çıkar. Sınıflandırma pek doğal değildir ve çok fazla karışıklığa ve anlaşmazlığa neden olur. Sadece geçici ve geçici bir değere sahip olabilir. Bu üç grup şunlardır:

1. Bantlı çanak çömlek, _Ceramique rubanee_, _Bandkeramik_.

2. Kordonlu çanak çömlek, _Ceramique cordee_, _Schnurkeramik_.

3. Kalsiform çanak çömlek, _Vases caliciforms_, _Zonenbecher_.

Çoğunlukla süslemede farklılık gösterirler, ancak sıklıkla formda da belirgindirler.

1. _Bantlı çanak çömlek_ Oder'in kuzeydoğusu hariç tüm Avrupa'da görülür,
muhtemelen Büyük Britanya'da da. Şekli genellikle üstteki dörtte biri çıkarılmış küresel bir
kabaktır; ve süsleme sistemi bir zamanlar kavanozun asıldığı kordon sisteminden türetilmiş olabilir. Bazen büyük ağzın etrafında alçak bir boyun, ağız veya yaka buluruz. En ilkel haliyle süsleme,
çömleğin gövdesinin çoğunu kaplayan bantlar halinde birbirine paralel olarak düzenlenmiş, kilde işaretlenmiş çizgilerden oluşur. Geniş veya dar olan bu bantlar, tabanın etrafında yatay olarak zikzak veya testere dişi şeklinde uzanır. Her testere dişini ikiye katlayarak elmas biçimli bir alan elde ederiz. Bu basit süsleme bile çok çeşitli desenlere izin verir. Ancak bantlar, kıvrımlar, kıvrımlar veya spiraller oluşturarak
açısal yerine kavisli olabilir.
Mantıksal olarak, bunlar türün en son gelişimini temsil etmelidir.
Ancak spiralin aslında açıdan daha eski olduğu kanıtlanabilir. Bantlar yükseltilmiş ve çıkıntılı (Bosna) olabilir veya sadece düz, bazen cilalanmış bir yüzeye boyanmış olabilir. Kazınmış çizgiler düz olabilir veya beyaz bir malzemeyle (kabuklu)
doldurulmuş olabilir. En kısa değerlendirme, burada Avrupa'da ilk kez Aşağı Tuna'da ortaya çıkan ve daha sonra basitleştirilerek veya bazen belki de artan karmaşıklık
ile gelişen, bu merkezden yayılarak batıya veya kuzeye doğru gittikçe daha fazla değişen çok genelleştirilmiş bir tip veya tip grubu olduğunu gösterir.

Güneybatı Almanya ve Ren bölgesinin bantlı çanak çömleği, genellikle kazma veya geyik boynuzu kazmasıyla birlikte konutlarda ve mezarlarda bulunur, ancak mızrak uçları başarısızdır. Dikdörtgen evler yerleşik ve oldukça gelişmiş bir tarım yapan insanlara aitti. Mahzenler ve ahırlar veya ambarlar buluyoruz. Konutlar tek veya gruplar halindedir, bazen Grosgartach'ta olduğu gibi, oldukça bir köy veya kasaba oluştururlar. Bunlar, tercihen
derelerin ve nehirlerin lös teraslarında, tekne iletişimi için suya yeterince yakın
olarak yerleştirilmiştir. Çanak çömlek, konutun büyüklüğüne ve dolayısıyla sahibinin zenginliğine göre incelik ve güzellikte değişiklik gösterir. Sosyal farklılıklar, rütbe ve moda gerçekten modern bir biçimde ortaya çıkmaktadır.

2. _İpli Çanak Çömlek._ En karakteristik ve belki de doruk noktası olan
form, düz tabanlı küresel bir bölümden aniden başlayan geniş boyunlu Amfora veya matara benzeri vazodur. Prototipi deri matara veya şişe olabilir. Burada süsleme, boyun etrafında bir bant veya bantlar halinde düzenlenmiş paralel çizgilerden oluşur, ancak genellikle ampulün üst yüzeyine doğru biraz uzanır. Çizgiler, kil hala yumuşakken boynun etrafına bir kordon sarılmış gibi görünür; bu nedenle grubun adı. Başlangıçta tamamen kuzey ürünü olduğu ve Neolitik dönemin sonuna doğru belirgin bir nüfus hareketiyle güneye taşındığı anlaşılıyor. Neredeyse tamamen mezarlarda, genellikle kalsiform kaplarla birlikte bulunur. Schliz, konut kalıntılarında asla bulunmadığını söylüyor. Ev
çömleği görünüşe göre kaba ve sertti, belirgin bir süsleme türü yoktu. Kültürün taşıyıcıları görünüşe göre toprağı işleyenlerden ziyade çobanlardı ve her zaman az çok avcılardı. En iyi araçları silahlarıydı.

3. _Kaliform Çömlekçilik, Zonen-veya Glocken-becher_, bazıları tarafından Kordonlu Çömlekçilikle birleştirilmiştir. Geniş ağızlı ve düz tabanlı bir kadeh veya ters çan şeklindedir.

[İllüstrasyon: ÇÖMLEKÇİLİK

_A._ Bantlı çömlek.

_B._ 1. Az çok yarım küre şeklindeki bir kabı askıya alan iplerden oluşan bantlı süslemenin kökeni içi boş kabaktan türetilmiştir.

2. Şişenin (Amphora) askıya alınmasından türetilen kordonlu süsleme.

_C._ Groszgartach'tan Kupalar ve Kugelamphore (küresel şişe).]

Süs, tüm dış yüzeyi kaplayan iyi cilalanmış yüzey bantlarıyla ayrılmış dairesel bölgelerdedir. Küçük Asya, Mısır, İtalya ve Batı Avrupa'da megalitik anıtların tüm bölgesinde bulunur ve buradan kuzeye ve doğuya doğru Orta Avrupa'ya yayılmıştır.

Beyaz bir malzemeyle doldurulmuş oyulmuş çizgilerle karakterize edilen kakmalı çanak çömlek, farklı bir kökene ve gelişime sahip olabilir, ancak tekniği sıklıkla ödünç alınmış ve diğer türlere uygulanmıştır. En eski göl sakinlerinin çanak çömleği kaba, kaba ve az veya hiç
süsleme içermez. Bu nedenle onu başka bir türle ilişkilendirmek zordur.

Çanak çömleklerin biçimi ve şekli genellikle oldukça veya çok kalıcıdır. Birçok kavanozun tabanının neden yuvarlak bırakıldığını veya bazı eski göl evlerinde neden
düzleştirilebileceği halde
belli ki iyi bir avantaja sahip
olarak sivriltildiğini anlayamıyoruz. Ancak biçim ve daha da fazlası
süsleme, zamana, yere ve modaya göre değişir; bu nedenle bunlar
dönemleri ve kültürleri ve bunların ilişkilerini izlemede çok faydalıdır.
Farklı türler
bir araya geldiğinde genellikle az veya çok değişiklik veya modifikasyon olur, genellikle yorumlanması zordur.
Avrupa çanak çömleği hakkındaki bilgimiz hala küçük ve yetersizdir, ancak
kültür göçlerini ve genellikle birbirinden
uzak olan eyaletler arasındaki ilişkileri izlemede çok işe yaramıştır.

BÖLÜM VIII

NEOLİTİK KRONOLOJİ

"Yukarı Paleolitik zamanlarda Avrupa'yı tekrar bir son bölge, doğudan ve güneyden gelen insan göçmenlerin karışıp kültürlerini üst üste bindirmek için geldiği büyük bir yarımada olarak hayal etmeliyiz. Bu ırklar, kendilerinden önceki diğer hayvan yaşamı dalgalarının izlediği büyük göç yollarını takip ettiler; doğudan gelen artan nüfus tarafından arkadan sıkıştırıldılar; taze ve harika bir av ülkesi olarak batı Avrupa'ya çekildiler; ormanlarda, çayırlarda ve akarsularda yiyeceklerin eşsiz bir bollukta olduğu... Geri çekilen Alp ve İskandinav buzulları arasında
Avrupa, Tuna'nın doğu ovalarına doğru serbestçe açıktı ve
Orta ve Güney Asya'ya kadar uzanıyordu; Ancak kuzeyde, Baltık boyunca, iklim hala bir insan göçü dalgası için çok elverişsizdi ve bu kuzey kıyılarında Üst Paleolitik'in sonuna kadar hiçbir insan izi yoktu, ayrıca Neolitik göçün büyük dalgası o bölgede kendini kurana kadar İskandinav yarımadasında herhangi bir insan yerleşimine rastlanmadı."[118]

Şimdi Avrupa'nın ikliminde ve yüzündeki bu büyük değişikliklerin ardışıklığını belirlemeye çalışmalıyız ve ardından bazı değişiklikler ve yeni kültürlerin tanıtımı için herhangi bir tarih belirleyip belirleyemeyeceğimize bakmalıyız.

Alp buzullarının son geri çekilmesini işaret eden buz cephesinin salınımlarında üç ilerleme dönemi vardı. Bunlardan ikisi, Buehl ve Gschnitz ilerlemeleri, aralarındaki geri çekilme aralığıyla birlikte, Magdalenian veya Üst Paleolitik'in son dönemi tarafından işgal edildi. Üçüncü ilerleme, Daun Dönemi veya Belki de Gschnitz'in son kısmı ve Daun'un ilk kısmı, Paleolitik'ten Neolitik'e geçiş dönemi olan
Azilian-Tardenoisian Dönemi tarafından temsil edilmektedir. Bu değişimler Osborn tarafından açıkça izlenmiştir.[119]

Biz, buzul sonrası buzun çekilmesi sırasında
Danimarka ve İskandinavya'da Baltık çevresinde meydana gelen değişimlerle yakından ilgileniyoruz. Burada da Fransa'da daha önce fark edilen tundra ve
"çorak toprak" faunasının aynı şekilde kaybolduğunu ve
açık açıklıklar veya çayırlarla serpiştirilmiş ormanlardan oluşan bir park florasının ortaya çıktığını görüyoruz. Ancak, büyük Baltık veya İskandinavya buz örtüsünün çekilmesinin Alpler'inkiyle tam olarak aynı hızda olmadığını görürsek şaşırmamalıyız.[120]

1. Son buz örtüsü, Danimarka'nın batı yarısı ve belki de İsveç'in en güney kısmı hariç İskandinavya'nın çoğunu kaplamıştı. Ancak geniş bir buz kütlesi Schleswig'in çoğunu, en azından Holstein'ın doğu yarısını ve Baltık'ın güney kıyısının güneyinde ve aşağı yukarı paralel oldukça geniş bir kara bölgesini kaplıyordu. Doğuya ve kuzeye doğru büyük bir deniz Arktik Okyanusu'na kadar uzanıyordu. Bu en erken aşama, son geri çekilmeden hemen önce buzun en uzak ilerlemesini işaret ediyordu.

2. Buz yavaş yavaş ve kademeli olarak geri çekildi ve sonunda sadece İskandinavya'nın omurgasını oluşturan
dağları işgal etti. Baltık Denizi ve Botni Körfezi bölgesi, İsveç'in büyük bir kısmı ve Finlandiya'nın büyük bir kısmı, Yoldia Denizi adlı büyük bir su tabakasıyla kaplıydı. Bu deniz, şu anki Skager Boğazı'nda Kuzey Denizi ve Atlantik ile geniş bir boğazla bağlantılıydı ve hala Arktik Okyanusu'na kuzeydoğuya doğru geniş bir şekilde açılıyordu. Sualtı bölgeleri, özellikle kuzeyde, büyük ölçüde çökmüştü. Deniz kıyıları boyunca biriken killer artık sıklıkla gelgit seviyesinden yüz metre yüksekliğe kadar yükseliyor. Ancak güneyde çöküntü sadece hafifçe belirgindi.

[İllüstrasyon: BALTIK DENİZİ'NİN ARDIŞIK EVRELERİ VE BİÇİMLERİ

1. Son buz ilerlemesinin doruk noktası.
2. Buzun geri çekilmesi sırasında Yoldia Denizi.
3. Yoldia Denizi en büyük boyutunda.
4. Ancylus Dönemi'nde İskandinavya.

(Beyaz buzları; koyu gri karayı; açık gri Baltık Denizi'ni temsil ediyor.)]

Daha sonraki çalışmamız için, kalın ve ince taneli olan bu killerin sonbahar veya kış aylarında biriken koyu renkli malzemenin ince katmanlarından ve bahar taşkınlarıyla getirilen daha açık renkli, daha kumlu malzemelerden oluştuğunu fark etmek önemlidir. Deniz sıcaklığının donma noktasının çok üzerinde olması pek mümkün değildi, bunu _Yoldia arctica_ ve _Astarte borealis_ gibi
arktik yumuşakça formlarının varlığı gösteriyor.
Bu dönemin kara bitkileri, yani Dryas florası, cüce soğuk tundra formlarıdır ve şu anda Spitzbergen, Lapland ve Arktik Rusya
ve Sibirya'da bulunmaktadır. Ancak bazı bitkiler, özellikle İsveç'te, kışların uzun ve sert olmasına rağmen, kısa yazların ılık veya hatta sıcak olduğu sonucuna varmamıza yol açıyor. Bu, kuzey tundra bölgelerinde bizi şaşırtmıyor. Ren geyikleri hala bölgede yaşıyordu. Bu Yoldia Dönemi, buzul sonrası ikinci büyük aşamamızdır. Görünüşe göre insan henüz Danimarka'ya ulaşmamıştı,
ancak bazı ren geyiği avcıları muhtemelen Almanya'da dolaşıyordu.

3. Yoldia Dönemi'nin sonuna doğru, güneybatı İsveç'te kara yükseldi,
bu ülkeyi Danimarka'ya bağladı ve Yoldia Denizi'nin kalıntılarının Kuzey Denizi ile bağlantısını kesti. Finlandiya'daki benzer bir
çıkış, bu denizin en yaygın ve karakteristik yumuşakça olan _Ancylus fluviatilis_'ten Ancylus Gölü adı verilen büyük bir karayla çevrili su kütlesine dönüşmesini tamamladı. Buzullar, Norveç ile İsveç arasındaki dağları kaplayan dar bir bant haline gelmişti.
İklim, ılımlı olsa da, hala soğuktu. Arktika florası kuzeye doğru çekildi ve Danimarka'da ormanlar ve hatta güneyden ve güneydoğudan gelen söğüt, titrek kavak ve kavak ormanları izledi. Hoops'a göre, bunları özellikle daha kuru bölgelerde çamlar, daha sonra doğudan Finlandiya'ya gelen kızılağaçlar izledi.[121]
Ancylus Dönemi üçüncü aşamamızı oluşturur. Maglemose'deki yerleşim muhtemelen
sonlarına doğru gerçekleşti.

4. Ancylus Dönemi'ne özgü arazinin yükselmesi ve ortaya çıkması, özellikle güney kısımlarında bu bölgenin bir çöküntüsüyle takip edildi. Ancylus Gölü'nün Baltık'a karşılık gelen kısmı, Kuzey Denizi ile şu anda olduğundan daha geniş ve daha derin bağlantılar kazandı. Bu nedenle Baltık'ın suları şu andakinden daha fazla tuz yüzdesi içeriyordu. Deniz yaşamı, _Littorina littorea_,
_Tapes_ ve diğerleri, Ancylus Dönemi'nden bu yana sıcaklıkta bir artış olduğunu kanıtlıyor. Meşeler çamları çoktan sıkıştırmaya başlamıştı ve bir süre sonra, çamların işgal ettiği kumlu çoraklıklar yerine, humus bakımından zengin bir toprağı seven
kayınlar onları takip edecek. Benzer bir kanıt, bazıları şu andakinden daha yüksek bir enleme ulaşan
diğer bitkiler tarafından da sağlanıyor. Yaz sıcaklığı, şu andakinden belki de 2-1/2 derece daha yüksekti, bu da bu bölgenin bitki yaşamı için "optimum sıcaklık"tı.
İklimdeki bu iyileşme en çok kuzeydoğu Avrupa'da belirgindir ve
Almanya'da bile çok daha az fark edilir görünüyor. Dördüncü aşamamız,
büyük ölçüde iyileşen bir iklim ve kabuk yığınlarının yayılmasıyla işaretlenmiştir.

5. Beşinci aşama, tam Neolitik dönemi başlatır. Littorina aşaması ile göl yerleşimleri ve megalitlerin gerçek Neolitik kültürü arasında bilgimizde önemli bir boşluk vardır, bu dönemde tarım ve evcil hayvanlar getirilmiş ve mutfak eşyaları, çanak çömlek ve genel koşullar büyük ölçüde iyileştirilmiştir. Şimdi fark ettiğimiz kültürlerin ortaya çıkışı için az çok kesin tarihlerin mutlak bir kronolojisini elde etmeye çalışabiliriz. En iyi sonuçlarımızın yalnızca geçici ve geçici olabileceğini açıkça kabul etmeliyiz. Kuzey Avrupa çanak çömleğinin dikkatli bir şekilde incelenmesi ve karşılaştırılması bir gün güvenilir bir sistem için veri sağlayacaktır. Kolaylık olması açısından, tüm Neolitik dönemin başlangıcı yerine sonu için bir tarih belirlemeye çalışacağız. Bunun metal bronzun tanıtılmasıyla gerçekleştiğini gördük. Bakır biraz veya önemli ölçüde daha erken kullanılmaya başlanmıştı, ancak onu belirli bir dönemi karakterize eden bir şey olarak düşünmeye değmez gibi görünüyor. Taş Devri'nin daha ziyade son aşamasıdır, daha geniş iletişim ve ticaret
bronz ve demir gibi metallerin kullanımına geçiş yapmaktadır. Kronoloji konusunda en iyi otoritemiz olan Montelius'a göre[122],
yeni bir dönemin başlangıcını işaretlemek için yeterli miktarda bronz kullanımı, aşağıdaki tablonun ikinci sütununda verilen tarihlerde farklı ülkelerde gerçekleşti, ilk sütun bakırın ilk kullanım tarihini gösteriyor:[123]

+--------------------------------+-----------------+
| BÖLGE | M.Ö. YILI |
+-----------------------------+---------+
| | BAKIR | TUNÇ |
| +--------+---------+
| Mısır ve Keldani | 5000 | 3000 |
| Truva, Yunanistan ve Sicilya | 3000 | 2500 |
| Macaristan ve İspanya | 3000 | 2000 |
| Orta Avrupa ve Fransa | 2500 | 2000 |
| Kuzey Almanya ve İskandinavya | 2500 | 1900 |
+------------------------------+---------+---------+

Bu tarihler, ithal edilen birkaç maddenin ilk kez ortaya çıkması değil, metallerin az çok genel kullanımının başlangıcını işaret eder. Bazı otoriteler, Bronz döneminin başlangıcını birkaç
yüzyıl öncesine, bakırın tanıtılmasının başlangıcını ise yaklaşık 500
yıl öncesine yerleştirir.[124] Forrer, her iki dönemin başlangıcını da Montelius'tan biraz
sonraya tarihlendirir. M.Ö. 2000 tarihi, Orta Avrupa'da Neolitik dönemin sonunu yaklaşık bir doğrulukla işaret ediyor gibi görünüyor.

Neolitik dönemin başlangıcının tarihini belirlemeye çalışırken, karşılaştırma için uzak bir başlangıç ​​noktasından başlayıp
Buehl aşamasını ve Magdalenian Dönemi'nin başlangıcını seçebiliriz. Nuesch,
İsviçre, Schaffhausen yakınlarındaki Schweizersbild'deki yataklardan dikkatli bir tahminde bulundu.
Obermaier, onun tahmin yöntemini tam olarak açıklıyor.[125] O, Neolitik yatakların başlangıcını
burada M.Ö. 6000'e yerleştiriyor ve Magdalenian avcılarının Buehl Dönemi'nde bir zamanda bu yeri ilk işgal etmelerinden bu yana geçen süre için 20.000 yılı adil bir tahmin olarak görüyor. Obermaier, kanıtları özetleyerek, Magdalenian Dönemi'nin başlangıcının M.Ö. 16.000-18.000'den sonra olamayacağı ve M.Ö. 12.000'den çok da uzak olmayan bir zamanda sona erdiği sonucuna varır. Osborn şöyle der: "Luzern Gölü'ndeki Buehl morenlerinin M.Ö. 16.000 ila 24.000 yılları arasında biriktiği tahmin ediliyor." Ayrıca Maglemose kültürünü M.Ö. 7000 civarına yerleştiriyor gibi görünüyor.[126]

Şimdi, geri çekilmesi biraz daha sonra başlamış ve daha kuzeydeki konumu nedeniyle daha yavaş ilerlemiş olabilecek büyük İskandinavya buz tabakasına dönebiliriz. Burada De Geer, buzul geri çekilmesi sırasında oluşan yıllık birikim katmanlarının çok dikkatli bir çalışmasına dayanan bir rapor hazırlamıştır. İlkbahar taşkınlarının getirdiği malzemenin renk ve doku olarak yaz sonu ve sonbahardakinden farklı olduğunu daha önce gördük. Bu nedenle bu yıllık katmanlar neredeyse bir ağacın gövdesindeki halkalar kadar belirgin ve kolayca sayılabilir. Bu yöntem büyük bir sonuç doğruluğu vaat ediyor ve katmanların kalınlığı ve karakteri ve bunların içerdiği organik kalıntılar, bunların hangi iklim ve diğer koşullar altında oluştuğuna dair çok fazla ışık tutuyor. Ancak burada bile buzul geri çekilmesindeki belirli duraklama dönemlerinin uzunluğu ancak çok kabaca tahmin edilebilir. Son zamanlarda boşaltılan İsveç Ragunda Gölü'ndeki yıllık tortu katmanlarının sayısı, gölün İskandinav buzunun geri çekilmesinin neredeyse sonunda ortaya çıkarılmasından bu yana geçen yıl sayısını gösteriyor. Sollas şöyle diyor: "Ancylus Gölü, buzun neredeyse tamamen geri çekildiği, ancak tam olarak değil, _yani_ 7.000 yıldan biraz daha uzun bir süre önce (buzul sonrası zamanın uzunluğu) var olmuştur; ve Baron de Geer, henüz gölün sahilini ölçüm sistemiyle bağlantılandıramamış olsa da, bana nazikçe bildirdiği gibi, muhtemel tarihinin bugünden itibaren 7.500 yıl olabileceğini düşünüyor. "[127]

Menzel, De Geer'in çalışmasının sonuçlarını içeren bir çizelgede,
Almanya'daki buzun çekilmesinin başlangıcını MÖ 21.000'e yerleştirir.
C., Littorina çöküntüsünün ve mutfak çöplüklerinin en yüksek olduğu dönem
6000 M.Ö., tam Neolitik dönem M.Ö. 4500, Bronz döneminin başlangıcı
1700 M.Ö.[128]

Keilhack, çalışmasını Swinepforte'deki siltlenme ve kumul oluşumuna dayandırarak, Littorina çöküntüsünün en yüksek olduğu zamandan bugüne kadar geçen sürenin yaklaşık 7.000 yıl olduğunu tahmin ediyor, bu da çöküntünün tarihini yaklaşık M.Ö. 5000 yapıyor. Tahmininin De Geer'inkinden biraz daha olası olduğunu düşünüyor.

Anderson, dünyanın ekseninin konumunun
değiştiğine dikkat çekti farklı zamanlarda. Dünya ekseninin konumu İsveç'e en fazla güneş ışığını verecek şekildeyken, gece yarısı güneşi en kuzeydeki astronomik istasyon olan Karesuanda'da ufkun üzerindeydi, 62 gün. En elverişsiz konumdayken ufkun üzerinde sadece 38 gün, 24 günlük bir fark vardı. Bu değişiklik iklimi ve bitki örtüsünü etkilemelidir. Bu görüşe göre, maksimum güneş ışığı süresi 9.000 yıl önce, yaklaşık M.Ö. 7000'di, Littorina çöküntüsünün maksimumundan biraz daha erkendi. Menzel'in tahmin ettiğiyle hemen hemen aynı zamanda iklimsel bir optimum sağlama eğiliminde olurdu.

Steenstrup[129], Kopenhag'ın kuzeyindeki Zealand'ın turba bataklıklarında veya bataklıklarında orman büyümelerinin ardışıklığını keşfetti. Bazı çöküntülerin katmanlarında, buzulların geri çekildiği zamandan itibaren orman yaşamının neredeyse eksiksiz bir kaydı gibi görünen bir şey buldu. Turbanın
üst katmanları, çevredeki bölgede hala gelişen ağaçların kalıntılarını içeriyordu: kızılağaçlar, huş ağaçları ve kayınlar. Sonra meşeler geldi ve
daha da derinlerde çamlar. Bunların altında kavaklar, arktik söğütler ve
uzak kuzeyin diğer bitkileri vardı. Ren geyiği kalıntıları en
alt katmanlarında bulunur. Çamlar, Ancylus Dönemi'nden önce Danimarka'ya neredeyse hiç ulaşmadı, önceki dönemlerde yalnızca Dryas florası vardı.

Çamlar ilk başta yaşam için zorlu bir mücadele verdi. Cüceleştiler ve
yıllık büyüme halkaları çok ince, bazen kalınlıkları bir inçte yetmişe kadar çıkıyordu. Yine de bu cücelerden bazıları 300 ila 400 yıllık çok saygın bir yaşa ulaşıyor. Yavaş yavaş geliştiler ve
üst katmanlarda çapı bir metreden fazla olan gövdeler var. Tüm bu gerçekler erken ve uzun bir yerleşime işaret ediyor. Steenstrup, bu birikimlerin en eski katmanlarının yaşını 10.000 ila 12.000 yıl olarak hesapladı ve bu nedenle başlangıçlarını M.Ö. 8000 ila 10.000 olarak tarihlendirdi. Kabuk yığınlarının yakınında hala çam yetişiyordu, aksi takdirde
kapan otu veya çam kekliği muhtemelen oluşmazdı.

Ancak kabuk yığınlarında sadece meşe kömürü buluyoruz, çam değil. Bu en azından geri çekilmeye ve yerini meşeye bırakmaya başlamıştı. Maglemose'da, yerleşimle aynı yaşta olduğu anlaşılan katmanlarda çam kömürü ancak meşe polen taneleri buluyoruz. Kabuk yığınlarını çam çağının erken dönemine yerleştirmek, bu kronometreye göre onları M.Ö. 7000'e veya daha da öncesine tarihlendirecektir. Bu nedenle, kabuk yığınlarını çam çağına yerleştiren daha eski yazarlar, onları şu anda olduğumuzdan çok daha eskiye tarihlendirdiler.

Steenstrup'un deha eseri olan çalışması, tamamen uyumludur ve muhtemelen
bizim kabul ettiğimizden çok daha sonraki bir tarihi ima eder.

Aşağıdaki tablo, farklı öğrencilerin Maglemose ve kabuk yığınlarına atadığı tarihleri ​​gösterir:

+---------------+-------------------+------------------------+
| | B. C. | B. C. |
| Obermaier | Maglemose, 10.000 | Kabuk yığınları, 8.000 |
| Forrer | | Kabuk yığınları, 8.000-6.000 |
| Sollas | Maglemose, 7.500 | |
| Osborn | Maglemose, 7.000 | |
| Menzel (Grafik) | | Kabuk yığınları, 6.000 |
| Keilhack | | Kabuk yığınları, 5.000 |
+----------------+---------------------+------------------------+

Kabuk yığınları ve Maglemose, Obermaier'in düşündüğü kadar yaş açısından farklı görünmüyor; De Geer'in çalışması çok dikkatliydi ve kesinlikle saygılı bir dikkat gerektiriyor. Bu kültürler için daha sonraki tarihlere doğru eğilim güçlü ve artıyor gibi görünüyor. Maglemose'u MÖ 7000 ila 7500'e, kabuk yığınlarını ise 6500 ila 6000'e yerleştirirsek, muhtemelen onları gerçeklerin izin verdiği kadar eski yapmış oluruz. Yargıyı hala biraz askıya almak daha iyidir. Obermaier'in görünüşte aşırı tarihlerinde haklı olduğu ortaya çıksa bile, Neolitik dönemin geç başladığı ve Paleolitik zamanın hesaplandığı bin yıllara kıyasla kısa sürdüğü hala açıktır. Neolitik dönem için izin verdiğimiz 5.000 yıldan daha erken dönemler için kayıtlarımız yetersizdir.[130] Kabuk yığını kültürünün Danimarka'dan İsveç ve Norveç'e yayıldığını görüyoruz. Norveç'i Christiania bölgesinden geçerek yakından takip ederek veya üst üste binerek, belki de birbirine yakın, belki de farklı, ancak gerçek Neolitik İskandinav kültürüne götüren Nostvet ve Arktik kültürlerini buluyoruz. Burada, kabuk yığınının baltası ve "kazması" ile daha sonraki dönemlerin baltaları arasında ara formlar buluyoruz. Kabuk yığınlarının kaba, biraz üçgen baltasını daha önce tanımladık. Paleolitik dönemin baltası neredeyse bir badem şekline sahipti. Sivri ucunu arkaya, kesici ucunu ise baltamızın veya marangoz baltamızın kenarına benzeteceğiz. Danimarka'nın en eski cilalı baltaları hala biraz uzun ve ince bir badem şeklini koruyordu.[131] Kesitleri, yuvarlak uçlar yerine sivri uçlu bir elipsle karşılaştırılabilir. Bu, Mueller ve Montelius'un "_spitznackiges Beil_"idir. Avrupa'nın her yerinde ve daha da uzaklarda görülürken, aşağıdaki iki form sürekli olarak daha kısıtlı bir dağılıma sahiptir. Köy yerleşimlerinde veya taş mezarlarda bulunmaz ve açıkça bunlar ile kabuk yığınları arasındaki bir dönemi karakterize eder.

İkinci form olan _dunn_--veya _schmalnackiges Beil_--sivri ucunda küçük bir kısmı çıkarılmış ve her iki taraftan dar bir şerit kesilmiş uzun ve yassı bir bademle karşılaştırılabilir. Daha düz yüzeyler, kesici kenarın karşısındaki uçta neredeyse birleşir ve bu ucu ince bırakır.
Yüzeyler çok daha düz hale gelmiştir ve kesit, biraz kısa uçları ve hafif kavisli kenarları olan bir dikdörtgendir. Bunlar
en eski taş mezarların dönemine veya daha da öncesine aittir.
Kolayca tahta bir sapa tutturulabilirler. Bu form İskandinavya'da çok yaygındır.

Üçüncü form, _breit_--veya _dick_--_nackiges Beil_, kenarının karşısında geniş ve kalın bir sırtı olan kalın bir keski bıçağının şekline neredeyse tam olarak benzer ve enine kesiti dikdörtgendir. Daha sonraki megalitik mezarlarda ve yeraltı taş tonozlarında veya sandıklarda görülür.

[Resim: PREHISTORIC BALTA FORMLARI

Çekiç baltaları--Geç Neolitik.

İnce sırtlı balta. Dunn-nackiges Beil--Erken ve Orta Neolitik.

Paleolitik el taşları--"Coups-de-Poing."]

Neolitik dönemin sonlarında, genellikle
bakırın
tanıtımından sonra, daha kısa ve çok daha kalın,
biraz çok hafif bir taş ustası çekicinin şeklinde ve sap için bir
deliği olan bir balta--veya "çekiç baltası"--buluruz. Bu baltaların bazen iki kesici kenarı olurdu,
bazen biri keskin, diğeri çekiçlemek için körelirdi. Birçoğu
form, tasarım ve bitiş açısından son derece güzeldi. Ancak
başı sapa tutturma yöntemi kırılgan
taşı büyük ölçüde zayıflattı. Bunların çoğu muhtemelen sadece lüks veya süs eşyalarıydı. Delik, bol miktarda kum, su ve sabırla bir çubuk veya kemiği döndürerek açılmıştı.

Böylece baltalarda ve megalitlerde iyi kurulmuş bir form dizisine sahibiz, ancak tüm dönemin başlangıcı ve sonu dışında
tarihleri ​​belirlemenin bir yolu yok. Görünüşe göre İskandinav kabuk yığınları ile pratikte hiçbir kaydı olmayan
tamamen yerleşmiş Neolitik kültür arasında uzun bir zaman vardı.

Bağımsız balta tipleri (kazma hariç) ve megalitler bantlı çanak çömlek alanında görülmez, ki bu da muhtemelen bir gün bize bir kronoloji sistemine dair ipucu verecektir. Teselya, Trakya ve Balkan Yarımadası'nın belirli bölgelerinin çanak çömleği, Miken ve Miken öncesi Yunanistan'ın çanak çömleğiyle kademeli olarak senkronize ediliyor. Önemli keşifler, uzak olmayan bir gelecekte makul ölçüde kesin görünüyor. Onları ancak sahip olabileceğimiz sabırla bekleyebiliriz. Göl yerleşimlerinin yaşıyla ilgili gerçek ve kesin bilgimiz
pek de iyi değil. Hoops, bunların İsviçre florasının Kayın dönemine ait olduğunu söylüyor. Ancak bu dönem, İsviçre'de İskandinavya'dan çok daha eski olabilir; ne kadar eski olduğunu bilmiyoruz. İsviçre'deki yeraltı taş
gömü kistleri geç görünüyor. Bakır izi içermeyen az sayıda köy ve en eskilerinde bile yüksek düzeyde ev sanatları ve tekniği aynı sonucu gösteriyor. Burada
yine bir tarih tahmin etmek bile tehlikeli görünüyor.

Bu konulardaki görüşü kesinlikle büyük değer taşıyan Montelius şöyle diyor: "Her şeyi göz önünde bulundurarak, ilk taş mezarların
İsa'dan 3.000 yıldan daha önce kuzeyde
dikildiğine ikna oldum."[132] (Bu nedenle, bunları geçici olarak
M.Ö. 3000 ile 4000 arasına tarihlendirmek güvenli olabilir.) "Kapalı girişli dolmenlerin (_Gangraeber_) dönemi M.Ö. üçüncü bin yılın ortalarında başlar ve taş tonozların veya kistlerin (_Steinkisten_) dönemi M.Ö. 2000 civarına denk gelir."

TABLO I. BUZUL SONRASI DÖNEMLER

BUZLARIN GERİ ÇEKİLMESİ VE DEĞİŞİMLER

+-----------------+---------------------+-------------------+------------------+
| | | PARALELLER | |
| İSKANDİNAVYA | BATI VE | ASYA VE | TARİH |
| | ORTA AVRUPA | BAŞKA YERLERDE[133] | |
+-----------------+--------------------+-----------------+----------------+
| | 1. Aachen Aşaması. | | 24.000 (|
| | | | 40.000) M.Ö. |
| Buz geri çekilmeleri | Solutrean. Kuru | | [134] |
| kuzey | ve Soğuk. | | |
| Almanya. | Bozkır ve | | |
| | Tundra Faunası. | | |
| | | | | | İsveç-Finlandiya| 2. Buehl Aşaması. | | 16.000 (|
| Morenler. | Erken | | 24.000) M.Ö. |
| | Magdalenian. | | [135] |
| | Nemli ve soğuk. | | |
| | Tundra. | | |
| | | | | | Yoldia Dönemi. | Orta Magd. | | |
| Dryas Florası. | Bozkır | | |
| | Lös oluştu. | Susa kuruldu. | |
| | | | | | | | Buzullar | 3. Gschnitz Sahnesi. | Anau kuruldu.[136]| M.Ö. 10.000 ? |
| Dağlar. | Geç Magdalenian.| Neolitik | [137] |
| | | Yerleşimler | |
| Ancylus | | Girit. | |
| Dryas, Huş, | | | | |
| Çam | | | |
| Maglemose. | | | | | | | | | Littorina | 4. Daun Aşaması. | | M.Ö. 6.000? |
| Depresyon. | | | | |
| Optimum | Azilian-Tard. | | (7.000) M.Ö.? |
| İklim. | | | | |
| Meşe. | Campignian. | Sümerler | |
| Kabuk yığınları. | | Babil. | |
| | | | | | |
| Tam Neolitik.| Tam Neolitik. | Hanedan Öncesi | 4.000 |
| Kayın. | | Mısırlılar. | (-6.000) M.Ö.?|
| | | Bakır Dönemi. | |
| | | | |
| Bronz Dönemi. | Bronz Dönemi. | XI-XIII Mısır | 1.900- |
| | | Hanedanlar. | 2.500 M.Ö. |
+-----------------+----------------------+-------------------+-----------------+

TABLO II. DANİMARKA'DAKİ İKLİM DEĞİŞİKLİKLERİ[138]

1. Arktik iklimi. Sıcaklık yaklaşık 8 derece. Genç Yoldia
katmanları, Yaşlı Dryas dönemi. Flora: _Dryas octopetala_, _Salix
polaris_.

2. Subarktik iklim. Sıcaklık. 8 derece-12 derece. Merkez. Yaşlı Dryas. Flora
1.'deki gibi.

3. İklim ılımlı, karasal hale gelir. İlk maksimum sıcaklık
12 derece-15 derece. Merkez. Huş ağaçları, kavaklar, ardıçlar.

4. İklim subarktik. Sıcaklık 8 derece-12 derece. Merkez. Huş ağaçları.

5. İklim arktik. Sıcaklık 8 derece. Merkez. _Salix polaris._

6. İklim subarktik. Sıcaklık 8 derece-12 derece. Genç Dryas dönemi.

7. Sıcaklık ılımlılaşır. Kuru karasal iklim. _a._ Kavak
Dönem; _b._ Meşe ağaçlarının görünmeye başladığı çam dönemi=Ancylus
dönemi.

8. Ilıman ada iklimi. Sıcaklık 15 derece-17 derece. Merkez. İklimsel
optimum. Yaşlı Bant katmanları, Littorina depresyonunun maksimumu. Kabuk yığınları.

9. Sıcaklık 15 derece-17 derece. Merkez. Muhtemelen 8'den biraz daha soğuk. Meşe
Dönem. Kayın ağacı görünmeye başlar ancak hala nadirdir. Genç Bantlar
(Dosinia) katmanları.

10. Ilıman ada iklimi yaklaşık 16,1 derece. Kayın Dönemi.
Mya katmanları.

Bu iklim değişiklikleri, Littorina çöküntüsü ve kabuk yığınları için nispeten yakın bir tarih olduğunu savunuyor gibi görünüyor.

BÖLÜM IX

NEOLİTİK HALKLAR VE GÖÇLERİ

Coğrafya hakkında kapsamlı bir bilgi olmadan tarih çalışması, maymunun yapısını ağaç yaşamını düşünmeden yorumlama umudu kadar
neredeyse boşunadır.[139] Kontur çizgileri her ulusun yaşamında büyük, genellikle
baskın bir öneme sahiptir. John Bull, adası tarafından
yapılsa da, şekillendirilmiştir. İtalya, sınırları Alpler'in zirvesini takip edene kadar asla güvende olamazdı. Büyük dağ sıraları sınırları belirler ve nehir vadileri anayollardır. Konstantinopolis'i elinde tutan kişi, sınırsız bir alanın ticaretini kontrol eder. Eğer bu bugün doğruysa, tarih öncesi zamanlarda, insanın doğaya karşı belirli bir bağımsızlık veya hakimiyet kazanmaya başladığı
zamanlarda çok daha önemli olmalıydı. Kültür o zamanlar büyük ölçüde konum ve iletişim yolları tarafından belirleniyordu. Alpler ve Pireneler, kuzey ve güney Avrupa arasında uzun, geçilmez bir bariyer oluşturuyordu ve yalnızca Rhone vadisi tarafından kesiliyordu; ve kuzey Avrupa, Juras, Vosges ve ormanlık Ardennes tarafından doğu veya orta ve batı eyaletlerine bölünmüştü. O zamanlar, şimdi olduğu gibi, Belfort Geçidi dar bir açıklıktı ve her zaman ulusların savaş alanı olan Belçika, Orta Avrupa ile Fransa arasındaki büyük anayoldu. Güneyden ve bir dereceye kadar batıdan, Orta Avrupa'ya erişim kolay değildi. Ancak doğuya doğru, Kuzey Almanya'nın pratik olarak batıya doğru bir yansıması olan büyük Rus ovasına doğru gittiği için çok az veya hiç doğal sınır yoktur. Muhtemelen daha da ileri gidip, tüm Avrupa'nın yalnızca Asya'nın bir yarımadası olduğu şeklindeki biraz abartılı ifadeyi tam anlamıyla kabul edebiliriz. Osborn, Paleolitik'ten Neolitik'e kadar Avrupa'nın yeni ırklara yol açmadığına dikkat çekmiştir.[140] Göçmenler yeni evlerine tüm fiziksel ve zihinsel karakterleriyle
zaten sabitlenmiş veya belirlenmiş bir şekilde girdiler. Alt Paleolitik göçmenlerin ardışık
dalgalarının göç yolları hala bilinmiyor.
Chellean ve Acheulean kültürlerinin kalıntıları zengin ve Akdeniz'in her yerinde, özellikle de o zamanlar iyi sulanmış olan Kuzey Afrika'da yaygın bir şekilde dağılmış durumda. Neandertal insanının Avrupa'ya girişi
bu yönden olmuş olabilir.

Cro-Magnon ırkı büyük ihtimalle Akdeniz'in kuzey veya güney kıyılarından geldi ve sonra kuzeye Fransa'ya doğru ilerledi;
ancak kanıtlar ikna edici olmaktan uzak. Irk açıkça fiziksel karakterleriyle Asyalı ve bize Himalayalar boyunca yaşayan kabileleri, özellikle de Sihleri ​​hatırlatıyor. Eğer güneyden girdilerse, Kuzey Afrika onların yürüyüşünde bir duraktı, orijinal evleri değildi. Solutrean kültürü muhtemelen Macaristan'dan ve Tuna'dan gelen Bruenn halkı tarafından getirilmiş olabilir, ancak kökeni ve göç rotası hala çok belirsizdir. Breuil'in Magdalenian kültürünün Polonya'dan Avrupa'ya göçüyle ilgili argümanları çok güçlüdür ve görüşü gerçeklerle iyi örtüşüyor gibi görünse de, Osborn biraz farklı bir yoruma doğru eğilim gösteriyor gibi görünüyor.[141]
Furfooz ve Grenelle'in geniş kafalı halkı görünüşe göre Orta Avrupa rotasından geldi. Herhangi bir Negroid karakteri gösteren tek ırk, görünüşe göre az sayıda olan ve Avrupa nüfusu üzerinde çok az veya hiç etkisi olmayan Cro-Magnonlara eşlik eden Grimaldi'dir. Açıkça Akdeniz bölgesi Kuzey Avrupa'dan çok daha erken gelişmişti ve gerçek Akdeniz ırkı buraya, Fransa'daki Üst Paleolitik Çağ'ın başlangıcı kadar erken veya neredeyse aynı dönemde Neolitik kültürü getirerek gelmiş olabilir.

Sergi, ısrar etmese de, Akdeniz ırkının Afrika'da, belki de büyük göller bölgesinde ortaya çıktığı ve günümüzdeki en ilkel temsilcilerinin Akdeniz'in güney kıyısındaki Hamitik halklar olduğu görüşündedir.[142]
Irk tanımı, kafatasının genişliği ve uzunluğundan çok bölgelerin konturlarına, biçimine ve gelişimine dayanmaktadır. Bu, bir gözlem, içgörü ve deha eseriydi ve antropoloji biliminin ilerlemesinde bir dönüm noktasıydı.

Irkın dağılım alanı bir Y şeklini alır, kollar Akdeniz'in kuzey ve güney kıyılarını takip ederken gövde veya alt kısım Küçük Asya'ya kadar uzanır. Hamitik halkları, ayrıca Pelasgileri ve Hititleri içerir, ancak Samileri dışarıda bırakır.

Huxley, Melanochrooi'sinin veya koyu Avrupalılarının dağılımını çok benzer şekilde tanımlamıştı, ancak grubunda Y'nin kökü daha güneydeydi ve Arabistan'a kadar uzanıyordu. Sergi, Akdeniz ırkının kökenini Afrika'da bulurken, şüphesiz Darwin ve diğerlerinin insanın doğum yerinin Afrika olduğu fikrinden etkilenmişti. Günümüzde neredeyse tüm paleontologlar Asya kökenini tercih ediyor; ve Y'nin doğuya doğru Küçük Asya veya Arabistan'a doğru uzanan sapı olası veya muhtemel bir ilkel göç yoluna işaret ediyor. Asya beşiği, Sergi'nin teorisiyle gerçekten daha iyi uyum içinde ve bazı itirazları veya zorlukları Afrika'dan daha iyi karşılıyor. Bu Asya beşiğini belirsiz bir şekilde Tibet'in büyük platosunun batısına veya kuzeybatısına yerleştirdik. Buna İran platosu diyebiliriz, terimi mümkün olan en geniş anlamıyla, Afganistan ve belki de Batı Türkistan'ı da kapsayacak şekilde kullanabiliriz: kuzeybatıdan güneydoğuya 1000 milden fazla uzanan ve Fırat vadisine
battığı büyük bir alan. Büyük Negroid ırkının bu bölgeden çok erken başlayıp Arabistan'ı geçerek Afrika'ya doğru batıya göç eden bir kolunu bulduk. Bu, buzul döneminin nemli, daha soğuk ikliminin felaket ve lanet yerine sadece nimet getirdiği bölgelerden geçen en az dirençli kolay bir yoldu. Hamitik ve Sami halkları, diller arasındaki ilişkiler bazı iyi otoritelerin düşündüğü kadar temel ve yakınsa, doğal olarak aynı rotayı izlediler, tek bir halk olarak veya neredeyse birlikte seyahat ettiler. Samiler Arabistan'a yerleşirken, Hamiler batıya doğru ilerlediler ve Akdeniz'in güney kıyısı boyunca bir yuva buldular. Bu göçün ne zaman gerçekleştiğini bilmiyoruz. Bu rota kolay ve genişti ve geniş, tercih edilen bir kıtaya açılıyordu. Çok uzun bir süre seyahatin çoğunun bu şekilde gitmesi şaşırtıcı olmazdı. Neandertal insanının Hamitik-Sami göçlerinin başlamasından çok önce bunu takip etmiş olabileceğini tahmin edebiliriz, ancak bu yalnızca bir tahmindir. Buzul çağlarının nemli ikliminde florası zengin, iyi sulanmış ve muhtemelen park benzeri olsa da, iklim ısındıkça ve kurudukça çöle dönüşmesi kesindi; Sahra Çölü, bugün kaşiflerin susuzluktan ölme tehlikesiyle karşı karşıya olduğu Paleolitik yerleşimlerin kalıntılarıyla noktalanmıştır. Bu güney rotasını kullanan herhangi bir gezgin, Kuzey Avrupa'ya ulaşmadan önce İtalya veya İspanya'dan geçmelidir.

[İllüstrasyon: _F. B. Loomis, del._

HALK GÖÇLERİ

1. Akdeniz ve Afrika'ya giden en güneydeki rota. Bu rotanın orta kısmı, Antik Dünya Tarihi'nde gösterildiği gibi, yaklaşık olarak Breasted'in "Bereketli Hilal"ini, Fırat ve Dicle'nin kaynak suları etrafında takip eder. 2. Küçük Asya'dan geçen orta rota. 3. Hazar Denizi'nin etrafından Karpatlar'a giden kuzey rotası. _A._ Otlaklar ve bozkır. _B._ İran Platosu (orta kısım). _C._ Mezopotamya Vadisi.]

İkinci büyük batı rotası Afrika ile rekabet etmek için çok erken başlamış olmalı.
Bu rota, tabanında Breasted'in bereketli hilali bulunan Pers ve Ermenistan sıradağlarının eğrisi boyunca, Fırat vadisi boyunca ve diğer yerlerde Küçük Asya'ya doğru uzanıyordu.
Bu rota, tarihi dönemlerde göç eden halklar ve işgalci ordular için büyük bir ana yol olarak kullanılmaya devam etti. Xenophon ve 10.000 kişisi burayı keşfetti. Üç tarafı suyla çevrilidir, ancak dağ sıraları denizin etkisini bir dereceye kadar keser.
Ormanlar büyük ölçüde ortadan kalkmış olsa da, bir
açıklık ve orman platosudur.
Yarı tropikal bir iklimin özelliklerine sahiptir; burada kuzey ve güney eyaletlerinin florası buluşur ve örtüşür. Bölgenin en büyük özelliklerinden biri de meyve ağaçlarının bolluğu ve çeşitliliğidir. Görünüşe göre kayısı, şeftali, incir ve portakalın yanı sıra Romalılar tarafından bu bölgeden İtalya'ya getirilen diğer meyvelerin de orijinal eviydi. Asma lükstür. Bu büyük anayolun bir yerinde yabani zeytin evcilleştirildi, geliştirildi ve dönüştürüldü. Meşeler, cevizler, kestaneler ve birçok küçük büyüme çeşitli yemişler sağlar. Açık alanlar tarıma teşvik etti ve Roma'ya azımsanmayacak miktarda tahıl katkısı sağladı. Kurumadan muzdarip olsa da, yine de dünyanın bahçesi olabilir. Bir zamanlar batıya doğru bir göç dalgası Küçük Asya'ya girdiğinde, kuzey ve güneyde dağlar ve denizle çevriliydi. Hiçbir yan yol yoktu. Kalabalık ve arkadan sıkıştırılmış bir şekilde, Ege Denizi kıyılarına ulaşana kadar duramazdı.

Burada iki olası çıkış yolu vardı. Biri deniz yoluylaydı, istasyon olarak
denizin noktalı olduğu ve Girit'e ve Yunanistan'a giden adaları kullanıyordu. Evans'a göre Girit yaklaşık 14.000 yıl önce yerleşilmişti ve genel olarak Attika'dan daha kısa yolculuklarla ulaşılması zor bir yerdi.
İkinci bir çıkış Hellespont'u geçip Ege Denizi'nin etrafından Yunanistan'a veya daha da kuzeye ve batıya Adriyatik'in etrafından ve
aşağı İtalya'ya gidiyordu. Bu büyük otoyolun Tuna'ya doğru kuzeye doğru uzanan üçüncü bir çatalını daha ekleyebiliriz. Kuzey Avrupa'daki Neolitik yerleşimlerin göllerin etrafında nasıl kümelendiğini ve nehir vadilerini, ilkel küçük iletişim yollarını, güneydeki Girit ve Baltık'taki Gotland gibi erken adaların nasıl yerleştiğini hatırladığımızda, tarih öncesi zamanlarda bile Truva gibi bir şehrin -hatta bir köyün- önemini hayal edebiliriz. Burada doğudan batıya uzanan bir deniz yolu, kuzeyden güneye uzanan büyük bir kara yolunu kesiyordu. Burada bir değişim, ticaret ve aktarma noktası vardı -eğer kelimeyi kullanabilirsek. Neolitik dönemin kapanışından önce ve belki de çok daha önce, desenlerin ve etkilerin Balkan bölgesine, Tuna Nehri'nin yukarısına ve Rusya'ya ne kadar uzak olduğunu bilmediğimiz bir yere yayıldığını merak etmiyoruz. Yunanistan'ın ve daha az ölçüde İtalya'nın iklim ve diğer birçok özellik bakımından Küçük Asya'nın parçaları olduğunu ve büyük Alp bariyeri tarafından kuzey Avrupa'dan neredeyse tamamen kapalı olduğunu söylemek pek de abartı olmaz. İki bölgeye farklı rotalardan girildi ve her biri gezginleri üzerinde iz bıraktı. Göçmenler İtalya ve Yunanistan'a engebeli ve engebeli dağlık bölgelerden sızdılar. Büyük istilalar zordu veya imkansızdı. Kasvetli ve kasvetli kuzeye kıyasla güneşli, gülümseyen topraklardı. Bu daha ılıman iklimde yaşayan insanların aşırı
yiyiciler olmaları gerekmiyordu. Çok daha büyük ölçüde meyve bahçelerinin meyvelerinden geçiniyorlardı. Fındıklar eski zamanlarda neredeyse tahılın yerine geçiyordu. Zeytin lezzetli bir yağ, üzümler ise şarap sağlıyordu. Kuzey Avrupa'nın tereyağı ve peyniri ne gerekliydi ne de isteniyordu.[143] Bu alışkanlıkların, zevklerin ve arzuların çoğu Küçük Asya'dan geçen yürüyüş sırasında sabitlenmişti.

İran platosundan batıya doğru, Küçük Asya'dan geçerek Ege Denizi'ni geçerek veya etrafından geçerek Yunanistan ve İtalya'ya ve İspanya'ya giden halklar, genellikle uzun yolculuklarının başından sonuna kadar çok benzer bir ortam buldular. Yiyecek, iklim veya
koşullarda değişimi zorlayacak veya teşvik edecek çok az şey vardı. Her şey, İranlı atalarının çoktan miras aldıkları karakterlerini yapılarında daha sıkı bir şekilde sabitleme eğilimindeydi. Bu şekilde sabitlenen bu özellikler,
istikrarlı ve kalıcı hale geldi ve kuzey kanının tekrarlanan istilalarına ve aşılanmasına rağmen modern zamanlarda da öyle kaldı. Belki de Akdeniz ırkından bahsetmek için haklıyız.

Sergi'nin Akdeniz ırkının izlerini Rusya'da bulması garip görünüyor. Bunlar doğrudan Akdeniz bölgesinden kuzeye doğru mu yol aldılar yoksa sadece değiştirici etkilere karşı daha dirençli düzensiz gruplar mıydı; yoksa belki de Hellespont'taki batıya doğru göçten ayrılıp kuzeye dönen gruplar mıydı? Avrupa'nın İskandinav halkları belki de Akdeniz kuzenlerinden o kadar da uzak değiller. Akdeniz ırkı hala Akdeniz çevresinde varlığını sürdürüyor. Fransa'da kanı çok karışık ve daha sonraki aşılamalarla büyük ölçüde seyreltilmiş. İngiltere'de genellikle neredeyse tamamen Aryan istilaları tarafından
sular altında kalmıştır.

Daha önce çizilen iki rotanın hiçbiri doğrudan orta veya
kuzey Avrupa'ya gitmez. Her ikisindeki eğilim Akdeniz'e doğrudur. Şimdi, bizim için en büyük ilgiyi çeken üçüncü ve son rotayı ele almalıyız. Karadeniz'in, Hellespont hariç, Küçük Asya'dan kuzeye doğru tüm göçleri engellediğini daha önce gördük. Karadeniz'in doğusunda, muhtemelen buzul dönemlerinde çok daha büyük olan Hazar Denizi yer alır. İki deniz, Kafkasya'nın yasaklayıcı, neredeyse kesintisiz dağ bariyeriyle ayrılır; ancak her iki uçta dar bir geçit kalır. Hazar Denizi'nin doğusunda, daha kuzeye, batıya doğru bir rotanın Küçük Asya'dan geçen yoldan ayrıldığı nokta yer almalıdır. Üçüncü rotamız, bu nedenle, İran platosunun kuzey ucundan, muhtemelen çoğunlukla Türkistan'dan başlar ve az önce açıklanan büyük deniz ve dağ bariyerinin kuzeyine doğru batıya doğru uzanır. Güney Sibirya ve Rusya'dan Macaristan'a uzanan büyük bozkır veya çayırı takip eder. Batı kısmı, Avrupa'daki iletişim ve göçün büyük doğu ve batı arteri olan Alt Tuna vadisi boyunca uzanır. Diğer büyük rotalardan daha kuzeyde yer alır ve orman yerine bozkırdan geçer. Arabistan-Afrika rotası ilk geçilen rota olduğu için, bu muhtemelen sonuncusuydu. Dahası, bir tür _cul de sac_ ile biten Küçük Asya rotası, Kuzey Avrupa'da Neolitik dönem başlamadan önce kolayca iyi yerleşim görmüş ve dolayısıyla daha az açık hale gelmiş olabilir.

Hiçbir şekilde en çekici rota değildi. Toplama aşamasındaki insanlara Küçük Asya'nın sulak park alanlarından çok daha az şey sunuyordu. Bozkır, avcıya gizlenme veya avlanmaya yaklaşma konusunda çok az araç sunar. Hayvanlar hızlı ve temkinlidir. İnsanların sınıra doğru göç etmesinde, avcılar ilerlemeye öncülük eder ve bir keşif ordusu gibi yayılırlar. Bozkırı geçen her nehir, onlara Sibirya veya Rusya ormanlarına giden cazip bir yan yol sunardı. İlkel ormana ne kadar derine nüfuz edecekleri veya nehir vadilerinden ne kadar uzaklaşacakları hala bir soru. Büyük olasılıkla en iyi avlanma alanlarını ormanın daha az yoğun olduğu bozkırın kuzey ucundan çok da uzakta
olmayan yerlerde bulacaklardı. Bu soruyu henüz cevaplayamıyoruz. Ancak Avrupa Rusya'sının çoğu iyi sulanmıştır ve bu avcılar burada kendilerini evlerinde bulacaklar. Bozkırın ana rotası
çok farklı bir nüfusa bırakılacaktı. Türkistan'daki çayırların dağ eteği bölgesi, Anau'da olduğu gibi çapa kültürü uygulayan ilkel tarımcılar için ideal bir araziydi. Bu bozkır bölgesinin ormana bağlandığı kuzey ucu da aynı derecede elverişli olabilirdi.

Ancak dağ eteği bölgesi ve bozkırın nehir kıyıları muhtemelen M.Ö. 10.000'den önce, yani çok daha önce, tarımcılar tarafından işgal edilmiş olmalı.
Pumpelly'nin keşifleri bu görüşü haklı çıkarıyor gibi görünüyor. Tarımın yanında, ancak biraz daha sonraki bir tarihte, koyun çobanlığı ve sığır yetiştiriciliği de yapıldı. Ancak bu günlerin göçebeleri, daha sonraki zamanlardakinden daha az
tehlikeli bir komşuydu çünkü at henüz evcilleştirilmemişti. Bu buzul sonrası zamanlarda, Arap çölünü
sonunda ortaya çıkaran kuraklığın kendini hissettirdiği, otlakları
yakıp kül ettiği ve sadece açlık ile
toplu göç arasında seçim bıraktığı Arabistan'ın güneyindekinden daha az
tehlikeli olacaktı. Bu göçü yine tarihi zamanlardaki öncü halk hareketleriyle karşılaştırdığımızda, koyun çobanlarının ve sığır yetiştiricilerinin -ve muhtemelen ikisi de aynı zamandaydı- toprağa daha bağlı olan tarımcılardan daha hızlı ilerlediklerine inanmak için iyi bir nedenimiz var. Çobanlar ve çiftçiler arasında neredeyse kesinlikle birçok ara sınıf vardı. Bu nedenle, bu rota boyunca hareketin veya gelgitin, uyumlu bir şekilde yürüyen bir alay şeklinde değil, genellikle avcıların önde ve ormanın yan tarafında, çobanların ortada ve çiftçilerin arkada gelip tercih edilen noktalarda kalıcı yerleşimler kurduğu bir dizi dalga şeklinde olduğundan oldukça emin olabiliriz. Avcılar en azından Üst Paleolitik zamanların başlangıcından itibaren kuzeye doğru yayılıyorlardı. Tarımın en düşük derecelerinde çiftçilik yapmak esasen Neolitiktir. 20.000 yıl önce Susa'da bir kasaba veya köy kurulmuştu. Neolitik medeniyet muhtemelen yaklaşık veya tam 15.000 yıl önce Girit'e ulaşmıştı. MÖ 5000'de veya öncesinde güney Babil'de küçük Sümer şehirleri kuruluyordu. Nüfus yoğunluğu İran platosunda artıyordu, çünkü sağlıklı atmosferi ve düşük ölüm oranı olan hemen hemen her dağlık bölge hızla aşırı nüfuslanıyordu. Öncü kolumuz arkadan gelen yeni askerler ve doğal artışıyla sürekli olarak ileriye doğru itiliyordu. Yürüyüşle ilgili neredeyse hiçbir kaydımız yok. Ancak taslağımız sadece bir hayal ürünü değil. Yüzyıllar veya bin yıllar boyunca süren her büyük göç için geçerlidir. Son örnek, Amerika'da bir veya iki yüzyıl önce başlayan ve henüz tamamlanmamış olan büyük batıya doğru hareketti.

Macaristan ovası, büyük Güney Rus bozkırının Avrupa'ya kadar uzanan son uzantısıdır. Bunun batısında göçebe yaşam
gibi bir şey neredeyse imkansızdı. Burada öncülerimiz dağıldılar ve nehir vadilerini takip ettiler, lös yataklarına çiftçiler olarak az çok kalıcı olarak yerleştiler, ancak daha az elverişli topraklarda kendilerini daha çok sığır yetiştiriciliğine adadılar. İkinci yaşam biçimi, büyük Kuzey Alman ovasında daha yaygın görünüyor, ancak çok fazla avcılık eşlik ediyor, gerçek bir öncü yaşam.

Şimdi Avrupa'ya dönüp ırklarının ve halklarının dağılımını düşünebiliriz.

Neandertal ırkının göç rotası hakkında kesin bir bilgimiz yok. Mısır ve Kuzey Afrika'daki antik Paleolitik aletlerin geniş ve zengin dağılımı, bunun zencilerden sonra ve Hamitler ile Samilerden önce Arap rotası boyunca çok erken bir göçü temsil ettiğini tahmin etmeye teşvik ediyor. Cro-Magnon halkının kökenine bir göz attık ve belirsizliğimizi keşfettik. Pigme çakmak taşlarıyla Tardenois kültürü aşırı derecede yaygındır[144] ve Akdeniz bölgesinde Avrupa'da başlamış ve daha da doğudan gelmiş gibi görünüyor. Paleolitik zamanlarda batıya doğru göçlerin büyük kısmının güneydeki Arap rotasını izlediğini tahmin etmeye teşvik ediyoruz, ancak muhtemelen istisnalar da vardı. Neolitik zamanlara geldiğimizde, Afrika'daki Hamitik halkları buluyoruz, görünüşe göre Akdeniz ırkının göçündeki ilk dalgayı temsil ediyorlar. Şu anki evine Neolitik dönemin başlangıcından çok önce ulaşmış olabilir. Güney yolunu izlemişti. Fiziksel ve ırksal olarak Hamitlere yakın olan halklar, muhtemelen ardışık dalgalar halinde onları takip etti. Tardenois halkı, eğer kültürleri farklı bir halk tarafından taşınmışsa, erken bir dalgayı temsil ediyor olabilir. Yunanistan, İtalya ve İspanya'nın nüfusunun büyük kısmı onları takip etti, ancak göç, en uygun iklim koşullarının olduğu bölge yavaşça kuzeye doğru hareket ettikçe, Arap yolundan Küçük Asya'ya doğru kademeli olarak kaymış gibi görünüyor. Neolitik dönemin kapanmasından önce Yunanistan, Girit ve Batı Küçük Asya arasındaki ilişkiler o kadar belirgin ve yakın hale geldi ki neredeyse tek bir kültürü ve halkı temsil ediyorlardı.

Böylece Avrupa'da yerleşen Akdeniz ırkı kuzeye doğru yayıldı.
Alp bariyerini geçemedi. Rhone vadisini ve Atlantik kıyısını takip etti ve Fransa ve Büyük Britanya'daki temel nüfusu sağladı, ancak burada sık sık köşelere sıkıştı veya daha sonraki işgaller, barışçıl veya başka türlü, tarafından sular altında kaldı. Akdeniz havzası ile Avrupa'nın en kuzeyi arasındaki büyük bağlantıyı veya iletişim aracını sağladı. Schliz'in bu megalit insanları çoğunlukla tüccar olarak adlandırmasının bir nedeni var.

Belçika'nın Furfooz yakınlarındaki bir mağarada, muhtemelen Azilian-Tardenoisyen zamanına ait, kısa ve geniş başlı, brakisefalik olmaları bakımından uzun başlı veya dolikosefalik Paleolitik halklarınkinden belirgin şekilde farklı kafatasları bulundu. [145] Muhtemelen erken Neolitik döneme ait olan Brakisefalik kafatasları da Paris yakınlarındaki Grenelle'de bulundu. Bunların
Portekiz'deki Mugem'deki kabuk yığınlarında bulunduğunu hatırlıyoruz. Benzer kafatasları yaklaşık aynı yaşta, Tuna Nehri'nin bir kolu olan Bavyera'daki Ofnet'te
bulundu.

Biraz sonra, güneydoğu Fransa'nın yüksek bölgelerinde, _Massif_, Juras ve Vosges'te geniş başlı insanların yaşadığını görüyoruz ve böylece Fransa'yı Orta Avrupa'dan ayıran
kuzey ve güney bölgesini oluşturuyorlar. Daha sonra, biraz düzensiz bir şekilde batıya doğru yavaş yavaş yayılmış ve Fransa'nın Akdeniz halklarıyla karışmış gibi görünüyorlar.

Bu "Protobrakisefaliklerin" çoğu daha sonra gelen büyük Alp ırkıyla ilişkisi hala tartışılıyor ve
brakisefalik halkların tüm sorunu ilginç sorularla dolu. Batı Asya'nın dağlık bölgelerinden, muhtemelen Ermeni yaylalarında veya yakınlarından gelmiş gibi görünüyorlar, ancak bu tartışmalıdır.[146] Görünüşe göre başlangıçta bozkır yoluna sınır olan veya bu yolun üzerinde uzanan bir bölgeden gelmişler ve Tuna vadisi yoluyla Avrupa'ya gelmişler. Avrupa'ya kesinlikle birkaç tane, hatta birçok brakisefalik göç dalgası olmuştur ve bunlardan ilki budur. Diğer dalgalar büyük bir alanın farklı yerlerinden gelmiş olabilir ve bu nedenle tür değişiklikleri gösterebilir. Neolitik brakisefaliklerin her yerde dağlık veya engebeli arazilerde yaşadığı anlaşılıyor, belki de tercih ettikleri için, belki de yavaş yavaş yollarına devam ederken bu bölgeleri boş buldukları için. Mütevazı, gösterişsiz, barışçıl, aşırı derecede ısrarcı ve dayanıklı bir tür gibi görünüyorlar ve bu da yoluna dikkat çekici bir inatla devam etmiş. Bazıları hala brakisefali'nin her yerde büyük ölçüde yaşam koşullarına ve alışkanlıklarına bir adaptasyon olduğunu savunuyor.[147] Genellikle yoğun ormanlarla kaplı ve bu sessiz ama kararlı ve sağlam insanlarla dolu engebeli ülke, Fransa ile Orta Avrupa arasındaki serbest iletişimi büyük ölçüde engelledi.

Belçika'dan gelen geniş başlılar tarafından yığılmış olabilecek Danimarka mutfak çöplüklerinde hiçbir insan kalıntısı bulunamadı, ancak görünüşe göre Mugem'de bulunmayan evcilleştirilmiş köpeği yanlarında getiren doğu göçmenleriyle karışmışlar. Baltalarını ve kazmalarını İsveç'te ve Norveç'e bıraktılar. Arkalarından Nostvet kültürünü taşıyan insanlar geldi.[148] Rus tarih öncesine dair bilgimiz hala çok yetersiz.
Ancak burada, uzun göç sırasında çok parçalanmış ve yeniden karışmış, orijinal evlerinden uzaktaki avcı kabilelerinin karmaşasından bekleyebileceğimiz gibi çeşitli kültürler buluyoruz. Polonya'da, oymalarında Batı Avrupa'nın Magdalenian kültürüne benzeyen bir kültürün kalıntılarını buluyoruz.

Bu kültürün Avrupa'yı batıdan geçmesi pek mümkün olmazdı. Breuil[149],
bunun Fransa'ya taşındığı istasyon olduğunu düşünüyor gibi görünüyor.
Bu soru son derece ilginç ve önemli, ancak kesin bir cevap veremeyeceğimiz bir soru.
Oyulmuş kemik aletler kesinlikle Polonya'da ve kuzeyde bulunuyor.

Bu kabile ve kültür parçalarının ve enkazlarının arkasında, çünkü onlar
daha fazlası değildi,
muhtemelen iklimin optimumu tarafından
çekildikleri bu kuzey kıyısında karışan ardışık dalgalar halinde, ilk büyük tanınabilir İskandinav halkları topluluğu geldi.
Bu erken kuzey göçleri hakkında mükemmel bir açıklama yapan Kossina[150],
onlardan _Urfinnen_ ve _Urgermanen_, ilkel Finler ve Almanlar olarak bahsediyor.
_Urskandinavier_, ilkel İskandinavlar, daha uygun bir isim gibi görünüyor. Çünkü bu grubun en az karışık kanının merkezi
İskandinav yarımadasında bulunur.

Sözde Nordik ırkı veya soyunun bu İskandinav temsilcileri
uzun boylu, sarı tenli, açık saç, mavi
göz ve uzun baş ve yüzle karakterize edilir. Kökenleri hala çokça
tartışma konusudur. Kossina ve diğerleri bunları, Magdalenian döneminin sonuna doğru veya Fransa'dan kuzeydoğuya doğru göç eden ren geyiğinin ardından gelen Cro-Magnon halkından türetmiştir. Bazıları Cro-Magnon halkının da sarışın olduğunu öne sürmektedir. Eğer öyleyse, güney bölgelerinden gelen ve bu bölgelerden geçen Paleolitik stokların rengine belirgin bir istisna oluşturmuşlardır. Bu olasılık inkar edilemez. Fakat Cro-Magnonlar açık renkliyse, Perigeux ve diğer yerlerdeki torunlarında buna dair hiçbir iz bırakmamışlardır. Cro-Magnon'un yüzü kısa ve genişti, İskandinavlarınki ise uzun ve dardı. Değişmiş olabilir ama Perigeux'da değişmemiştir. Cro-Magnon ırkı, Magdalenian döneminde fiziksel ve sayı olarak zaten gerilemekteydi. Hepsi göç etse bile, İskandinav nüfusunu
oluşturacak kadar torun sağlayabilirler miydi? Bana göre İskandinavyalıların avcılar veya kısmen çobanlar olması, ormanlar boyunca veya ormanların kenarlarında bozkır rotasında dolaşmış olmaları ve kuzey ikliminde koyu pigmentasyonlarını kaybetmiş olmaları çok daha olası görünüyor. Bu, belki de daha az ölçüde Asya bozkır sakinleri arasında fark edilmiştir.

Geniş bir bölge olan Rusya'da tarih öncesi antropoloji çalışması hala emekleme aşamasındadır. Muhtemelen bir halk karışımı için bir isimden daha fazlası olmayan bu sözde Nordik ırkıyla ilgili sorulardan sadece bir veya ikisine değindik.[151] İskandinavya'da bile kısa başlı insanların çok erken bir göçünün izlerini bulduğumuzu unutmamalıyız.[152] Neolitik dönemde Kuzey Almanya'daki yaşam hakkında hala çok az şey biliyoruz. Muhtemelen öncü yaşam dememiz gereken şeydi, avcılık, sığır yetiştiriciliği ve kaba bir tarımın bir araya gelerek geçim sağladığı yerdi.

Şimdi Tuna vadisine dönmeliyiz. Burada, kafatasının benzer yer şekliyle karakterize edilen bir nüfus buluyoruz, ancak Schliz'e[153] göre iki oldukça farklı tür, daha uzun ve daha kısa bir kafatası gösteriyor. Muhtemelen bu nüfus birkaç ardışık
dalgayla geldi. Kültürü açıkça homojen. Sabit ve kalıcı yerleşimler oluşturan, yüksek dereceli çiftçilik yapan tarımcılardır. Karakteristik araç kazmadır. Hançerler ve mızrak uçları nadirdir veya başarısızdır. Bunlar, Grosgartach'ta olduğu gibi, lös bölgelerinde, ancak yalnızca bununla sınırlı olmamak üzere, tercihe göre yerleşen barışçıl bir halktı. Beklediğimiz gibi, kuzey Almanya ve İskandinavya'nın henüz tamamen tarımsal olmayan öncü bir halk tarafından iskan edildiğini görüyoruz. Tuna halkı, göçleri muhtemelen daha yavaş ve kademeli olarak devam eden ve fiziksel ve kültürel olarak her zaman daha homojen kalan bozkır çiftçilerini temsil ediyor. Almanlar ve İskandinavyalılar Baltık'a vardıkları kadar erken Tuna vadisine ulaşmış olabilirler veya ulaşmamış olabilirler, çünkü yürüyecekleri mesafe çok daha azdı. Batıya ve kuzeye doğru yayıldılar. Burada onları çanak çömlekleriyle takip ediyoruz. Macaristan ve çevre bölgelerden başlayarak Moravya, Bohemya, Silezya'da, güney ve orta Almanya'da Ren'e kadar buluyoruz. Bantlı çanak çömleğin tüm bu bölgeyi kapladığını, kordonlu çanak çömleğin yurdunun ise Kuzey Almanya olduğunu daha önce fark etmiştik. Ancak bantlı çanak çömleğin biçimi oldukça sabitken, süslemeler büyük ölçüde değişiklik gösteriyor. Düz, genellikle kaba, testere dişi desenini, meandr ve kıvrımı, spiral boyalı çanak çömleği buluyoruz - bazen güneydoğu bitki desenlerinde, belki de tanıtılmış. Bu çanak çömleğin herhangi birinin Anau veya Susa'dakilerle tam olarak nasıl ilişkili olduğuna dair net veya kesin bir teori bulamadığım için üzgünüm. En büyük çeşitlilik ve en karmaşık desenler, en azından daha sonraki Neolitik dönemlerde, Batı Avrupa'nın İtalya ve İspanya'dan ödünç aldığı gibi, Ege kültürünün etkisi altında olan güneydoğu bölgelerinin çoğunda ortaya çıkıyor. Burada açıkça büyük ve çok karmaşık bir kültür karışımı vardı ve muhtemelen hepsi tek bir büyük ilkel soydan gelen halklar, Akdeniz ırkında en az
değişmiş, burada daha çok etkilenmiş, değişmiş ve
bozkır iklimi ve koşulları ve az çok karışım tarafından
çeşitlendirilmişti.

İsviçre gölleri boyunca göl sakinlerini buluyoruz. En eski göl sakinlerinden kalan az sayıdaki insan kalıntısı hepsi brakisefaliktir - kısa kafalılar.
Daha sonra bakırın gelmeye başladığı dönemde daha fazla sayıda uzun kafalıların geldiğini görüyoruz, ancak kısa kafalılar Bronz Çağı'nda
üstünlüklerini yeniden kazanıyorlar. Kanıtların ağırlığı, bu yerleşimcilerin doğu Fransa'da yaşayan "proto-brakisefaller" bölgesinden gelmediği, ancak doğudan yeni bir göçü temsil ettiği ve Schliz'e göre Baden, Würtemberg tepelerinde ve Ren vadisi boyunca Köln'e kadar müstahkem yerleşimler kurduğu görüşünü destekliyor.[154] Bu en eski göçmenlerin çanak çömleğinin kaba ve neredeyse veya tamamen belirsiz bir süslemeden yoksun olduğunu gördük.

Kuzey ve Orta Avrupa'ya çoğunlukla veya neredeyse tamamen doğrudan doğudan, Batı Rusya ve Tuna vadisi boyunca yerleşilmiş gibi görünüyor. Ancak, özellikle dönemin sonuna doğru, megalitik bölgeden gelen insanlar anıtlarının kanıtlayacağından çok daha güneyde Almanya'ya girmiş gibi görünüyor. Schliz, geniş bir bölgede kafataslarını ve kalsiform çanak çömleği tanıdığını düşünüyor. Varlıkları oldukça açık görünüyor, ancak sayılarının nispeten az mı yoksa oldukça fazla mı olduğu hala belirsiz.

Geç Paleolitik
zamanda Alpler'in kuzeyindeki Orta Avrupa nüfusunun çok seyrek olduğuna ve Baltık bölgesinin neredeyse hiç yerleşim yeri olmadığına inanmak için iyi nedenler var gibi görünüyor. Köpek dışında evcil hayvanı olmayan bir avcı nüfusu, dalgalar ve parçalar halinde Rusya'dan kuzeye doğru ilerledi ve Baltık boyunca batıdan gelen bir türle, muhtemelen Belçika'dan gelen geniş başlı türlerle karıştı. Büyük İskandinav ve Kuzey Alman halkları, zaman ve yere göre değişen oranlarda avcılık, balıkçılık, sığır yetiştiriciliği ve tarımın bir kombinasyonu olan sınır kültürünü takip etti. Bozkır bölgesinden göçlerinin kesin rotası henüz izlenmelidir. Ancak kanıtların ağırlığı, doğu kökenini destekliyor. Muhtemelen kuzeye varışlarından çok da uzak olmayan bir zamanda, tarımcılar -onlardan güvenle çiftçiler olarak bahsedebiliriz- Tuna vadisine geliyor ve kolları boyunca yayılıyorlardı. Görünüşe göre biraz veya önemli ölçüde daha sonra göl sakinleri, Alpler'in kuzey eteklerinde geniş başlılar olarak beliriyor ve günümüzün büyük Alp ırkının öncü birliklerinin gelişini işaret ediyor. Ancak burada yine kesinliğimiz istediğimiz kadar sağlam değil. Kuzeye, Ren vadisine doğru ve boyunca uzanıyorlar. Dönemin sonu, kuzey Almanya'dan gelen insanların bantlı çanak çömlekle karakterize edilen çiftçileri geri çekmesiyle güneye doğru yayılmasıyla işaretleniyor. Bu hareket, kuzeybatı Avrupa ve Danimarka'nın megalitik bölgesinden gelen yeni katılımlarla bir miktar, belki de çok az artıyor. Tüm bu insanlar orta veya orta batı Avrupa'ya yaklaşıyor. Ren vadisinde, nehrin akışının ortasında
henüz tatmin edici bir şekilde çözülememiş, karışan veya örtüşen kültürlerin olduğu bir bölge buluyoruz.

Onlardan öncüler olarak bahsettik. Öncü, sınır yaşamının zamanı ve yeriydi. Ve sınır insanları ve yaşamı, zamandan ve yerden neredeyse bağımsız olarak, kendilerine özgü fiziksel,
kültürel, zihinsel ve mizaç özelliklerine sahiptir.
İnsanların, en azından, çok daha sonraki bir tarihteki büyük Amerikan batı göçleri ve sınır insanlarıyla ortak bir yanı vardır.
Avcıların, çobanların ve çiftçilerin ardışık dalgaları sıklıkla
birbiriyle örtüşür veya karışır. Irklar değilse bile, halkların ve kültürlerin muhteşem bir karışımına sahibiz. Birçok güzel sanat veya teknik geride kalmıştır. Hayat
kaba, zor, canlı, canlı, neşelidir. Dün de öyleydi, muhtemelen bin yıl önce de öyleydi. Sınır muhafızı ve
barbar tabakası --vahşi demeye gerek yok-- hepimizin içinde yüzeyin hemen altında yatar ve bir çizik bile onu açığa çıkarır. Bu canlılık, umut ve vaat dolu bir dönemdi.

X. BÖLÜM

NEOLİTİK DİN

Gördüğümüz gibi, insanın ataları ilerlemelerini daha güçlü ve daha iyi silahlanmış rakipler tarafından eğitilmelerine, polislik yapmalarına ve taciz edilmelerine borçluydu.
En eski omurgalılar, kıyılar boyunca okyanus tabanının zengin beslenme alanlarını tutan yumuşakçalar ve kabuklular tarafından kendilerine dayatılan yüzme alışkanlığıyla, notokordal bir kıkırdak çubuğu ve ardından bir omurga geliştirdiler. Erken Paleozoik dönemde köpekbalıkları ganoidleri ardışık dalgalar halinde tatlı suya doğru ve içine doğru doldurdular, ta ki sonunda bazıları amfibi olarak kıyıya çıkana kadar.

Kara yaşamı ve hava soluma, sıcak kan ve yüksek beyin gelişimi ve embriyonun canlı doğurma ve
sonunda rahim içi gelişimine doğru güçlü bir eğilim sağladı. Sürüngenler, memelileri belirli bir miktarda ihtiyat ve
zeka edinmeye zorladı. Nispeten zayıf Primatlar ağaçlarda tutuldu ve vahşi ve iyi silahlanmış
Etçiller tarafından el ve beyin geliştirmeye zorlandı. Sadece bir "kurtarıcı kalıntı" ilerledi ve bunlar çoğunlukla sert ve zorlu baskı altındaydı. "Hevesli" maymun sadece hayal gücümüzde var.

Maymunlar ağaçlardaki hayata alışmıştı ve bunu güvenli ve rahat bulmuşlardı. İklim değişikliği, en kuzeyde yaşayanları geçimlerini yerde aramaya zorladı. Çoğu güneye kaçtı,
birçoğu yok oldu, birkaçı aşağı indi ve kendilerini yeni yaşam
biçimine adapte etti. Doğa onlar için hiçbir şekilde bir "peri anası" değildi, ancak eğitim yöntemi "bir söz ve bir darbe ve önce darbe değil, sözsüz darbe, öğrencinin kulaklarının neden tokatlandığını bulmasını sağlamak" olan sert, katı bir disiplinciydi[155]; ve doğanın kelepçeleri sıklıkla ölümcüldü. Öğrenci başkalarının deneyimlerinden öğrenmek zorundaydı. Paleolitik insan Fransa'da kötü silahlanmış ve giderek daha kötüye giden tehdit edici bir iklime karşı
kötü korunuyordu. Yiyecek bol olabilirdi, ancak onu avlayan düşmanlar da çoktu. Dikkatli, uyanık, meraklı, temkinli olmak zorundaydı;
uzaktaki tehlikeyi keşfetmek ve onun yaklaştığının her izini fark etmek zorundaydı.
Hayvanların alışkanlıklarını ve davranışlarını ve şeylerin yollarını öğrendi - mükemmel bir çalışma
ders. Zekasına güvenmek zorundaydı ve
hiçbiri çok keskin veya çok değildi.

Bazı şeyleri anlayabiliyordu: Birçok tehlikeden kaçınmayı veya onları savuşturmayı
öğrendi. Diğerleri ise tamamen anlayışının veya kontrolünün ötesinde görünüyordu.
Burada sadece merak edebilirdi; ancak bilge eski Yunanlılar merakın
bilgeliğin annesi olduğunu bilirlerdi. Fırtınaya, şimşeğe, doluya ve sele;
hastalığa ve ölüme ve yüzlerce başka şeye merak ediyordu. Mağarasının
ağzında oturuyordu ve o garip yaratığın ateşinin odunu yiyip
göğe doğru duman ve kıvılcımlar göndermesini izliyordu. Çok az, donuk ve aptalca bir şekilde düşündü, uyukladı, rüya gördü ve tekrar merak etmek için uyandı. Ya da ormanda
kızgınlaşan ateşi gördü ve canını kurtarmak için kaçtı. Ama ısıtıcı ve büyüleyiciydi ve bir şekilde kendisine benziyordu. Odunu yiyip
ocaktaki suyu yalamıyor muydu?

Görünen o ki, bazı açılardan kendisine benzeyen ama çok daha güçlü olan, ne yaptığını bilen ve belirli şeyler yaparsa ona zarar verebilecek ve başka şeyler yaparsa ona yardım edebilecek görünmez güçlerle çevrili olduğunu fark etmekten ziyade hissetmeye başladı. Belirli yerlerden kesinlikle uzak durulması, belirli nesnelere dokunulmaması, belirli şeylerin asla yapılmaması veya yalnızca belirli zamanlarda yapılmasına izin verilmesi gerekiyordu. Bunlar tabuydu. Uzun bir keşif, deney ve araştırma yolculuğuna çıktı. Buna nasıl inanmıştı? Büyük ölçüde, bu hipoteze veya duyguya aykırı davrandığında doğanın darbeleriyle yaşadığı zorlu deneyimler sayesinde. Onun dini büyük ölçüde vahşi bir zihne uyan bir korku diniydi,
ama bir miktar umut da katılmıştı.

Elbette kültürlü insanlarda mükemmel sevgi, duygusallık, yumuşaklık, dikkatsizlik, unutkanlık ve yaşamın genel yüzeyselliği -çok yetersiz bir liste yapmak gerekirse- korkuyu kovmak için bir araya geldi, "çünkü korku işkence eder"; ve karanlık atalarımızdan çok daha bilge olduğumuz için Tanrı'ya yüksek sesle şükrediyoruz. Yeni İngiltere'li babalarımız bile Tanrı'dan korkuyorlardı,
başka hiçbir şeyden korkmamalarına rağmen, biz sadece Tanrı ve yasa dışında her şeyden korkuyoruz. Fakat katı yasanın gölgesinde yaşayan ve çalışan şanssız bilimsel yaratıklar korkuya umutsuzca köle olmaya devam ediyor.

"Biraz daha ileri giderek, büyük yasalara göre
Mussen wir alle unseres Daseins Kreise vollenden."[156]

Bu büyük güçler mutlaka umutsuzca düşmanca olmayabilir. Yatıştırılabilir veya kazanılabilir, muhtemelen kontrol edilebilirler. Onları memnun etmek için ne yapabilirdi? Çünkü bir şey yapılmalı. Burada ritüel ortaya çıkar.[157]
Muhtemelen başarılı bir avdan sonra çok keyif aldığı ziyafetten bir veya daha fazlasına pay teklif eder. Zamanla bu, ateşin kanatlarıyla yukarı ve dışarı gönderilen bir kurban haline gelebilir.[158] Ya da yoğun arzusunun çıkışı ve ifadesi olarak bir
rüzgar veya yağmur dansı yapar;
ve bu elementlerin güçlerini uyandırmak, cesaretlendirmek ve onlara yardım etmek için.
Ayıyı öldürmek için prova yapmak ve güç kazanmak için bir av dansı yapar. Buna kalbinin arzusunun nesnelleştirilmesi veya isterseniz sihir deyin. Sihir ve din yan yana büyür ve muhtemelen bu erken aşamalarda aynı kökten gelir: simya ve kimya gibi, astroloji ve
astronomi de daha sonra ortaya çıkacaktır.

Fransa'daki mağara duvarlarındaki resimlerin muhtemelen büyülü veya
dini bir amacı vardı. Burada insanların çok az tasvirini buluyoruz. Ancak Cogul'daki bir kaya resminde, muhtemelen Neolitik ama muhtemelen daha eski, bir grup kadının bir tür büyü veya din ayinine katıldığını görüyoruz. Muskaların varlığı da bizi şaşırtmıyor.

İlkel ritüel büyüsü ve dini, bunların kökenini, biçimini ve içeriğini inceleyemeyiz. Ancak aceleci bakışımız bile bize, insanın Neolitik dönemimizden binlerce yıl önce bu konu hakkında merak ettiğini ve düşündüğünü, bizimki gibi yüce hakikatin tohumlarını içeren birçok derin inancı kabul etmek zorunda kaldığını gösteriyor.
Birçok hatayla birlikte; bir ritüel sistemi geliştirmiş ve bu nispeten yakın dönemden çok önce dini deneyim ve keşifler yolunda çok yol kat etmişti.

Bu kadim 
ilkel aptallık döneminin dininin göze çarpan özellikleri veya Almanca kelimeyi ödünç almak gerekirse _Urdummheit_, görünmez güçler veya iblisler ordusu ve yasaklanmış şey olan tabu yasasıydı. Tabu ihlali sadece bireysel yasayı ihlal eden kişiyi değil,
tüm kabileyi, ne kadar masum olursa olsun, cezaya tabi tutuyordu.
Tüm topluluk, üyelerinin her birinin her eyleminden sorumluydu ve buna göre acı çekiyor veya refaha kavuşuyordu. Agamemnon, Apollon rahibine haksızlık ettiğinde, tanrı oklarını Agamemnon'a değil, masum Yunan ordusuna fırlattı. İsrailoğulları, Achan adanmış veya yasaklanmış şeyi aldığı için Ai'de bozguna uğradı.
Bu kabile sorumluluğu aşaması pratik olarak evrensel görünüyor.
Yasaya insanlar üzerinde demir bir pençe verdi, onları evcilleştirdi ve onları uyumlu bir şekilde yürümeye zorladı, korkunç bir disiplinin gerekli bir aşaması. Ancak yalnızca bu kabilesel ortak sorumluluk duygusunun ve bunun sonucu olan kabilesel vicdanın koruması ve teşviki altında bireysel vicdan yavaş yavaş uyanıp gelişebilir ve sonunda gelenek pastasını veya kabuğunu kırıp özgürlüğe ve ışığa ulaşabilir. Tüm bu güçler ve etkiler Neolitik ve sonraki dönemlerde etkili olmuştur ve hala bizimledir. Belki de antik Yunan gizemlerine bir göz atarak Akdeniz halkları arasında Neolitik dine dair oldukça belirgin ve doğru bir görüş elde edebiliriz. Yunan sanatı ve edebiyatı öğrencileri doğal olarak bu kaba, genellikle çirkin ve uygunsuz ritüellere ilgi göstermekte çok yavaş davrandılar. Ancak tam da bu nedenle ilkel, Yunan sanatı ve edebiyatının ve özellikle Homeros'un parlak, güzel, sanatsal Olimpos dinine karşı daha da belirgin bir şekilde öne çıkıyor. Profesör Murray gibi öğrencilerin bu alt tabakaları büyük bir sempatiyle keşfetmeleri pek beklenemez. Tam da bu nedenle, ilkel Yunan ritüelinde iyi veya harika olan her şeye biraz isteksiz tanıklar olarak, tanıklıkları çok daha değerlidir, ancak muhtemelen Bayan Harrison'ınki kadar adil değildir.[159] Biz esas olarak Profesör Murray'in canlı tasvirini takip edeceğiz.[160] _Saturnia Regna_ adlı eserinde, Akalar veya Helenler'in kelimenin tam anlamıyla gelişinden önceki antik Yunanlıların ritüelini ve inancını resmediyor. Kesin olarak söylemek gerekirse, bu, M.Ö. ikinci bin yılın başlarındaki Bronz Çağı dininin bir tanımıdır.
Neolitik zamandan beri büyümüş, gelişmiş ve değişikliklere uğramıştır, ancak tüm temel özellikleriyle kadimdir.

Burada, Pelasgi adını verdiğimiz bu kadim halkların tapınma veya kült nesnelerinden daha sonraki bir döneme ait olan başlıca Olimpos tanrılarının çok az izini buluyoruz. Onlar, belirsiz sayıda güçlere veya iblislere tapıyorlardı, ancak bireysel isimleri yoktu:
Eğer varsa, amblemler veya sembollerle, çok nadiren bedensel insan formunda temsil ediliyorlardı. Bu ölüm, hastalık, delilik ve felaket ruhlarından
"insanın asla kaçamayacağı veya saklanamayacağı binlercesi" vardı. Bu kadarı esas olarak Paleolitik zamanlardan kalma bir mirastır. Ancak, ruh kavramı daha net, belirgin ve yüce hale geldi, bunu cenaze törenleri çalışmamızda gördük.

Ancak Neolitik insanlar topluluklar halinde yaşıyorlardı ve kendilerini büyük ölçüde
toprağı işlemeye ve koyun, keçi, domuz ve sığır yetiştirmeye adadılar.
Hayatları hala güvencesizdi. "Yiyecekleri, küçük bir
parça toprak parçasının mahsulüne bağlıydı. Bu arada, mahsullerin başarılı veya başarısız olmasını sağlayan gerçek nedenler hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorlardı. Bunun yalnızca kirlilik, kefareti ödenmemiş bir kirlilik meselesi olduğundan emindiler. Bu, çoğu zulüm gibi, kökleri korkuda, tabuyu çiğnemenin korkusunda olan tarımsal işlerin tuhaf zulmünü açıklayan şeydir - 'Yasak Şey'."

Neolitik insan, yeni keşifleri ve endüstrileriyle, talihe yeni rehineler ve eski tabu ve kabile sorumluluğu doktrinine yeni ve daha geniş bir uygulama kapsamı vermişti. Bu, rahibin veya büyücünün halkının umutları, korkuları ve inançları üzerindeki etkisini güçlendirdi. Yasa daha da derinleşiyor ve genişliyor. Kirliliğe ve kefaret ihtiyacına dair bireysel bir his
ortaya çıkıyor ki bu, en eski Yunan trajedilerinde neredeyse gerçek bir günah hissi olarak
ortaya çıkacak. Ruh dünyasına karşı bir ahlak duygusunun, daha önce neredeyse veya tamamen ahlaksız olan bir dinde artık ortaya çıktığını söyleyebiliriz.
Değişimin kapsamını ve gücünü kolayca abartabiliriz, ancak onun şafağını ve bu belirsiz hissin veya anlayışın engin tohum olasılıklarını tanımakta pek yanılmayız.

Tarımda ve doğada tohum zamanını hasat, sonbahar ve kışın karanlığı ve ölümü takip etti. Sonra bir sonraki baharda bir
geri dönüş, bir yeniden doğuş veya bir diriliş oldu. Tohum çıkmazsa,
bıçak kurumuşsa veya solmuşsa, bunun sebebi bitki ruhu
veya iblisin yeniden ortaya çıkmamış olması veya zayıf veya hasta bir şekilde yeniden doğmuş olması ve
tüm bunların sebebi birinin tabuyu çiğnemiş olması, yasak şeye
dokunmuş olmasıdır. Bu her ne pahasına olursa olsun engellenmelidir, ruha yardım etmelidirler.
Bu nedenle her yıl bir arınma,
yenilenme zamanı olmalıdır, eski giysiler ve kap kacaklar ve ölümün kirliliğini taşıyabilecek her şey atılmalı veya temizlenmelidir. Tüm bu sonuçlar ve daha sonra döneceğimiz eşit derecede önemli olan diğer bazıları, büyük Dromena'da, festivallerde, gizemlerde veya Homeros öncesi Yunanistan'ın bu ayinlerine ne ad verirseniz verin ifade edilir veya sembolize edilir. Sonra, bir süreliğine, kısmen, ancak asla tamamen değil, görkemli tapınakları, heykelleri ve diğer sanat eserleriyle Olimpos dininin parlak güzelliği tarafından gölgelenirler. Olimpos tanrıları dünyayı fethetmişti. Ne tarım ne de sanayi, ne de dürüst bir iş yaparlar. Savaşırlar, ziyafet çekerler, içki içerler ve oynarlar. Fetih yapan şefler, kraliyet korsanlarıdırlar. Olimpos dininin zamanı ve yeri vardı ve işini yaptı. Eski kültlerin birçok uygunsuz özelliğini, birçok batıl inancı ve suistimali ortadan kaldırdı. Akalara ve medeniyetlerine tam olarak uyuyordu ve onun "saf güzelliğini" asla unutamayız. Fakat iflas etti, insanların zihinleri ve kalpleri üzerindeki etkisini
kaybetti, başarısız oldu ve yok oldu. Profesör Murray, sonunu, geçici olarak yerinden ettiği yabani otlarla kaplı nadir egzotik çiçeklerle dolu bir bahçeye benzetiyor. Bayan Harrison daha haklı olarak, onu köklerinden
koptuğu için solan bir çiçeğe benzetiyor.

Antik kaba sembollerde ve kavramların kaosunda, tanrıların insan veya insanüstü form ve güzellikteki harikulade tasvirleriyle düzenli ve sanatsal Olimpos hiyerarşisinden çok daha fazla canlılık vardı. Sanatı ve edebiyatı bile onu kurtaramadı.
Mistikliğini
kaybetmişti. Köylüler ve zanaatkarlar tarafından aktarılan eski Neolitik din, tarlayı yeniden işgal etti, bazen neredeyse tanınmayacak şekilde
dönüştü, tıpkı masaldaki Çirkin Ördek Yavrusu gibi. Sınırsız canlılık ve uyum sağlama gücüyle
muzaffer bir şekilde geri döndü. Platon en iyi örneklerini gizemlerinden alır, ayrıca Yunan draması da bu gizemlerden doğmuştur. Pavlus onlardan veya benzer bir inanç katmanından alıntı yapar.

Canlılığının birçok kaynağından bazıları açıktır. Bu, her kökün zorla girdiği ve beslendiği ve güç aldığı manevi bir dünyanın varlığına dair kesin inançta kök salmıştır. Örneği değiştirip, daha yüksek bir dünyaya bakan ve daha yüksek titreşimlere yanıt olarak keskinlik ve net görüş geliştiren manevi bir göz
yavaşça geliştirdiğini söyleyebiliriz. Utanç verici olmayan bir umut ve umut ile deneyin birleştiği bir inanç
üreten sabırlı deney ve deneyimle, manevi bilgiye doğru yolunu bulmaya çalışıyordu. Pratik bilimden veya maddi sebep ve sonuçtan hiçbir şey bilmiyordu. Ancak dünyası evrensel yaşamla atıyordu. Yasak şeylerin yasasını ve kanunu çiğnemenin kesin cezasını tanıyordu. Kabilesel bir vicdanı vardı ve arınma ihtiyacını kabul ediyordu. En azından bireysel vicdan ve günah bilinci vaadinde bulunuyordu.

Sembolü, perdenin sadece bir köşesini kaldıran ve mükemmel heykelde ve tamamlanmış inançta tamamen eksik olan hayret, hayal gücü, düşünce ve mistisizm için bolca fırsat bırakan gizemdi. İnsanı, sempatik büyüsüyle, tüm topluluk üyelerinin birleşik güçleriyle gerçekleştirdiği yoğun bir arzuya veya duaya cevap bulmada tanrısallıkları veya iblisleriyle birlikte bir iş arkadaşı yaptı, sadece kelimelerle ifade edilen bir şey değil, tüm varlığının ve hayatının ifadesi. Böyle bir sistem veya kaos, yüce olasılıklarla dolup taşıyor.

Tarımın başlaması, dini görüşlerde ve ritüellerde bir başka en önemli
değişimi daha yaratmıştı. Toprak işlemede, toprak, başlıca besin kaynaklarını sağlayan mahsulleri doğurdu ve
ve muhtemelen, onların görüşüne göre, hayvanlara ve insanlara da; tıpkı insan
annesinin bir çocuğu doğurması gibi. Dolayısıyla, elbette dişi bir yeryüzü tanrısına veya doğurganlık tanrıçası veya iblisine yaygın bir inanç ve kült vardı. Bazen veya genellikle bir erkek
eş, yoldaş veya oğul eşlik eder, ancak o daha düşük bir yerdedir.

[İllüstrasyon: KADIN PUTLAR, TRAKYA]

[İllüstrasyon: KADIN PUT, ANAU

"Türkistan'da Keşifler"den yeniden üretilmiştir. Washington Carnegie Enstitüsü, Yayıncılar.]

Bu tanrıça kültü, Neolitik dinin belirgin bir özelliği gibi görünüyor.[161] Bunu Girit'teki Minos dönemlerinin kalıntılarında buluyoruz; İsis ve yoldaş tanrısı Osiris, Mısır'da çok belirgindi. Kült, Küçük Asya'nın her yerine yayılmıştı: Efeslilerin Diana'sı veya daha iyisi Artemis'i, Anadolu'daki Ma, Hititlerin büyük tanrıçası birkaç örnektir. Daha doğuya doğru Astarte'yi buluyoruz. Pumpelly, Anau'da bir kadın idolü (Astarte?) buldu. Kült, eski orta göç yolunu kapsamasa da, noktalarını oluşturur. Susa'dan Anau'ya ve Hititlerin ülkesindeki Boğaz-keui'ye kadar boyalı çanak çömleğin yaygın dağıtımını hatırlarız. Sanat ve din, erken dönemlerde yakından ilişkilidir ve yaygın bir sanat türü, aynı geniş alanda benzer bir dinin eşlik eden bir biçimini önermektedir, ancak kanıtlamamaktadır. Yunanistan'da Demeter'i buluruz ve "Pelasg Atina"da tanrıça Athena her zaman en yüksek yeri tutardı. Hera, Pelasg'in bir diğer büyük tanrıçası olabilir. Fetihçi Akalar geldiğinde ve reisleri ülkenin prensesleriyle evlendiklerinde, tanrıları Zeus'u ülkenin tanrıçasıyla evlendirdiler. Bu nedenle, bu kült yerinden edilmiş ve kayıtları daha sonraki değişikliklerle silinmiştir. Bu kadar çok izinin Bronz Çağı'ndan daha uzun süre dayanması, onun sağlam tutunmasının ve büyük canlılığının bir kanıtıdır. Bu antik kültleri Yunanistan ve Akdeniz havzasında inceledik çünkü burada kolayca keşfedilebilir ve restore edilebilirler. Sadece canlılıklarını yok edemeyen daha sonraki kültlerin ince bir tabakasıyla kaplıdırlar. Kuzey Avrupa'yı keşfetmeye çalıştığımızda durum oldukça farklıdır. Hristiyanlık, Odin ve Thor'a tapınmanın tüm izlerini sildi; silemezlerini de değiştirilmiş bir biçimde kendi hizmetine aldı. Thor ve Odin'in arkasında, belki de Helen Zeus'a benzeyen bir gök tanrısı olan Dyaus'un (Ziu?) gölgeli formunu görüyoruz; adı bize hafta içi, Salı günü ulaştı. Tüm bunların arkasında, derinlere gömülmüş ve neredeyse yok olmuş gerçek Neolitik kültlerin izlerini aramalıyız. Bu izler yalnızca köylülerin batıl inançları olarak varlığını sürdürebilirdi. Öncelikle, Fransa kıyıları boyunca kuzeye doğru İngiltere ve Danimarka'ya, megalitik
anıtlar bölgesine uzanan bir ırk bulduğumuzu fark ediyoruz. Bu bölgede figürinler ve tanrısallık oymaları buluyoruz.
Burada Dechelette bize dişi tanrısallığın şüphesiz
mezarların koruyucusu olarak tercih edildiğini söylüyor.[162] Bu bölge Akdeniz bölgesiyle o kadar yakından bağlantılıydı ki başka bir şey
beklememeliyiz.

Güneydoğu Avrupa'da, Tuna vadisi civarında, Cucuteni,
Jablanica ve başka yerlerde figürinler buluyoruz ve burada yine dişi tanrısallık en azından daha belirgin, hatta kesinlikle
baskın.[163] Dechelette bize kaynağı hakkında şunları söylüyor: "En eski zamanlardan itibaren Tuna ve Balkanlar'ın eski köyleri ile Troad ve Frigya'nın Ege yerleşimleri arasında çarpıcı benzerlikler kanıtlanmıştır. İlkel putlar, boyalı çanak çömlekler, dekoratif sanatta sarmalın sık kullanımı: bunların hepsi Neolitik çağlarda Güneydoğu Avrupa'nın istasyonlarına ve Miken öncesi ve Miken döneminde Doğu Akdeniz havzasına dağılmış olarak bulunur. Butmir (Bosna, Saraybosna yakınları) ile Hisarlık (Truva) arasındaki bu keşifler, şüphesiz Helen öncesi halklar ile Kelt öncesi kabileler arasında iletişimi başlatan yolları işaret ediyor." Reinach şunları ekliyor:
"Küçük Asya'nın ve Mısır'ın bir parçası olan Doğu Avrupa, Neolitik medeniyetin
çok yoğun merkezleri olarak ortaya çıktı."[164] Bunlar, daha kuzeyde Bohemya'ya ve hatta
Türingen'e kadar uzanan nadir örneklerde izlenebilir. Ancak bunların güneydoğu Avrupa dışındaki dağılımları çok seyrektir. Toprak anaya tapınmanın izleri,[165] belirsiz ve az da olsa, Kuzey Almanya'daki köylü halkının batıl inançlarında hala keşfedilebilir. Toprak ruhlarına, bitki örtüsüne, berekete - ekinlere başkanlık eden, sonbaharda veya kışın ölen ve ilkbaharda yeniden ortaya çıkan iblislere - dair ilkel bir inanç, Avrupa'nın birçok yerindeki köylülerin halk hikayelerinde ve geleneklerinde yaygındır. Bizim Maypol'ümüzün ilginç bir tarihi vardır ve muhtemelen eski bir kültün son kalıntısıdır. Daha da ilginç başka örnekler kolayca gösterilebilir.[166]

Balder miti hepimize tanıdık gelir. O, "nadir bir egzotik"tir,
İskandinav Valhalla'sında veya karşısında yaşayan vahşi devler ve çılgın tanrılar çemberinde tamamen yersizdir, ancak Dionysos'un topraklarında ve zamanlarında kendini evinde
bulabilirdi. Burada, sert bir Kuzey ülkesindeki kaba sakinlerin bile unutamadığı ve ölmesine izin vermeyeceği çok daha eski bir dini öğenin
müdahalesi olabilir mi?

Genellikle tanrıça kültüne eşlik eden, ilgili bir düşünce eğiliminin sık ve yaygın izlerini buluruz, ana-hakkı (Mutterrecht), ana-akrabalık, anaerkillik: bunların altında genellikle kadın soyundan gelenlerin sayılması, kız tarafından miras hakları, dolayısıyla kadınların mülkiyet hakları ve kadının genel olarak yüksek sosyal ve ekonomik konumu yer alırdı. Bu özelliklerin
birleştirilmesi gerekmez - ayrı ayrı, burada ve orada biri görünebilir. Muhtemelen bir düşünce veya hukuk sistemi değil, genel bir yaşam eğilimi inceliyoruz.[167]

En genel terimi kullanmak gerekirse, analık hakkı, en azından kısmen, Mısır'daki tarihi zamana kadar varlığını sürdürdü. Küçük Asya'da varlığını sürdürdü.
Belki de Amazonlar hikayesinde ortaya çıkar. Kuzey Avrupa'daki antik hukuk ve geleneklerde izlerini buluyoruz. Hoernes şöyle diyor: "Yunanlılar, Romalılar, Keltler, Almanlar ve Slavlar arasında analık hakkının kalıntıları
tarihsel zamanlarda bile ortaya çıkıyor."[168] Wundt, analık akrabalığının bir zamanlar evrensel olduğunu düşünüyor.[169] Analık akrabalığının kökenini tartışmak için zamanımız veya alanımız yok. Yine de bunun ve analık hakkının, genellikle birlikte ama bazen ayrı olarak ortaya çıkan, genellikle bağımsız kökenli, köklü bir evrensel eğilimin farklı biçimlerini temsil ettiğini görebiliriz.

Annelik hukukuna benzer bir şey, kadının ailede ve toplumda yüksek bir konuma ve baskın bir etkiye sahip olması, şu anda beklememiz gereken tek şeydir. Kadınların ilk büyük
keşifçiler ve mucitler olduğunu gördük; tüm ev sanatlarımızın ve el sanatlarımızın ve bilimimizin çoğunun keşfedicileri ve kurucularıydı. Kadınlar ilk
eğirmenciler ve dokumacılar, ilk çömlekçilerdi. İlk bitki uzmanları ve botanikçiler ve ilk ev hekimleriydi. Çocukların bakımında uyanık, hızlı düşünen, her türlü acil duruma hazır olmak zorundaydılar. Paleolitik insan sadece bir avcıydı; geri kalan zamanlarda yemek yiyor ve tembellik ediyordu. Kadın sebze yemeğini ve ayrıca hayvanın çoğunu sağladı ve ilk bahçıvan veya çiftçi oldu. O,
toprağın işlenmesini başlattı ve böylece ekonomik olarak ortaklığın
çok daha önemli üyesi oldu ve muhtemelen
çok daha uyanık, zeki bir beyne sahipti.

Tarımın kurulmasını,
toprağın tüm meyvelerini ve
muhtemelen tüm yaşamı doğuran toprak ana kültü izledi. Erkek arkadaşı olsun veya olmasın tanrıça,
hiyerarşinin başıydı. Bu yine onun etkisi olmadan olamazdı. Bayan Harrison şöyle diyor: "Kadın, ilkel insan için hem zayıf hem de büyülü bir şeydir, ezilecek ama korkulacak bir şeydir.
Erkeklere verilmeyen çocuk doğurma güçleriyle, sadece yarı anlaşılmış güçlerle,
çekim kaynaklarıyla ama aynı zamanda tehlike ve iticilik, dünyanın her yerinde onu belirsiz bir dehşetle dolduran güçlerle
yüklenir.
Erkek ile kadın arasındaki ve belki daha az ölçüde de olsa, kadının erkeğe karşı tutumu hala
esas itibarıyla büyülüdür. İnsan kadından doğmaktan kaçamaz: ama kaçabilir
ve eğer akıllıysa, erkekliğe erişir erişmez
kurtulma ve arınma törenleri yapacaktır."[170]

Başka bir gerçek de dikkate değer. Kıtlık zamanlarında vahşi adam her zaman
bir sonraki yıl için tohum olarak saklanan tüm tahılı yer ve
ekilecek hiç tahıl kalmaz. Bu, vahşiler veya göçebeler arasında tarımı
başlatma girişimlerinin genellikle gemi kazasına uğradığı kayadır. Burada tanrıçanın rahibi veya belki de rahibesi, tabu silahıyla
donanmış bir şekilde yardımına geldi. Bu ittifaka karşı zavallı, aptal, beceriksiz ve
akılsız Neolitik adam boşuna mücadele etti. Öfkesini karısının saçından çekerek
çıkarabilirdi ama bu pek işe yaramadı veya hiç işe yaramadı.
Boyun eğmek ve istifa etmek zorundaydı.

Sınır ve sınır yaşamına yaklaştıkça kadın büyüsü güçlenir. Roma İmparatorluğu'nun düşüşü kuzey kabileleri eski medeniyeti süpürdü. Yıkılan şehirlerde otlar büyüdü, sadece köyler
yerleşik kaldı. Rahipler, cehennem ve diğer korkunç işkenceler hakkında liberal vaazlar vererek, bu barbarları yasaya tabi kılmaya ve
düzen getirmeye çalıştılar. Tarım ve sanayi yeniden ortaya çıktı veya yavaşça geri döndü. Son olarak
"karanlık çağlardan" sonra, havarilere veya şehitlere değil, Cennetin Kraliçesi Bakire'ye adanmış büyük katedraller ortaya çıktı. Bay Adams bize o dönemde Fransa'daki kadınların gerçek liderler olduğunu söylüyor. Bu
görünürdeki paralellik sadece bir şans mı, yoksa koşullardaki belli bir miktardaki benzerlikten mi kaynaklanıyor?

Birisi, özellikle megalit inşaatçıları olmak üzere Neolitik atalarımızın rahiplerle dolu olduğunu söylemişti. Eğer onların gerçek bir anaerkillik tarafından evcilleştirildiğini ve yönlendirildiğini ve çok büyük olasılıkla titizlikle
köleleştirildiğini ekleseydi, onların muhteşem ilerlemesinin iki büyük kaynağını keşfedip doğru bir şekilde tahmin edeceğinden şüpheleniyorum. Çünkü
bu aşamada, diğer bazı aşamalarda olduğu gibi, rahipler ve kadınlar seçkinlerdi ve
bu nedenle hükümet, kendi dönemi için idealdi.

Ancak eğilim, değişen sosyal ve ekonomik koşullar ve dini duygulardan çok daha geniş ve derin bir şeye dayanıyordu.
"Sıradan insan" bile bunun biyolojik ve doğal olduğunu kabul etmelidir. "Doğa," diyor
Humboldt, "kadını özel koruması altına almıştır." Kadın her zaman dişiye karşı taraflı olmuştur. Memelilerin uzun evrimi boyunca erkeklere çok az saygı göstermiştir. Ne kadar çok
kavga ederler ve birbirlerini öldürürlerse, beslenecek işe yaramaz bireyler o kadar az olur.
Aynı eğilim, böceklerin partenogenezinde mantıksal sonucuna ulaşır. Havelock Ellis kadın hakkında şöyle der: "Kadın, insanoğlunun özel özelliklerini erkekten daha yüksek bir derecede taşır ve insanın yaklaştığı insan tipini erkekten daha yakından temsil eder." Cesaretle, erkeğin "daha zayıf kap" gibi göründüğünü iddia eder ve iddiası için güçlü argümanlar getirir.[171]

"Das Ewig-weibliche
Zieht uns hinan."

Gömülü Pelasg dini hak ettiği yeri geri kazandı. Olimpos'tan daha canlı bir gerçekliğe sahipti. Büyük Roma Katolik Kilisesi, Bakire'ye ibadetinde, biz Protestanların, sözde "Maria'ya tapınma"dan geri çekilmemizde, tamamen babacan bir Tanrı anlayışı lehine ihmal ettiğimiz canlı bir gerçeklik öğesinin en azından bir sembolünü korudu mu? Bu soruyu ilahiyatçılara bırakıyoruz.

BÖLÜM XI

İLERLEME

Ağaçlardan inen maymundan ve ağaç sığınağına yakın kalarak yerde sürünen maymun adamdan, gölde yaşayan ve taş anıtlar inşa eden birine kadar çok uzun ve yorucu bir yoldur.
Maymun adamın görünüşünde veya yapısında geleceğe dair büyük umutlar

besleyecek çok az şey vardı. Şık, zarif, tel gibi,
iyi silahlanmış kediler dünya sahnesinde çok daha çekici, umut vaat eden ve heyecan verici
oyunculardı. Neden ilerlemediler, geleceği kazanmadılar
ve tüm gelecekteki sanat ve öğrenme toplantılarının
arka çitte yapılmasını sağlamadılar? Kesinlikle ilerlemediler - bu inatçı bir gerçektir. Özel gelişim çizgilerinin olanaklarını büyük ölçüde veya tamamen tüketmişlerdi; kediler olarak mükemmeldi ve dünyanın kediler olarak yalnızca ilgilendikleri kısmına hükmedebiliyorlardı. Bu ilerlemenin aşılması zor bir engeliydi. Neden değişmeleri gerekiyordu? Zamanlarının ve koşullarının ortamına o kadar iyi uyum sağlamışlardı ki belirgin bir değişiklik dezavantaj olurdu. Ancak koşullar değiştiğinde ve onları
üreten dünyanın modası geçtiğinde, modası geçmiş,
"geri kalmış", insanlık tarihinin tüm çağlarındaki insanlar, partiler ve hükümetler gibi yeni acil durumlarla ve krizlerle başa çıkamayan insanlar oldular. Aşırı uyumdan ve bunun sonucunda ortaya çıkan sınırlamalardan muzdariptiler.

İnsan bu hatayı yapmadı. İzole kabileler ve hatta ırklar memnuniyet içinde yerleşebilir, hayatın kolay koşullarına tamamen uyum sağlayabilir ve durgunlaşabilir veya yozlaşabilirdi. Ancak kurtarıcı bir kalıntı her zaman yeni fiziksel veya sosyal çevrelere doğru yürüyor, yeni ihtiyaçlara, korkulara ve fırsatlara maruz kalıyor ve bunlarla başa çıkmak ve bunlardan yararlanmak için kendini yeniden ayarlıyordu. İnsan erken gelişmiş değildi ve olamazdı. Her zaman bir olasılıklar ve büyük beklentiler yumağıydı ve bunları daha yeni yeni fark etmeye başlamıştı. Aşırı nüfus veya ilkel yurdundaki diğer baskılar, büyük ırksal göçlere yol açtı ve onu servetini aramak için dünyanın dört bir yanına gönderdi. Ekvatordan Arktik bölgesine kadar her yerde yaşayan çok az sayıdaki fiziksel olarak kozmopolit hayvandan biri oldu. Sertleşti, katılaştı ve uyum sağladı, en zorlayıcı koşullar altında bile yaşayabildi. Her yerde dikkatli ve temkinli olmak zorundaydı. Zayıf ve savunmasızdı ve hayatı "doğanın hoşnutsuzluk belirtilerini" çabucak fark etmesine, az sayıdaki küçük zekasını tam olarak kullanmasına bağlıydı. Birkaç şeyde sadık olmayı öğrendi. Tarihinin bu yorucu bölümünü tekrarlamamıza veya gözden geçirmemize gerek yok.

"Kimsenin bahsetmediği yıllar oldu. Korkunç şüphelerin olduğu
zamanlar oldu.
İnanç, umut, vurma ve umutsuzluk vardı."

İnsan her türlü iklim ve koşulla deneyler yapıyordu. En fazla
geliştiği yerler
sert ve soğuk kuzey bölgeleriydi, ancak başlangıçta daha yavaştı. Dilin, ateşin etrafındaki kaya sığınağındaki aile hayatının,
aletlerin şekillendirilmesi ve kullanılmasının,
süs eşyalarına ve
gösterişe olan sevgisinin,
şafağında ve netleşen özbilincinin,
sahip olma duygusunun başlangıcının eğitimsel sonuçlarına daha önce göz attık. Cenaze törenlerini ve bunların önerilerini fark ettik. Bunların hepsi kaba ve ilkel olabilir, ancak
acı verici derecede yavaş gelişmelerine rağmen,
geniş olasılıkların tohumlarını barındırıyorlardı.
"İspanya'daki kaleleri" muhtemelen
hiç bilmese veya şüphelenmese de en zengin mülkleriydi. Avrupa'da yüz bin yıllık insan yaşamı, Neandertal insanından daha üstün bir şey üretmedi.

Birdenbire, Üst Paleolitik dönemin başlangıcında Cro-Magnon insanı
ortaya çıktı. Muhteşem fiziği ve büyük beyni, sanat üretimi ve
takdiri ve diğer birçok özelliği, birinin ondan "tarih öncesi Yunan" olarak bahsetmesine yol açtı. Coşkumuzla güçlerini kolayca abartabiliriz; ancak onu ve çalışmalarını incelediğimizde,
burada büyük bir ırk olduğunu ve şimdi bazı büyük insani olasılıkların
tam olarak elde edilip kalıcı hale getirileceğini hissediyoruz. Görünüşe göre Batı Asya'nın plato bölgesinden gelmişti. Doğum yerinin yakınında büyük şeyler yapabilecek başka halklar da olmalıydı. Susa'nın muhtemelen Avrupa'da Magdalenian döneminin başlangıcından çok daha sonra
kurulmadığını hatırlıyoruz. Ancak Cro-Magnon halkı sayıca, boyca, görünüşe göre yetenek ve canlılık olarak azaldı. Neolitik Çağ'a geçiş döneminde Avrupa, sadece nehirler boyunca seyrek bir balıkçı nüfusu tarafından işgal edilmişti, barbar avcı kabileler ise kuzeye, Baltık'a doğru ilerliyorlardı. Danimarka'nın kabuk yığınları bu dönemin başarılarının anıtlarıdır.

Akdeniz havzasına daha yüksek bir medeniyet girmişti. Evler, köyler, muhtemelen Yunan şehir devletlerinin öncüleri inşa ediyordu. Özellikle Yunanistan'da, gelişmenin bağımsızlığına ve büyük çeşitliliğe izin verecek kadar ayrıydılar ve yine de tam izolasyonun olumsuz etkilerini önlemek için birbirlerine yeterince yakındılar. Burada, fiziksel ve zihinsel başarıların hızlı bir şekilde değiş tokuşu ve gelişimi, zihinsel uyarım ve rekabet, değişim ve ilerleme vardı.
Alet, silah, çanak çömlek; yeni keşifler, icatlar, fikirler, sanatlar ve yaşam ve düşünce alışkanlıkları, bu ilerleyen kültür merkezlerinden kuzeye doğru yavaşça ve kademeli olarak yayıldı. Bu, şüphesiz önemli bir teşvik kaynağıydı. Ancak etkisini abartmamalıyız.[172]

Fransa'dan İngiltere ve Danimarka'ya yayıldı. Zaman geçtikçe bu kuzeye doğru olan akıntı arttı ve güçlendi, ta ki Bronz Çağı'nda Baltık bölgesi, özellikle Danimarka, neredeyse ikinci bir Akdeniz kültür ve sanat merkezi haline gelene kadar; tıpkı çok daha sonra Flaman şehirlerinin kuzeyin Venedikleri haline gelmesi gibi. Ancak kuzey hiçbir zaman güneye dilenci gibi bağımlı ve taklitçi olmadı. Sadece istediğini seçti ve kabul etti, neredeyse her zaman seçtiğini değiştirdi ve sık sık geliştirdi.

[İllüstrasyon: ANTİK BALIKÇILAR

Fernand Cormon'un Museum d'Histoire
Naturelle, Paris'teki duvar resminden.]

Orta ve kuzey Avrupa'nın büyük bir kısmı bu büyük akıntının dışındaydı ve akıntı tarafından yalnızca hafifçe ve çok dolaylı olarak ulaşılıyordu.

Bu bölgeler veya eyaletler büyük ölçüde kendi medeniyetlerini ve kültürlerini geliştiriyorlardı.

Peki Neolitik ilerlemenin gerçek kaynağı neydi?[173] Büyük savaşlarda ve devrimlerde aranmamalıdır. Gerçek savaşlar, ulusal bir hükümete sahip uluslar tarafından yürütülür ve henüz hiçbir ulus yoktu ve hatta kabile hükümeti bile -bu aşamada kabile birliğinin büyük bağı olan dinin dışında- muhtemelen zayıf, gevşek ve etkisizdi. Daha sonra Yunanistan'da ortaya çıkan güçlü kasabalar veya şehir devletleri yoktu. Burada kuraklık nedeniyle kuruyan otlaklarından sürülen ve _toplu halde_ göç edip daha az susuz ve açlık çeken bölgelere zorla giren göçebe orduları yoktu. Henüz dağlık alanlarda baskınlar veya akınlar düzenleyen büyük bir aşırı nüfus yoktu. Bu duruma en yakın yaklaşım, doğu yaylalarından gelen geniş başlıların Fransa'nın bazı bölgelerine yavaş, açıkça barışçıl bir şekilde nüfuz etmesidir.
Uzun başlı yaşlı nüfusa sızarak ve onlarla karışarak ve gelişlerini esas olarak baş biçimindeki bir değişiklik ve kafa endeksinin yükselmesiyle ele verirler.

İstilayı cezbedecek çok az zenginlik vardı. Yağmalanacak şehirler veya büyük kasabalar yoktu. Nüfusu az veya hiç olmayan ve yeni gelenlere açık geniş topraklar vardı. Kabile yaşamında ve eyleminde çok zayıf gelişmiş politik veya sosyal örgütlenme, tanrıça kültü ve ona eşlik eden analık hukukundan çok daha baskın olan Neolitik din hakkında bildiğimiz her şey barışı öneriyor. Bronz ve Demir dönemlerindeki büyük istilalar savaş tanrıları kültünü ve ataerkil aile yaşamını ve akrabalığı başlattı veya teşvik etti. Ancak bunlar hala gelecekteydi. Bu dönemde Avrupa'nın kana susamış ve sürekli savaş halinde olan gezgin vahşilerin büyük bir arenası olduğu resmi bir karikatür gibi görünüyor. Bantlı çanak çömlek halkı açıkça barışçıllardı. Kazma ve çekiçler dışında hiçbir silah bırakmadılar. Sanırım hiç kimse geniş başlıları kana susamışlıkla suçlamadı. Kuzey avcılarının kordonlu çanak çömlekli mezarları Grosgartach'ın her yerindedir. Küçük köy
terk edilmiş ve çürümüştü. Yanmış olduğuna dair hiçbir belirti göstermiyordu.
Göl evleri her zaman saldırıya açıktı, özellikle de kış boyunca buz oluştuktan sonra. Robenhausen uzun tarihi boyunca
birkaç kez yandı; Yeni İngiltere köylerimizin çoğu kadar sık ​​değil. Burada, hasır çatılı tek bir iz veya ateş uçlu ok
tüm yerleşimi yok ederdi.

Sadece Kuzey Avrupa'da, kordonlu çanak çömlek ülkesinde, çakmaktaşı hançerler ve baltalar gibi kaliteli silahların yapımına büyük ilgi gösterildiğini görüyoruz. Burada çoğunlukla çobanlar ve avcılar var. Burada muhtemelen köy uyumsuzlukları vardı - Donnybrook panayırları,
sığır kaldırma ve akınlar. Ancak bunlara savaş adı verilmemeli. Daha sonra, Neolitik dönemin en sonunda, direniş büyük olduğunda, genellikle barışçıl sızmalarla, bazen de belki şiddetli akınlarla güneye doğru ilerleyen bazı Kuzey Alman halkları buluyoruz.[174]

Wundt şöyle diyor:[175] "Kendisini
kendisine doğru gelen insanlara karşı korumak zorunda olmadığı sürece, ilkel insan
silahı sadece bir avlanma aracı olarak bilir. Thomas Hobbes'un bir zamanlar insanın doğal durumunu tasvir ettiği gibi, herkesin herkesle yaptığı bir savaşın eski resmi, elde edilenin tam tersidir. Doğal durum, dış koşullar tarafından bozulmadığı sürece, en önemlilerinden biri daha yüksek bir kültürle temas olan barıştır."

Ayrıca, Kuzey Avrupa'da Neolitik dönemin sonuna kadar ve daha sonra esas olarak büyük göç yolları boyunca ve madenler ve atölyeler etrafında az sayıda müstahkem köy olduğunu hatırlıyoruz. Bu dönemde İskandinavya'da tamamen başarısız görünüyorlar. Meydana gelen savaşlar, çatışmalar veya kavgalar bile ilerlemeye yardımcı olmaktan çok daha fazla engel olmuştur. Haeckel gençliğinde savaşın aptallığıyla ilgili
kınamaları konusunda sertti.

Siyasi veya ekonomik devrimler, muhtemelen çok az örgütlü hükümet ve daha da az zenginlik ve sınıf farkı olduğunda neredeyse hiç gerçekleşemezdi.

Fransa'daki koşullar biraz farklı olabilir. Burada büyük taş anıtlar, daha gelişmiş bir örgüt, dini veya siyasi veya her ikisi altında daha yoğun bir nüfus olduğunu gösteriyor ve bize Akdeniz bölgesindeki, kültürüyle yakından bağlantılı olan koşulları hatırlatıyor. Burada tahkimatların oldukça fazla olduğu görülüyor.[176] Ancak bilgimiz, bir varsayımda bulunmamıza bile izin vermeyecek kadar yetersiz.

[İllüstrasyon: ERKEN TARIM

Fernand Cormon'un Museum d'Histoire
Naturelle, Paris'teki duvar resminden.]

Avrupa'nın güneydoğu kesiminde, gelişmiş bir tarım biçimi uygulayan bantlı çanak çömlek halkını buluyoruz. Burada görünüşe göre erkekler ve kadınlar tarlalarda çalışıyordu. Taş kazmalarını ve saban demirlerini buluyoruz. Çapa kültürü, sabana yer açıyordu. Burada erkekler kuzeydeki avcılardan, balıkçılardan ve çobanlardan çok farklı bir eğitim ve öğretim alıyorlardı, ancak şüphesiz orada da kademeli bir toprak işleme artışı oluyordu. Toprağı zahmetli, tekdüze bir şekilde sürüyorlardı, bazen büyük, bazen yetersiz bir ödül için yorucu ve tatsız şeyler yapıyorlardı. Köylü çiftçi, avcı veya çobanın çok daha az bildiği, öngörü, tutumluluk, ekonomi, çalışkanlık ve bir sürü evcil erdemi öğrenir. Artık bulduğunu toplayan bir toplayıcı değil: doğayla ortaklığa girmiştir. Onun yollarını, ruh hallerini ve kaprislerini incelemektedir. İklim, hava durumu, toprak, bitkiler, hayvanlar ve şeylerle ilgili en değerli bilginin giderek artan bir deposunu biriktirir. Küçük bir toprak parçasına kök salmıştır. Bakış açısı dardır ve değişmesi yavaştır. Ancak derslerini iyice öğrenir. Okula istemeyerek girebilir ama
içinde kalır.

Bir kulübeden daha fazlası olmasa bile kalıcı bir evi vardır, ki bu onun hayatının ve düşüncelerinin merkezidir. Zor, sağlıklı bir hayattır ve
bu koşullar altında nüfus hızla artar. Muhtemelen
büyük bir çocuk ailesi vardır ve onu ve birbirlerini eğitir ve sosyalleştirirler. "Ev çevresi" tarafından eğitilir ve şekillendirilir. "Bu, her yerde ve her zaman sınır muhafızı veya çiftçinin tarihi değil midir?
Ev ve aile bağları ve içgüdüleri derinden kök salmıştır çünkü
çok eski ve tamamen doğaldır.

Bir köyde veya mahallede yaşar, bu da büyük bir ataerkil aileden başka bir şey değildir, evlilik yoluyla ve ortak ihtiyaçları karşılamak için ortak çalışmanın, toprağın ortak mülkiyetinin, zor zamanlarda karşılıklı yardımlaşmanın baskısı ile sıkı bir şekilde birleşmiştir. Dini ayinler ve törenler, şölenler ve gizemler, dualar veya büyüler, hepsi topluluk işleridir. İlahiyatların çoğu yereldir. Bu dini bağlar daha sağlam ve daha ikna edicidir çünkü gelişmiş ve kalıcı bir
siyasi örgütlenmenin olmaması durumunda din büyük kabile bağıdır. Bu basit, ilgisiz köylü etkilerinin uygarlaştırıcı, rafine edici ve iyileştirici, aralıksız baskısını ve gücünü kolayca unuturuz. Aile ve mahalle üyeleriyle geçinmeyi öğreniyor. Komşuları üzerinde deneyler yapıyor: Deneyleri ve deneyimleri
sık sık kendisi ve onlar için çok zorlayıcı olabilir; sonuçlar bazen
cesaret kırıcı olabilir. Fakat o sadece ahlakın temellerini ve temellerini, çok eksik ve kuralsız bir şekilde uygulamakla kalmıyor; aynı zamanda bir tür
hükümet hazırlık kursu. Bu küçük köylerde kolayca kendi kendini yönetme olabilir. Kasaba toplantısı burada veya biraz daha
kuzeyde ortaya çıktı.

Dininin günlük hayatındaki deneyimlerden
çıktığını daha önce gördük. Bilimin ve bir tür felsefenin aynı kaynaktan çıkmış olabileceğini iddia edemez miyiz? Maddi dünyadaki
neden ve sonuç hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Fakat o, şeylerin ve olayların
görünmez bağlarını gayretle arıyordu. Görüşlerine göre, ilişki esas olarak iblislerin aracılığıyla
manevi bir karaktere sahipti. Ritüeli, isterseniz buna sihir deyin, maddi dünyanın, tüm hayırsever ruhlara yardım eli uzatmasıyla değiştirilebileceğine dair inancının ifadesiydi. Hipotezlere serbestçe daldı, ancak bunlar binlerce yıllık deneyim ve yaşamın sonucuydu, çok sağlıklı bir pragmatizm biçimiydi. Zamanında yararlı ve verimli olan ancak şimdi biraz daha iyisiyle değiştirilen ve yerini alan modern bir bilimsel teoriye asla gülmemiş olan kişi, "cahil" Neolitik atasına ilk taşı atabilir.

Hatta kendi kaba tarzında bir filozof olduğundan bile şüphelenebiliriz. Bir tür yaşam felsefesine sahip olmalıydı, aptalca bir içgüdüden daha fazlası olmasa bile.

Bayan Harrison şöyle diyor: "Dike" (genellikle adalet olarak çevrilir), "genel Yunanca dilinde yaşam biçimi, normal alışkanlıktır. Dike, dünyanın yoludur, şeylerin gerçekleşme biçimidir ve Themis, kolektif vicdan, sürü içgüdüsü tarafından onaylanan, insanlar için özelleşmiş yoldur. Vadide yalnız bir hayvan, denizde bir balık, Dike'sine sahiptir,
ama insan bir araya gelene kadar Themis'ine sahip değildir.
Yunanlılar ve Hintliler, ilahi yolun aynı zamanda hakikat ve yaşam olduğunu keşfetmiş gibi görünüyor. Aynı zamanda hakikat ve yaşam olan bu yol kavramı, Hintlilerin İranlılardan ayrılmasından önce var olmuş gibi görünüyor. Dike ve Vedik Rta'ya yakın olan Çin Tao'sudur, ancak daha az ahlaki ve daha büyülü görünüyor. İnsanın kalbinde derinlere kök salmış, ahlaki iyilik ve maddi refahın birlikte gittiği, eğer insan Rta, o
sihirli bir şekilde iyi doğanın düzenli gidişini etkileyebilir."[177]

Bu nedenle, uygarlığa benzer herhangi bir şeyin şafağından çok önce, ilkel insan
düzenli, doğru ve sağlıklı bir bireysel ve toplumsal yaşama giden "yolu" arıyor, buluyor, temizliyor ve ilerliyordu - ahlak kuralları ve felsefe sistemleri aracılığıyla değil, bu yollara doğru. Düşüncesi az çok kaotikti belki; kaba, genellikle uygunsuz bir şekilde, çirkin bir biçim veya eylemle ifade ediliyordu; ancak her zaman üzerinde işlem yapılıyordu, hayata yakın tutuluyordu. Barbarlığı mazur görürseniz, ona muhtemelen "Ur-pragmatist" diyebiliriz. Uzun kelimelerle serin, mantıklı bir soyut sistem yazmak için ne dili ne de "düşünme kolaylıkları" ve diğer şeyleri vardı. Bu konuda onu gözden kaybolana kadar geride bıraktık. Felsefesi bir rehber kitap veya harita değil, engebeli ve sıklıkla çamurlu bir patikaydı. Güneydoğu Avrupa'nın tarımcılarına bir bakışın sonuçlarını kısaca ifade etmeye çalıştık. Neolitik dönemin sona ermesinden önce Ege kültürüyle oldukça yakın bir iletişim içindeydiler ve bu kaynaktan gelen uyaranlara önemli veya çok fazla ilerleme borçluydular. İnsan eğitimi ve gelişiminin büyük temellerinde, doğu Fransa'nın göl sakinleri ve geniş kafalıları için de oldukça benzer şeyler söylenebilir. Kuzey Almanya'nın farklı bir kültürü ve muhtemelen biraz farklı dini kültleri ve genel görüş ve anlayışları vardı. Fransa ve İngiltere de, halkları her zaman Akdeniz etkisi altında olan oldukça belirgin bir eyaleti temsil ediyordu. Danimarka zaten çeşitli kültürlerin, düşüncelerin ve etkilerin buluşma noktasıydı.

Halklar giderek her yönden Kuzey Avrupa'nın merkezi eyaletlerine yaklaşıyordu ve görünüşe göre burada buluşuyorlardı. Burada kafa biçimlerinin, kültürün bir karışımını; seramik süsleme stillerinin, cenaze törenlerinin bir karışımını veya modifikasyonlarını buluyoruz - hepsi çeşitli kültürlerden insanların bir karışımını gösteriyor. Burada Neolitik dönemin sonuna doğru veya bu halkların ve kültürlerinin birleşmesi için "eritme potası" vardı. Gelenekler ve fikirler, yaşam biçimleri arasında bir çatışma vardı. Muhtemelen çok fazla uyumsuzluk, birçok kırık kafa vardı. Bantlı çanak çömleklerin pasifik halkı, kuzeyli halkın sızması veya istilasından önce büyük ölçüde geri çekilmiş veya kovulmuş gibi görünüyor. Muhafazakar pasifistler için pek de rahat bir yer değildi. Birçok bölgede şüphesiz savaşlar vardı - belki şimdi ve burada savaşlardan bahsedebiliriz. Bazı yerlerde savaşan adamların imhası olmuş olabilir. Ancak çoğu yerde büyük bir kaynaşma vardı ve bu kültür, fikir, düşünce ve yaşam alışkanlıklarının karışımından Bronz Çağı'nın başlangıcındaki kültür ortaya çıktı. Neolitik kültürün en büyük özelliği kaba, sıklıkla barbar, bazen çirkin ama genel olarak sağlıklı, her zaman dayanıklı ve güçlü bir büyüme gibi görünüyor - "bir ot gibi" büyüyordu - yoğun bir canlılığın tezahürü. Sağlıklı olduğu için özünde ve genel olarak oldukça aklı başında, gerçekçi, bütün ve dengeliydi. Neolitler kesinlikle "ters sakatlar" değildi, daha az önemli güçlerden bir veya ikisi adamı geride bırakmış ve cüceleştirmişti. Birçok belirgin ve güçlü çeşidin ortaya çıkmasına neden olan, uyum sağlayabilen bir stoktu ve bunların çaprazlanmasından
büyük ve iyi bir şeyin ortaya çıkması neredeyse kaçınılmazdı.

Green, "İngiltere'nin trompet ve davul tarihi" yazmayı reddediyor. "Ne mutlu insanlara -burada ulus diyemeyiz--hiçbir tarihi olmayanlara." Burada kesinlikle unutma tehlikesiyle karşı karşıya olabileceğimiz bir miktar gerçek var. Bitkilerde ve sıklıkla insanlarda, uzun bir sessiz, fark edilmeyen büyüme dönemi
genellikle kısa çiçek ve meyve mevsiminden önce gelir. Bu ırksal veya içsel gelişimde kural mıdır?

Bazı tarihçilerin bize söylediği gibi, ulusal tarihin uykuda olan bir döneminin araştırmaya en iyi şekilde karşılık verdiği ve uykuda olan insanların izlenmeye değer olduğu doğru mudur? Uykuda olan ulus, tıpkı bitkinin çirkin yeraltı köklerinde ve gövdesinde yaptığı gibi, genellikle besin, güç ve canlılık mı depolar? Nadas dönemleri doğurganlığı için gerekli midir ve görünüşte uykuda olan dönemler yaşamı ve büyümesi için elzem midir? Enerjik eylem ve çaba dönemlerini, güçlü bir sporcunun yarış koşmaktan zevk aldığı tarihte olduğu gibi, yorgunluk ve dinlenme dönemleri mi takip etmelidir?

Çin tam da böyle bir uykuda olan dönemden mi uyanıyor? Peki ya hala felsefenin evi olan Hindistan? Bir ulus, kültür, düşünce, sanat veya dinin harikulade bir hasadını yaptıktan sonra çorak ve bitkin göründüğü için, bu durum bir gün eşit veya daha büyük bir meyve vereceği umudunu caydırır mı veya uyandırır mı?

"En karanlık Afrika"ya ne dersiniz? Burada kesinlikle iyileşme umudunun ötesinde bir yozlaşma vakası var, büyük bir gelecekten bahsetmiyorum bile. Ama bu, bazılarımızın düşündüğü kadar kesin mi? Sözde Batı ilerlememizin çoğu, aslında yozlaşmayla sonuçlanacak olan boşa harcanmış enerji, nevrotik heyecan, yarı kamufle edilmiş bir çöküş orjisi değil mi? Henüz bilmiyoruz. Bir gün, herkesin özel yeteneğine göre katkıda bulunacağı bir milletler birliği değil de bir aile olabilir mi? Eğer bu kabul edilirse, Huxley'in bireyle ilgili ifadesi ırklar ve halklar için geçerli olacak mı: "Amacı en uygun olanın hayatta kalması değil, mümkün olduğunca çoğunun hayatta kalması için uygun hale getirilmesi olacak"? Bunlar, devlet adamlarından cevap bekleyen sfenks sorularıdır. Ne yazık ki devlet adamlarımızın çoğu, sadece ölü politikacıların mezarlığında babalarıyla birlikte toplanmayı bekliyor. Gezimizden sonra eve doğru döneceğiz, küçük gerçekler ve sorularımızı tarih filozofunun kapısına memnuniyetle bırakacağız.

Ancak bir soru doğrudan karşımıza çıkıyor. Neolitik yaşam, çalışma ve ilerlemeye dair tüm tahminlerimiz ve değerlendirmelerimiz aşırı ve pratik olarak değersiz mi? Tüm argümanlarımıza rağmen, herhangi bir minnettarlık veya sempatiyi, hatta saygıyı bile hak etmeyen kaba, değersiz barbarlardan oluşan bir güruh muydular? Onlara gerçekten bir şey borçlu muyuz?

Neolitik dönemde büyük önem taşıyan tarihi bir olay, Neolitik yaşam, koşullar ve kültürden
büyüdü ve yükseldi.
Bu, Pers ve Hindistan'ın, Yunanistan ve Roma'nın ve kuzey atalarımızın Ari kültürüydü. Hiç kimse onun önemini ve değerini inkar etmiyor gibi görünüyor. Kökenine ve büyümesine bir göz atmalı ve
vardığımız tüm geçici ve genellikle varsayımsal sonuçları destekleyip desteklemediğine bakmalıyız. Bu, bir sonraki ve kapanış bölümündeki çalışmamızın ve incelememizin konusu olacak.

BÖLÜM XII

HİNT-AVRUPALILARIN GELİŞİ

Max Mueller, _Kelimelerin Biyografileri_ adlı eserinde şöyle demiştir: "Tekrar tekrar ilan ettim ki, eğer Aryan dersem, ne kandan, ne kemiklerden, ne saçtan, ne de kafatasından bahsediyorum; sadece Aryan dili konuşanlardan bahsediyorum. Aynısı Hindular, Yunanlılar, Romalılar, Almanlar, Keltler ve Slavlar için de geçerlidir. Onlardan bahsederken kendimi hiçbir anatomik özelliğe bağlı tutmuyorum.
Mavi gözlü ve sarı saçlı İskandinavlar fatihler olmuş veya fethedilmiş olabilirler, daha koyu tenli efendilerinin veya tebaalarının dilini benimsemiş olabilirler veya tam tersi. Onların dillerinin ötesinde hiçbir şey iddia etmiyorum... Bana göre Aryan ırkından, Aryan kanından, Aryan gözlerinden ve saçlarından bahseden bir etnolog, dolikosefalik bir sözlükten veya brakisefalik bir dilbilgisinden bahseden bir dilbilimci kadar büyük bir günahkârdır."

Bu uyarıyı ciddiye alabilir ve Arilerin ilk ve en belirgin, hatta en temel özelliğinin
dilleri olduğunu hatırlayabiliriz. Kolaylık ve açıklık için ve yanlış anlama veya önyargıdan kaçınmak için, Mueller'in Ari kelimesini kullandığı tüm dil grubu için
Hint-Avrupa kelimesini kullanacağız. Bu diller iki büyük bölüme veya dala ayrılır: (1) Hint ve İran (Farsça), bunlara Aryan diyeceğiz; ve (2) Yunan, Latin, Alman, Slav ve diğerlerini içeren Avrupa dalı. İlk sorumuz şu: Bu farklı Avrupa ve Asya dillerinin incelenmesi ve karşılaştırılmasından güvenli bir şekilde hangi çıkarımlarda bulunabiliriz? Açıkça görülüyor ki hepsi artık hiçbiri tarafından yeterince temsil edilmeyen bir ana dilden türemiştir. Hepsi zaman içinde önemli ölçüde veya büyük ölçüde değiştirilmiştir. Bunlar ve isimlerini atladığımız diğerleri, bir zamanlar çok büyük olasılıkla ırkların bir karışımını temsil eden, belirli bir yerel yerleşim yeri, beşiği veya evi olan bir halk tarafından
konuşulmuş olması gereken bir ana dilden türemiş veya gelişmiş kardeş dillerdir. Burada dil, belirli bir kültür veya medeniyetin ifadesi olarak ortaya çıkmıştır ve bu bölgeden, büyük veya küçük, İran ve Hindistan'a ve tüm Avrupa'ya yayılmıştır. Dilin geniş yayılımı, dilin, kültürün, insanların veya üçünün birden bazı önemli yönlerden üstün olduğunun kanıtıdır. İki yuvayı, dilin ve kültürün ilk, orijinal beşiği ve çok daha geniş olan ikinci vatanı, muhtemelen belirgin lehçelerle orijinal dilin, nihai ayrışma ve dağılmadan hemen önce kullanıldığı yer olarak tanıyabiliriz. Hindistan'dan Batı Avrupa'ya dağıtımında, genellikle orijinal evinden çok uzakta dolaşmış olmalı. Getirenleri, aralarından geldikleri büyük ve yoğun nüfuslarla karşılaştırıldığında genellikle az sayıda olmalı. Ariler, Hindistan halkları arasında bir avuçtan fazla olamazdı. Benzer bir şey, Neolitik dönemin sonuna doğru Avrupa'ya girişi için de söylenebilir. Orta Avrupa, en azından daha verimli bölgelerinde, o zamanlar oldukça iyi nüfusluydu. Yeni dilin taşıyıcıları, egemen, fetheden veya başka türlü çok etkili bir sınıfı temsil etmiş olmalı, aksi takdirde halkın çoğunluğu tarafından asla kabul edilmezdi.

Orijinal veya değiştirilmiş Hint-Avrupa dili, belki de birkaç farklı lehçede, Avrupa'ya getirildiğinde, birkaç veya birçok soy ve dilden gelen insanlara taşındı. Bunlar, onu bizim yabancı bir dil edindiğimiz gibi öğrenmek ve edinmek zorundaydı, ancak yalnızca konuşulan, yazılı olmayan bir dil olarak. Muhtemelen hiçbiri onu tam olarak orijinal haliyle edinmedi. Tüm ünsüzlerini veya kombinasyonlarını, "şibbolethlerini" telaffuz etmeleri neredeyse imkansızdı. Kendi dillerinin vurgusunu ve vurgusunu ve daha fazlasını korudular. Benzer şekilde, çok daha sonraki bir tarihte Latince, modern Avrupa'nın çeşitli Roman Dilleri'ne dönüştü.

Yeni koşullar altında, dilin içerik ve anlamları ve biçimleri de değişti. Yeni evde pek kullanılmayan kelimeler, özellikle de nesnelerin adları kolayca kaybolabilirken, diğerleri yerli dilden
en sevilen uygun kelimelerle değiştirilebilir. Bir isim yeni bir nesneye uygulanabilir ve böylece anlamı değişebilir. Bilinen modern bir örneği aktarmak gerekirse, Amerika'daki kızılgerdan kuşu İngiltere'dekinden
oldukça farklı bir kuştur. Uzun bir süre, Avrupa dillerinde "kayın" kelimesinin kökünün bulunmasının, dilin
kayın ağacının yaygın olduğu bir bölgeden kaynaklandığını kanıtladığı varsayıldı. Ancak aynı kökten türetilen Yunanca kelime meşe anlamına gelir; Kürtçede benzer, belki de aynı olmayan bir kök kelime karaağaç anlamına gelir. Kelimenin orijinal anlamı hakkındaki bilgimiz çok belirsizdir. Tüm dillerde
örgü veya örme için tek bir kelime vardır, ancak orijinal kelimenin kumaş dokumaya mı yoksa hasır veya sepet örmeye mi atıfta bulunduğunu bilmiyoruz.

Orijinal dili keşfetme ve onarma işi zordur
ve henüz bitmemiştir. Ancak karşılaştırmalı filologlar veya "dilbilimsel
paleontologlar", makul bir güven derecesiyle güvenebileceğimiz bazı gerçekleri veya en azından teorileri
belirlemişlerdir. At dahil olmak üzere
en önemli evcil hayvanların hepsinin isimlerini buluyoruz.
Vagon, tekerlekleri ve diğer çeşitli parçaları için kelimeler var.
Tillage ve toprak işleme kelimeleri Batı kolunda uyuşuyor, ancak Aryan dillerinde çok daha az fark ediliyor. Buradaki kelime dağarcığı daha çok
çobanın kelime dağarcığı. Bu, Doğu ve Batı kolları ayrıldığında ve muhtemelen bundan çok daha önce, Doğu halkının tarıma az dikkat eden çobanlar olduğu sonucuna varmamızı sağlıyor: Batılılar çoğunlukla toprağı işliyorlardı.

Daha önce gördüğümüz gibi, dilbilimci sıklıkla veya genellikle kelimenin orijinal dildeki tam anlamını keşfedemiyor ve bu nedenle herhangi bir sanatın veya tekniğin gelişme derecesi konusunda belirsiz. Ancak keşfedildiği kadarıyla kültür, muhtemelen İsviçreli göl sakinlerininkiyle oldukça iyi temsil edilen Neolitik halkların ortalaması gibi görünüyor. Farklı bölgelerde veya eyaletlerde değişmiş olabilir. Dil, geniş bir bölgeye yayılıp büyük bir nüfusun mülkü haline geldiğinde insanların veya halkların bölünmemiş yaşamının ve yerleşiminin en açık özelliklerini temsil ediyor gibi görünüyor, aksi takdirde Hint-Avrupa göçünün ardışık büyük dalgalarını açıklamak imkansız olurdu. Dilin ortaya çıktığı ve şekil aldığı beşik çok daha sınırlı ve kültür daha basit olmalıydı. Orijinal dil yaz ve kış, buz ve kar için kelimeler içeriyor; oldukça soğuk bir iklimden bahsediyor. Metal için ortak bir kelimeleri vardı, muhtemelen bakır, bu nedenle bu metalin tanıtılmasından sonra birlikte yaşıyorlardı. Görünüşe göre bir çit veya duvarla veya bir tür tahkimatla çevrili köylerde yaşıyorlardı. Aile kesinlikle ataerkildi. Daha eski analık hakkından geriye sadece izler kaldı, daha eski bir yabancı kültürden kalanlar. Tanrıça artık yüce değil. Yeni bir tanrılık, bir gök tanrısı, güneş tanrısı veya ışık veya parlaklığın tezahürü çoktan ortaya çıkmıştı - Yunan Zeus, Latince Jüpiter, aynı kök tüm dillerde görülüyordu. Toprak tanrıçası sürgün edilmedi, ancak erkek tanrılığın eşi olarak kaldı. Dini kültün yüce tanrılığı artık yerel değil. İçinde, tüm eyalet sınırlarını aşan bir evrensellik unsuru veya tohumu var, birçok açıdan eski Neolitik dinlere göre büyük bir gelişme. Genel olarak kendi başına kaldı, ancak yalnızca üzerine eklendiği eski yerel dinlerden çok şey benimseyerek, tıpkı Yunanistan'da olduğu gibi. Hint-Avrupacılığın onu tavsiye edecek ve bu kadar hızlı ve uzaklara yayılmasını sağlayacak kadar çekici hale getirecek bir şeye sahip olması gerekiyordu. Dilin kendisi, görünüşte biraz beceriksiz olsa da, kesinlikle kavramlar ve ifade nüansları açısından zengindi. Dini kültün berraklığı ve güzelliği bazılarını cezbetmiş olabilir, ancak bu şüpheli görünüyor. Tüm bu özellikler, yayılmasının hızını ve kapsamını açıklamak için yetersizdir. Bu sorunu şimdilik bırakmalıyız.

Orijinal dil bile sıklıkla aynı nesneyi veya hatta eylemi çok farklı köklere sahip kelimelerle tanımlar. Eş anlamlılar ve çekimlerde büyük çeşitlilik gösterir. Feist, bunu İngilizceyle karşılaştırır ve neredeyse en başından itibaren "karışık bir dil" olarak görür ve birçok gerçek bu görüşü destekler. Bu, büyümesinin ve gelişiminin geç, Neolitik dönemin ikinci yarısında, büyük hareketlerin ve insanların kaynaşmasının gerçekleştiği ve uzun ticaret ve iletişim yollarının açıldığı bir dönemde gerçekleştiğini hatırladığımızda bizi şaşırtmaz.

Hint-Avrupa halklarının en erken göçlerinin tarihi, orijinal bölünmemiş dilde muhtemelen bakır olan metal için bir kelimenin varlığıyla kabaca belirtilir. Ari isimleri Batı Asya'da M.Ö. 1400 veya 1500 civarında ortaya çıkar. Meyer, Akaların M.Ö. 2000 gibi erken bir tarihte Güney Balkanlar'a geldiğini ve M.Ö. 1200 veya 1300 civarında Yunanistan'a ulaştığını; Dorların ise M.Ö. 1100 civarında onları takip ettiğini söyler. Gerçeklerden çok uzak olamayız, eğer onların orijinal evlerinde M.Ö. 2000'e kadar olduklarını ve ayrılmanın çok kısa bir süre sonra başladığını düşünürsek. Gelişimleri Neolitik dönemin bir ürünüydü, yayılmaları
en eski tarihi zamanların çarpıcı olayıydı.

Göçleri özellikle Semitler ile karşılaştırıldığında çok yeni olduğu için,
anavatanlarından beraberlerinde getirdikleri bazı özellikleri keşfetmemiz mümkün olmalı.
Akalar görünüşe göre Macaristan'dan veya oradan güneye doğru yürüdüler
Balkanlar üzerinden Yunanistan'a, M.Ö. 1200'den çok da uzak olmayan bir zamanda oraya vardılar.
Tek bir istilacı sürü halinde değil, ardışık dalgalar halinde geldiler, her biri diğerini
çevreledi. Akaların ardından Dorlar geldi,
onların arkasında Trakyalılar ve diğer yolcular vardı. Örgütlenme birimleri, her biri kendi liderine sahip olan grup, kardeşlik veya klandı; bu da bize bir veya iki yüzyıl önceki İskoç klanlarını hatırlatıyordu. Atları ve arabalarıyla, belki de savaş arabalarıyla geliyorlardı. Onlar "at evcilleştiren" Akalardı. Genç, kanlı, sorumsuz ve karşı konulamaz, umursamaz, evcilleştirilmemiş barbarlardı; zorlu savaşlardan ve uzun seferlerden, birçok halkın görgü kurallarını görüp gücünü test etmiş olarak geliyorlardı. Antik, yerleşik, ağırbaşlı, muhafazakar Pelasg zenginliği ve kültürüyle temas kurdular. Onlar kendi zamanlarının sert binicileriydi. Çok içiyorlardı ve savaşçılardı; yüksek sesle konuşan, övünen, iyi huylu, muhalif olmasalar da; iyi "karışanlar"dı. Şefleri, krallıkta veya şehir devletinde varislik hakkına sahip gibi görünen eski rejimin prensesleriyle evlendiler. Kur yapma
sert ve az çok zorlayıcıydı; ancak prenseslerin, gerçek aşkın seyri sonraki yıllarda her zaman pürüzsüz ilerlemese bile, tamamen isteksizce teslim olmadıklarından şüpheleniyorum. Tanrılarını ülkenin tanrıçalarıyla evlendirdiler ve eski Ege dinine veya halk yaşamına pek fazla müdahale etmediler.

Tiryns ve Mycenae'yi inşa eden yerli halklarla karşılaştırıldığında
Akalar muhtemelen azdı, Yunanistan'a dağılmışlardı. Muhtemelen bir elleriyle tebaa halklarını soydular, ancak diğer elleriyle onları deniz korsanlarının ve diğer düşmanların akınlarına karşı savundular. Eski yerli yöneticilerden daha kötü değillerdi, şehrin çok daha iyi bekçi köpekleriydiler, hayran bir kalabalığın çekici liderleriydiler, yeni bir kültür ve dilin en iyi olası
misyonerleriydiler. Eski Neolitik dünyayı altüst ettiler. Evrim devrim getirmişti: eski şeyler geçti ve bir süreliğine her şey yeni oldu. Değişimin kapsamını ve önemini kolayca abartamayız.

Liderler ve doğal olarak takipçileri daha az ölçüde, Wundt'un Totemizm Çağı'ndan ve kabile geleneklerinin demir üstünlüğünden farklı olarak Kahramanlar Çağı olarak adlandırdığı yeni dönemin özelliklerini açıkça göstermektedir. Başlıca özellik, liderlerde bireysel kişiliğin yükselişi, gelişimi ve hakimiyeti ve kardeşlik veya klan üyelerinin coşkulu, bireysel sadakatiydi. Bu zamana kadar birey, kontrolü çoğunlukla yaşlı adamların ve rahiplerin elinde olan kabilenin gelenek ve kültürüne tamamen gömülmüştü; şimdi genç savaşçı ve şampiyon dizginleri ele geçirdi. Homeros'un tüm resimlerinde sıradan insanların safları, ne kadar sağlam olursa olsun, pek önemli değildir. Savaş, lider tarafından tek başına, göğüs göğüse mücadeleyle kazanılır - asık suratlı bir dev Aias, "kurtarmada iyi" yakışıklı bir Menelaus, kurnaz bir Ulysses, kahraman bir Hektor. Yaşlı Nestor'un bilgeliği, coşkuyla değil, nazik bir hoşgörüyle karşılanır. Tüm erdemleri ve kusurlarıyla genç adamların çağıdır. Ancak her lider belirgin bir şekilde belirgin bir bireydir; hiçbiri birbirine benzemez. Şehir devletleri ortaya çıkmaya başlıyor, ancak başarıları büyük ölçüde ilk başta büyük ölçüde sorumsuz, kelimenin eski anlamıyla bir despot gibi görünen yöneticinin bilgeliğine ve gücüne bağlıdır. Bu, gerçek bir demokrasiden çok uzaktır, ancak kendi günlerinin ve dünyalarının seçkinleri tarafından yönetilir. Yeni dönem veya _Zeitgeist_ tüm halklarına damgasını vurmaktadır. Homeros'un Akalar hakkındaki tanımı, tarihte ilk kez ortaya çıktıklarında Keltler için de hemen hemen aynı şekilde geçerli olacaktır; ve akraba ruhlar Hindistan ve İran'da yürüyüşe çıkıyor ve savaşıyor. Hepsi, ortak vatanlarından getirilen yeni bir türü temsil ediyor gibi görünüyor.

Bu savaşçı takipçilerden oluşan klan veya kardeşlik ile şefler, Akdeniz bölgesinde ve Kuzey Avrupa'nın çoğunda gördüğümüz gibi, tarımcılar veya köylüler tarafından işgal edilen, savaşa alışkın olmayan ve eğitilmemiş bir ülkeye geldiler. Fetih genellikle kolaydı ve çok az acı bıraktı. Direniş uyandıracak ulusal bilinç veya gurur yoktu. Asya'daki göçebe Samilerin veya Avrupa'ya gelen Moğolların istilasından tamamen farklı bir istilaydı. Neredeyse yeni bir hareket, insanların hazır olduğu bir rönesans olarak geldi. Keltler ve Yunanlılar genellikle geldikleri insanların kitleleri tarafından emilip kayboldular. Fiziksel olarak, karıştıkları insanlarda çok az kalıcı değişiklik yarattılar. Katkıda bulundukları kadarını tamamen kabul etmiş gibi görünüyorlar ve gerçekte çok az paylarının olduğu birçok iyileştirme için genellikle itibar almış olabilirler.

Yunan felsefesi ve dininin, Olimpos veya Hint-Avrupa formunun çoğunu korurken, esasen daha büyük canlılıklarıyla eski Pelasg kültlerinden kaynaklandığını daha önce gördük. Akalar ve Dorlar, özellikle "Pelasg Atina"da Yunan sanatının ihtişamından ne kadar sorumluydu? Cevap, bazılarına göründüğü kadar açık ve kesin olamaz.

Roma hükümeti ve hukuku Hint-Avrupa etkisinden ne kadar kaynaklanıyordu?
Ne Yunanlılar ne de Keltler büyük veya kalıcı devletler kurmada çok başarılı olmuş gibi görünüyor. İtalya'ya kuzeyden erişim Yunanistan'dan çok daha zordu ve Roma Apeninler'in çok ötesinde güneyde uzanıyordu. En önemli siyasi özelliklerinden bazıları muhtemelen çoğunlukla yerli halk olan _Pleblerin_ ayaklanmalarından kaynaklanmış gibi görünüyor; diğerleri ise belki Etrüsklerden. Bu soruyu veya buna benzer birçok soruyu cevaplamaya çalışamam.
Hint-Avrupalılar yeni bir çağ başlattılar ve yeni bir dünya başlattılar; ancak Avrupa kültürüne kesin ve kalıcı katkıları neydi?

Avrupa, Neolitik disiplin okulunda yeterince uzun süre kalmıştı.
Tarım ve yerleşik ev hayatı köylülere pek hoşlanmadıkları birçok şeyi yapmayı, tabuları gözetmeyi ve eski geleneklere uymayı,
sırayla ve hatta adım adım yürümeyi öğretmişti. Vahşi insanın evcilleştirildiği, yuva eğitimi aldığı ve sosyalleştirildiği zor bir okuldu ve o
derslerini iyice öğrenmişti. Erkeklerin daha yüksek bir eğitim seviyesine terfi ettirilmesinin zamanı gelmişti; bu eğitimin amacı özgür ve güçlü bir kişilik geliştirmekti. Geleneklerin kabuğu veya pastası, bireyin haklarının mülkiyetine girmesine izin vermeliydi.

Bu, kritik ve devrimci bir değişimdi. Zenginliğin ve sığır ve diğer mallarda belirli miktarda kişisel mülkiyetin birikmesiyle daha kolay hale gelmişti. Ticaret merkezlerinde birey, giderek daha fazla kendi kaynaklarına ve inisiyatifine bırakılıyordu.
Malların değişimiyle birlikte, eski gelenek ve görenekleri
baltalayan bilgi, fikir ve yöntem değişimi geldi. Halkların veya daha küçük grupların hareketleri veya göçleri, en yetenekli olanların liderliğini gerektiriyordu.
Ve bunlar, Neolitik dönemin sonuna doğru giderek daha fazla sayıda hale geldi. Neolitik kültür büyük ölçüde barış ve izolasyonun ürünüydü; yeni koşullara yetersizdi. Anaerkillik ve tanrıça kültü, mücadele ve göç zamanlarına uygun değildi;
Şefin yükselişiyle birlikte savaş tanrısına tapınma da başlar. Bu değişim veya devrim ve bu yeni dilin, kültürün ve dikkat çekici insanların yükselişi nerede gerçekleşti? Herkes beşiğin veya orijinal vatanın üçüncü göç rotamızın bir yerinde, Batı Türkistan'dan batıya Hazar ve Karadeniz boyunca Tuna vadisine ve Asya bozkırının Macar uzantısından kuzeye Kuzey Almanya'nın büyük ovasına ve İskandinavya'ya uzanan büyük bozkır ve park alanı bölgesinde olması gerektiği konusunda hemfikir. Irksal göçler üzerine yaptığımız çalışmada, büyük Moğol kolunun İran platosu civarından doğuya doğru gittiğini, ardışık göç dalgalarının ise erken Buzul Sonrası dönemlerde alışılmadık derecede elverişli iklim koşullarına sahip bir bozkır ve park alanı bölgesini takip ederek batıya Avrupa'ya döndüğünü bulduk. Sanskritçenin keşfi ve bunun Hint-Avrupa dillerinin ebeveyni olduğuna dair inanç, öğrencileri orijinal dağılım merkezini bu bölgenin doğu ucuna yerleştirmeye yöneltti. Sanskritçe'ye dair bu görüşün savunulamaz olduğu ortaya çıktığında, merkezi Avrupa'da bulmaya başladılar. Sonunda bazı veya birçok öğrenci, onu Almanya'nın en batı ve kuzeyinde veya İskandinavya'da aradı. Dikkatli ve titiz akademisyenler bu kadar çok ve farklı sonuca vardığında, ihtiyatlı olabilir ve yeni keşiflerin kendi görüşlerimizde bir değişiklik gerektirebileceğini hatırlayabiliriz. Kuzey Alman anavatanı lehine olan başlıca argüman antropolojiktir. Hem Avrupa'da hem de Asya'da en eski Hint-Avrupalılar görünüşe göre sarışındı, açık renk saçları ve gözleri vardı; ve bu tür insanlar Erken Neolitik çağlardan beri Baltık kıyılarında yaşamışlardır. Antik Keltler ve Akaların fiziksel olarak diğer tüm Avrupa halklarından daha çok Almanlara ve İskandinavlara benzediği iddiası kesinlikle temelsiz değildir. Hint-Avrupalıların denizle ve Karadeniz ve Hazar Denizi'nin kollarında bilinmediği söylenen yılan balığıyla ve ayrıca kayınla tanıştıkları öne sürülmüştür. Diğer argümanlar özel
makalelerde bulunabilir. Kayın, yılan balığı ve deniz gibi kelimelerin anlamlarına dayalı argümanların çok güvenilmez bir temele dayandığını gördük. Finliler neredeyse Almanlar kadar sarışındır ve Kossina[178] onları Hint-Avrupalıların ataları olarak Almanlarla birlikte konumlandırır. Avrupa'da ayrıca genel olarak Batı Asya kökenli olduğu kabul edilen sarışın brakisefaller de vardır. Cermen kökenli oldukları yönündeki argümanlar çekicidir, ancak pek ikna edici değildir ve kesin olmaktan uzaktır.

Bu görüşe yönelik itirazlar önemlidir. Hint-Avrupa kültürünün belirgin bir özelliği, evcil hayvanları arasında en yüksek rütbeye sahip olan atın kullanımıydı. Ancak evcil atın Avrupa'ya Doğu'dan getirildiği anlaşılıyor. Neolitik çağlarda Kuzey Avrupa'daki varlığına dair birkaç iz, genellikle avda öldürülen vahşi hayvanların kalıntıları olarak açıklanıyor. Hint-Avrupa kültüründe bu kadar büyük bir rol oynadılarsa, bu kadar az kalıntı bırakmış olmaları garip.

Kossina, çalışmalarından birinde Hint-Avrupa kültürünün beşiğini "İskandinavya, Danimarka ve kuzeybatı Almanya, karakteristik çanak çömlekleriyle megalitik anıtların bulunduğu her yerde" konumlandırıyor. Bu tür anıtların bulunduğu her yerde, yakma işleminin Neolitik dönemin sonlarında veya daha kesin olarak Bronz Çağı'nda başladığını görüyoruz, ancak daha sonra Bretanya ve İngiltere hariç. Ancak yakma, Avrupa kolunun ilerlemesine eşlik ediyor gibi görünüyor ve bu halklar arasında, yaygın olarak ortaya çıkmasını açıklamak için tarihlerinde çok eskilere dayanıyor olmalı.

Orijinal dilde kasaba kelimesi, çit veya duvarla çevrili bir yerleşim yeri veya bir tür savunma anlamına geliyor gibi görünüyor. Ancak şu anda Kuzey Almanya'da müstahkem
kasabalar pek bilinmiyor. Tüm bu kültürel özellikler, Kossina'nın teorisine uyması için Kuzey Almanya'da biraz veya önemli ölçüde geç ortaya çıkmış gibi görünüyor. Hint-Avrupa kültürünün ikinci bir özelliği de şeflerin yükselişidir.
Ancak Almanlar kral ismini ve askeri örgütler için kullanılan diğer ifadeleri ve birçok kültür kelimesini Keltlerden ödünç almış gibi görünüyor. Bu gerçek, bazı iyi otoritelerin Almanların Hint-Avrupa dillerini Keltlerden aldığını ilan etmesine yol açmıştır.

Hint-Avrupalıların anavatanı, buradan çıkan tüm kabileleri göndermek için büyük bir nüfusu desteklemiş olmalı. Sadece böyle bir bölge ihtiyaçlarımızı karşılayabilir ve yaklaşık 2.000 yıl sonra Almanya, bir
_Officina gentium_ idi. Ancak insanların göçlerinin her zaman Avrupa'ya doğru batıya doğru gittiğini, ters yönde olmadığını fark ediyoruz. Benzer şekilde yeni keşif veya fikir batı Asya'dan veya Akdeniz bölgesinden batıya veya kuzeye doğru gelmiştir. Kuzey, neredeyse hiçbir zaman yeni fikirlerin ve hareketlerin ortaya çıktığı bir merkez olmamıştır. Daha zengin güneyden ödünç almıştır. Hint-Avrupa hareketinin bu kuralın bir istisnası olmasını beklemiyoruz. Ayrıca, genel olarak kabul edildiği gibi Doğu'dan gelen Güneydoğu Avrupa'yı dolduran bantlı çanak çömlek halkları, büyük bir nüfusu destekleyebilecek iyi bir tarım bilgisi getirmişlerdi. Şimdi Kossina, Neolitik dönemin sonunda kordonlu çanak çömleğin güneye doğru yayıldığına dair kanıtlar buluyor ve bunun kuzeyden gelen bir göçle taşındığı sonucuna varıyor. Ben onun sonucunun doğru olduğunu düşünmeye meyilliyim, ancak istilanın bantlı çanak çömlek bölgesine kadar gidip gitmediği şüpheli olabilir. Bunu, Hindistan'a kadar doğuya doğru
sürünecek olan Hint-Avrupa hareketinin ilk aşaması olarak görüyor. Bantlı çanak çömlek halkı görünüşe göre bu hareketten önce doğuya doğru geri çekilmiş ve böylece bu bölgelerdeki direnişin yoğunluğunu ve gücünü daha da artırma eğiliminde olmuşlardır. Dahası, bu güneydoğuya doğru hareket devam etseydi, kesinlikle onu geriye döndürecek bir dizi istila dalgasının ilkiyle karşılaşacaktı.

Neolitik dönem boyunca, Furfooz veya Grenelle ırkının brakisefallerinin Belçika'dan ve Fransa'nın engebeli doğu kesiminden yayıldığını gördük. Neolitik dönemin sonunda uzun kafalılar tarafından
sıkıştırılıyorlardı. Bronz Çağı boyunca sefalik
endeksi tüm Orta ve Batı Avrupa'da yükseliyor. En başında İngiltere'de yeni bir halk buluyoruz - uzun boylu, engebeli, ağır yüzlü yuvarlak kafalılar, ölülerini yakıp küllerini yuvarlak höyüklere bırakıyorlardı. Ren vadisinden gelmiş gibi görünüyorlar ve erken dönemde ortaya çıktığı Bretanya'ya yakma işlemini getirmiş olabilirler. Furfooz halkından boy ve yüz özellikleri bakımından belirgin şekilde farklılar. Kesinlikle doğudan, belki de Ermeni yaylalarından
geldiler. Avrupa'yı yeterli sayıda ve kompakt bir şekilde geçtiler ve İngiltere'ye saldırıp eski İber veya Akdeniz halklarını geri çekene kadar antropolojik karakterlerini korudular. Hareket sessiz, yavaş bir sızma gibi değil, kitlesel bir istila gibi görünüyor. Geniş başlıların genel bir ilerlemesinin ve yayılmasının öncüleriydiler. Bu insanlar Kelt miydi yoksa en azından kısmen Keltleşmiş miydi? Bir Kelt sorusu hakkında bir görüş belirtmek, bir Donnybrook fuarına daveti kabul etmek demektir. Antropolojik olarak daha sonraki Kelt istilacılarından belirgin şekilde farklıdırlar. Ancak yakma gelenekleri kesinlikle düşündürücüdür ve bir Kelt lehçesi konuşmaları hiç de imkansız değildir. Kesinlikle Karadeniz bölgesinden veya daha doğudan batıya doğru göçün bu dönemde durmadığını veya geri çevrilmediğini kanıtlıyor gibi görünüyorlar. Kuzey Alman halkının bu dönemde güneye doğru yayılması, onları batıya gelen Keltlerle kaynaşacakları ve eğer doğudan geldiyse Hint-Avrupa dili ve kültürü hakkında ilk derslerini alacakları yere getirmiş olmalı. Şu anda orijinal Hint-Avrupa anavatanını ne en doğuda ne de en batıda veya kuzeyde arama yönünde güçlü bir eğilim var, ancak Karadeniz'in kuzeyinde veya daha doğuda Hazar'a doğru uzanan güney Rusya'nın açık arazisinde bir yerlerde. Burada onları çoğunlukla orman bölgesinin güney kenarı boyunca uzanan uzun bir park alanına ve büyük nehirlerin vadilerine yerleştiriyorlar. Burada çok daha sonraki bir tarihte, büyük miktarda buğday yetiştiren İskitler yerleşmişti, diğerleri ise göçebeydi. Neolitik ticaret yollarının çoğunlukla nehirleri ve kıyı şeridini takip ettiğini hatırlıyoruz. Akdeniz adaları erken işgal edildi ve deniz ticareti Girit'te bir merkez buldu. Çok erken bir zamanda, Ege ile Karadeniz kıyılarındaki yerleşimler arasındaki karayolu üzerinde ve iç kesimlerden inen nehirlerin vadilerinde büyük bir ticaret merkezi Troya'da (Hissarlik) ortaya çıktı. Dechellette, yerleşim biçimindeki çarpıcı benzerliklere, ilkel idollere, Balkanlar, Truva (Hissarlik) ve Troad ve Frigya köyleri ile Girit ve Yunanistan'ın Miken öncesi kültürüne ait resimli ve spiral süslemeli çanak çömleklere dikkat çekmiştir. "Butmir ve Hissarlik arasındaki bu keşifler, şüphesiz Helen öncesi halkları ve Kelt öncesi kabileleri birbirine bağlayan rotaları işaret ediyor." Meyer, bantlı çanak çömleğin Butmir ve Tordos'ta Truva ve Ege'deki süsleme motiflerinin aynısını gösterdiğini ve oradan kuzeye ve batıya doğru yayıldığını; ve Avrupa'daki boyalı çanak çömleğin Neolitik'in sonunda (M.Ö. 2500-2000) Karpatlar'ın doğusundaki büyük ovada, Dinyester ve Dinyeper bölgesinde, diğer açılardan yüksek kültüre sahip bir bölgede başladığını söyler. "Burada Ege dünyasıyla bağlantı belirgindir (_augenfaellig_)." Bu insanlar tarımcıydı. Ölülerini yakıyorlardı ve Meyer yakma işleminin bu merkezden kuzeye ve batıya doğru yayıldığını düşünüyor. Metal kullanmadıklarını gösteriyorlar. Kültürleri Neolitik dönemin sonunda aniden kopuyor.

Burada park bölgesinin tarımsal nüfusuyla serbest iletişim halinde duran, bozkırdan gelen etkilere açık, Frigya ve Ege'nin daha yüksek medeniyetini kabul eden bir bölge var.
Burası gelişmiş tarım yapan, dolayısıyla muhtemelen hızla artan nüfusa sahip, ticarete ve alışverişe açık bir halk. Burada geniş ve serbest iletişimler, esnek olmayan bir gelenek pastası veya kabuğunun oluşmasını önleyebilir. Her topraktan ve kültürden gelen insanlar, çeşitli halklara ve kültürlere özgü çok çeşitli düşünce tonlarını ifade edebilen bir dil yapabilir ve kullanabilir; buna güvenle halkların bir karışımından doğan karma bir dil diyebiliriz. Burada, Ege bölgesinde olduğu gibi, az çok müstahkem kasaba veya köy bir zorunluluk olurdu. Burada at ve araba erken
doğudan getirilirdi. Burada, göçebe kabilelerin karakteristik özelliği olan patrikhane erken
bozkırdan ithal edilirdi veya bağımsız olarak
geliştirilmiş olabilirdi.

Hint-Avrupa dininde bir evrensellik, düşünce tarzlarının tamamında bir akıl sağlığı ve orantı, geniş bir sempati, yeni fikirleri ve koşulları kabul etme isteği vardır -- genel olarak, izolasyonun ürünü olamayacak kadar geniş bir zihin yapısı, daha ziyade "birçok insanın ve birçok şehrin geleneklerini görmüş" ve yabancı kültürlere hoşgörü ve hayırseverlikle bakabilen ve onların değerini ve avantajlarını tam olarak takdir edebilen insanların ürünüdür. Cermen atalarımız zihinsel ve kültürel çevrelerini gittikleri her yere yanlarında taşıdılar. Onlar kanın saflığının ve dolayısıyla izolasyonun havarileriydi. Onlar asla Kelt ve Akalar gibi iyi karışanlar değildi. Üçü de göç etti ve uzaklara ve geniş alanlara yayıldı ve
ikisi de genellikle yabancı nüfusta kayboldu. Ancak Cermenler yabancı kültürde
çok az etki bıraktı, Akalar ve Keltler ise tüm kitleyi
mayaladı. Burada, diğer açılardan olduğu gibi, Kelt ve Cermenler köken farklılığını güçlü bir şekilde ima eden bir uyumsuzluk ve zıtlık gösterirler. Ancak çok fazla kesinlik ve kesinlik iddiasından dikkatlice kaçınmalıyız. Olasılık ağırlığı, ilk, orijinal vatanı uzak doğuda veya uzak kuzeybatıda konumlandıran herhangi bir teoriye karşı görünüyor. Ancak biz sadece olasılıklarla ilgileniyoruz ve "teorilerimizi parmak uçlarımızda taşıyabiliriz." Beşik, Karadeniz'in kuzeyinde güney Rusya'da bir yerde veya biraz daha doğuda veya batıda ise, büyük dağılmadan hemen önceki ikinci vatanı çok daha büyüktü. Myres, bunun Volga'nın doğusuna kadar uzandığını düşünüyor, ki bu belki de doğu ve batı kolları arasındaki sınırdı ve üst suları Finlerin çok eski bir yurdunu boşaltıyordu. Hint-Avrupalılar, gelişmiş tarımlarıyla çok büyük bir nüfusu destekleyebilecek güzel bir araziye yerleşmişlerdi. Neden her yöne göç ettiler? Burada yine karanlıkta kalıyoruz. Ancak Pumpelly, Anau'daki keşiflerinde, yerleşim yerinin Bronz döneminde terk edildiğini buldu, aynı dönemde Hint-Avrupalıların anavatanı terk ettiğini görüyoruz. Anau'da, terk etmenin temel olarak kuraklıktan veya böyle bir değişime eşlik eden rahatsızlıklardan kaynaklandığına dair işaretler var. İklim değişikliklerinin bu harekette çok önemli bir rol oynamış olması oldukça olası görünüyor, tıpkı bu bölgeden veya daha doğudan daha sonraki tarihi göçlerde olduğu gibi. Bu belirsizlikler bölümünü oldukça açık görünen bir çıkarımla kapatabiliriz. Eğer Almanlar ilk ve orijinal Hint-Avrupalılarsa, hareket burada doğrudan önceki Neolitik koşullardan gelişti. Eğer, daha olası göründüğü gibi, daha güneydoğuda ortaya çıktıysa ve Keltler tarafından veya kehribar ticaretiyle bağlantılı olarak getirildiyse, Almanların gelişiminde belirgin bir kesintiye neden olmadı. Onlar ve İskandinavlar güneyden istediklerini almaya devam ettiler, ancak gelişimleri büyük ölçüde bağımsızdı. Almanya ve İskandinavya'nın Keltler tarafından tamamen fethedilmesi
çok olası görünmüyor.

Cermen ve İskandinav halkları erken gelişmemişti ve
tarihte çok geç ortaya çıktılar. Ancak burada, sisli kuzey topraklarında, Roma'nın çöküşünden ve çöküşünden sonra, ortaya çıkıp yavaş yavaş ve yorgun bir şekilde çöken medeniyetten daha iyi bir medeniyeti ve halk tarafından, halk için ve halk tarafından, bireye özgür hareket ve gelişme hakkını garanti eden bir hükümeti yeniden inşa edebilen bir halk çok yavaş gelişiyordu, Hint-Avrupa kültürünün en büyük özelliği. Bu, herhangi bir erken gelişmeden ziyade, kuzey halklarının ihtişamıdır. Bir kez daha, görünürde uykuda olan bir dönemde, göze çarpmayan bir halkta
yapılan tarihi buluyoruz.

İnanan kişi, küçük şeylerin gününü hor görmeyecek,
acele etmeyecektir. Eğer vizyon uzun süre gecikirse, onu bekleyecektir. "O gelecek ve gecikmeyecek." Muhtemelen en az
beklediği yoldan gelecektir.

Hint-Avrupalıların yükselişinin, karanlık bir dünyada
güneşin ilk şafağı olduğu yönünde yaygın bir görüş var gibi görünüyor.
Göçleri büyük ölçekli bir misyonerlik hareketiydi.
Karanlığı, cehaleti ve batıl inançları dağıttılar, durgun bir
muhafazakarlığın kabuğunu kırdılar, eskimiş gelenekleri devirdiler, tamamen yeni bir
kültür getirdiler ve hayatı ve dünyayı altüst ettiler. Dikkatimizi, Hint-Avrupa kültürünün ve yaşamının Neolitik deneyimin bir ürünü olduğu, Neolitik büyümenin çiçek açması olduğu, Neolitik kazanımın yalnızca bir bölümünü veya aşamasını temsil ettiği gerçeğine çekebiliriz. "En
iyi gelenekler en iyi isyancıları yaratır. "[179] Soru şu: Neolitik düşünce ve hisleri onların gelişiyle yok oldu mu yoksa yeraltından akan bir nehir gibi hala varlığını sürdürüyor mu ve bugün en derin hayatımızın çoğu eski akımın oldukça doğrudan bir devamı mı sadece devrimle biraz mı değişti?

Her şeyden önce Avrupa, Doğu Asya ve muhtemelen çok daha geniş alanlarda Neolitik his ve hayatın ortaklığını veya topluluğunu, neredeyse tekdüze tekdüzeliğini fark ederiz. Bunu kolayca abartabiliriz. Akdeniz havzasının, İspanya ve Fransa'nın, Tuna vadisinin, kuzey Almanya ve İskandinavya'nın kültürleri, daha küçük, daha izole eyaletlerden bahsetmiyorum bile, belirgin farklılıklar gösterdi. Muhtemelen bu eyaletlerin her birinin insanlarında, özellikle ticaret merkezlerinde, hatta her büyük köyde, aceleci çalışmamızın bizi şüphelendireceğinden daha fazla çeşitlilik vardı. Ancak temel karakterlerde yaygın ve belirgin bir benzerlik vardı; ve bu, geniş bir yelpazede baskın cins ve hayvan türü, canlılığın ve zindeliğin bir işaretidir.

Neolitik dönem, kabaca Wundt'un Totem Çağı'nın son kısmıyla çakışır: Bronz dönemi, Kahramanlar Çağı'nı başlattı.?[180]
İlk dönemde birey çok az önem taşıyordu,
her şey kabileydi. İkinci dönemde, popüler göçlerin büyük liderleri ortaya çıkar, genç, güçlü, sıcakkanlı. Bu "insan krallarının" ortaya çıkmasıyla
ulusların yükselişi gelir. Kabile
kontrolü azalır ve bireysel, kişisel
yargı ve vicdanın, özdenetimin ve sorumluluğun yavaş gelişimi onu büyük ölçüde değiştirir.

İsrail tarihinde, dik kafalı göçebe bir halkın uzun süreli Mısır esaretinin, düzen ve medeniyetin temellerine kadar kırıldığını ve ardından bir göç ve "İsrail'de kral olmadığı, ancak her insanın kendi gözünde doğru olanı yaptığı" bir yargıçlar veya halk liderleri dönemi geldiğini okuruz. Bu bir kanunsuzluk ve anarşi dönemiydi; iyileşme yavaş ve acı vericiydi ve sonunda sadece kısmen bir kral atanmasıyla elde edildi. Benzer bir eğitim, hem alan hem de zaman açısından çok daha büyük bir ölçekte, tüm Avrupa'da devam ediyordu.

Tarih öncesi insan, genellikle içgüdülerin kristalleştiği uzun bir deneyimin diktelerini ifade eden duygular tarafından yönlendirilir ve kontrol edilirdi. Duyguları, yeni acil durumlara verdiği içgüdüsel tepkilerdi. Bunları analiz edemez, akıl yürütemez veya bunlar hakkında tartışamazdı; "düşünce hastalığından" kurtulmuştu. Çok az mantığı veya bilimi vardı veya hiç yoktu; Felsefesi, gördüğümüz gibi, atalarının ayaklarıyla _düzleştirilmiş_ bir yoldu. Kelimenin tam anlamıyla zevk sahibi bir adamdı. Neyi sevdiğini ve neyi sevmediğini biliyordu; muhtemelen her iki duygunun nedenini de açıklayamazdı. Bu içgüdüsel duyguları ve zevkleri takip etmekte akıllıydı; bunlar binlerce yılın birikmiş ve özümsemiş deneyimini temsil ediyordu.

Elbette deneyim bireylerin deneyimiydi. Neolitik insanın
okulu ve eğitim laboratuvarı çoğunlukla aile ve
mahalleydi. Burada diğer bireylerle geçinmeyi, yaşamayı ve yaşatmayı, işbirliği ve karşılıklı yardımı uygulamayı öğrenmesi gerekiyordu. Burada ahlakın ilk ve en büyük derslerini öğrendi; kendisi ne yaparsa ona
yapılacağını ve dolayısıyla kendisi ne yapılırsa ona
yapılmasının en iyisi olduğunu.
Bu mükemmel
"hanımefendi okulunda" öğrendiği dersleri asla kaybetmedi veya unutmadı.

Yüksek öğreniminin çoğu -ve dolayısıyla hisleri, vicdanı, dini ve hayatı- kabileseldi. Yasalar veya daha doğrusu gelenekler, kabilenin yaşlıları veya rahipler tarafından, aşırı muhafazakâr bir mahkeme tarafından
öneriliyordu. Başlıca amaç ilerlemenin hızı değil, uzun deneyimin iyi olduğunu
kanıtladığı şeyi teyit etmek ve uygulamaktı. Yavaş ama emin adımlarla bilgelik fonu arttı. "Sonunda tüm parayı alan yüzde üçlük adamdır."

Sorumluluk kabileseldi. Deneyler yapan veya yasaklanmış şeyle "kandıran" kişi, kabile tarafından özet ve tamamen ortadan kaldırılan yaygın bir rahatsızlıktı.

Toprak ortak mülktü, ancak birey muhtemelen bazı kullanım hakları kazanmıştı. Onun tamamını veya bir kısmını istediği gibi kullanıp kullanamayacağı şüphelidir. Çok daha sonraki bir tarihte bile kullanımı büyük ölçüde sınırlıydı ve eski gelenekler tarafından kontrol ediliyordu.

Dininin çoğunu oluşturan ritüel de kabileye aitti.[181] Dans ve şarkı tüm topluluk tarafından uygulanıyordu.
İnancını, sahip olduğu kadarıyla, büyük güce ve olağanüstü verimliliğe sahip ruhsal varlıklara, iblislere inanmaktı. Bazıları veya birçoğu iyilikseverdi;
muhtemelen daha fazlası kötüydü; ancak bunlar, büyülü ayinler veya törenler yoluyla doğru bir şekilde yaklaşılırsa yatıştırılabilir, yumuşatılabilir, rüşvetle kazanılabilir veya kontrol edilebilirdi.

Bu iblislerin neredeyse sayısız olduğu varsayılmış gibi görünüyor. Hiç kimse
yüce değildi, ama bazıları diğerlerinden daha önemliydi. Burada o zaman
çeşitli görüşlere, ritüellere, ruhun en önemli yeri işgal etmesine yer vardı; dolayısıyla değişim ve gelişime de. Bir ülkedeki tanrılar
tepelerin tanrılarıydı; bir diğerinde ovaların tanrılarıydı; bir üçüncüsünde ormanın tanrılarıydı. Balıkçı ve tarımcı kabilelerin farklı
şeytanları vardı. Kabileden kabileye geçen gezgin tüccar, kendi
yüreğinde hepsine eşit şekilde saygı duyuyor veya onları ihmal ediyordu. Her ülkenin kendi tanrıları veya
tanrıçaları vardı. Bir adam başka bir ülkeye göç ettiğinde genellikle eski tanrılarını
evde bırakırdı. Başka bir kabilenin kardeşliğine kabul edilirse, dini bağlılığını da değiştirirdi.

Neolitik dönemde, yaşamın tanrıça-annesinin başını çektiği bir dini hiyerarşi oluşmuş gibi görünüyor. Onun yükselişi, dini ritüel ve inançta büyük değişikliklere yol açmış olması gereken
tarımın başlangıcına eşlik etmiş gibi görünüyor. Avcı kabilelerin korku veya sevgisinde daha önce yüksek bir yer edinmiş olan iblisler yavaş yavaş üstünlüklerini kaybettiler veya ihmal edildiler.

Tanrıların veya iblislerin tahttan indirilmesi genellikle ani veya devrimci değildi. Yeni yaşam biçimi ve ona eşlik eden kült yavaş yavaş zemin kazandı. Muhtemelen başlangıçta daha eski bir kültün uzantısı veya değişikliğiydi. Tahttan indirilen tanrılık, kabilenin çoğunun korkuları veya sevgileri üzerindeki hakimiyetini uzun süre korudu. Sonunda sadece uzak veya izole yerleşim yerlerindeki bazı yaşlı eşler tarafından hatırlandı. Diğer insanlarla birlikte o veya o, hızla bir cin, kobold veya periye dönüşüyordu - hala gizem, neşe veya korkuyla renklendirilmiş, ancak çok ciddiye alınmaması gereken büyüleyici hikayelerin konusu.

Görünüşe göre, burada halkbiliminin ve masalın tek kaynağı değil. Halkbilimi son derece geniş bir alandır ve yolumuz sadece bunun küçük bir köşesinden geçer. Binlerce yılın büyümesiydi. Hikaye anlatıcısının doğumundan çok önce, orijinal anlamı unutulmuş olan kadim inançların ve uygulamaların kalıntılarını bizim için saklar. En geniş aralıklı çağların fosil inançları aynı hikayede
bir arada bulunabilir.

Her zaman sempatik dinleyicilerden oluşan bir gruba veya
tüm topluluğa anlatılması amaçlanmıştır. Gerçek bir edebiyattır, ancak yazıya veya soğuk baskıya
düşürüldüğünde soğur ve ölür. Hikaye anlatıcısı dinleyicilerinin sempatisini veya soğukluğunu hemen hissetmelidir. İçerik değişmeden kalabilir, ancak gölgelendirme ve vurgu dinleyicinin hissine ve
mizacına göre değişmelidir. Bu nedenle çok gerçek bir anlamda insanlar tarafından
şekillendirilmiştir. Bir hikaye belirli biçimler ve içerikle hayatta kalabildiyse, bunun nedeni temelde ortak ve insani olması, bireysel olmayan ama en azından kabilevi veya ırksal olana hitap etmesidir.

Bay Chesterton şöyle diyor: "İnsanları oldukları gibi ele alan modern romanlarımız, esas olarak toplumun küçük ve eğitimli bir kesimi tarafından üretiliyor. Fakat bu diğer edebiyat (şimdi halk edebiyatı olarak adlandırılan tür, halkın edebiyatı) kendilerinden daha büyük insanlarla - yarı tanrılar ve kahramanlarla - ilgilenir ve bu, eğitimli sınıflara emanet edilemeyecek kadar önemli bir konudur. Bu alametlerin biçimlendirilmesi, saban sürme veya tuğla örme gibi popüler bir iştir; köprüler yapan adamlar, hendekler yapan adamlar, tanrılar yapan adamlardı. İnsanlar krallarını seçemezlerdi, ancak tanrılarını seçebilirlerdi. Bu yüzden kendimizi kurgu denen şeyle halk edebiyatı denen şey arasında temel bir karşıtlıkla karşı karşıya buluyoruz. Biri, günlük sınırlarımız dahilinde hareket ederek anormal derecede bir el becerisi sergiler; diğeri ise bu sınırların ötesine uzanan oldukça normal arzular sergiler. Kurgu, sıradan insanların gördüğü sıradan şeyler anlamına gelir. Peri masalları, sıradan insanların gördüğü
sıradan olmayan şeyler anlamına gelir.

"Dünyamız tarihin içinde bugünkü dönemine doğru ilerlerken,
daha uzmanlaşmış, daha az demokratik hale geliyor ve halk bilgisi yavaş yavaş
kurguya dönüşüyor. Ancak eski elf ateşinin
ortak gerçekçiliğin ışığına dönüşmesi ancak yavaş yavaş oluyor. Karakterlerimiz ölümlülerin kıyafetlerine büründükten sonra bile
çağlar boyunca tanrıların kanına ihanet ediyorlar."[182]

Halk bilgisinin ve masalın çekiciliği ve bilgeliği çoğunlukla
konularının, düşüncelerinin ve hislerinin en iyi anlamıyla
ortak olmasından kaynaklanır.
Her zaman ve yere uygundurlar ve kahramanları gibi ölümsüz ve zamansızdırlar. Onları "özel yoruma" uyacak şekilde modern bir biçimde veya
dilde yeniden giydirmeye çalıştığımızda güçleri onlardan uzaklaşır.

Neolitik duygu, inanç, ritüel, din; müziği, sanatı ve edebiyatı; gelenekleri, kurumları, ahlakı, yolları ve yaşamı -- bunların hepsi
kabile veya topluluğun yaşamından ve deneyiminden kaynaklanmıştır. Bunlar esasen halkın kitlesinden ve kitlenin içinden çıkan büyümelerdi, genellikle herhangi bir mucit veya kaşifin dehasına nispeten az şey borçluydular. Onlara Neolitik dedik, ancak bazıları veya birçoğu Paleolitik dönemde çok eskiydi. Ygdrasil ağacı gibi kökleri dünyanın temellerine tutunur.

Bu kadar derin kök salmış bir büyüme veya kültür neredeyse yok edilemezdir, ancak
harika bir uyum kabiliyetine ve büyüme ve
değişim olanaklarına sahiptir. Ne kadar asi olursa olsun kendi Hint-Avrupalı ​​çocukları tarafından asla yok edilemezdi. Bir yerlerde hayatta kalmalı
ancak muhtemelen daha iyiye doğru değişmiş olmalıdır. Roma'nın disiplin ve yönetim kapasitesinin, Roma yasalarının ve kurumlarının ağırlıklı olarak Hint-Avrupa kökenli olup olmadığından şüphe etmek için nedenler bulduk. Cermen veya İskandinav tarihinin ihtişamının Hint-Avrupalı ​​olmasından mı yoksa Neolitik zamanlardan beri devam eden, kesintisiz bir gelişmenin sonucu mu olduğundan hala daha şüpheliydik. Herhangi bir
kültür büyük ölçüde yerli ve yerel görünüyorsa, dış etkilere karşı duyarlıysa ancak her zaman bağımsız öz belirleme ve neyi ve ne kadar özümseyeceğine dair seçme ve tercih etme gücünü koruyorsa, o kültür kuzey Almanya ve İskandinavya'da bulunur.

Yunanistan'da Olimpos dininin ve Aka düşüncesinin kaderini gördük.
Akalar, aşırı muhafazakar bir yerli nüfus tarafından tamamen sayıca azınlıkta olan küçük bir azınlıktı. Onlar özümsediler ve Yunan halkının bir parçası oldular ve katkıları hafife alınmamalıdır. Eski Neolitik düşüncenin harikulade canlılığını, yeniden ortaya çıkışını, Yunan felsefesi üzerindeki etkisini fark ettik. İlerlemenin büyük merkezinin Dor Sparta'da değil, Homeros'un neredeyse hiç bilmediği
"Pelasg Atina"da olduğunu hatırlıyoruz.

Keltler, her şeyden önce, Akalardan bile daha iyi bir "karıştırıcı" ve daha uyumluydu. Ahlak ve din konusundaki önyargıları ve şevki
derin veya güçlü görünmüyordu. Keltler sonunda emildiler ve
insanların günlük yaşamlarından çok daha fazla ruh hallerini etkilediler. Tüm bu devrimler ve onları takip edenler boyunca, aile ve mahalle, belki de tüm karşılıklı çekicilikleri fatihlerin baskısıyla güçlenerek, kompakt birliklerini korudu.
Hala bireyin yaşamı ve eğitimi üzerindeki kontrol edici etkiydiler ve muhtemelen bugüne kadar da öyle kaldılar. Bu daha küçük toplulukların gücü, kabile kontrolü azaldıkça artmış olabilir. Kabile içindeki karşılıklı destekte kaybettikleri şeyi, komşularına daha fazla yaslanarak telafi ettiler.

Bu dayanışma, sıradan insanları kelimenin tam anlamıyla çok dik kafalı hale getiriyor. İskandinavya'nın Neolitik halkı gibi, daha kültürlü komşularından yalnızca deneyim ve içgüdü depolarına özümseyebilecekleri şeyleri seçip kabul ediyorlar. Sıklıkla suçlandıkları bu kararsızlık, nüfusun çok farklı bir sınıfının veya tabakasının ve çok daha sonraki bir köken ve gelişimin karakteristiğidir. Kendi
gelişimleri doğal olarak yavaş, kademeli ve süreklidir.

Neolitik kültürün temellerinin Hint-Avrupalıların fetihlerinden sonra ancak biraz değiştirilmiş bir
biçimde hayatta kaldığı fikrini ortaya attık. Eğer bu kabul edilirse, tüm sonraki istilaların ve fetihlerin, hanedan ve hükümet değişikliklerinin, uluslararası veya ulusal politikaların, iç mevzuatların ve reformların etkilerinin daha da geçici, önemsiz ve yüzeysel olduğunu düşünmek için her türlü nedenimiz var.
Modern devrimler, insanların insan olarak devredilemez haklarını ve ayrıcalıklarını
iddia eden ayaklanmaları olmuştur.
Halkın yaşam ve duygu eğilimi bir nehrin akışına veya gelen gelgite benzemektedir. Yolunda engellerle karşılaştığında döner veya kıvrılır, ancak esas olarak oldukça açık bir rota ve yönde kalır.
Halk hükümete karşı olmayabilir, sadece kendi yollarına giderler.
Hükümete aldırmadan. Ancak tarihçinin alanına tecavüz etmemeliyiz.

Neolitik dönemde, belki de bazı rahipler ve ihtiyarlar hariç, herkes sıradan insanlara aitti. Ancak servet birikimi, liderlerin yükselişi, yeni toprakların fethi, belirgin bir doğum, servet, yiğitlik, liderlik ve deha aristokrasisi geliştirdi. Bay Lincoln'ün dediği gibi, "Tanrı sevmiş olmalı, yoksa asla bu kadar çok yaratmazdı" diyen günümüzün sıradan insanları, sıra dışı aristokrasi hariç tüm nüfus gibi görünüyor. Kitle ile sınıf arasındaki çizgiyi tam olarak nerede çekmemiz gerektiğini görmek kolay değil.

Tüm erdemler, beyinler ve ilerleme olasılıkları bu üst tabakayla sınırlı olamaz. Sıradan insanlarımızı tanımlayabilir veya tarif edebilir miyiz? Çok karışık bir kalabalık. Muhtemelen geleneksel rafine ve kültürlü insanlar arasında olduğundan daha fazla bireysel çeşitlilik var ve bu onları daha özgün ve ilginç kılıyor. Bu nedenle herhangi bir bileşik
resim genellikle bulanıktır; herhangi bir grubun veya parçanın kesin bir resmi kısmi ve tek taraflı, büyük olasılıkla bütünün bir karikatürü olacaktır. Biz bir tane sunmaya cesaret edemeyiz.

Boston'dan Bay Robert Woods ve Chicago'dan Bayan Jane Addams gibi erkekler ve kadınlar, bu insanları sabırla, ısrarla, sempatiyle, saygıyla ve akıllıca incelemeye ve onlara yardım etmeye koyuldular. Eğer dinlersek, onları tarif edebilirler ve edeceklerdir. İnsanlara olan inançları derin ve güçlü görünüyor.

Hepimiz, büyük
sınama ahlaki sorunlarının söz konusu olduğu deneme ve acil durumlarda, insanların adalet ve hak davasını tanıma ve destekleme konusunda neredeyse oybirliği içinde olduğunu biliyoruz, ta ki devlet adamları tarafından
bulanıklaştırılıp, bölünüp yanlış yönlendirilmediği sürece. Haklı amaçlara olan zevkleri keskin ve güvenilirdir. Duyguları gerçektir ve buna göre hareket ederler, bedeli ne olursa olsun.

Konuşmaları genellikle araya giren bir ünlem olsa da, ifadesiz değillerdir. Henüz çok sayıda sözcü yetiştirmeye başlıyorlar. Arada sırada talepleri bir peygamber tarafından dile getirilir ve Yehova'nın talep ettiği şeyin "adil davranmak, merhameti sevmek ve Tanrınla ​​alçakgönüllülükle yürümek" olduğunu söyler; veya kehanet Burns gibi bir şair tarafından söylenir. Bazen veya sıklıkla yanıltılabilirler; ancak kalpleri ve duyguları sağlıklı değilse cumhuriyetten umudumuzu kesebiliriz.

Ancak gerçek peygamber çok nadiren bir devlet adamıdır. Amaçlara yönelik duygusu ve zevki harikulade derecede iyidir. Burada, kendisinden türeyen insanların duygusu gibi, onun sözü neredeyse yanılmazdır. Ancak araçların ve politikaların seçimi, amaca ulaşmak için bir sonraki adımın seçimi, devlet adamının gerçek işidir.

Zenginlik, öğrenim ve kültürün _seçkinleri_ bugün genellikle yaşamda amaç aramaktan vazgeçmişlerdir. Eski soru: "İnsanın başlıca amacı nedir?" arkaik geliyor. Böyle bir şeyin varlığı veya arzu edilirliği konusunda şüpheliyiz. Biz, aracının dilinde,
araçlar açısından çok "uzun"uz, ancak pazarın olmadığı amaçlar açısından korkunç derecede "kısa"yız. Bir gün, felsefemizde ve bilimimizde, Pavlus, Platon ve özellikle "apaçık olana olan tutkusu" ile Aristoteles'in sistemlerinde olduğu gibi, amaç ve amaç için tekrar bir yer bulacağız, ancak şu anda bu düşünürler geri planda. Yine de, sadece hayatta kalma, konfor veya lüks ve geçimimizi sağlamanın ötesinde yaşam amaçlarımız olmalı. Sadece ve tamamen ticari olmayan bir değer ölçeği de faydalı olacaktır.

Eğer zenginlik, öğrenme ve kültür aristokrasisi bize yaşamda yeterli amaç ve değerler sistemi sağlayamıyorsa, halktan geçici olarak birkaç tane ödünç almamız iyi olmaz mı? Hatta onlarla ortaklığa girip amaçlarını içtenlikle kabul edip, sadakatle ve dürüstçe bunlara ulaşmanın araçlarını bulmaya çalışarak iyi bir avantaj elde edemez miyiz? Sonuç, Neolitik atalarımızınkinden bile daha üstün bir düşünce, duygu, eylem ve nihai başarı dayanışması olabilir.

Muhtemelen şöyle diyebilirsiniz: "Biz Amerika'da halihazırda demokratik bir hükümet biçimi altında yaşıyoruz - 'halkın, halk tarafından ve halk için'." Bu, gerçekleşmiş bir gerçeğin ifadesi mi yoksa umarız ki ilerlediğimiz belirsiz, uzak bir olayın tanımı mı?

Anayasamızı hazırlayanlar, halkın iradesinin yönetmesini ne kadar istediler veya amaçladılar? Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı seçme ve seçme yöntemi, başlangıçta tasarlandığı gibi, bu seçimi popüler hale getirmeyi mi amaçladı yoksa amaçlamadı mı? Bunu değiştirdik. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun halkın iradesini yerine getirmenin bir aracı olmasını mı amaçladılar, yoksa bunun ülkenin yasası haline gelmesini ertelemesini veya engellemesini mi amaçladılar? Bugünkü hükümet eylemlerimiz halkın iradesini temsil ediyor mu? Gerçekten temsili mi?

Belki de atalarımız ihtiyatlı davranmakta akıllıydılar. Belki bir değişiklik
tavsiye edilebilir hale gelmiştir. Hükümetin insanları ne kadar değiştirdiğini veya
değiştirdiğini; hükümet eyleminin, Başkan veya
kontrol eden partinin değişiminin, onların yasalarının ve politikalarının karakter ve yaşamın daha derin akımlarını ne kadar etkilediğini soruyoruz. Bana kalırsa halk hala kendi yolunda gitmeye ve sessizce ama kararlı bir şekilde kendi gelişim çizgisini izlemeye devam ediyor, büyük ölçüde ulusal Kongre veya Eyalet yasama organının oylarından bağımsız olarak, belki de bazen tatillerinde hafif bir rahatlama iç çekerek. Belki de böyle olması en iyisidir. Halk gelişiminin
bağımsızlığı ve sürekliliği, tarih öncesi zamanlarda olduğu gibi bugün de hala korunmaktadır.

Öğrenme ve keşiflerimizin engin birikimleri, derin veya yüzeysel felsefe sistemlerimiz, görkemli veya çökmekte olan _fin de
siecle_ sanat ve edebiyatımız bu insanları ne kadar etkiliyor ve etkiliyor? Başlıca özellikleri, bir ayrım girişimi, yapay bir sıra dışılık,
ortak zihnin düşünürüne tamamen yabancı bir özbilinçtir.

Duyguları, düşünceleri ve yaşamları üzerinde en geniş ve en derin etkiye sahip olan kurum kilisedir. Genellikle onu severler çünkü
onlar "tedavi edilemez derecede dindardırlar. "Kelimenin en iyi anlamıyla muhafazakârdır. Elbette, her yerde, her çağda tüm insanların duygularını, özlemlerini ve umutlarını, tek kelimeyle, insanlığın duygularını, özlemlerini ve umutlarını kusurlu bir şekilde temsil eder. İnsanın değerini, onurunu ve kardeşliğini ve Tanrı'nın babalığını temsil eder. Bugün, hayatta amaçlar olduğunu kabul eden neredeyse tek kişidir. Eleştiriye, kusur bulmaya ve karamsarlığa meyilli, biraz yorgun bir çağda, bir ilerleme yolu ve makul bir umut zemini sunar. Genellikle kusurları, hataları ve ihmal günahları, imkansızı başaramama yetersizliği nedeniyle genel olarak kötü muamele görmesi, ona haklı olarak duyduğumuz büyük umut ve güvenin bir işaretidir. Kültürlü ve entelektüel sınıflardan kaynaklanan, birbirini yok eden eleştirilerin uyumsuz korosu, Bay Lincoln'ün benzer bir durumda kendi deneyimi, planları ve liderliğiyle ilgili olarak şunları söylediği söylenir. "Bilgelik çocuklarının haklılığıyla kanıtlanır", ancak seçilmişlerin aileleri küçüktür. Kilisenin bugünün tüm teorilerine - kaprislerine ve modalarına - uymaması itibarsızlaştırma değildir. Bunların çoğu yarın çok demode olacaktır. "Bu çağın modası geçer."

Milletimizin varlığı, açıkça, çok sıradan insanların temel ve esas, hatta apaçık eski ve yaygın insan erdemlerine, sanatımıza ve öğrenimimize, politikacılarımızın ve çıkarcılarımızın kurnazlığına, servetimizin ve ihracatımızın miktarına, icatlarımıza veya lükslerimize, bir seçimin kazanılmasına veya herhangi bir partinin yenilgisine çok daha fazla bağlıdır. Tek kelimeyle, ki bunu daha önce _ad nauseam_ tekrarladık, bugün başlıca işimiz, tarih öncesi çağlardaki karanlık atalarımız tarafından açıkça belirlenmiş olan gelişme çizgisini sürdürmektir - binlerce yıllık deneyimden kristalleşmiş en iyi içgüdüleri ve duyguları kullanmak, geliştirmek ve güçlendirmek; bunların ülke ve toplumun yasalarında ve uygulamalarında ifade edilmesini sağlamak; ve bunların dünün icatları ve bugünün gelenekleri altında boğulmamasını sağlamak. Tüm bunların tamamen açık olması, önemini gizlememelidir.

Eski mesaj bize geliyor: "Eğer şu anda tamamen sessiz kalırsan, o zaman genişleme ve kurtuluş başka bir yerden gelecektir; ama sen ve babanın evi yok edilecek; ve senin krallığa böyle bir zaman için gelip gelmediğini kim bilebilir?"

Kuzey okyanusunda buzdağlarının yavaşça güneye doğru hareket ettiğini görüyoruz. Bugün geniş cephelerine karşı esen rüzgarlar tarafından yönlendirilmiyorlar. Görüş alanımızın en belirgin özelliği dalgaları kaplayan beyaz köpüktür. Yarın savrulacak, buharlaşacak ve onu görüş alanına atan değişken rüzgarlarda kaybolacaktır. Buzdağı, sessiz, göze çarpmayan, karşı konulamaz, rotasında değişmeyen büyük kutup akıntısı tarafından taşınır, daha da derin ve daha kadim ve kalıcı kozmik güçler tarafından yönlendirilir. Okyanus akıntıları hakkında bir şeyler biliyoruz. Yaşamın evriminin akıntısı hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz; ancak teorilerimizin Neolitik atalarımızın hislerinden daha yetersiz olmamasını umuyoruz. Kesinlikle akıntı henüz haritalandırılmadı. Sürüklenme yönünün anlık görüntülerini yakalıyoruz. Hangi fırtınalı ve tehlikeli denizlerin üzerinden ve bizi hangi keşfedilmemiş ada veya kıtaya götürdüğünü bilmiyoruz. Görüşümüzün ötesinde daha adil iklimlere doğru gidiyor gibi görünüyor. Milyonlarca yıl önce yelken açtık; yarın varamayacağız.

BİBLİYOGRAFYA

BİRKAÇ ÖNERİ

Aşağıdaki listelerde (A-O) atıfta bulunulan ilk kitap serisi
geneldir ve her biri geniş bir alanı kapsar. Dechelette ve
Hoernes'in eserleri (A ve B) 1907 veya 1908'e kadar çok zengin bir bibliyografya içerir.
Her şeyden önce dikkatlice incelenmeleri gerekir; ardından listenin geri kalanı. Aşağıdaki listeden, atıfta bulundukları birçok mükemmel makaleyi çıkardım. Bu liste sıradan okuyucunun ihtiyaçlarını karşılayacaktır.

İkinci liste (1-378), bu küçük kitapta çok kısa bir şekilde ele almak zorunda kaldığım özel konulardaki makalelere veya kitaplara referanslar içerir. Bunlar, okuyucuyu aynı konuda diğer yazarlarla tanıştıracaktır. Kendi bibliyografyasını yapması için teşvik edilir ve en büyüleyici araştırmaların bitmeyen bir zincirine başladığını görecektir, bunun için
umarım doymak bilmez bir iştah
olur.

Aşağıdaki kısaltmalar ve bunlara karşılık gelen tam başlıklar listesi okuyucuya biraz rahatsızlıktan kurtarabilir. Bu bağlamda Dechelette'in _Manuel_ (A) I, s. xv-xix'in Girişine başvurabilir.

_Amer. Nat._ _American Naturalist._
_Amer. Anth._ _Amerikalı Antropolog._
   _Bil. Mo._ _Science Monthly._ (Devamı
                                       _Popüler Bilim Aylık_.)
   _A. F. A. (Arch. f. Anth.)_ _Archiv fuer Anthropologie._
   _Zts. F. Eth._ _Zeitschrift fuer Ethnologie._
   _L'Anth._ _L'Antropoloji._
   _R. E. A._ _Revue d'ecole d'Anthropologie_, Paris.
   _Rev. Arch._ _Revue Archeologique._
   _Korr.-bl. D. D. Ges._ _Korrespondenz-blatt der deutschen_
                                       _Gesellschaft fuer Antropoloji._
   _Kong. Uluslararası._ _Uluslararası Antropoloji Kongresi_
                                       _et d'Arkeoloji._


GENEL

    A. Dechelette, J. _Manuel d'Archeologie Prehistorique._ Paris,
         1908. 3 cilt. Cilt I. _Arkeologie Prehistorik._

    B. Hoernes, M. _Natur-und Urgeschichte des Menschen._ Viyana,
         1909. 2 cilt.

    C. ---- _Urgeschichte des Menschen_, Viyana, 1892.

    D. Obermaier, H. _Der Mensch aller Zeiten._ Berlin, 1911-12.
         Cilt I. _Der Mensch der Vorzeit._

    E. Forrer, R. _Urgeschichte des Europaeers._ Stuttgart, 1908.

    F. ---- _Reallexikon der praehistorischen, klassichen und
         fruehchristlichen Alterthuemer._ Stuttgart, 1907-08.

    G. Mueller, S. Nordische Aelterthumskunde (çev. Jiriczek).
         Strassburg, 1897. Cilt. I. Steinzeit-Bronzezeit.

    H. ---- _Urgeschichte Europas_ (çev. Jiriczek). Strasburg,
         1905.

    I. ---- _L'Avrupa tarihöncesi_ (çev. Philipot). Paris, 1907.

    J. Montelius, O. _Kulturgeschichte Schwedens._ Leipsic, 1906.

    K. ---- _Les Temps prehistoriques en Suede_ (çev. Reinach).
         Paris, 1895.

    L. Avebury, Lord (Sör John Lubbock). _Tarih Öncesi Zamanlar._ Yeni
         York, 1913.

    M. Elliot, G. F. S. _Prehistorik Adam ve Hikayesi._ Londra,
         1915.

    N. Schwantes, G. _Aus Deutschland's Urzeit._ Leipsic, 1913.

    O. Wundt, W. _Halk Psikolojisinin Unsurları_ (çev. Schaub,
         E. L.). Londra, 1915.

BÖLÜM I--İNSANIN GELİŞİ

1. Lull, R. S. _Organik Evrim._ New York, 1917.

2. Wilder, H. H. _İnsan Vücudunun Tarihi._ New York, 1909.

3. Cope, E. D. _Evrimin Birincil Faktörleri._ Chicago, 1895,
s. 150.

5. Osborn, H. F. _Memelilerin Çağı._ New York, 1910.

6. Loomis, F. B. "Primatların Adaptasyonu," _Amer. Nat._, XLV,
1911, 479.

7. Gregory, W. K. "Primatların Evrimi Üzerine Çalışmalar,"
_Bull. Amer. Mus. Nat. Hist._, XXV, 1916, Art. XIX, 239.

8. Barrell, J. "İklim Değişikliklerinin Üçüncül Maymun-Adamın Kökeniyle Muhtemel İlişkileri," _Sci. Mo._, N. S., IV, 1917, 16.

9. Matthew, W. D. "İklim ve Evrim," _Ann. N. Y. Acad.
Sci._, XXIV, 1915, 170.

10. Pilgrim, G. E. "Yeni Siwalik Primatları," _Records of Geol.
Survey of India_, XLIII, 1913, Bölüm IV, 264.

11. Chamberlain, T. C. ve Salisbury, R. D. _Jeoloji._ New York, 1904, Cilt. III, 534.

12. Lydekker, L. K. _Memelilerin Coğrafi Tarihi. _
Cambridge, 1896, 201, 265, 288, 334.

13. Pirsson, L. V. ve Schuchert, C. _Jeoloji Ders Kitabı._
New York, 1915, Bölüm II, 925, 948, 964, 976.

14. Smith, G. E. _Başkanlık Konuşması_, Brit. Assoc. Adv.
Sci. Dundee, 1912, 575.

15. Heinemann, T. W. _Medeniyetin Fiziksel Temelleri._
Chicago, 1908.

16. Fiske, J. _İnsanın Kaderi._ Boston, 1884.

17. Drummond, H. _İnsanın Yükselişi._ New York, 1894.

18. Kropotkin, P. A. _Evrimde Karşılıklı Yardım Bir Faktördür._ New
York, 1903.

19. Jones, F. W. _Ağaçlarda Yaşayan Adam._ New York ve Londra, 1916.

PITHECANTHROPUS

Bkz. A, I, 273; B, I, 181; D, I, 370; 40, 73.

24. Du Bois, E. _Smithson. Rapor_, 1897-98, 445.

25. Berry, E. W. "Maymun-Adamın Çevresi," _Bilim. Mo._, N. S.,
III, 1906, 161.

26. Keith, A. _Antik İnsan Türleri._ New York, 1911.

İLKEL İNSAN GÖÇLERİ

30. Keane, A. H. _Etnoloji._ Cambridge, 1901.

31. Deniker, J. _İnsan Irkları._ Londra, 1900.

32. Haddon, A. C. _Halkların Gezintileri._ Cambridge,
1911.

33. ---- _İnsan Irkları ve Dağılımları._ New York, 1910.

İNSANIN AVRUPA'YA GELİŞİ

40. Osborn, H. F. _Eski Taş Çağı İnsanları._ New York, 1915.

41. Ranke, J. _Der Mensch._ Leipsic, 1900. 42. Geikie, J. _Avrupa'da İnsanın Antik Çağı._ Edinburgh, 1914. 43. ---- _Büyük Buzul Çağı._ 3d ed. Londra, 1894. 44. Reinhardt, L. _Der Mensch zur Eiszeit in Europa._ Münih, 1906. 45. Geikie, J. "Tundralar ve Tarih Öncesi Avrupa Bozkırları" _Smithson. Rapor_, 1897-98, 321. 46. Nehring, A._Tundren u. Steppen der Jetzt-und Vor-zeit. Berlin, 1890. 47. Schoeetensack, O. Der Unterkiefer des "Homo Heidelbergensis." Leipsic, 1908. 48. MacCurdy, G. G. "The Eolith Problem", Amer. Anth._, N.S., VII, 1905, 425. 49. Sollas, W.J. _Ancient Hunters._ 2d ed. Londra, 1915. 60. Hoops, J. _Waldbaeume und Kulturpflanzen, im alman.
         Alterthum._ Strassburg, 1905. Danimarka Kabuk Yığınları. Bkz. D, 465-476; G, I, 4; L, 226. 61. Steenstrup, J. _Arch. F. Anth._, XIX, 1891, 361. 62. Sarauw, F.C. "Maglemose," _Praehist. Zeits._, III, 1911, 52; VI, 1914, 1. 63. Virchow, R. "Rinnekalns," _Korresp.-blatt. der deutschen Ges. F. Anthrop._, XXVIII, 1897, 147. 64. Ebert, M. "Die baltischen Provinzen," _Praehist. Zeits._, V, 1913, 498; Mugem, C, 232. 65. Cartailhac, E. _Ages prehistoriques de l'Espagne et du Portekiz_, s. 48. 66. Munro, R. _Avrupa'da Paleolitik İnsan ve Terramara Yerleşimleri._ New York, 1912. 67. Morlot, A. _Societe Vandoise des Sci. Nat._, VI, No. 46. "Jeolojik-arkeolojik etütler." (Kabuk yığınları ve Göl konutları.) Lozan, 1860. BÖLÜM III - ARAZİ YERLEŞİMLERİ MAĞARA EVLERİ B, 31; C, 258; E, 120, 139. 75. Dawkins, W. B. _Mağara Avcılığı._ Londra, 1874. 76. Fraipont, J. _Les Cavernes et leurs Habitants._ Paris, 1896. Kulübeler ve Köyler B, 51, 65, 84. 80. Montelius, O. "Zur aeltesten Geschichte des Wohnhauses Avrupa'da," _Arch. F. Anth._, XXIII, 1895, 451. Krş. H, 25, 68; J, 15. 81. Schliz, A. "Der Bau vorgeschichtlicher Wohnanlagen," _Mitt. D. Anth. Ges. Wien_, 1903, 301. 82. Castelfranco, P. "Les Fonds des Cabanes," Rev. d'Anth._, XVI, 1887, 182. Krş. A, 347, 350; E, 139. 83. Schliz, A. _Das steinzeitliche Dorf Grosgartach._ Stuttgart, 1901. Rev. Virchow, R., _Arch. F. Anth._, XXVII, 1892, 435. Rev. Reinach, S., _L'Anth._, XII, 1901, 704. 84. Possler, W. "Die Abarten des Altsaechsischen Bauernhauses," _Arch. F. Anth._, XXXVI, 1909, 157. 85. Mielke, R. "Entwickelungsgeschichte der saechsischen Hausform", _Zts. F. Eth._, XXXV, 1903, 509. BÖLÜM IV--GÖL-KONUTLARI 90. Munro, R. _Avrupa Göl Konutları._ Londra, 1890. Tam
1890'a kadarki bibliyografya. Ayrıca bkz. L, 180; A, 363; E, 158; B,
98; C, 234; D, 515.

91. Keller, F. _Lake Dwellings of Switzerland._ 2. basım. Londra,
1878.

92. Troyon, F. _Habitations lacustres du Lac de Neuchatel._
Paris, 1865.

93. Gross, V. _Les Protohelveites._ Paris, 1883.

94. Schuhmacher. _Arch. f. Anth._, N.F., VII, 1903, 254.

   95. Heierlei, J. Urgeschichte der Schweiz. Zürih, 1901.

   96. Schenk, A. _La Suisse Prehistorique._ Lozan, 1912.

   97. Boelsche, W. _Mensch der Pfahlbauzeit._ 8. baskı. Stuttgart,
         1911.

   98. Heer, O. _Die Pflanzen der Pfahlbauten_, 1886. Bkz. 91, I,
         518. Bkz. 60.


   BÖLÜM V-Doğuya Bir Bakış

   110. Pumpelly, R. _Türkistan'daki Araştırmalar_, Carnegie Inst.
          Yayın, Washington, No. 73, 1904, 2 cilt, cilt I, s. 50, bölümler.
I, III, V.

111. Rev. by Schmidt, H. _Praehist. Zeits._, I, 1909-10, 413.

112. Capitan, L. "L'Histoire d'Elam," _Rev. d'ec. d'Anth._,
XII, 1902, 187.

113. Duessaud, R. "Anciennes Civilisations orientales," _Rev.
d'ec. d'Anth._, XVII, 1907, 97.

114. Schrader, Fr. "Questions d'Orient," _Rev. d'ec. d'Anth._,
          XVIII, 1908, 267; XX, 1910, 73.

   115. Delitzsch, F._Rep. Smithson. Enst._, 1900, 535.

   116. Morgan, J. de. _Prömiyer Medeniyetleri._ Paris, 1909.

   117. _Perse'de Delegasyonun Anıları, I_, 1900, 181-190
          (Susa'nın).

   118. _Perse I_'deki Delegasyonun Anıları_ (Tepeh Moussian),
          VIII, 1906. Bkz. B, II, 168.

   119. Morgan, J. de. "Les Ages de la Pierre dans l'Asie
          mineure," _Bull. Soc. d'Anth._ Paris, Ser. V, III, 1902, 708.

121. King, L. W. _Babil ve Asur Tarihi_, Bölüm I.
New York, 1910.

122. Sayce, A. H. _Çivi Yazılı Yazıtların Arkeolojisi._
Londra, 1907, 67-100.

123. Hall, H. R. "Girit'teki Keşifler ve Filistin ve Mısır'la İlişkileri," _Proc. Bib. Arch._, XXXI, 1909,
          311.

   124. Myres, J. L. _Tarihin Şafağı._ New York, 1911, 121, 202.

   125. Breasted, J. H. _Ancient Times._ New York, 1914, 100.

   TARIMIN VE HAYVANCILIĞIN KÖKENİ

   Bkz. B, I, 535-591; M, arkadaşlar. XII, XIII.

   135. Reinhardt, L. _Die Erde und die Kultur._ Münih, 1912(?).
        A. Cilt I, _Die Erde und ihr Wirthschaftsleben._
        B. Cilt II, _Kulturgeschichte des Menschen._
        C. Cilt III, _Kulturgeschichte der Nutzthiere._
        D. Cilt IV, _Kulturgeschichte der Pflanzen._

   136. _La Grande Encycl._, Sanat. "Tarım."

   137. Hehn, V. _Kulturpflanzen und Hausthiere._ Berlin, 1911.

   138. Mason, O. T. _İlkel Kültürde Kadının Payı._ Yeni
          York, 1907, 146, bölüm. II.

   139. Buschan, G. "Heimat und Alter der europaeischen
          Kulturpflanzen," _Korr.-bl. d. d. Ges._, XVIII, 1889, 128.

   140.Roth. "Tarımın Kökeni", _Journ. Anth. Enst._, XVI,
          102.

   141. Zaborowski, M.S. "Le Ble en Asie et en Europe", Rev.
          d'ec. d'Anth._, XVI, 1906, 359.

   142. Much, M. "Vorgeschichtliche Naehr-und Nutz-Pflanzen
          Europa," _Mitt. Anth. Ges. Wien_, XXXVIII, 1908, 195 vd.
          Avrupa kökenlerini tercih ediyor.


   BÖLÜM VI - MEGALİTLER

   Bkz. A, I, bölüm. III; B, II, 440; D, 500; G, bölüm. V; J, 43; L,
          bölüm. V.

150. Peet, T. E. _Rude Stone Monuments and Their Builders._
New York, 1912.

151. Windle, B. C. A. _Remains of Prehistoric Age in England._
Londra, 1904.

152. Krause, E., und Schoetensack, O. "Die megalithischen
Graeber Deutschlands," _Zts. f. Eth._, XXV, 1893, 105.

   153. Lienau, M. M. "Megalithgraeber u. sonstige Grabformen der
          Lueneburger Gegend," _Mannusbib._, XIII, 1914.

   154. Montelius, O. _Orient und Europa._ Stockholm, 1899.

   155. Wilke, G. "Sudwesteurop. Megalithkultur," _Mannusbib._
          VII.

   156. Hermet (Abbe), "Heykeller-Menhirler", _L'Anth._, XII, 1901,
          595.

   157. Cartailhac, E. _La France Prehistorique._ Paris, 1889.

   ÖLÜLERİN İMHASI

   164. Helm, K. _Altgermanische Religionsgeschichte_.
          Heidelberg, 1913, 132, Bib.

   165. Schliz, A. "Steinzeitliche Bestattungsformen in
          Suedwestdeutschland," _Korr.-bl. d. d. Ges._, XXXII, 1901, 60.

   166. Andree, R. "Hockerbestattung und Ethnologie", _A. F. A._,
          XXXIV, 1907, 282, 303.

   167. Schoetensack, O. "Bedeutung der Hockerbestattung," _Zts.
          F. Eth._, XXXII, 1901, 522.

   168. Goetze, A. "Ueber Hockergraeber," _Korr.-bl. D. D. Ges._,
          1899, 321.

   169. Olshausen, O. "Leichenverbrennung," _Zts. F. Eth._, 1892,
          129.

   170. Seger, H. "Entstehung der Leichenverbrennung," _Korr.-bl.
          D. D. Ges._, XLI, 1910, 115.


   BÖLÜM VII-NEOLİTİK ENDÜSTRİLER

   179. Veblen, T. _İşçilik İçgüdüsü._ New York, 1914.
        Giyim. G, I, 268; J, 19; 90, F.
        Süsler. B, II, 328; A, II, 570.
        Uygular. A, 513; B, II, 168; D, 472, 478; E, 178; F, Sanat.
          "Akt"; G, 22; 46, 133; J, 24.
        Tuz. B, II, 23, 89; F, Sanat. "Salz"; N, 114.
        Altın. A, 627; B, II, 207; C, 320.
        Bakır. A, II; B, II, 546; D, 494, 499, 545; E, 278.

   180. Çok, _M. Die Kupferzeit, Europa._ 2 Auf. Jena, 1893.

   181. Hampel, J. "Neue Studien ueber die Kupferzeit", _Zts. F.
          Eth._, XXVIII, 1896, 57.

   182. Montelius, O. "Die Chronologie der aeltesten Bronzezeit,"
          _Arch. F. Anth._, XXV, 443; XXVI.
        Gemiler, kaya oymaları. J, 126; C, 389; G, 466; E, 347.
        Nefrit ve Jadeit. A, I, 519, 573; B, II, 504; D, 510; 95,
          116; 96, Dizin.

   185. Mehlis, C. "Exotische Steinbeile der neol. Zeit," _Arch.
f. Anth._, XXVII, 1902, 519.

186. Peet, T. E. _Stone and Bronze Ages of Italy._ Oxford,
1909.
Amber. A, 623; B, I, 513; II, 345, 353; D, 556; G, I, 52.
Ticaret. B, II, 466-529; A, I, 619; 228; 154.
Seramik. A, 547; D, 481; 116, 195-207; F, Sanat. "Gefaesse", 95,
          184.

   190. Hoernes, M. "Die neol. Keramik in Oestreich", _Zts. F.
          Eth._, 1903, 438.

   191. Smith, R.A. "Neolitik Çömlekçiliğin Gelişimi"
          _Archaeologia_, LXII, 340.

   192. Meyer, E. _Geschichte des Alterthums_, II, 824. 2d ed.
          Stutgart, 1909.

   193. Schuchhardt, C. "Anfaengen'deki Das technische Element
          der Kunst," _Praehist. Zeits._, I, 37.

   194. Verworn, M. _Kulturkreis der Bandkeramik._ II, 145.

   195. Reche, O. "Zur Antropologie der juengeren Steinzeit in
          Boehmen," _Arch. f. Anth._, XXXV, 1908, 220.

   196. Seger, H. "Schlesien'de Steinzeit", _Arch. F. Anth._, N.
          F.V., 1906.

   197. Goetze, A. "Neolithische Kugelamphoren," _Zts. F. Eth._,
          XXXII, 154, 1900.

   198. ---- "Eintheilung der neol. Periode in Mitteleuropa,"
          _Korr.-bl. D. D. Ges._, XXXI, 1900, 133.

   199. Schuchhardt, C. "Neol. Haeuser bei Lissdorf," _Zts. F.
          Eth._, XLIII, 1911, 998.

   200. Wosinsky, M. _Die inkrustierte Keramik._ Berlin, 1904.

   201. Closmadeuc, G. de. "La Ceramique dans les Dolmens de
          Morbihan," _Rev. Arch._, I, 257.

   202. Schmidt, H. "Vorgeschichte Spaniens," _Zts. F. Eth._,
          XLV, 238, 1913.

   203.Volkow, Th. "L'Industrie premycenienne des Stations"
          neolithiques de l'Ukrayna," _L'Anth._, XIII, 1902, 57.

   204. Zaborowski, M. S. "Industrie Egeenne sur le Dnieper et le
          Dniester," _Bull. Soc. Anth._, Paris, 1900, 481.


   BÖLÜM VIII - NEOLİTİK KRONOLOJİ

   214. Menzel, H. "Geologische Entwickelungsgeschichte der
          aelteren Postglacialzeit," _Zts. f. Eth._, XLVI, 1914, 206-240.

   215. Montelius, O. "Chronologie der juengeren Steinzeit in
          Skandinavien," _Korr.-bl. d. d. Ges._, XXII, 1891, 99-105.

   216. ---- "Chronologie der aeltesten Bronzezeit," _Arch. F. Anth._,
          XXVI, 1899, 905.

   217. ---- "Yunanistan ve İtalya'nın Klasik Öncesi Kronolojisi", _Journ.
          Anth. Enst._, 1897.

   218. ---- "Chronologie prehistorique", _Cong. Uluslararası d'Anth. ve
          d'Arch._, XII, 339. Krş. Mueller, S. age, X. Paris, 228.

   219. Scheitelig, H. "Vorgeschichte Norwegens" _Mannus._, III,
          1911, 29.

   220. Kossina, G. "Urfinnen und Urgermanen," _Mannus._, I, 17.

   221. Worsaae, J. J. A. "Arktik Kültürler", _Cong. Uluslararası d'Anth.
          et d'Arch._Stockholm, VII, 1874, 208. Ayrıca, J, 63; M, 317 ve
          _Bib._, 323.

   222. Balta Çeşitleri, G, I, 48; B, II, 184; A, I, 334; F, Sanat
          "Aexte." Bkz. ayrıca "Zeitalter."

   223. Montelius, O. "Les Differents Types des Haches," _Cong.
          Uluslararası d'Anth. et d'Arch._ Stockholm, VII, I, 238.

   226. Schmidt, R. R. "Die Grundlagen fuer die Diluviale
          Kronoloji u. Palaeethnologie Westeuropas," _Zts. f. Eth._,
          XLIII, 1911, 945. Bkz. _Korr.-bl. D. D. Ges._, XLI, 1910.

   227. Holst. "Commencement et Fin de la Periode Glacieuse"
          _L'Anth._, XXIV, 1913, 353.

   228. Wilke, G. "Kulturbeziehungen zwischen Indien, Orient und
          Europa," _Mannusbibliothek_, X, 1913.

   229. Schmidt, H. "Troja, Mykene, Ungarn," _Zts. F. Eth._,
XXXVI, 1904, 608, 645.

230. Anthes, E. "Alte und neue steinzeitliche Funde aus
Hessen," _Praehist. Zeits._, II, 1910, 60.

BÖLÜM IX--NEOLİTİK HALKLAR VE GÖÇLERİ

ATLASLAR 240. Bartholemew, J. G. _Advanced Atlas of Physical and Political Geography._ Londra, 1917.

241. ---- _International Student's Atlas_. Londra,----?

242. Bkz. 40, 489; 457 ve 278, 261, 300, 500; B, I, 241,
268-360; _Bib._E, 256; J, 57; M, arkadaşlar. X-XIV, 211; _Bib._
          49, 435.

   243. Breuil, L'Abbe, H. "Les Subdivisions du Paleolithique
          superieur et leur Anlamı," _Cong. Int. d'Anth. et
          d'Arch_. Oturum XIV, Cenevre, 1912, 165.

   244. Sergi, G. _Akdeniz Yarışı_, Londra, 1901, bölümler.
          II, X, 40.

245. Myres, J. L. Deneme II, 51-54, Marvin, F. S. _Batı Medeniyetinin Birliği._

246. Ripley, W. L. _Avrupa Irkları._ New York, 1899.

247. Deniker, J . "Les Races Europeennes," _Journ. Anth.
Inst._, XXIV.

248. ---- "Les six Races composant la Population de l'Europe,"
_ibid._

250. Schliz, A. "Vorgeschichtliche Schaedeltypen deutschen
Laender "," Arch. f. Anth._, XXXVI (N. F. IX), 1910, 239. Bkz. B,
          II, 101.

   251. ---- "Beitraege zur praehistorischen Ethnologie", _Praehist.
          Zeits._, IV, 1912, 36.

   252. ---- "Bedeutung der somatischen Anthropologie", _Korr.-bl. D.
          D. Ges._, XL, 1909, 66.

   253. ---- "Vorstufen der Nordisch-europaeischen Schaedelbildung,"
          _Arch. F. Anth._, XLI, 1914, 169.

   254. ---- "Der schnurkeramische Kulturkreis", _Zts. F. Eth._,
          XXXVIII, 1906, 312.

   260. Reche, O. "Zur Antropologie der juengeren Steinzeit in
          Schlesien und Boehmen," _Arch. f. Anth._, 1908.

   261. Bkz. 351.

   262. Klassen, K. _Die Voelker, Europas zur juengeren Steinzeit._
          Stuttgart, 1912, Bib.

   263. Fleure, H. J. _Batı Avrupa'da İnsan Coğrafyası._
          Londra, 1918.

   264. Montelius, O. "Die Einwanderung unserer Vorfahrer im
          Norden," _Arch. f. Anth._, XVII, 151.

   265. ---- "Sur les Tombeaux et la Topographie de la Suede kolye
          l'age de pierre," _Cong. Int. d'Anth. et d'Arch._, Oturum
          VII, Stokholm, I, 74.

   266. Virchow, R. "Altnordische Schaedel zu Kopenhagen," _Arch.
          F. Anth._, 1870.

        ---- "Die aeltesten Einwohner von Nordeuropa," _Arch. F. Anth._,
          XXV, 1898, 88.

   267. Arbo, C.O.E. "Antropo-etnoloji des
          Suedwestnorwegens," _Arch. f. Anth._, XXXI, 1905, 313.

   268. Herve, G. "L'Ethnographie des popülasyonları francaises"
          _R. E.A._, VI, 1896, 97.

   269. ---- "Les brachycephales neolithiques" _Rev. Ec. Ek._, IV,
          1894, 393; V, 1895, 18.

   270. Hamy, E. T. "L'Anthropologie de Nord-France", _L'Anth._,
          XIX, 1908, 46.

   271. Bloch, A. "Origines des brachycephales en France,"
          _L'Anth._, XII, 1901, 541.

   272. Luschan, F. von. "Beziehung zwischen der Alpinen
          Bevoelkerung und den Vorderasiaten," _Korr.-bl. d. d. Ges._,
          XLIV, 1915, 118.

   272a. A, 482; B, 298-303; 246.

   273. Studer, T.H., und Bannwarth, E. _Crania Helvetica
          antiqua._ Leipsic, 1894. İncelenen R.E.A., IV, 1894, 410.

   274. Herve, G. "Les populations lacustres", _R. E.A._, V,
          1895, 137.

   COĞRAFİ ÇEVRE ETKİLERİ İÇİN

   275. Ratzel. _Antropogeografi._ 3te Auf. Stuttgart, 1909.

276. Semple, E. _Coğrafi Çevrenin Etkileri._ New
York.

277. Demolins, E. _Günümüzdeki Fransızlar._ Paris, 1898.

278. ---- _Büyük Halk Rotaları. _ Paris, 1901.

BÖLÜM X--NEOLİTİK DİN

290. Huxley, T. H. _Bilim ve Eğitim_, Denemeler. New York,
1897, s. 85.

291. ---- _Yöntem ve Sonuçlar_, Denemeler. New York, 1901. Deneme I ,
          P. 18.

292. Goethe, J. W. _Gedichte, Das Goettliche._

293. Harrison, J. E. _Ancient Art and Ritual._ New York, 1913.

294. Smith, W. R. _Religion of the Semites._ Edinburgh, 1889.
Origin of Religion. Bkz. , 75.

295. Durkeim, E. _Dinsel Yaşamın İlkel Biçimleri_.
Çev. J. W. Swain, Londra, Bib.

296. Tylor, E. B. _İlkel Kültür._ 4. basım. New York, 1903.

297. ---- _Antropoloji. _ New York, 1916.

298. Frazer, J. G. _The Golden Bough._ 3. baskı. Londra, 1914,
Bib.

299. Mueller, F. M. _Dinin Kökeni ve Büyümesi._ New York,
1879.

300. Bagehot, W. _Fizik ve Politika._ New York ve Londra.

301. ​​Montgomery, J. E. (Editör). _Dinler Geçmiş ve Şimdi._ Philadelphia, 1918. Bib.

302. Lang, A. Mit, _Ritüel ve Din._ Londra, 1901.

307. Murray, G. _Yunan Dininin Dört Aşaması._ New York,
1912.

308. Harrison , J. E. _Themis._ Cambridge, 1912.

309. ---- _Yunan Dinine Giriş. Cambridge, 1903._

TANRIÇA VE ANNE HAKKI KÜLTÜRÜ

O, "Anne soyundan gelen" dizini; B, II, 584.

315. Farnell, L. R. _Yunanistan ve Babil._ Edinburgh, 1911,
bölüm V.

316. Dietrich, R. _Muttererde._ Berlin, 1905.

317. Frazer, J. G. _Adonis, Attis, Osiris, Studies in History
of Oriental Religion._ Londra, 1906. Bkz. Dizin,
"Mother-right."

318. Hartley, C. G. (Bayan W. M. Gallichan) . _İlkel Toplumda
Kadının Konumu._ Londra, 1914.

319. Bennett, F. M. "Amazonlarla İlişkili Dini Kültler,"
_Col. Univ. Press._ New York, 1912.

320. Reinach, S. "La Station neolithique," _Le Jablanica
l'Anth._, 1901, 333.

321. Smith, W. R. _Arabistan'ın İlk Dönemlerinde Akrabalık ve Evlilik._
Cambridge, 1885.

322. Mannhard, W. _Wald-und Feld-kulte._ 2. basım. Berlin, 1905. 323. Helms, K. _Altgermanische Religionsgeschichte._
Heidelberg, 1913, I. Bkz. 179, 93.

325. Ellis, H. _Man and Woman_. Londra, 1894. Bkz. 4. baskı,
1917.

BÖLÜM XI--İLERLEME

335. Marvin, F. S., Editör. _Batı Medeniyetinin Birliği._
Londra, 1915.

336 . ---- _İlerleme ve Tarih._ Londra, 1916.

337. ---- _Yaşayan Geçmiş._ 2. basım. Oxford, 1915.

338. Murray, G. _Religio Grammatici._ Boston, 1918.

BÖLÜM XII-- HİNT-AVRUPA'LILARIN GELİŞİ

340. Mueller, F. Max. _Kelimelerin Biyografileri ve Evleri
          Aryanlar._ Londra, 1888.

   341. Meillet, A. _Les Langues dans l'Europe nouvelle._ Paris,
          1918.

   342. ---- _Les Dialectes Indo-europeens._ Paris, 1908.

   343. ---- _L'Etude karşılaştırmalı dillere giriş
          Hint-Avrupalılar._ 4. baskı. Paris, 1915.

   346. Meyer, E. _Geschichte des Alterthums._ 2d ed. Stuttgart,
          1909. Cilt. Ben, Pt. 2, s. 722.

   347. Schrader, O. _Reallexikon der indogermanischen
          Alter-thumskunde._ Strassburg, 1902.

   348. ---- _Sprachvergleichung und Urgeschichte._ 3d ed. Jena,
          1906.

   349. ---- _Die Indogermanen._ Leipsic, 1911, 165 s.

        ---- (Çev. Jevons, F. B.) _Tarih Öncesi Eski Eserler
          Aryan Halkları._ Londra, 1890.

   350. Feist, S. Kültür. _Ausbreitung ve Herkunft der
          Indogermanen._ Berlin, 1913.

   351. ---- _Europa im Lichte der Vorgeschichte._ Berlin, 1910.

   352. Hirt, H. _Die Indogermanen_. 2 cilt. Strasburg, 1905-07.

   353. Kossina, G. "Die indogermanische Frage arkeologisch
          beantwortet," _Zts. f. Eth._, XXXIV (1902), 161, N.B. Cf.
          220.

   354. Much, M. _Heimat der Indogermanen._ 2d ed. Berlin, 1904.

   355. Reinach, S. _Origine des Aryens._ Paris, 1892.

   356. Wilser, L. _Die Germanen_. Leipsic, 1903.

   357. ---- _Herkunft und Urgeschichte der Arier._ Heidelberg, 1899.

   358. Zaborowski, Moindron S. "La Patrie Originaire des Aryens,"
          _R. E. A._ Paris, XIII (1903), 253.

   359. ---- _Les Peuples aryens d'Asie et d'Europe._ Paris, 1908.

   360. Brunnhofer, G.H._Arische Urzeit._ Bern, 1909.

   361. Laponge, G.V. de. _L'Aryen, Son Rol sosyal._ Paris, 1899.

   362. Hehn, V. _Kulturpflanzen und Hausthiere._ 5. baskı. Berlin, 1887.

   363. Holmes, T. R. _Antik Britanya._ Oxford, 1907. Bölüm. III ve
          s. 424-455.

   364. Veblen, T. _İmparatorluk Almanyası ve Sanayi Devrimi._
New York, 1915.

365. Huntington, E. _Asya'nın Nabzı._ Boston, 1911.

366. ---- _Filistin ve Dönüşümleri_. Boston, 1907. 367. ---- _Dünya Gücü ve Evrim._ New Haven, 1919.

375. Murray, G. _Euripides ve Çağı._ New York, 1913.

376. Chesterton, G. K. _Charles Dickens._ Londra, 1917.

377. Lang , A. _Gelenek ve Mit._ New York, 1885.

378. Gummere, F. B. _Şiirin Başlangıcı_. New York, 1901.

DİPNOTLAR:

[1] 16, 17.

[2] 1: 477; 671, bölüm XXIX.

[3] 18.

[4] 19.

[5] 5.

[6] 6.

[7] 8: 20

[8] 5: 58-60

[9] M: bölüm V.

[10] 1: 671.

[11] 5: 321, 327, 275.

[12] 7, 10.

[13] 24- 26.

[14] 5: 373.

[15] 40: 35.

[16] 30: 228.

[17] 40: bölüm, II. D: I, 17-110.

[18] Farklı buzul dönemlerinde buzun kapsamını gösteren haritalar için dönemler, bkz. 41:
cilt II, s. 419. 42: cildin sonu.

[19] Bkz. Tablolar, 40: 41-48. 5. Ayrıca 40: 45, 46; 412-427; 386.

[20] 40 : 95. 47.

[21] D: I, 380-412. 48.

[22] 40: 130, 244.

[23] D: I, 113.

[24] 40: 290, 316.

[25] E: 110-117.

[26] 40: 475-500.

[27] D: 466, 476; 40: 281.

[28] D: 466, 476; 40: 281.

[29] C:225; 60.

[30] 42: 270.

[31] L: 235.

[32] A : 329.

[33] 63.

[34] 40: 459; A: I, 314; D: 213.

[35] 40: 465.

[36] A: I, 326.

[37] C: 258.

[38] 76.

[39] 40: 283.

[40] B: 53.

[41] E : 139.

[42] G: 198; J: 15.

[43] 83.

[44] B. Kaynakçaya bakınız.

[45] I: 368.

[46] H: 68.

[47] A: I, 351. [48] ​​42: 122; 60; 110: I, 6-13.

[49] 97: 11, 19.

[50] 95: 102.

[51] 91: 475.

[52] L: 190.

[53] B: 251.

[54] 91: 8.

[55] 96: 366 .

[56] L: 199; 96: 265; D: 452; 97: 45-60.

[57] 97: 47; 96: 289.

[58] 135; C: 65 ve 116.

[59] 97.

[ 60] 135: bölüm III, 116'da alıntılanmıştır.

[61] 91: 519; 141.

[62] 91: 521.

[63] 96: 295.

[64] 95: 175.

[65] L: 222; 91: 175-178, 338.

[66] 91: 47.

[67] 95: 135; 96: 189, 219, 191.

[68] Döneme göre gruplandırılmış örneklerin bir çalışması için bkz. 96: s.
220-264.

[69] 91: II, 432.

[70] D: 527, 549.

[71] 115: 535.

[72] 110.

[73] 110: Levha 5, karşı sayfa 50, 67.

[74] 111. Bkz. 110: I, 48.

[75] D: I, 545.

[76] B: II, 242; D: 527.

[77] 116-120.

[78] B: II, 168.

[79] 124 : 121; 123; D: 526.

[80] 116: 195 _ff._, 197 _Bib._

[81] 40: 281.

[82] 139: bölüm II, 146.

[83] M: 217.

[84] 125: 100, harita.

[85] O: 291.

[86] L: bölüm V.

[87] A: I, 386.

[88] G: bkz. J: 43.

[89] C: 421.

[90] D: 503.

[91] 110: I, 40.

[92] B: II, 102.

[93] A: I, 423.

[94] B: 310.

[95] G: I, 268; J: 90. [96] B: I, 398.

[97] H: 20.

[98] F: "Axt." maddesi.

[99] G: 30; E: 129.

[100] E: Levha 60; A: 506; 96: 330.

[101] B: 177.

[102] Şekiller 107a, 108.

[103] A: 355, 629.

[104] M: 347.

[105] A: 627; B: 207.

[106] 110: 50 (çizelge).

[107] 124: 105.

[108] B: II, 468; D: 511. [109] G: 60. [110] G: 16, 24. [111] B: II, 483. [112] G: 127. [113] H: 27. [114] 186: 168. [115] B: I, 513. [116] H: 49. [117] A: 547; D: 482. [118] 40: 279. [119] 40: 281. [120] D: 465; 49: 540. [121] 60. [122] 215-218.

[123] B: II, 242.

[124] E: 563.

[125] D: I, 335.

[126] 40: 281.

[127] 49: 565.

[128] 214.

[129] C: 225.

[130] 219-221.

[131] 222, 223.

[132] J: 65.

[133] Bkz. D: 545.

[134] 40: 281, 333, 361; D: 476, 41.

[135] 40: 350, 361.

[136] 110: I, 50.

[137] 40: 281, 449.

[138] Bkz. 214. Tablo 219., bkz. 210.

[139] 240, 241.

[140] 242.

[141] 243.

[142] 244: 39-43.

[143] 245.

[144] 40: 465.

[145] 268-272 _a._

[146] 272.

[147] B: I, 302.

[148] 220.

[149] 220.

[150] 220.

[151] B: I, 334-337, 307.

[152] 246.

[153] 250: 202, 206.

[154] 250: 205.

[155] 290: 85.

[156] 292.

[157] 293.

[158] 294.[159]309.[160]307.[161]315-319.

[162] A: 594-603, 362. [163] B: II, 563. [164] 320. [165] 316. [166] 322. [167] 318, 321. [168] B: II, 585. [169] O: 173. [170] 308: 36. 1] 330. [172] H: 20. [173] 179: 122 _n._ [174] 260. [175] O: 111, 33. [176] A: 368. [177] 308.

[178] Profesör Kossina'nın makalesini incelemeye seçtim ve
sonuncusunu değil, çünkü Hint-Avrupalıların Germen kökenine dair teorinin en güçlü ve en açık kısa ifadesini sağlıyor gibi görünüyor. Hirt'in çalışması ve referanslarına da başvurulmalıdır.
Kuzey Alman tarih öncesi uzmanlarının bazılarının bu soru hakkındaki yargılarının ve çalışmalarının ulusal önyargılarla renklendirilmiş olması üzücüdür.
Onların ihmallerini hesaba katmalı ve bizim de kendi önyargılarımızın olduğunu hatırlamalıyız.

Dolikosefalik sarışının üstünlüğü dogması, Bay J. H. Chamberlin ve diğer çok daha az parlak yazarlar tarafından bir kült haline getirildi.
İskandinavya'da çok az destek gördü. Bu okulun çalışmaları fazla ciddiye alınmamalıdır.

[179] 375: 14.

[180] O.

[181] 293.

[182] 376: 67; 377: 177; bkz. 378.

DİZİN

Akalar, 253, 281.

Uyarlama, aşırı, 228.

Tarım, kökeni, 101, 108;
ve din, 218.

Amber, 148.

Anau, 93, 100, 125.

Ancylus Epoch, 37, 164, 169.

Maymunlar, 4, 12.

Ağaç yaşamı, 7, 13.

Aryanlar, 246.

Asya, 10, 91.

Axe, 43, 136, 173.

Azilian-Tardenoisian, 39, 48, 193.

Babil, 92.

Balder, miti, 222.

Balkanlar, 61, 100, 267.

Baltık kültürü, 131, 144, 203, 232, 271.

Baltık Denizi, değişiklikleri, 36, 41, 161.

Arpa, 80, 94.

Tekneler, 145.

Brakisefaller, 44, 51, 181, 195, 262;
göl evlerinde, 87.

Ekmek, 82.

Bronz, 141;
yaş, 166.

Ölülerin gömülmesi, 31, 123.

Campigny, 50.

Evcil sığırlar, 76, 91, 110.

Mağara freskleri, 31;
kalıntılar, 53.

Keltler, 128, 263.

Kronoloji, 37, 94, 101, 160, 166, 192, 253.

İklim değişiklikleri, 4, 26, 32, 102.

Bakır, 140; yaş, 166.

Kil hilalleri, 84.

Girit, 144, 186.

Cro-Magnon ırkı, 29, 181, 231.

Şeytanlar, 213, 276.

Tuna, 200.

Ölü, elden çıkarma, 31, 123, 127.

Köpek, 42, 75.

Dolichocephals, 44, 87, 198.

Dolmenler, 114.

Evcil hayvanlar, 91, 110, 112.

Uykuda olan dönemler ve uluslar, 243.

Giyim, 132.

Eğitim, Neolitik 237, 275.

Aile, Aryan, 251.

Keten, 83.

Çakmaktaşı, 86, 134, 138.

Halkbilimi ve masallar, 277.

Ormanlar, 32, 64;
Danimarka'da ardıllık, 38.

Tahkimatlar, 62, 236, 263.

Buzul dönemi, 24.

Tanrıça, kült, 220.

Altın, 139.

Yunan gizemleri, 212.

Grosgartach, 59, 157, 234.

Hamitler, 19, 22, 182.

Heidelberg adamı, 28.

Çapa kültürü, 104.

At, 74.

Evler ve kulübeler, 55, 72.

Yakma, 127. Hint-Avrupalılar, 247;
vatan, 259;
dil, 246;
din, 251, 268.

Endüstriler, 131.

İran platosu, 12.

Göl yerleşimleri, 69, 202.

Littorina Epoch, 37, 165.

Lös, 27, 65.

Magelmose, 45, 172.

Mattock, 137.

Akdeniz ırkı, 182, 187, 194; kültür, 231.

Megalitler, 114.

Menhirler, 122.

Mikrolitler, 49.

Göçler, Hint-Avrupa, 253; rotalar, 18, 20, 52, 183.

Millet, 80.

Ana-hak, 223.

Mugem, 44.

Neandertal ırkı, 29.

Neolitik kültür, devamlılığı, 272, 280.

Nefrit ve Jadeit, 146.

Danimarka'daki Meşeler, 37, 171.

Yulaf, 81.

Paleolitik Çağ, Alt, 29; Üst, 32.

Barış, 85, 235.

Pelasgi, 257.

Piedmont bölgeleri, 105.

Domuz, 77.

Piltdown kafatası, 29.

Danimarka'daki çamlar, 37, 171.

Öncü yaşam, 191, 204, 237.

Pithecanthropus, 15.

Saban, 108.

Çömlekçilik, 43, 88, 100, 153, 201.

Primatlar, 6, 20.

İlerleme, 228.

Irklar, insan, 19; Paleolitik 180; Neolitik 193.

Din, Paleolitik, 208; Neolitik, 206, 276; göl yerleşimleri, 84; Hint-Avrupalılar, 268, 276.

Rinnekalns, 47.

Ritüel, 210.

Ticaret yolları olarak nehir vadileri, 143, 190.

Roma hukuku, 258.

Bir zamanlar iyi sulanan Sahra, 22.

Tuz, 139.

"_Schuhleistenbeil_" (kazma), 137.

Semitler, 19, 22, 106.

Koyun, 78, 91.

Kabuk yığınları, 40, 172, 197.

Siwalik tabakaları, 14.

Sosyal gelişim, 85.

Bozkır, 27, 32, 65, 189.

Stutzheim, 57, 59.

Susa, 99.

Taboo, 211.

Üçüncü dönem, 9.

Ticaret, 144; rotalar, 152.

Kabile eğitimi, 275.

Avrupa'daki Tridachna kabukları, 147.

Tümülüsler, 116.

Tundra, 26, 36.

Dokuma, 83.

Buğday, 80, 94.

Kadınlar, Neolitik dönemdeki konumları, 224, 249.

Yoldia Dönemi, 37, 162.

* * * * *

Yazıcının Notu:

Bibliyografide, s. 294, "BÖLÜM I" altında, orijinalde 4
numarası yoktu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEW STONE AGE IN NORTHERN
EUROPE***


******* This file should be named 41649.txt or 41649.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/6/4/41649



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
