*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Just Sixteen. (Sadece on altı.)
Yazar: Susan  Coolidge
Yayın Tarihi: December 17, 2012 [EBook #41641]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41641
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Just Sixteen., by Susan  Coolidge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Just Sixteen.

Author: Susan  Coolidge

Release Date: December 17, 2012 [EBook #41641]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JUST SIXTEEN. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)









Sadece on altı.

[İllüstrasyon: "Burada yangına yakın bir öğle yemeği yiyeceğiz" dedi,
"Ve olabildiğince cosey ol." --_ sayfa 28._]




Sadece on altı.

    İLE
    Susan Coolidge,

    "Yeni Yıl pazarlığı" nın yazarı "Katy ne yaptı"
    "Katy okulda ne yaptı," "Katy'nin bir sonraki ne yaptı,"
    "Clover," "Bir Guernsey Lily," vb.

    [İllüstrasyon: Qui yasal regit.]

    Boston:
    Roberts kardeşler.
    1890.


    _Copyright, 1889_,
    Roberts Brothers tarafından.

    Üniversite Yayınları:
    John Wilson ve oğlu, Cambridge, ABD




İçerik.


                                                        SAYFA

    Küçük Bir İşçi Şövalyesi (_two illüstrasyonlar_) 7

    Karlı Peter 63

    Bir Şey Yap Society 80

    Kraliçe'nin öğle yemeğini kim yedi? (_İllustration_) 92

    Gemi enkazı Köln şişesi 110

    Bir syringa-bush 126 altında

    İki Kız-İki Partiler 137

    Pembe Tatlalı 154

    Etelka'nın Seçimi (_illustration_) 177

    FIR CONIES 204

    Bir balsam yastığı 217

    Albay Wheeler 229

    Doksan üç ve doksan dört 238

    Felicia'nın üzüntüleri 258

    271 hapsedildi

    Deniz Halkının Bir Çocuğu 282




Sadece on altı.

Küçük bir emek şövalyesi.


Kışın ilk gerçek kar fırtınası,
Deniz.

Geç ve merhametli bir sonbahar olmuştu. Kasım ayına kadar
Yapraklar hala dallarına yapışmış, hanımeli örtüler yaptı
kafesler ve ara sıra ve sonra turuncu ve süt-beyaz bir çiçek
soğuk tatlılıkla dolu; Çim hala karın yeşili
görülmesine izin verdi. Kalın ve hızlı rüzgar üflemeli pullara düştü
Hafif dondurulmuş zemin. Uçan fırtınanın pıtırtı ve ritmi
Kızak sahibi olan ve şansı bekleyen çocuklara neşeli ses
onları kullanmak için. Birçok çocuğun yüzü alacakaranlık düştüğünde, emin olmak için baktı
fırtına devam etti; Ve birçok parlak ses ağladı, "Yaşasın! Bu
Her zamankinden daha fazla aşağı iniyor! Yarın muhteşem olacak! "Kararlı adamlar
kürk cüppeleri sallıyorlardı ve kesiciler düzenliyorlardı. Zaten uygun
Kızak çukurlarının sesi duyulabilir; Ve tüm dünya-dünyası
Sandyport-gelecek kışa eşcinsel vermeye hazırlanıyorduk
Hoş geldin.

Ama eski moda ama yine de saygın bir sokaktaki bir evde kimse
Genel neşeli yapımına katılmaya meyilli görünüyordu. Sadece iki ışık
Karanlığını kırdı: biri arkadaki mutfaktan parladı, nerede,
Bir gazyağı lambasının yanında, Bethia Kendrick, eski zaman hizmetçisi
Talcott ailesi, kasvetli bir şekilde çoraplardı ve aksi takdirde
Morrow'da kalkış için hazır. Diğeri ve daha zayıf parıltı geldi
Herhangi bir lamba olmadan Georgie Talcott'un yanında oturduğu ön oda
ateşi.

Biraz ateşti ve oldukça queer malzemelerden inşa edildi. Vardı
Çöp ve kutu kapak parçaları, iki katı bölünmüş çit piketleri, talaşlar,
Macun panosu kupürleri ve her şeyden önce, eski bir doğrama kasesinin yarısı.
Hafif malzeme hızlı yandı ve sürekli olmak zorunda
Bir tarafta ızgaranın bir tarafında duran sepetten dolduruldu.

Aslında Georgie, eski hayatının oranlarını ve sonlarını yakıyordu
Sonsuza dek geride bırakmadan önce. Evden çıkacaktı
yarın; Ve onun için önemli bir şey vardı ve çok üzücü,
parçaları ve parçalarının bu şekilde elinde; Çok az şey ifade ettiler
diğer insanlar ve ona çok fazla. Eski doğrama kasesi,
örnek,-düşünceleri ondan ilk kez geri döndü
Noel turtalarının yapımına katılmasına izin verildi. Onu gördü
Anne, o zaman hala genç bir kadın ve soluk zarafetle güzel
ki bu onun özelliği olan, şeker ve erikleri tartıyordu ve
Citron'u dilimliyor, kendi cesur küçük elleri helikoptörü yatırırken
o kasede. Bu güçlü dablarda ne sevinç vardı ve
Çapraz Kesimler! Bunu yapmaktan nasıl hoşlanıyordu! Ve şimdi, güzel anne,
soluk ve gri, kar akaklarının olduğu donmuş çim altında yatıyordu
kalın düşüyor. Georgie için daha fazla Noel olamazdı
eski ev; satıldı ve yarın onun arkasındaki kapılarını kapatacaktı
sonsuza kadar.

Bu düşünceler aklından geçerken titredi ve yükselen hareket etti
Huzursuzca pencereye doğru. Her zamankinden daha hızlı fırtına yapıyordu. .
Görme, yarın fikrini taşımayı zorlaştırıyor gibiydi; büyük bir gözyaşı
her gözde oluşan, dıştaki beyaz dünyayı bir loşa bulanıklaştırarak
grilik. Şu anda biri burnundan aşağı indi ve eline düştü. O
dehşetle baktı, aceleyle sildi ve geri döndü
ateş.

"Ağlamayacağım, ne olursa olsun, buna karar verdim," dedi yarısı
Yüksek sesle, kesme kasesinin diğer yarısını azaltmaya koyarken
Blaze. Uzun süreli etlerin derinden ıslatılmış zenginliği eskisindeydi
ahşap hala. Bacayı genişçe alevlendirdi. Georgie tekrar oturdu
yangın ve düşüncesine devam etti.

"Ne yapacağım?" Yüzüncü kez kendini istedi. "Ne zaman
Kuzen VI ziyaretim bitti, bir şeye karar vermeliyim; Ama ne? A
Hafta, böyle önemli bir şeyin ortaya çıkacağı kısa bir zamandır. "

Yirmide kendi sorununa karşı karşıya kalmak zor
Destek. Georgie şimdiye kadar diğer kadar mutlu ve bakım içermezdi
kızlar. Bir deniz memurunun dul eşi olarak annesi,
küçük emeklilik. Bu, ek olarak çok daha fazla daha fazlası ile,
Georgie'nin okulu ve eski evi yeterince devam ettirdi
Çok mütevazı bir moda olsa da. Ama Bayan Talcott tarafından değildi
Doğa örnek bir yönetici. Burada ve orada istila edilmemek zordu,
özellikle Georgie büyüdükten ve "toplumda yerini aldıktan" sonra
Zavallı bayan onu ifade etti,-haklı olarak onunki olan yer
Babanın kızı ve uzun bir talkotts çizgisinin soyundan ve
Chaunceys ve Wainwrights. Kızı için güzel şeyler açtı,
Tüm anneler yapar ve gücünün her zaman inkar etmesi çok fazlaydı
kendini.

Yani Georgie'nin "sadece bu" ve "sadece bu" vardı ve yeni bir çekici
Yaratık ve bir favori, onu diğer kızlara kadar küçük bıraktı
Çok, ve şimdi tekrar küçük başkent tecrit edildi. Ve daha sonra,
Ve sonra,-bu, zayıf ve çaresiz olan üzücü şansa sahip bir dünya
Maliyetlerini bul,-Ranscuttle fabrikalarının geçtiği kötü yıl geldi
Temettüleri ve stokları neredeyse hiçbir şeye düşmedi; Ve sonra Bayan
Talcott'un uzun hastalığı ve sonra ölümü. Hastalık ve ölüm
Yoksulların onsuz gitmek için iyi yapacağı lüksler. Georgie geçti
Hesaplamalar ateşin yanında otururken yeniden ve sonuç çıktı
Aynı ve daha iyi bir kuruş değil. Onun için para ödediğinde
Annenin cenazesi ve son faturalar, tam olarak bir
Yaşamak için yılda yüz yetmiş beş dolar,-bu ve artık yok!

Mobilya,-bunun için bir şeyler alabilir mi? O etrafına baktı
oda ve başını salladı. Makaleler ne yeterince yakışıklı ne
İyi bir fiyat komuta edecek kadar ilginç. Sevgiyle baktı
Annesinin çok sık yattığı saç kulübesi kanepesi, iyi giyilen
Sekreter. Bunlarla nasıl ayrılabilir? Onu nasıl satabilirdi
Büyük büyükbabanın resmi veya aslında kendisi dışında kimin umursadığı
Sonuna layık olan sert bir eski portresi için
yüzyıl, peruk ve fırfırlı gömlek, Sandyport liman manzaralı tarafından
Arka planın yolu? Babasının silueti altına asıldı,
Kılıç ve gemisinin biraz mezzotu. Bunlar onun hazineleriydi
Ama başka birine ne vardı?

"Hayır," diye karar verdi. "Bethia eski mutfak şeylerini ve kendi
yatak odası mobilyaları ve bunları kullanın; Ama gerisi girmeli
Bayan Sally'nin şimdiki tavanı. Hiçbir şey getirmezlerdi; ve eğer
Onlar satmaya dayanabileceğimi sanmıyorum. Ve şimdi bu
Yerleşti, tekrar düşünmeliyim, ne yapacağım _am_? Bir şeyler yapmalıyım. "

Aklındaki her türlü şemayı çevirdi, ama hepsi görünüyordu
meyvesiz. Dikmek? Kasaba sempresslerle doluydu. Georgie yarısını biliyordu
Onları yarıya kadar meşgul edecek kadar iş bulamayan bir düzine.
Öğretmek? Yapamadı; Hiç kimsenin eğitimi kapsamlı değildi
yeterli. Kadın değişimleri ve dekoratif sanat için nakış
Toplumlar? Belki; Ama ona öyle görünüyordu ki
nazikliğe karşı iddiaları olan tüm yoksul insanlar
Tabii ki ve bu tides ve "sıçrayan" pazarının ve
Çam pilows kesinlikle aşırı stoklandı.

"Geceye kadar düşünmenin faydası yok,"
Sonunda geldi. "Çok yorgunum. Sesli bir gece alacağım
Yapabiliyorsam uyu ve güvenle Bayan'a kadar endişelerimi erteleyin
Sally's. "

Sound Night's Sleep, Morrow için Georgie'yi iyi durumda tutuyordu
hem fiziksel hem de ahlaki tüm dayanıklılık güçlerini vergilendirdi. Bethia,
Yılların evini kaybettiğim için mutsuz, gözyaşı ve kırıcıydı
derece. Mobilyaları derin kardan göndermek yavaştı
ve zahmetli mesele. Kapılar mutlaka çok açık durdu,
Odalar çok soğuk büyüdü, her şey konforsuz ve dispiritifti.
Ve her şeyin altında yatan, bir kenara bırak ama asla anlaşılmayan, derin bir acı duygusuydu
Bunun son gün olduğu bilgisiyle,-
ev her zaman biliyordu ve daha fazla bilmiyor olabilir.

Son balya yükü sert dondurulmuş kabuğun üzerinden geçtiğinde,
Georgie rahatlama duygusu yaşadı.

    "Ne kadar erken biterse, o kadar erken uyur,"

Nefesinin altında şarkı söyledi. Her şey düzenliydi. Üretmişti
tamamen; Hiçbir şey atlanmadı veya unutulmadı. Sürekli bakım ile tırmıkladı
Evin yeni sahibinin sahip olduğu mutfak sobasındaki ateşten dışarı
Ellerini çıkardı ve pencerelerin sabitlemelerini gördü. O zaman o
Kaputuna ve siyah perdesine bağlı, ağlayan bethia'ya veda etti
Kapıyı öp, kapıyı kapattı ve kilitledi ve yorgun bir şekilde dolaştı
Miss Sally'nin yatılı evine yarı kırılmış yollar aracılığıyla
Kuzen VI, aksi takdirde Violet Talcott'un yaşadığı Scannell
yıllar.

Onu çok hevesli bir resepsiyon onu beklemedi. Kuzen VI'nın davetiyesi vardı
bir görev duygusundan verildi. O "çocuğa borçlu" dedi
Kendisi, bir büro çekirdekini temizlerken ve bir yer yaptı
Georgie'nin on altı yıl boyunca küçük üçüncü katlı odada gövdesi
tanıdığı tüm evi temsil etmişti. Tabii ki böyle bir
Ziyaret kısa bir süre olmalı.

"Demek gelsin!" Georgie ortaya çıkarken onun selamlanmasıydı. "Olacağını düşündüm
daha erken burada olun; Ama sanırım yapacak iyi bir anlaşma var. Yapayım
gün bu kadar soğuk olmasaydı yardım teklif etti. Gel ve al
eşyalarınız kapalı. "

Georgie saçlarını yumuşatırken ona baktı. Oda taşıyordu
Açıkça, spinsterhood ve çürümüş nazik işaretler. Sıkışmıştı
Küçük eşyalarla, bazıları değerli, bazıları mükemmel değersiz. İki veya
Üç parça iğ bacaklı ve pençe ayaklı maun tuhaftı
Ortak boyalı yatak odası setiyle kontrast. Malbone tarafından minyatürler ve
Güzel soluk astarlı mezzotints ve çizgi gravürleri duvarlara asılmış
bir labirent fotoğraf, Japon hayranları, Noel kartları ve kromlar;
Duds'un tarif edilemez bir karışıklığı, her raf ve masayı kuşattı;
ve Miss Vi'nin ortasında, uzun boylu, yetersiz, memnun olmayan benlik
Yürüyen modadan sonra zahmetli bir şekilde eğitilmiş ince saçlar ve bir elbise
antika malzemesi modern kesimine garip bir şekilde uygun görünmüyordu ve
Döngüler. Bir şekilde sahnenin zavallı olması Georgie'yi yeniden vurdu.

"Hiç böyle olabilir miyim?" Yansıttı.

"Şimdi bana cenazeden bu yana ne olduğunu söyle," dedi kuzeni. "BEN
Geçen hafta ve hafta önce nevralji vardı, ya da aşağı inmeliydim
sık sık. Kim aradı? Hanburys seni görecek mi? "

"Ellen geçen hafta geldi, ama ben dışarıdaydım," diye yanıtladı Georgie.

"Ne yazık! Ve dışarıdaydın nasıl oldu? Yapmamalısın
Sokakta çok yakında görüldü, sanırım. Geleneksel değil. "

"Nasıl yardımcı olabilirim?" Ne yazık ki Georgie'ye cevap verdi. "Bütün hareket ettim
ayarlayın. Bay Custer Cumartesi için evi istedi. Kimse yoktu
benim için gitmek. "

"Sanırım yapamadın; ama üzücü. Öfke asla iyi değil
geleneksellikler. Bayan St. John ve Bayan Constant Carrington
isminde?"

"Bayan Carrington yapmadı, ama bana küçük bir not yazdı. Ve sevgili Bayan
John iki kez geldi ve çiçek getirdi ve her zaman çok nazikti. O
Bana her zaman çok iyiydi, biliyorsun. "

"Doğal olarak! St.Johns, Bay St.
Demiryollarında para. Eski ile iyi şartlarda olmak için yeterince mutlu
Elbette aileler. "

"Bunun olduğunu sanmıyorum," dedi Georgie, oldukça yorgun bir şekilde. "Bence o
Güzel çünkü doğal olarak çok iyi kalpli ve beni seviyor. "

Çay-çubuğu tartışmaya son verdi. Bayan Sally's Welcome
Kuzen VI'lardan daha sıcak olan iyi anlaşma.

"Sen zavallı sevgili çocuk," diye bağırdı, "oldukça yorgun görünüyorsun! İşte,
Bu koltuğa ateşle al, Georgie ve ilk önce çayını dökeceğim
Tümü. Buna ihtiyacı var, değil mi? "Kuzen VI.

"_Miss Talcott_ oldukça yorgun, söylemeye cesaret ediyorum," dedi bayan, Icily.
Kuzen VI, Miss ile günlük ilişkide on altı yıldır yaşamıştı
Sally, kadınların en güneşli ve en arkadaş canlısı ve asla
Bir zamanlar tüm o zamanlarda samimiyete rahatladı. Onun görgü kodu
bir talkott ve bir
lojman mektubu.

Georgie farklı bir görüş aldı. "Çok teşekkür ederim sevgili Bayan Sally,"
söz konusu. "Ne kadar iyisin! Ben _am_ yorgun."

"Keşke Bayan Sally'ye 'Sevgili' demeseydin," kuzeni sonra
Yukarı çıkmışlardı. "Bu tür şeyler benim için en hoş olmayan.
Böyle bir evde sürekli olarak nöbetçi olmalısın veya sen
Her türlü insanla karıştırılın. "

Georgie geçmesine izin ver. Tartışmayacak kadar yorgundu.

"Şimdi, planlarınız hakkında konuşalım," dedi Bayan Talcott ertesi sabah.
"Henüz yaptın mı?"

"N-O; Sadece bir kerede yapacak bazı işler bulmalıyım."

"Benden başka kimseye böyle konuşma," dedi kuzeni keskin bir şekilde.
"Elbette _ARE_ bayan benzeri meslekler
Can-Mingle; ama bahsedilmeleri gerekmez veya bilinir
genel olarak insanlar. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Bilmiyorum, eminim.
Madde, ama sanırım bulabildiğin gibi bir kız
Örneğin bir şey,-nakış. Bunu için yapabilirsin
Dekoratif Sanat. Sana bir numara veriyorlar ve kimse gerçekini bilmiyor
isim."

"Nakış düşündüm," dedi Georgie; "Ama asla çok iyi değildim
O ve birçoğu bugünlerde yapıyor. Ayrıca, bana öyle geliyor ki
İnsanlar daha ince işler dışında her şeyden oldukça yoruluyorlar. "

"Eskiden olduğunuz Bay Constant Carrington'un yeğenine ne oldu?
İki ya da üç yıl önce çok fazla gördün mü? "Diye sordu Bayan VI.

"Bob Curtis? Nerede olduğunu tam olarak bilmiyorum. Babası başarısız oldu, yapma
Hatırlıyorsun ve tüm parasını kaybetti ve Bob Harvard'dan ayrılmak zorunda kaldı.
Bir çeşit işe girmek? "

"Ah, öyle mi? O zaman bir sonucu yok. Beni ne yaptığını bilmiyorum
Onu düşün. Pekala, belki de geçersiz bir şekilde okuyabilirsin veya
Bir arkadaş isteyen bir bayanla Avrupa. "

"Ya da bir meleğe ikinci en iyi kanat yapımcısı olun," diye koy Georgie
Biraz mizah parıltısı. "Kuzen VI, her şey çok hoş olurdu, ama
Olacağını sanmıyorum. Kimsenin istemediği korkunç bir şekilde korkuyorum
Avrupa'ya gitmem; Ve aynı anda yapacak bir şeyim olmalı, biliyorsun.
Ekmeğimi kazanmalıyım. "

"Böyle bir ifade kullanmayın. Hiçbir şey için çok kaba geliyor."

"Sanmıyorum, kuzen VI. Biraz çalışmanın sakıncası yok, eğer yapabilirsem
Birinin istediği ve iyi yapabileceğim bir şeye vur. "

"Tam olarak korktuğum şey bu," dedi Bayan VI,
umutsuzca. "Old Jacob Talcott'un kırılacağından her zaman bir korkum vardı
er ya da geç sende. İki nesil atladı, ama öyleydi
bir gün ya da başka bir gün kendini göstermek zorunda. Tam olarak o ortak tür vardı
bir şeylere bakmanın ve onlar hakkında konuşmanın yolu,-tek talkott ben
Bunu hiç biliyordu! Koymakta nasıl ısrar ettiğini hatırlamıyor musun?
Oğlu iş dünyasına girdi ve çocuk kaçtı ve Batı Hint Adaları'na gitti
Ve bir çeşit Creole ile evlendi-tüm babasının hatası?

"Şimdi sana söyleyeceğim," diye bir duraklamadan sonra devam etti. "Düşünüyorum
bu konuda ve bu konuda kararımı verdim. Yapmayacaksın
Aptal bir şey, Georgie. Eğer yaparsan, bunun için üzgün olacaksın
hayat ve seni asla affetmeyeceğim. Senin kadar iyi bir başlangıç
toplumda ve hepsinde yapmışlar; Eğer gidersen çok fazla olacak ve
Bu saçma kavramlarınızla şansınızı bozun. Şimdi dinle.
Kendinizi destekleme konusunda tüm fikrinden vazgeçerseniz, yapmadıkça
nakış veya bunun gibi bir şey, kimsenin bilmesi gerekmeyen,
Miss Sally's'de tahtanı ödemeyi kabul edeceğim-olacağım-ve
Bir yıl boyunca bu odanın yarısını ver. Muhtemelen evli olmayacaksın
O zamanın sonunda, ya da değilse, başka bir şey ortaya çıkmış olacak!
Herhangi bir şekilde, bir yıl boyunca yapacağım. Yıl bittiğinde konuşabiliriz
bir sonraki hakkında. "Ve Bayan Talcott ellerini tuttu
Bir ültimatom teklif eden biri.

Eğer bir kingi ise, bu gerçekten cömert bir teklifti, Georgie iyi
biliyordu. Genç kuzeninin masasının masrafını kendi başına eklemek
Maliyet Bayan Vi Yok Kendi inkarlarının sonu yok, burada sıkıştırma ve sıkıştırma,
Çok ağır ağır olan günlük perdeler ve hesaplamalar. Bayan Talcott's
Dar lojmanlar için zar zor yetersiz olan ince gelir,
"Toplum" daki yerini tehlikeye atacak olan tavşanlarla savaşın
Ve ara sıra taksi ve tiyatro bileti için ödeme yapmak. Yapmamak veya
en azından yapmak ve zevk almak gibi, diğer insanların ne yaptıkları gerçekti
Kuzen VI. Yine de kasıtlı olarak onu çağırıyordu
teklif.

Gerçekten onun uğruna yapılmış olsaydı, oldukça ilgisiz olsaydı,
Georgie derinden dokunulur ve minnettar olurdu; Olduğu gibi, o
Kuzenine sıcak bir şekilde teşekkür etmek için yeterince, ama taahhüt etmeden
kendisi kabul etmek. Bunu düşünmeli, dedi.

Zihninin baskısıyla oldukça ağrılana kadar düşündü
Düşünce, vücudun çok fazla egzersizden sonra yaptığı gibi. Geçti
Kadının değişimi ve pencerelerdeki makaleleri inceledi. Vardı
iki ay önce orada olan aynı havlu ve perdeler veya
aynı görünüyordu. Georgie, insanlar tarafından çalışan benzer makaleleri hatırladı
Kimi bildiği, çekiliş biletleri alması istendi.
"Almak için hiç kimse alamıyor," dedi. Böyle bir çalışmaya bağlı olarak
Bir destek için çıplak bir görünüm gibi görünüyordu. Biraz salladı
başının.

"Hayır," diye düşündü; "Bir 'hediyem' olmadıkça nakış ödemezdi; ve ben
Ev işi olmadığı sürece hiçbir şey için bir hediye yok gibi görünüyor. Ben her zaman
Bunda iyiydi; Ama sanırım tam olarak bir yer alamıyorum
sofra hizmetçisi. Kuzen VI, eğer ben kesinlikle bir sığınma içine girer
böyle bir şey önerdi. Gerçek bir dahiye sahip olmak ne kadar güzel olurdu
bir şey! Şimdi düşünmeme rağmen, çok fazla dahi öldü
tavan aralarında, açlıkta, kendilerine yardım edemeden. "

Eve ulaştığında bir kalem ve bir parça kağıt aldı ve yazdı
aşağıdaki gibi:--

    _Things Wanted._

     1. Yapabileceğim bir şey.

     2. Birinin yapmamı istediği bir şey.

     3..
     yapmaya çalışmıyor.

Bu problemlerin etrafında düşüncelerinin döndüğü ve hiçbir şey gelmesine rağmen
Onları henüz, siyah olarak koymaları aklını temizledi
ve beyaz.

Bu arada, kuzen VI ile iki gün '_tete-a-tete_
Farklı sonuç, bu gelsin ne olabilirdi, Georgie
Hiçbir şeyin onu Bayan Sally's'de kalmaya teşvik etmemesi için
Önerilen ve boşta olun. Sağlıklı ve güçlü gençliği
fikir.

"Bana sormak gerçekten iyi," diye düşündü, "
Ailenin onuruna ve ölü ve aldatıcı talkotts için. Ama ne
Bir hayat olurdu ve bir yıl boyunca! Kuzen VI bunun için durdu
On altı, emin olmak için, zavallı şey! Ama nasıl olabilir? Anne eskiden söylerdi
İlk büyüdüğünde ona parlak bir kız denildiğini. Elbette o
Denemiş olsaydı kendinden bir şeyler yapmış olabilir ve teyze
Talcott, bir bayan için yedi ölümcül günahtan birini olarak düşünmemişti!
O da yakışıklıdı. Ben bile onu çok iyi görünümlü hatırlayabilirim.
Ve işte burada, yalnız ve tüm
zaman. Bazen tahtasını ödeyecek kadar parası olmadığını biliyorum ve
Bayan Sally'den beklemesini istemek zorunda
zaman, ve umutsuzca onun küçük naziklik figürüne tutun.
İnsanlar ona gülüyor ve arkasından onunla dalga geçiyor. Onu davet ediyorlar
Ara sıra, ama onu gerçekten umursamıyorlar. Böyle bir toplum nedir
değer? Kuzen VI gibi gelmeden önce yıkamaya başlayacağım! "

       * * * * * *

Kendi belirsizliklerimizin sislerinde dolaşırken ne kadar az tahmin ediyoruz,
Işığın kıracağı yer! Georgie Talcott,
kaldığının üçüncü gününde kuzeniyle yürüyüşe çıkmaya başlayarak
Bayan Sally's, St.John Carriage'ın onları geçtiğini ve sonra yukarı çektiğini gördü
aniden kaldırım taşında; Ama bu kadar basit bir fikri yoktu
Durum kaderini herhangi bir şekilde etkileyebilir. Yine de öyle.

Bayan St. John, yere gelmeden önce pencereden dışarı eğildi
Taşıyıcının durduğu ve iki güzel eldiven eli uzatıldı
hevesle ileri.

"Georgie! Oh Georgie, seni görmek için ne kadar mutluyum canım! Henry'yi yaptım
Dur, çünkü küçük bir sürüşe girmenizi ve sonra eve gelmeni istiyorum
benimle öğle yemeğine. Bay St. John New York'ta. Ben oldukça yalnızım ve
İsterseniz kimsenin kabul edilmeyeceği emir vereceğim. Sen değil mi
Düşünebilir mi? Talcott? Başka hiçbir yere gitmek gibi değilsin
Bilin,-Bana sessizce böyle geliyor. "

"İçinde herhangi bir uygunsuzluk olacağını görmüyorum," dedi Bayan
Talcott, şüpheyle; "Yine de-sizinle birlikte, farklı. Ama
Lütfen herhangi birine bahsetme, Bayan St. John. Olabilir
yanlış anlaşıldı ve Georgie'nin yapamayacağı davetiyelere yol açtı
kabul etmek. Günaydın."

Görkemli bir bükülme ile kuzen Vi caddede yelken açtı. Bayan St. John, ben
Söylediğim için üzgünüm, giderken onun peşinden bir yüz yaptı.

"Saçma eski aptal!" mırıldandı. "Böyle havalar!" Sonra Georgie'yi içeri aldı,
Ve taşıma harekete geçer geçmez perdesini bir kenara çekti ve
onun sıcak bir öpücük.

"Seni tekrar tuttuğum için çok mutluyum!" dedi.

Bayan St. John, zengin, çocuksuz, sıcak kalpli ve aşırı değil,
Georgie'yi Toplumdaki ilk görünüşünde özel bir evcil hayvan olarak kabul etti
yıllar önce. Bir kızın çok fazla yapılması her zaman hoştur
yaşlı kadın; Ve o kadının bir arabası ve güzel bir evi olduğunda ve
Kızın eğlencesi için her türlü şeyi yapabilir, hiçbiri
daha az hoş. Georgie gerçekten arkadaşına düşkündü. Olan insanlar
Aşırı bilge genellikle daha akıllı olanlar kadar sevilir; Bu
tazminat yasaları.

"Şimdi bana kendinizden ve bu geçmişte ne yaptığını anlat
hafta, "dedi Bayan St. John, plaja giderken, burada
Sörf meraklısı kumları kardan temizledi ve kuru, pürüzsüz bıraktı
Atların ayakları için yol. Deniz o gün kış rengini giydi,-
Yanıp sönen köpük kapakları ile kırılmış koyu mor-mavi; Rüzgar esiyordu
taze; Georgie'ye büyük bir ferahlık duygusu geldi.
bir değişiklik için yorucu.

"Oldukça üzücü ve zor oldu," dedi. "Evim var
temiz ve kapat ve yapılacak her şey ve ben güzeldim
Bitirdiğimde yorgun. Ama şimdi dinleniyorum ve istiyorum
Seninle olan işlerim hakkında konuşmak için. "

"Planlar?" diye sordu Bayan St. John.

"Tam olarak değil. Henüz planım yok; ama yakında biraz sahip olmalıyım. Şimdi
Bana _you_ ne yaptığını söyle. "

Bayan St. John asla kendisi hakkında konuşmaktan kaçınmadı. Her zaman vardı
İlişkili bir deneyim ve macera, ki
Onları analiz etmeye geldiğinizde yeterince önemsiz, çok derindi
Denetçilerinin bir şekilde onlarla ilgilendiği kendi kendine ilginç
Ayrıca. Georgie, yollarına alışkın, dinledi ve sempati duydu
çaba, bu arada parlayan, değişen gözlerini sabit tutmak
Deniz ufku ve açık sabah gökyüzünün güzel kemeri. Ne kadar geniş
Ve özgür ve tatmin edici; Sıkışık görünümden ne kadar farklı
Günü günlerdir bakıyordu!

"Eğer hayat böyle olabilirse!" diye düşündü.

St. John House, kış rahatlığı, parlak bir model gibi görünüyordu.
çiçek kokulu ve lezzetli bir şekilde sıcak, onların sonra girdikleri gibi
sürmek. Bayan St. John, hizmetçisinin sargılarını çıkarması için çaldı ve liderlik etti
Georgie Çizim Odası ve Kütüphane Daha Küçük Bir Odaya
Bir sabahın en sevdiği oturma yeri olan ötesinde.

"Burada yangına yakın öğle yemeği yiyeceğiz," dedi. "
mümkün olduğunca cosey. "

Bir profesyonel tarafından takılan, aşırı büyük olmayan güzel bir odaydı
iyi bir renk şemasında dekoratör ve tüm süslemelerle kalabalık
Modern modadan sonra. Georgie'nin yapmasından bu yana haftalar oldu
gördüm ve bolluğu ve detay maliyetliliği onu olduğu gibi vurdu
Daha önce hiç yapmamıştı. Belki de yakından gözlemleme havasındaydı.

Hala sıcak _bouillon_larını büyük rahatlık içinde yudumluyorlardı.
Uzakta ani kaza duyuldu.

"Orada!" dedi Bayan St. John istifa ederek; "O zamandan beri ikinci
Pazartesi! Nedir _NOW_, Pierre? "

Sandalyesini geri itti ve aceleyle daha uzak odaya girdi.
Şu anda geri döndü, ama kızarmış ve rahatsız görünüyordu.

“Gerçekten çok can sıkıcı” dedi. "Hiç bir faydası yok gibi görünüyor
Güzel şeyler satın alırken, hizmetçiler onları kırıyorlar. "

"Bu sefer neydi?" diye sordu Georgie.

"Bu benim en sevdiğim Sevre.
Aralarında bir çiçek sepeti tutan mavi watteuslu küçük çobanlar
onlara? Pierre, tüy tozlularının açık iş kenarında yakalandığını söylüyor.
Sepet. "

"Neden tüylentiler kullanmasına izin veriyorsun? Tüyler çok uygun
yakalamak."

"Canım, ne yapabilirim? Her taze hizmetçinin teorisi var
işler nasıl temizlenmeli. Teori ne olursa olsun, Çin
aynısı; Ve onlara daha iyisini söyleyemem. Hakkında hiçbir şey bilmiyorum
tozlama. "

O an, sanki hızlı zekâlı bir peri asasını sallamışmış gibi, bir fikir
Georgie'nin kafasına bir flaş gibi dart.

Bayan St.John devam ederken bunu düşünmek için beş dakika sürdü:-

"İnsanlar bir şeyler yapamama zorluklarından bahsediyorlar; ama ben
Onlara sahip olmanın o kadar zor olduğunu ve onları tutmasına izin verilmediğini düşünün. BEN
Bugünlerde bir Çin parçasına bakmaya izin vermeye cesaret etme, çünkü eğer yaparsam
Gidilecek ilk şey. Pierre başka açılardan bir hazine, ama
En korkunç bir şekilde parçaladı; Ve ikinci adam oldukça kötü; Ve
Marie, üst katta da daha kötü. Bay St. John olmam gerektiğini söylüyor
'Mistresi, Çin düşmesine rağmen;' Ama gerçekten yapamam. "

Bunu dinlemeden dinleyen Georgie, şimdi onu uydurmuştu
akıl.

"Eşyalarını toz almamı ister misin?" Sessizce dedi.

"Canım, onlar _are_ tozlu. Pierre bu zaman için geçti.
yarına kadar daha fazla bir şey kırmayacak. "

"Ah, sadece bugün demek istemiyorum; her gün demek istiyorum. Evet, ciddiyim,"
Arkadaşının şaşkın görünümüne cevap verdi. "Anlamıydı
Sizinle şu anda bu tür bir şey hakkında konuşun ve şimdi bu
Kafama gel. Görüyorsun, "cesurca gülümseyerek"
Neredeyse yaşayacak bir şey yok. Kurulumu ödeyecek kadar bile yok
Miss Sally's gibi bir yer. Para kazanmak için bir şeyler yapmalıyım; Ve
Tozlama, özellikle iyi yapabileceğim birkaç şeyden biri. "

"Ama canım, hiç böyle bir şey duymadım," diye soludu zavallı Bayan St.
John. "Elbette arkadaşlarınız ve bağlantılarınız için bir şeyler ayarlayacak
Sen."

"Yapamazlar; hepsi öldü," diye yanıtladı Georgie, ne yazık ki. "Ailemiz var
tükeniyor. Çin'de hiç görmediğim bir kuzenim ve bir büyük teyzem
Tennessee'de neredeyse benim kadar fakir olan ve bunların hepsi hariç hepsi
Kuzen VI. "

"Tabii ki o iyi değil; ama sana itiraz edeceğinden emin
hepsi aynı. "

"Ah evet, elbette itiraz ediyor," dedi Georgie, sabırsızlıkla. "Yapardı
Ellerimi bağlamayı ve bir yıl boyunca durmamı ve olup olmadığını görmeyi seviyorum
Bir şey olmayacak; Ama yapamam ve yapamayacağım; Ve ayrıca ne
Olmak için var mı? Hiç bir şey. O da bu konuda nazikti-- "
"Tahtamı ödemeyi ve rıza gösterdiğimde odasını benimle paylaşmayı teklif etti;
Ama aynı anda çalışmayı ve bağımsız olmayı tercih ederim. Yapmak
Tozunu yapmama izin verin, "COAXYY;" Her sabah gelip koyacağım
Bu dört oda güzel sırada; Ve asla Pierre veya Marie
Ya da istedikçe Çin'e tekrar dokunur. Neredeyse söz verebilirim
hiçbir şey kırmayacağımı! "

"Canım, benim için güzel olurdu, ama senin için mükemmel korkunç! Ben
Kuzeninizle bir kez katılıyorum. Dünyada asla yapmayacak
Böyle bir şey denemeniz. İnsanlar seni hemen bırakacaktı; sen
Eğer olduğun biliniyorsa, pozisyonunuzu ve tüm şansını kaybet
bu tür bir iş yapmak. "

"Ama görmüyor musun," diye bağırdı Georgie, ocakta diz çökerek
Yüzünü arkadaşına yaklaştırın,-"
herhangi bir şekilde düşürülmek için mi? Hiçbir şey yaptığım için değil, çünkü
İnsanlar kaba, ama sadece şeylerin gerekliliğinden. Bende yok
Dışarı çıkmak ve eğlenmek için elbiseler satın almak için para. Hiç param yok
Aslında evde kalın-ben bir şeyler yapıyorum. Ve gibi yaşamak
Kuzen VI şeylerin kenarında, sadece insanlar tarafından tolere edildi ve ipotek
ve snubed ve sonra bana atılan küçük bir zevk kırpıyor
Biri, bir kedi veya
Köpek, --_ Bu, dayanamadığım şey.

"Eğlenceyi, güzel şeyleri ve lüksün yanı sıra diğer insanları da seviyorum,"
Devam etti, küçük bir duraklamadan sonra. "Yapmamam gerekmiyor _prefer_
farklı bir şey. Ama herkes iyi olamaz ve bir şeyler yapamaz
kendi yolları; Ve sıradan ve dosyalardan biri olduğum için bana öyle geliyor
sahip olduğum, dışarı ve dışarıda sahip olduğum şeylerden vazgeçmek çok daha akıllıca
Aynı anda iki kişi olmaya çalışın, genç bir bayan ve çalışan bir kız, ama
Bütün kalbim olmam gereken şeye girin ve bunu benim kadar iyi yap
olabilmek. Haklı olduğumu görmüyor musun? "

"Sen zavallı canım sevgilim!" dedi Bayan St. John, gözlerinde gözyaşı ile.
Sonra yüzü temizlendi.

"Çok iyi," dedi tempolu bir şekilde, "sen _shall_. Bu en iyisi olacak
Süslerden sorumlu olmanız için dünyada rahatlık. _NOW_ I
İstediğim kadar çok fincan ve tabak satın alabilir ve kolay bir zihinle. Sen
Kalmalı ve öğle yemeği, her zaman Georgie. Sana normal bir maaş vereceğim
Ve hava kötü olduğunda seni de akşam yemeğine tutacağım ve harcayacağım
gece. Bu yerleşti; Ve şimdi size ne vereceğime karar verelim.
Ayda elli dolar yeterli olur mu? "

"Sevgili Bayan St. John! Elli! Haftada iki dolar olduğum şeydi
düşünmek. "

"İki dolar! Oh, aptal çocuk! Bunun üzerinde asla yaşayamazsın! Sen
Gazeteler hakkında hiçbir şey bilmiyorum, Georgie. "

"Ama sadece _your_ tozunu yapmak istemiyorum. Eğer memnunsanız, ben
Beni arkadaşlarınıza tavsiye etmenize bağlı. Bakabilirim
Dört set oda olduğu kadar. İçinde çok fazla insan var
Güzel evleri ve bric-a-brac koleksiyonları olan kumluport
Bence bana sahip olmayı önemseyecek kadar çok olabilir
Çok pahalıya mal olmadı. Her biri iki dolarlık dört yer sekiz yapar
haftada dolar. Bunun üzerinde güzel yaşayabilirim. "

"Keşke beni dört olarak saysaydın," dedi Bayan St. John. "Görmeliyim
Dört kat daha fazla ve bu beni dört yüz kez yapacak
Daha mutlu. "

Ama Georgie sağlamdı ve ayrılmadan önce
ertesi sabah yeni görevine başlamalı ve arkadaşının
Benzer işlerini başka bir yerde bulmak için elinden geleni yapın.

Planı bir zamanlar yaptı, Georgie ayaklarının altında büyümek için hiçbir çim geçirmedi.
Eve giderken biraz peynir kulağı ve sert bir fırça aldı
oymalar için sivri bir sonla ve ertesi gün vermeden önce
Kendisi bir miktar büyük yumuşak dörtlü ve iki küçük phial ile
alkol ve petrol ve küçük bir çift körük avladım,
Deneyim, tozu üflemek için paha biçilmez olduğunu göstermişti.
hassas nesneler. İlk denemesi mükemmel bir başarıydı. Bayan St. John,
değişen durumla yüzleşeceğiniz bir kayıpta, ona bir
Yarı Troubled Hoş Geldiniz; Ancak Georgie'nin iş benzeri yöntemleri güvence verdi
o. Onu takip etti ve her kırılgan hazineyi ele geçirdi
ustaca, narin parmaklarla mükemmel taze sıraya kadar ve
İş yapıldığında büyük bir hayranlık ve rahatlama verdi.

"Şimdi gel ve otur," dedi. "Ne kadar yorgun olmalısın!"

"Biraz değil," dedi Georgie; "Toz yapmayı seviyorum, söylemek garip ve ben
hiç yorgun değil; Keşke sadece başka bir işim olsaydı
bir kere. Görüyorum ki benim için yapıldığım şey. "

Haftanın sonunda Georgie'nin düzenli bir nişan daha vardı ve
Kuzen VI'ya yeni mesleğinin haberlerini kırmak için gerekli oldu.
Açıklamanın bir "tatsızlığa" neden olduğunu söylemekten pişmanım,
onlara.

"Seninle bile böyle bir şeye inanmazdım,"
O hanımın kızgın gözyaşları olduğunu ilan etti. "Fikir sizi bir
Düşük zihin kişi. Büyükannenizin talkott'unu yükseltmek için yeterli
Mezarından! Ortak nezaket adına avlanamaz mısın
Bunun dışında yapılması gereken bir şey mi? "

"Bu kadar iyi ve kolay yapabileceğim hiçbir şey, kuzen VI."

"Bana kuzen deme VI, yalvarıyorum! Hiçbir şey yapmaya gerek yoktu
Her neyse. Senden burada kalmanı istedim-yaptığımı inkar edemezsin. "

"Bunu inkar etmek istemiyorum," dedi Georgie, nazikçe. "Her zamankinden çok benziyordu
Sen de. Benimle bu kadar sıkılmayacağım, kuzen VI. Bir şeylere bakıyoruz
Farklı bir şekilde ve sanırım ikimiz de buna yardımcı olabiliriz; Ama izin verme
ABD kavgası. Neredeyse dünyada sahip olduğum tek akraba sensin. "

"Kavga!" Miss Talcott'u tiz bir kahkahayla ağladı,-"Bir kızla kavga
Bu tozdan çıkıyor! Bu benim çizgimde değil, söylemekten mutluluk duyuyorum. Gelince
Akrabalar olmak, artık çok değiliz ve ben herkese söyleyeceğim.
Büyük gökler! İnsanlar ne düşünecek? "

Bu patlamadan sonra Georgie için daha iyi olduğu açıktı.
Bayan Sally's'i mümkün olan en kısa sürede terk etmeli. Ama nereye gitmeli? O
Bayan Sally'ye danıştı. Bu zeki kişi durumu anladı
Gözün parıldayan ve mutlu bir öneri ile hazırdı. "Kardeşim John'un alt sokakta vadisi var" dedi. "O
Tolere edilebilir bir şekilde iyi durumda ve hiç yatılı almadı; Ama o bir tür
Yalnız insan ve onu düzeltip düzeltemeyeceğimi merak etmemeliyim, bu yüzden hissedecektim
Seni almak gibi ve makul. Bu konuda çok kullanışlı
Mobilyalarınız, üst kattaki odalarının içinde hiçbir şey yok
Konuşun ve elbette satın almak istemezdi. Sonra istifa edeceğim
Akşam yemeği ve gör. "

Bayan Sally, aile çevresinde bir güçtü ve bunu biliyordu. Önce
Gece Bayan John Scannell'i alacak inancıyla konuşmuştu
Georgie haftada beş dolar ile binmek diğer şeydi.
En çok yapmak istedi; Ve iki günün bitmesinden önce her şey ayarlandı,
ve Georgie yeni mahallelerine girdi. Biraz düşük perdeydi
Eski moda ev, ama bazı hoş özellikleri vardı ve çok
düzenli. Güneye bir pencere ve diğeri olan büyük bir köşe oda
Gün batımı yatak odası için Georgie'ye atandı. Eski mobilyalar
Tüm hayatına alışmıştı, ev sahipliği yaptı ve
Saç kulübesi kanepe ve sekreter ve kare maun masası hoş karşılandı
Aşağıda oldukça az bir şekilde döşenmiş oturma odasına eklemeler
Hostesiyle irade ile paylaştı. Bayan Scannell nazikti, nazikçe
kadın, temizlik ve uygunluk ruhu, ancak düşük
ruhlar; ve Georgie'nin parlak, umutlu gençleriyle temas
Yararlı olduğu için ona keyifli. Yakında "benim
genç bayan, "onu aradığı gibi ve Georgie daha iyi olamazdı
nezaket ve rahatlık olarak yerleştirildi.

Olduğu gibi bir deney için Sandyport'tan daha iyi bir yer
Yapmak neredeyse hiç bulunmamış olabilir. Birçok şehir insanı
Yaz için ev; Ama yılın her zaman
Zengin insanların önemli nüfusu. Lüks evler
daha ziyade kuraldan ziyade kural ve biraz vardı
Aralarında randevu zarafeti ile ilgili rekabet. Bayan St. John's
coşku ve Bayan St. John'un tavsiyesi meyve verdi ve
Georgie'nin açgözlü "Dört Yeri" ni güvence altına almadan çok önce.

İşverenlerinden ikisi karşılaştırmalı yabancıydı; Dördüncü ile Bayan
Constant Carrington, eskisinde biraz yakınlık açısındaydı
günler, ama şimdi pek değildi. Ayak uydurması oldukça zor
kuzeninin VI'sinin dediği gibi "tozlu kızınız" ile dostluk;
Bayan Carrington, tanıştıklarında ona "Georgie" adını verdi ve
görgü kurallarında mükemmel bir sivil, ama her zaman iş vardı
Aralarında durma ve Georgie bunu hissetti. Bayan St. John Still
Georgie'nin işçilerinin bir tür
şaka, bağımsızlıkla oynamak; Ama bu bahaneden hiçbir şey yoktu
diğer üçü ile. Onlara göre Georgie,
lüks hayatları, çiçekçi olarak kabul edilecek çok az
Çiçek kutularını veya piyanolarını ayarlayan adamı doldurdu.

Kendine uygunsuzluğa yönelik bu küçük sürtünmelere katlanmak çok zor değildi. Oldu
Kesinlikle, yan girişten geçmek için tam olarak hoş değil
Bir zamanlar ön kapıda karşılanmıştı; geldiğini hissetmek için
Ve gidişleri neredeyse fark edilmeyecek kadar önemsizdi; şimdi ve
O zaman, belki de, kötü huylu bir nezaketle tedavi edilmek
hizmetkar. Ancak bu nadiren başkanlık etti. Georgie'nin biraz doğal vardı
hizmetkarları ve diğer insanları etkileyen haysiyet ve ondan
İşverenler en çok sivil muameleden başka bir şey almadı. Moda
Kesinlikle değil ve Bayan Talcott'un doğduğu hala unutuldu.
Bayan, yaşamak için çalışmasına rağmen. Fırtınalı günler vardı ve donuk
Georgie'nin yorgun ve cesaretini kırdığı günler; ya da hala daha zor
Bear, parlak günler ve gala günleri, yaşının diğer kızlarını görünce
Şimdi ona kapalı yollarla eğlenmek için öne çıkıyor. Yapmayacağım
Böyle anlarda acı çektiğini inkar et ve tüm kalbiyle diledi
İşler farklı olabilir. Ama genel olarak kendini taşıyordu
cesur ve iyi ve işinde,
büyük bir memnuniyet.

Bayan St. John, zorluklarına sürekli çabalarla ekledi.
bunu yapmak için ve Georgie'nin hissettiği hoş bir şey
Sarmasız. Favorisinin onun içinde Young Ladyhood'da oynamasını istedi.
Garip dakikalar ve Georgie'nin küçük donlarına ve titremesine meydan oku
İçgüdüsel olarak, eğer girmeye çalışması gerekiyorsa onun kısmı olacağını biliyordu
Toplum yine eski şartlarda. Georgie uygun olmadığını söylerse
Giyim, cevap istedi,-"Canım, sana bir
elbise; "Veya," canım, mavimi giyebilirsin, biz aynıyız
Yükseklik. "Ama Georgie sağlam durdu, hediyelerin duşunu korudu
ona inmeye hazırdı ve arkadaşını sevmeye daha fazla
çok aptalca kibardı, kendisine yapışmaya ikna edilmesine izin vermezdi
Bildikleri akılsızdı.

"Aynı anda iki kişi olamam," diye ısrar etti. "Yeterli değil
bunun için ben. O ilk gün ne dediğimi hatırlıyorsun ve demek istediğim
ona sadık kalın. Sen mükemmel bir sevgilisin ve olabildiğince naziksin;
Ama sadece kendi yoluma gitmeme izin vermelisin, sevgili Bayan St. John ve
Beni sevmenizin hayatımın rahatlığı olduğunu bilmek memnun
Çok fazla, seninle toplara gitmeyeceğim. "

Ancak Georgie toplara veya akşam yemeği partilerine gitmeyecek olsa da,
reddetmediği daha küçük gayetiler ve zevkler,-sürücüler ve
Arada sırada yelken açıyor, konserler ve konferanslar için biletler veya uzun bir sessiz
Pazar günü "geceyi geçirin" ile takip edin. Bu küçük molalar
Meşgul hayat sağlıklı ve ferahlatıcıydı ve hiçbir neden görmedi
onları kendine inkar etmek. Küçük şövalyemde morbid bir şey yoktu
Bu, bu kadar başarılı bir şekilde çalışmasının bir nedeni olan emek.

Böylece yaz geldi ve gitti ve Georgie onunla sürekli olarak
günlük görevi. Yaptığı her şey, iyice ve kadar yaptı
Nasıl olduğunu bildiği gibi dikkatlice. Gerçek bir şekilde kullanıldı ve biliyordu. O
İşin bir değeri vardı. Bir bahane olarak icat edilen hayali bir iş değildi
ona yardım vermek ve gerçek ona saygısını destekledi.

Bize Rabbimizin en incelikli güzel benzetmelerinden birinde,
Bir yeteneklerini mükemmel bir şekilde kullanan diğer yetenekler
Ayrıca eklendi. Birçok sadık işçi anlamını ve gerçeği kanıtladı
ve Georgie Talcott onu geri kalanlar arasında buldu. İle
Sonbaharın gelmesi başka bir faaliyet alanı aniden
ona açıldı. İyi şeyler olduğu gibi, görünen bir görünümden
hayal kırıklığı.

Bir sabah işçilerinin kapanışında eldivenleri üzerinde çiziyordu,
Girdirilmiş İngilizce uşak tarafından bir mesaj getirildiğinde.

"Bayan Parish diyor, Bayan, ona adım atacak kadar iyi olacak mısın?
Gitmeden önce sabah odası. "

"Kesinlikle, Frederick." Ve Georgie döndü ve hafifçe yukarı koştu.
Bayan Parish, yazı tablosunda oldukça meşgul biriyle oturuyordu
yüz.

"Senin için gönderdim Bayan Talcott, çünkü olduğumuzu belirtmek istedim
Kış için yurtdışına gidiyor, "başladı." Maud iyi değil, doktorlar
Riviera'yı tavsiye edin, bu yüzden planlarımıza aniden karar verdik,
ve Kasım ayının ilkinde 'Scythia'da yelken açacaklar. Giteceğiz
bir yıl. "

"Sevgili ben," diye düşündü Georgie, "Kayıp başka yerlerim var!
Oldukça korkunç! "
hayal kırıklığı.

"Kuzenim Bayan Ernest Stockton, yeri almak."
Cemaat. "Kocası Paris'teki lejyonda, bilirsiniz, çünkü
Son altı yıl, ama şimdi iyilik için geri geliyorlar; Ve ben
Kararımızdan onu telgraf etti, bir keresinde bunu güvence altına aldı
ev. Yelkenden sonraki haftayı inecekler ve sanırım isteyeceğim
hemen gelmek için. Şimdi, elbette her türlü şey olmalı
Onlar için hazırlanmak için yapıldı; Ama söz konusu olmayan
Onları, paketleme ve çocukların terzisi ile ne için yapın ve
Diş hekimindeki randevular ve tüm bunlar, ellerim o kadar dolu ki
Muhtemelen başka bir şey yapamadı. Bu yüzden seni düşünüyordum.
Çok fazla kafan ve sistemin var, biliyorsun ve ben olarak sana güvenebilirim
Hiç yabancı olamadı ve evi çok iyi biliyorsun; Ve yapabilirsin
Yardım etmek için çok sayıda insanı alın, böylece külfetli olması gerekmez. Orada
paketlenecek bazı şeyler olacak ve tüm yer olacak
Temizlenmiş, zeminler mumlu ve perdeler yıkandı, Duchesse Giyinme Masaları
Parçalara alındı ​​ve bitti ve yivli,-tüm bu tür şeyler, sen
Bilmek. Ah! Ve yapmak için bir envanter de olurdu; Bunu unuttum.
Sonra gelecek yıl tekrar aynı şekilde geçmesini istemeliyim,-
paketlenmiş ve yerine koyulan makaleler vb.
Eve geldiğimizde doğal görünebilir. Benim fikrim taşımak olurdu
15'te New York'a kadar aile, size açık bir şekilde
iki hafta ve sadece bir gün önce yelken açmadan gelin, bir final için
Bakmak. Tabii ki anahtarları ücretinizde bırakmalıyım ve yapmalıyım
Tüm sorumluluğu almanızı istiyorum. Şimdi yapacak mısın ve sadece
Bana ne isteyeceğini söyle bana? "

"Bir gece boyunca düşünebilir miyim?" dedi ihtiyatlı Georgie. "Geleceğim
yarın sabah cevabımla. "

Dikkatli bir şekilde düşündü ve burada yeni bir
Ona daha kalıcı bir karaktere açıldı.
sadece tozdan daha. Bu yüzden Bayan Parish'e olacağını gösterdi
işi üstlenin ve bunu yaptıktan sonra,
mümkün olan en iyi şekilde. Dikkatli listeler yaptı ve şahsen
her detayı denetledi. Bayan Sally Trustwood'u tavsiye etti
iş adamları ve her şey tam memnuniyetle gerçekleştirildi
Georgie ve onun övgüsünde yeterince söyleyemeyen Bayan Parish
yöntemler.

"Böyle bir kişiye sahip olmak için terörlerinin yarısının Avrupa'sına gidiyor
Dön, "Dedi arkadaşlarına." O küçük Bayan Talcott gerçekten
Harika,-çok açık ve kesin. Gerçekten olağanüstü nerede
Hepsini öğrendi, öyle bir kız. Herhangi biriniz gidiyorsa
Yurtdışında, ona mümkün olan en büyük konforu bulacaksınız. "

Bu övgüler meyve verdi. Sandyport'taki insanlar her zaman ayarlanıyordu
Dünyanın bu kısmı veya o ve evleri geride bırakmak için ileri
onlara. Aynı türden ikinci bir iş yakında Georgie'ye çağırıldı,
ardından üçüncü ve dördüncü. Kârlı bir işti, çünkü vardı
her durumda elli dolar (Algernon'daki çift işi için yüz yüz
Cemaatler '); Böylece yılların masrafları güvence altına alındı ​​ve üzgün değildi
Bir başka "toz" ailesi kış için Florida'ya gittiğinde.

"Küçük Bayan Talcott" unu kullanmak Sandyport'ta moda oldu. O
Bir kez keşfedilen yetenekler, insanlar yolları bulmakta hızlı oldular.
onları kullanacak. Bayan Robert Brown, aniden mutlu bir düşünceye sahipti
Georgie'nin verdiği bir top için çiçekleri düzenlemesini sağlamak.
Georgie çiçekleri sevdi ve onları büyüleyici görünmelerini sağladı
tercih edilen birkaç kişinin armağanı olan vazolarda. Top dekorasyonları
hayran kaldı ve yorum yaptı; İnsanlar bunun "çok zekice Bayan
Brown, "ve" bir çiçekçinin sert şeylerden çok daha iyi "ve
Şu anda yarım düzine diğer bayanlar için aynı şeyi yapmak istedi
onlara. Moda ve koyun her zaman girişimci olan herhangi bir lideri takip eder
Yeni bir çit denemek için yeterli.

Daha sonra, Bayan Horace Brown, kartları büyük bir çim partisi için dışarı çıktı.
ayak bileğini burkmak için talihsizlik. Bu acil durumda o
Kendisi Georgie'nin, bunun üzerine bir _dea eski olarak bu kadar "paha biçilmez" olduğunu kanıtladı
Machina_ Perde'nin arkasında, bundan sonra Bayan Brown hiç hissetmediği
Onun yardımı olmadan her türlü eğlence verebileceğini. Nişanlar kalınlaştı ve Georgie'nin elleri o kadar doldu ki
gülünç bir şekilde "bir partner almak" ile tehdit etti.

"Her zaman yapmanı istediğim şey bu," dedi Bayan St. John,-"A
Gerçekten güzel olan, yığın parayla, seni her yere götürecek,
Ve sana iyi vakit geçir. "

"Ah, bu istediğim türden değil," diye protesto etti Georgie, gülerek ve
kızarma. "Demek istediğim, gerçek bir iş ortağı, bir arkadaşlık ortak ve
Ev açısından ve top-super-yöneticisi! "

"Sefil kız, ne kadar korkunç bir şekilde pratiksin! Keşke seni görebilseydim
Sadece bir kez hoşnutsuz ve duygusal! "

"Cennet yasak!
Bayan Lauriston'u ayarlamak için yaklaşık yarım ton gül var. "

"Ah,-dansı için! Georgie," koaksiyel olarak, "Neden benimle bir kez gitmiyorsunuz?
Gel, sadece bir kez. _Pingat_'dan beyaz elbisem var
_Point de venie_ kolları ile, bu size tam olarak uyacaktır. "

"Anlamsız!" Kısaca Georgie yanıtladı. Arkadaşını öptü ve acele etti
uzak.

"Duyurdum," diye sordu Bayan St. John, ona bakarak, "
Bazılarının gelip kurtarması için kalbimde _advertise_
Georgie Talcott tüm bu zor işten! Ne güzel eski zamanlar
Sadece bir turnuvaya çıkıp bir ya da iki trompet patlatmanız gerektiğinde ve
Yardım için pusulanın tüm noktalarından gerçek şövalyelerin akın et
Sıkıntılı hanımlar! Keşke böyle şeyler şimdi moda olsaydı; Satın alırdım
Bu gün bir trompet, yemin ediyorum ve önümüzdeki hafta bir turnuva geçiriyorum. "

Georgie'nin gerçek şövalyesi, olduğu gibi, çeyrek küçükten gelmekti
Bayan St. John tarafından şüphelenildi. Bu saniyenin yedek öğleden sonraları için
Kış Georgie, büyük bir iş ayırmıştı, ki bu
istedikleri ve ne zaman ortaya çıkabileceği avantajı
uygun. Bu, değerli bir kütüphanenin kataloglanmasıydı.
Bay Constant Carrington. O beyefendi Georgie'yi yerine gözlemledi
Çeşitli avokasyonlarına giderken ve çok yüksek oluşmuştu
"yürütme yeteneği" olarak adlandırdığı şeyin bir görüşü
Herhangi birinden tercih ederek hizmetleri için yüksek bir teklif verdi.
başka.

[İllüstrasyon: Eski bir arkadaşı tanıyarak, atladı, haykırdı,
"Neden Bob-Mr. Curtis-nasıl yapıyorsun?" --_ sayfa 49._]

Bu kütüphanede Ocak ayında yağmurlu bir gün oturuyordu, büyük bir
paketleme davası, masada uzun bir kitapla,
Kapıda toz alma, sınıflandırma ve listeye dikkat çekme
açıldı ve uzun boylu genç bir adam geldi. Georgie ona belirsiz bir şekilde baktı
bir yabancıda; Sonra eski bir arkadaşı tanıyarak atladı, atladı,
Diye bağırıyorum, "Neden Bob-Mr. Curtis,-Nasılsın? Senin hakkında hiçbir fikrim yoktu
buradaydı. "

Bob Curtis şaşkın görünüyordu. Sadece Sandyport'a ulaşmıştı
Sabah. Kimse Georgie'den ya da onun içindeki değişimden bahsetmedi
Fortunes ve bir an için Beyaz Kapalı'yı tanıyamadı,
Onun önünde tozlu parmaklı vizyon çok iyi bildiği kız
yıllar önce.

"Öyle mi?-Neden _is_," diye bağırdı. "Bayan Georgie, Ne Kadar Mutluyum
Seni görmek için! Nerede olduğunu öğrenir öğrenmez aramaya geliyordum
Sen öyleydin. Teyzem evde olmanın hakkında hiçbir şey söylemedi. "

"Muhtemelen bilmiyordu. Burada o kadar sık ​​içeri girip çıkıyorum ki
Her zaman Bayan Carrington'u görmez. "

"Aslında!" Bob her zamankinden daha şaşkın görünüyordu. Bunu hatırlamamıştı
İkisi arasında eski günlerde böyle yakın bir samimiyet vardı
aileler.

"El sıkışamıyorum, çok tozluyum," diye devam etti Georgie. "Ama ben çok
Seni tekrar gördüğüme sevindim. "

O da zihinsel notlar alıyordu ve eski arkadaşının olduğunu gözlemliyordu
çocuksu günlerinin parlaklığını ve parlaklığını kaybetmişti; O
Ceketi son kesim değildi; Ve onun ifadesi
Ruhsuz, hoşnutsuz dememek. "Zavallı adam!" diye düşündü.

"Her şey ne anlama geliyor?" Bob'u kendi adına meditasyon yaptı.

"Bu kitaplar sadece dün geldi," dedi Georgie, büyük kutuyu gösteren
el dalgası ile. "Hepsini tozlamak zorunda kaldım; ve İtalyan tozunun çubuklarını buluyorum
Amerikan çeşitliliği gibi ve parmakları da siyah yapıyor. "A
küçük gülme.

"Soracak kadar cesur olsaydım ne yapıyorsun?"

"Amcanızın kütüphanesinin kataloglanması.
Belki de bildiğiniz gibi son iki yıldır kitaplar. İçinde bir adam var
Almanya ve bir diğeri Paris'te ve Londra'da bir başkası,
O ve kutular neredeyse her hafta geliyor. Harika bir dava
İngilizce olanlarla dolu geçen Cumartesi geldi-bu güzellikler! Göz atmak
O Ruskin arkanda. Tüm tabaklarla ilk baskı,
Altın ağırlığına değer. "

"Çok fazla sorun çıkarman çok iyi, eminim," diye belirtti
Bay Curtis kibarca, hala aynı gizemli bir görünüme sahip.

"Hiç de değil," diye yanıtladı Georgie, havalı bir şekilde. "Hepsi benim iş kolumda,
Biliyorsun. Bay Carrington bana iş için yüz dolar verecek;
Bu mükemmel bir ücret, çünkü bunu yapmak için kendi zamanımı alabilirim ve
Garip anlarda çalış. "

Muhatapları her zamankinden daha şaşırmış görünüyordu. Farklı
Utanç, "iş" ve "ödeme" kelimelerinde görünür hale geldi.

"Kesinlikle," dedi. Sonra biraz renklendirdi, açıkçası devam etti, "Ben
Biraz anlamıyorum. Bana bunun ne anlama geldiğini söyler misin? "

"Ah, 'Befalments'i duymadın, Bayan Sally gibi
Scannell onları arardı. "

"Annenin ölümünü duydum," dedi Bob, nazikçe "ve gerçekten
Üzgünüm. Eski günlerde bana her zaman çok nazikti. "

"Herkese karşı nazikti. Üzgün ​​olduğunuza sevindim," dedi Georgie,
Bob'a minnettar bir bakışla döndüğü gözlerde parlak gözyaşları.
"Şey, her şeyin başlangıcıydı."

Bob'un bıyığını çektiği başka bir duraklama daha vardı
Sinirle! Sonra masaya bir sandalye çizdi ve oturdu.

"Çalışırken konuşabilir misin?" diye sordu. "Ve yardım etmeyebilir miyim?
Sanki en azından sizin için bu kitapları kaldırabilirim gibi görünüyor. Şimdi ise
Azdır değil, acı verici değilse, bana ne olduğunu söylemeyecek misin
Size, çünkü _has_ bir şey olduğunu görüyorum. "

"Çok şey oldu, ama bunu söylemek acı verici değil.
İlk başta şaşırtıcı şeyler _were_, ama harika çıktılar;
Ve gittikleri şekilde gurur duyuyorum. "

Yani, yavaş yavaş, ara sıra kaldırmak için kesintilerle
Kitaplar ve notları not edin, hikayesinden kazandı,
Arkadaşının anlatıda gösterdiği istekli ilgiyle işaret edin.
Bitirdiğinde, elini masaya yoğun bir şekilde aşağı indirdi.

"Sana ne diyeceğim," diye bağırdı güçlü bir vurgu, "en çok
Bir kızın yaptığınız gibi yapması gereken olağanüstü. Sen mutlaksın
Küçük _brick _,-İfadeyi mazur görürseniz. Ama bir adam yapar-
_me_ kendimden daha utanıyor, hayatımda olduğumdan daha fazla utanıyor
önce."

"Ama neden,-neden utanmalısın?"

"Ah, ben de zor zamanlar geçiriyorum," diye açıkladı Bob, kasvetli bir şekilde. "Ama ben
Senin kadar cesur olmadım. Onları daha çok düşündüm. "

Georgie bu "zor zamanlardan" belirsiz bir şey biliyordu. "Eski Günlerde"
Beş yıl önce, on yedi yaşındayken ve o bir Harvard genç
yirmi, amcasıyla uzun bir tatil geçirerek ve
Kürek ve dans etti ve set için sürekli tenis oynadı
insanlar "ciddi" bir şey olup olmadığını merak ediyorlar.
samimiyet, tüm fırsatları ve zevkleri ile dünya açık görünüyordu
Curtis ailesinin varisine. Bob'un babası zengindi, aile
Etkili, isteyerek komuta edemeyeceği hiçbir şey yoktu.

Sonra her şey aniden değiştirildi; Büyük bir finansal panik süpürüldü
Birkaç hafta içinde aile servetleri. Bay Curtis iflas etti ve Robert
yarı şekillendirilmiş birçok dilek ve hırsdan vazgeçmeye çağrıldı ve yüz
Kıta gerçekler. Enkazdan ne kadar az kurtarılabilir
annesi ve kız kardeşleri için yetersiz geçim; Kendini desteklemeli. İki yıldan fazla bir süredir bir alt pozisyonu dolduruyordu.
Büyük üretim işi. Arkadaşları onu şanslı olarak gördü
Böyle bir yeri güvence altına alın; Ve onlarla aynı fikirde olmaktan kaçındı, ama
Teşekkür, buna rağmen onu tam olarak mutlu etmedi.

Disiplin zor olamaz. Bob Curtis biraz şımarık olmuştu
refahla; Ve işini oldukça iyi yapsa da, her zaman vardı
Kalbinde bir acı ve sahip olmak için belirli bir sahte utanç tonu
hiç yapmak. Çalıştı çünkü yapmalı, kendi kendine söyledi, çünkü
Sevdim veya hiç beğenmeli. Tüm aile geleneklerine karşı çıktı
iş. O zaman kendi başına çok genç bir adamın doğal güvenini vardı
güçler ve her fırsatta hissetmek hoş değildi
ham, deneyimsizdi, kimseye özellikle değerli değil ve
Kimse özellikle ona bakmadı ya da hayran kalmadı. Kendini küçümsedi
böyle şeylere bakmak; Ama aynı şey onlara baktı ve Frank,
nazikçe genç adam,
Yalnız ve olmayan bir çevre.

Sadece bu noktada iyi şans onu temas etti
Georgie Talcott ile ve daha önce bir perdenin kaldırılması gibiydi
gözleri. Ona böyle güzel, özensiz bir yaratık hatırladı, sevişti
ve annesi tarafından hayran, her gün hoş şeylerle dolu, değil
endişe veya bulut, onun parlak ardışıklığını gölgede bırakmasına izin verdi
Eğlence; Ve burada ona zorunlu olarak kavga ederek oturdu
onun çocuk oyunu gibi göründüğü ve onun
muzaffer olmuştu. Toplam yokluğu ile de vuruldu
Anlatmada utanç ve sahte utanç. Georgie'nin zihninde iş,
açıkça gurur duyulacak ve minnettar olmak için bir şeydi, bir şey değil
Utangaç bir şekilde uygulanacak ve nefes nefese. Kontrast
Onunla ve bakma şekli arasında onu keskin bir şekilde vurdu.

Georgie'nin Bob'un davasındaki gerçeklere ulaşması uzun sürmedi.
Güven güven yaratır; Ve başka bir gün içinde, onun tarafından kazanıldı
Parlak sempati, yavaş yavaş sorunlarının temiz bir göğsünü yaptı.
Bir şekilde söylendikten sonra o kadar da iyi görünmediler. Georgie's
Sempati zayıflayan bir çeşit değildi ve soruları ve yorumları
Bir şeyleri zihninde temizliyor gibiydi ve onları doğru ilişkilere koydu
birbirine göre.

"Sana çok acadığımı sanmıyorum," dedi bir gün. "Annen
Ve kızlar, evet, çünkü onlar kadın ve buna alışkın değiller ve
Her zaman _is_ kızlar için daha zor-- "

"Buraya bakın, sen bir kızsın," diye koy Bob.

"Hayır-ben bir iş insanıyım. Kesme. Ne söyleyeceğim
bence genç bir adamın çalışmak zorunda kalması _lovely_! Biz
Hepsi doğa tarafından tembel; Sarsıntı yapmalıyız ve bizim
en iyi. Sonunda bir insanın on kat daha fazla olacağı gibi
Her zaman kendi yolunuz vardı. "

"Bunu gerçekten düşünüyor musun? Ama konuşmanın ne faydası var? Yapabilirim
Yıllarca bulunuyorum ve asla sadece geçimini sağlamaktan daha fazlasını yapmıyorum. "

"Yapmazdım!" dedi Georgie, güzel başını bir havayla geri atarak
karar. "Bir adam olsaydım 'yapışmaya' küçümsemeliyim! Ve yapmıyorum
İkisine de inan. Bir zamanlar yürekten girip koyarsanız
Buna girecek, başarılı olacağınızdan emin olabilirsiniz. Seni her zaman akıllıca düşündüm
Biliyorsun. Yukarı çıkacaksınız-emin olduğu gibi, _dust _ gibi-bu
Sanırım yükselmek için en kesin olan tüm dünyadan bir şey. "

Robert, "
nefes; Sonra yüksek sesle, "Eh, eğer aldığın manzara buysa, yapacağım
Seni doğru kanıtlamak için en iyisi. Olduğunu bilmek çok değerli
Benden bir şeyler bekleyen biri. "

"Her şeyi bekliyorum," dedi Georgie güvenle. Ve Bob gitti
İki hafta sonunda sonsuza dek alkışladı ve
kalpli.

"Cesur küçük kalbini korusun!" dedi kendi kendine. "Hayal kırıklığına uğratmayacağım
Eğer yardım edebilirsem onu; Ya da, eğer gerekirse, nedenini bileceğim. "

Ne kadar olduğumuzu anlamak merak ediyor ve belki de biraz aşağılayıcı
Hayatlar kaza olarak adlandırılabilecek şeylerden etkilenir. Burada bir dokunuş veya
orada, bizi devam ettirmek için biraz yukarı veya aşağı çekin, genellikle
Gittiğimiz yön ve yön hepsi anlamına gelir. Robert Curtis In
Zamandan sonra her zaman servetinin başlangıcından çıktığında
Amcasının kütüphanesine girdi ve Georgie Talcott katalogunu buldu
Kitaplar.

"Beni kendimden bir adam yapmaya koydu," diyordu.

Georgie onu ayrıldıktan bir yıldan fazla bir süre görmedi, ama o
Tavsiyesini aldığını ve "çalıştığını" söylemek için iki kez yazdı ve
"Yükseldi". Gerçek şu ki, çocuğun gelişmemiş bir
iş kapasitesi, eski büyükbabadan miras alınan,
Bob'un babasının karıştığı servetin temelleri. Ne zaman
Will ve enerji canlandırıldığında ve devreye girdiğinde, bu kalıtsal
Bent kendini iddia etti. Bob işverenleri için değerli oldu ve
Georgie'nin "Tozu" iş ölçeğinde yükselmeye başladı.

Georgie, Algernon cemaatlerini başarılı bir şekilde yeniden kurmuştu.
Beklenenden beş ay sonra geldi, evlerine, Bob
Amcasına ikinci bir ziyaret için geldi. Bu sefer üç hafta geçirdi '
ayrıldı ve geri dönmeden hemen önce
"sendika" olarak adlandırdığı şeyin oluşumu.

"Görüyorsun, şimdi çalışan bir kadın olduğun gibi,"
açıklandı. "İşbirliği yapmak bizim sade görevimiz. Büyük olacaksın
Üstat-ya da daha çok metresi-ve bir çeşit ast olacağım,-
Yürüyüş delege, belki. "

"Gerçekten de hiçbir şey olmayacaksınız. Yürüyen delegeler
Özellikle boş insanlar, hep duydum. Sadece sipariş vermeye devam ediyorlar
Diğer insanlar işi durduracak ve hiçbir şey yapmamak için. "

"O zaman ben olmayacağım. Büyük ustanın arkadaşı olacağım."

"İşçi sendikalarında böyle bir ofis yok. Eğer bir tane varsa,
İçinde ilk yer var. "

"Bu pozisyon nedir? Lütfen tam olarak açıklayın. Ne olursa olsun, ben
grev yapmayacak. "

"Ah," dedi Georgie, dünyanın en güzel allıklarıyla, "
açıklama için çok karmaşık; Bunu tarif etmeyeceğiz. "

"Ama sendikaya katılacak mısın?"

"Zaten katıldığımızı sanıyordum, ikimiz de."

"Şimdi, Georgie, Sevgili, ciddiyim. Teşekkürler, hangi işe yaradığını biliyorum
araçlar ve ne kadar iyi. Ve şimdi ödülümü istiyorum, ki bu işe yarayacak
Yanında yaşadığım sürece. Başını geri çevirme ama söyle
ben yapabilirim. "

Bunun için Georgie'nin cevabının tam olarak ne olduğunu söyleyemem
Plajda konuşma yapıldı ve tam o zaman oturdular
bir teknenin kenarı ve o kadar düşük tonlarda konuşmaya başladı ki kimse
kulak misafiri; Ama uzun süre otururken ve eve yaslanarak gitti
Memnun bir şekilde Bob'un kolunda, istediği gibi cevap verdiğini düşünüyorum. O gitti
Kısa süre sonra çalışmalarına geri döndü ve çok hızlı yükseldi
o zamandan beri. Önümüzdeki baharda bağlı olduğu firma göndermeyi önerdi
Orada işlerinin yeni bir şubesini başlatmak için Chicago'ya. O
iyi bir maaş ve kârın payına sahip olmak ve
Georgie onunla gidecek. Ona sürekli olarak devam etti
Avokasyonlar, kendini o kadar yararlı hale getirdi ki tüm kumluport
uzaklaştığında onsuz ne yapacağını merak ediyor ve
Miss Sally'nin "düzenli para" dediği şey
O ve Bob'un çok geçmeden sahip olmasını umduğu ev. Bayan St. John'un çok var
Düğün için planlar; Ve Georgie gülünç bir şekilde protesto ediyor olsa da
"Tozlu bir çelenk ile beyaz bir önlükle evlenmek demek
Miller "Başının etrafında, zaman geldiğinde vereceğini söylemeye cesaret ediyorum,
Ve küçük durumunun güzel yapılması için rıza gösterdi. Bir kız bile
Eserler evlilik gününü parlak bir şey yapmayı sever.

Kuzen VI, kendi adına, bir uzlaşmaya doğru uzanıyor. Çünkü biliniyor olsun, başarıyı getiren ve
Kendi başına katı para değeri, titiz olanın tahmininde kaybeder
onun aşağılayıcı nitelikleri ve daha öçlü başlık tarafından konuşuluyor
"iyi şans". Sadece başarılı olmayan, kalan iştir
sonsuza kadar saygısız. Sanırım zamanı tahmin etmek için girişimde bulunabilirim
Kuzen VI tüm Georgie'nin yanlış yapışlarını göz ardı edeceğinde gelecek ve
Sadece zeytin dalı değil, her iki eli de "Curtise" olarak genişletin.
Bu, arkadaşlarının tahmin ettiği kadar müreffeh olurlarsa ve
onların olmasını bekleyin.

Ama sevgili küçük Georgie ve onun için kaderin saklandığı her şey
seçilmiş iş arkadaşı, eminim bir şeyden,-bu,
Dünyevi servet, asla memnun olmayacaklar, tuzu tattılar
işin, tembelliğin balınını tekrar beslemek veya drone olmak
çalışma kovasında, ancak ilkelerde sonuna kadar devam edecek ve
Kelimenin en iyi anlamında ne olarak adlandırılabilir.
İşçi sendikası.




Karlı Peter.


Henüz Noel olmasa da hava çok soğuktu ve
Kane çocuklarından büyük zevk, Aralık erken ve
ağır kar yağışı. Yaşlı insanlar üzgündü. Swift için üzüldüler
Sonuncunun yanması için güzel Hint yazının kaybolması
Çiçekler, Chrysantemums, Snow-Berries, acı tatlı ve kırmızı için
Yapraklar, çok güzel ama o zamandan beri birkaç gün, şimdi havaya uçtu ve
Güçlü rüzgar tarafından dövülmüş. Ama çocuklar sempati kaybetmedi
Ya yapraklar ya da meyveler. Bir kar fırtınası onlara o zaman daha iyi görünüyordu
çalı veya ağaçta büyüyen her şeyden daha fazla
Tüm uzun öğleden sonra dünyaya ne kadara mal olduğunu düşünmeden.

Derin bir kartı. Bir seviyede altı inç çimlerin üzerinde yattı; içinde
Çitin yanından boşluklar en az iki metre derinliğindeydi. Oradaydı
Bu nedenle Reggie onların
Hepsi işe gidip bir kale yapmalı.

Olduğu gibi harika bir kale! Duvarları ve burçları vardı
ve top için delikler. Hepsi kardan yapılmış top vardı. Vardı
Gateway, tıpkı gerçek bir kale, bir bayrak dengesi ve bir bayrak gibi. Personel
uzun boylu ince bir kar sütunuydu ve üzerine su döktüler ve
dondu ve uzun bir ışıltılı buz direği oldu. Bayrak vardı
Swallow-kuyruk ve çok buzlu. Reggie New London ve Newport'taydı
Geçen yaz, gerçek tahkimatlar gördü ve nasıl olduklarını biliyordu
Bakmalı. Onun yönetimi altında küçük olanlar _glacis_ inşa ettiler. Bazı
Bunun ne olduğunu bileceksiniz,-
Kale duvarlarının altında yatar ve tırmanmak çok zordur. Bu _glacis_
Daha zor-Smow, savunma amaçlı çimden daha iyidir-eğer sadece
sürerdi.

"Şimdi askerleri yapalım," diye bağırdı Little Paul son olarak
Kürekle dolu karla _glacis_ üzerine yayıldı ve düzeltildi.

"Ah, Paul, yapamayız, zaman olmayacak," dedi en büyük kız Elma,
Kenarın kenarına yaklaşan güneşe endişe verici bir şekilde bakma
gökyüzü. "Saat beş olmalı ve hemşire bizi neredeyse doğru arayacak
uzak."

"Ah, rahatsız! Keşke günler çok kısa olmasaydı," dedi Paul
hoşnutsuzca. "Bir adam yapalım, herhangi bir şekilde; sadece bir nöbetçi için, sen
Bilmek. Kaleye bakmak için bir nöbetçi olmalı. Yapamaz mıyız
Elma? "

"Evet-sadece acele etmeliyiz."

Küçük mürettebat sürüklenmede kendini çöktürdü. Hiçbiri soğuk değildi
Egzersiz için kanlarını ısıtmıştı. Küçükler harika toplandı
Kartoplar ve onları kaleye yuvarlarken, büyük olanlar şekillendi ve
kalıplanmış. Harika kısa sürede "adam" tamamlandı,-gözler,
Burun ve hepsi ve elindeki silah. Ağzına bir boru konuldu
kafasına at. Elma saçlarını biraz kıvırdı. Susan ayçiçeği,
Yuvarlak yüzlü genç kız eğlenmek için çağrılırken, okşadı ve yumuşatıldı
Yanakları ve alnı sıcak küçük elleriyle. Botlar yaptılar
O ve kuyruk cepte düğmeli bir ceket; O güzel bir adamdı
Aslında! Tıpkı son dokunuş verildiği gibi, bir pencere açıldı ve hemşire
Kafa ortaya çıktı,-Çocukların korktuğu şey.

"Gel, çocuklar, akşam yemeğine gel," diye seslendi karın karşısında.
"Neredeyse yarım beşinci. Yarım saat önce gelmiş olmalısın.
Bayan Susan, o karda çalışmayı bırak, kötü soğuk şeyler; Yakalayacaksın
senin ölümün. Usta Reggie, küçük çocukları acele et, lütfen. "

Hemşire Freeman'ın kararlarından asla itiraz olmadı, en azından
Şimdi Papa ve Mamma ikisi de uzaktayken ve
tartışmasız otokrat. Reggie bile, on iki kişinin eşiğinde, cesaret
Ona itaat etmeyin. İngilizce ve Martinet'ti ve sorumlu olmuştu
tüm hayatları boyunca çocuklar; Ama o kadar nazikti ve katı ve
Onu sevdiler. İsteksizce küçük birlik gitmeye hazırlandı. Seçtiler
Kürekler ve sepetler, hemşire Freeman için çok özeldi
bir şeyler almak ve yerlerine koymak. Son aldılar
Kalelerine pişman bir bakış. Paul bir daha atlamak için duvara tırmandı
aşağı. Little Harry, _glacis_ üzerindeki son bir slaytla şımarttı. Susan
Ayçiçeği Sentinel'in elini okşadı. "İyi geceler, karlı Peter!" Onlar
Koroda ağladı, çünkü onların için kabul ettikleri isim buydu
asker. Sonra çimlerin karşısında uzun bir skurrying hattında koştular
Kuşlar, sundurma üzerinde bir ayak kazı vardı, yan kapı
Bir patlama ile kapalı ve gitmişlerdi.

Kendine bırakılan karlı Peter, ağ geçidinin yanında hala onun yerine durdu
Tahkimatın. Kardan adamlar genellikle hareketsiz dururlar, en azından
Onların erimesi ve kaçmaları için zaman gelir, bu yüzden garip bir şey yoktu
bunun içinde. Çocuklardan yaklaşık bir saat sonra _was_ tekil
alacakaranlıkta evin üzerinde kapandığında onu terk etmişti
Ağaçlar ve "Fort Kane" belirsiz bir loş şekil büyütmüştü, yavaşça onu çevirdi
KAFA! Sanki küçük Susan'ın parmakları iletişim kurmuş gibiydi
Zavallı anlamsızlara sıcaklıkları ve hayatın dolgunluğundan bir şey
üzerinde çalışırken şekil ve bu etki almaya başlamıştı
etki. Başını çevirdi ve evin yönüne baktı. Tüm
camdan parlayan aşağıdaki salon lambası hariç karanlıktı
kapının üstünde ve ikinci hikayede iki pencere için
güçlü bir sarı ışık aktı. Bunlar pencerelerdi
Kreş, o anda çocuklar akşam yemeğini yiyorlardı.

Karlı Peter, hareketsiz bir sessizlikte bir süre kaldı.
pencere. Sonra vücudu yavaşça dönmeye başladı,
başı. Sert bir kötü şekilli ayağı kaldırdı ve bir adım ileri doğru hareket etti.
Sonra diğerini kaldırdı ve başka bir adım daha attı. Sol kolu sarktı
yararsızca; sağ el, Paul'ün yaptığı silahı dışarıda tuttu ve
en meraklı şekildeydi. İçinde bıraktığı parçalar
Çimleri geçerken kar, bir
Düz ayaklı fil her şey kadar.

Işığın üzerinde alanı geçmesi uzun, uzun zaman aldı
Çocukların ayakları iki dakika içinde koşmuştu. Her adımın maliyeti var gibi görünüyordu
ona güçlü bir çaba. Sağ bacak bir an için titreyecek, sonra sallayacak
çılgınca, o zaman bir tür galvanik pislik projesi ile ve
Tüm vücut, bir zift ve bir zorla, yoğun bir şekilde ilerleyecekti,
Gelişmiş bacak tarafından dik bir konumda tekrar ortaya çıkın. Sonrasında
Sol bacağın sırasını alacağını ve sürecin tekrarlanacağını.
Bahar yoktu, eklemlere esnek bir oyun yoktu; Aslında, karlı Peter
Eklem yoktu. Genç yaratıcıları inşa ederken onları dışarıda bırakmıştı
o.

Sonunda evin duvarına ulaştı ve pencerelerin altında durdu
sarı ışığın yandığı yer. Bu onun hedefi olmuştu
arzular; Ama ne yazık ki, şimdi açgözlü pozisyona ulaştığına göre
Pencerelere bakamadım-çok kısaydı. Çaresizlik ödünç
onun enerjisi. Evin karşısında şişman bir kafes çivilenmişti.
Yaz Çiçekli Bir Clematis Twined ve kümelenmiş. Bunu ele geçirme, karlı
Peter tırmanmaya başladı!

Bir çubuk birbiri ardına yavaşça ve acı verici bir şekilde gitti, ağırlığını kaldırdı
Ayaklar ve fakir, sert elleriyle sıkıca yapışıyor. Onun silah stili
Ortaya çekildi, eğri şapkası birçok kontüzyonu sürdürdü, hatta
Burnunun birden fazla sert vuruşu vardı. Ama bir kahramanın kalbi vardı,
ne tehlike ne de zorluk ne de kişisel rahatsızlık verebilir?
Caydırın ve sonunda başı kreş penceresi ile bir seviyedeydi.

Gözleriyle tanışan hoş bir manzaraydı. Kimse uyumamıştı
Pavlus kendi yatağı için yeterince büyüdüğünden beri kreş; ve yine de
Kendi adını korudu, gerçekte sadece büyük, neşeliydi
Derslerin incelenebileceği oturma odası, alınan yemekler ve hemşire
Freeman otur ve onarımı yap ve her zaman elinizde ol
onu istedim. Artık Bay ve Bayan Kane yoktu, alt odalar
boş ve kasvetli görünüyordu ve çocuklar tüm akşamlarını geçirdi
Kreş tercih. Büyük bir ateş yaktı
ızgara. Bir su ısıtıcısı tısladı ve ocak üzerinde köpürdü; Yuvarlak masada nerede
lamba durdu, bir dizi parlak küçük teneke havza
Her zamanki kreş akşam yemeği olan sigara-sıcak ekmek ve süt. Hemşire
büyük kahverengi bir somundan dilimler kesiyor ve onları güzel bir şekilde tereyağlıydı
sarı tereyağı. Ayrıca biraz zencefilli kurabiye vardı ve özel yollarla
ve özel bir muamele, bir tencere çilek-jam, Paul
Moment dikkat ediyordu.

Dikkatini çekecek kadar muazzam bir kaşıkla topladı.
tüm parti; Ve tıpkı karlı Peter'ın beyaz bakan gözlerini kaldırması gibi
Eşinin üstünde Reggie, "Hullo! Diyorum! Bundan biraz ayrıldım
Başka biri için olur mu? "

"Piggy-Wiggy," diye açıkladı Harry, öfkeyle; "Ve bu senin ikinci yardımın
fazla!"

"Usta Paul, sana şaşırdım," diye gözlemledi hemşire Freeman,
Büyük kaşığı ondan uzaklaştırıyor. "Orada, bu oldukça yeterli,"
ve miktarın yarısını plakasının kenarına koydu ve
Susan'ın diğer yarısı.

"Bu adil değil," dedi Paul, "Çok çalışırken,
Ve çok soğuk ve Jam'i sevdiğimde ve çok iyi olduğunda
yanında."

"Reçel! Jam nedir?" Karlı Peter düşündüm. Soğuk burnuna yaklaştı
Cama.

"Hepimiz çok çalıştık Paul," dedi Elma, "ve hepimiz Jam'i seviyoruz
Yapmalısın. Biraz daha alabilir miyim Nursey? "

"Acaba zavallı karlı Peter'ın bahçede ne kadar yalnız hissettiğini merak ediyorum."
dedi Susan ayçiçeği. "Çok soğuk olmalı, fakir adam!"

"Ho, umrumda değil!" Paul'ü ağzıyla dolu ilan etti
Ekmek ve Jam.

"Ah, evet, yapıyorum-çok bakıyorum," diye mırıldandı Karlı Peter'a;
Ama dışa dönük bir gürültü yapmak için sesi yoktu.

"Dışarı çıkıp onu yarın görmeyecek misin, Nursey?" Susan'a devam etti. "O
şimdiye kadar yaptığımız en iyi adam. O oldukça güzel. Bir borusu var ve
Paltosundaki şapka ve kıvırcık saç ve düğmeler-eminim onu ​​seveceksiniz. "

Snowy Peter kafes üzerinde daha düz bir şekilde uzandı. Gurur duyuyordu
Kendini bu şekilde övün.

"Sadece konuşup yürüyebilseydi, canlı bir insan kadar iyi olurdu,
Gerçekten yapardı, hemşire, "dedi Elma." Yapabilseydi eğlenceli olmaz mıydı!
Onu çaya getirirdik ve ateşin yanında oturup ellerini ısıtırdı,
Ve çok eğlenceli olurdu. "

"Bu sıcak odada yeterince hızlı erirdi," diye gözlemledi Reggie, hemşire
Freeman ekledi: "Bu saçmalık Bayan Elma. Nasıl böyle bir adam olabilir?
yürümek? Ve _my_ kreş, eritme ve
Halıyı eğiyor. "

Snowy Peter bu konuşmayı acı verici bir duygu ile dinledi.
kalp. Kendini yalnız ve hoşnutsuz hissetti. Kimse onu gerçekten sevmedi. Ki
Çocuklar sadece oynanacak ve şaka yapılacak bir şeydi. Hemşire
Freeman ona "kötü kar görüntüsü. "Ama yaralandı ve
Ruhu, sıcak parlak kreş, kahkahanın sesi
ve insan sesleri, hatta ateş, her şeyden en ölümcül düşman
Kardan yapılmış, onun için karşı konulmaz bir cazibe vardı. Taşıyamadı
yalnız kalenin yanında soğuk görev görevine dönme fikri,
Ve gece yarısı gökyüzünün altında. Bu yüzden hala kafese yapıştı ve
Wingning gözleriyle pencereye baktı; Ve büyük bir özlem
içeride olun ve neşeli ateşle oturmak ve tedavi edilmek
nezaket, ona sahip oldu. Ama bu tür hırsların kullanımı nedir
Bir kar adamına mı?

Uzun, uzun kafaya yapıştı ve oyaladı ve içeri baktı.
Kum adamı ilk kez tahıllarını düşürmeye başladığında iki küçük
gözlerinin içine ve uykuya karşı nasıl mücadele ettiklerini fark ettim
etkisi ve uyanık kalmaya çalıştı. Hemşire Freeman'ın onları kaldırdığını gördü,
ve şu anda onları pazen gecelerine geri getirin.
Ateşin yanında dualar. Karlı Peter bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu
Stepy'nin kucağında başları ile diz çöktü ve pembe ayak parmakları kıvrıldı
Isının parıltısı, ama görmek güzel bir manzara oldu ve onu sevdi.

İkinci kez götürüldükten sonra Elma'yı izledi
Morrow için coğrafya dersini incelerken, Reggie özetledi
ve Paul Susan ayçiçeği ile dama oynadı. Karlı Peter
meblağ yapmak istediğini düşündüm ve iyi olacağından emindi
Dama oynayın ve kareler atla ve kıkırdama ve sonunda Paul olarak dövüldü
yaptı. Ne yazık ki, dama kar adamları için değil! Paul maçta yatağa gitti
sona erdi ve Susan ve biraz sonra diğer ikisi onu izledi. Daha sonra
Hemşire Freeman ateşi attı ve külleri üstüne koydu ve
ışıklar söndü ve kendini uzaklaştırdı, kreşi karanlık ve sessiz bıraktı
kül-smardan oluşan ızgaradan loş bir parıltı ve düşük işaretler hariç
saatin.

Ayrıldıktan bir süre sonra, diğer pencerelerdeki ışıklar olduğunda
Hepsi söndürüldü ve ev gece olduğu kadar karanlıktı
Dışarıda, karlı Peter elini kaldırdı ve hafifçe kanatta itti. BT
sabitlenmedi ve kolayca ve fazla gürültü olmadan açıldı. O zaman bir
Ağır bacak eşik üzerine atıldı ve sert ve acı verici bir şekilde kar
Asker odaya tırmandı. Oturmanın nasıl bir şey olduğunu hissetmek istedi
Bir masanın yanındaki bir sandalyede, insanlar otururken ve son derece
ateşi merak ediyorum.

Ne yazık ki, oturamadı! Ayağa kalkmak için yapıldı ama bükülmüyordu. O zaman
Kendini oturmaya çalıştı Vücudunun uzanması uzun eğimli bir uçağa yattı,
Sandalyenin arkasında duran omuz bıçakları ve bacaklar yapışıyor
Hemen ondan önce,-hiç rahat olmayan bir tutum.
Sandalye onun altında gıcırdadı ve tehlikeli bir şekilde eğildi. İle
tekrar doğal pozisyonuna girmesi zorluk ve titredi
Her uzuvda korku ile. Dar bir kaçış olmuştu. "Güzel bir şey
Düşmüş olsaydım ve ayaklarımın üzerine çıkamamış olurdu
Yine, "diye düşündü." O korkunç yaşlı kadın beni nasıl süpürürdü
Sabah! "O zaman, dikkatli ve çekingen bir şekilde parmağını içine koydu
Neredeyse boş reçel, biraz tatlı olana kadar ovuşturdu,
Yapışkan meyve suyu ona yapıştı ve dudaklarına kaldırdı. Tadı yoktu
ona. Reçel, paylaşamayacağı bir insan sevgisiydi ve bir
derin iç çekim.

Damlalar alnında durmaya başladı. Çok az ateş olmasına rağmen
Sol, oda dış havadan çok daha sıcaktı ve karlı Peter
erimeye başladı. Büyük ve ani bir korku ona sahip oldu. Hızlı
Ağır uzuvlarının izin vereceği gibi, pencereye acele etti. Bu bir
Kafeden aşağı inmek, tırmanmaktan çok daha zor ve iki kez
Neredeyse ayağını kaybetti. Ama sonunda güvenli bir şekilde yerde durdu.
Açık bıraktığı pencere; Ekstra efor için hiçbir gücü kalmadı.

Artan zorluklarla, çimlerin üzerinden eskisine tökezledi
Kalenin geçitinin yanına yerleştirin. Bir görev duygusu sürdürmüştü
Şimdiye kadar, çünkü bir nöbetçi görevinde bulunmalıdır; Ama şimdi o
Oraday mıydı, tüm güç uzuvlarını terk ediyor gibiydi. Küçük Susan sıcak
Parmaklar belki de ona çok fazla hayat koymuştu ve artık
bir saat çalışabileceğinden, yaptıklarını yapmasını sağlayacaktı ama
Saatlerce atandı ve daha sonra durmalı. Başı artık dönmedi
Evin yönünde. Gözleri hareketsiz bir şekilde ileri görünüyordu. .
Düz sert el kırık tabancayı tuttu. Saat iki kez geliyordu
Kilise çan kulesi, üç, dört. En erken şafak yavaşça içine girdi
gökyüzü. Yumuşak pembe bir sifon, ani bir rüzgar yükseldi ve karıştırıldı,
Ve dürtüsüyle hızlanmış gibi sarı güneş geldi. Duman başladı
Ev bacalarından kıvrılmak için kapılar açıldı, sesler ses çıktı, ama yine de
Karlı Peter hareket etmedi.

"Neden, bu nedir?" Ağladı Hemşire Freeman, kreşin içine acele ederek
Yakındı yatak odası. "Bu pencere nasıl açılacak? Ayrıldım
Yangın, sevgililerimin sıcak bir odaya sahip olabileceği bir amacı kapsıyor
Kahvaltı. Bir ahır kadar soğuk. Bu dikkatsiz Maria olmalı.
O kafa ve düşünceli değil, o kız. "

Maria suçlamayı reddetti, ancak hemşire ikna olmamıştı. "Windows yaptı
Eller olmadan açılmıyor, "diye gözlemledi. Ama bunu ne açtı
Belirli bir pencere hemşire Freeman asla bilmiyor!

Şu anda başka bir fenomen dikkatini iddia etti. Orada halıda
Reçelin durduğu masaya yakın, büyük bir su yaması vardı.
Kar adamının geceyi eritmeye başladığı noktayı işaretledi
önce.

Maria, "Çocukların botlarına getirdiği kar," dedi.

"Botlar!" diye bağırdı Hemşire Freeman inanılmaz bir şekilde. "Botlar! Onları değiştirdiğimde
kendim ve sıcak terliklerini giy! "
Slop'u silerken. "Her şeyde _on_accountable bir şey var,"
dedi. Yani vardı, ama çok daha hesap verilemezdi
Hemşire Freeman şüpheliydi.

Çocuklar tükendiğinde, derslerden sonra, kalesinde oynamaya
Merak zamanı geldi. Peter ne kadar garip görünüyordu,-hiç değil
Bir gün önce yaptı. Figürü bir şekilde ovuşturdu ve perişandı.
Düğmeler palto kuyruklarından gitmişti. Böyle aldıkları silah
Acılarla ikiye kırıldı. _ Diğer yarısı nerede? _ "

"Parmağında ne var?" Elma'yı istedi. "Sanki öyleymiş gibi görünüyor
kanama."

Çilek-Jam'ın meyve suyuydu! Paul ilk önce hassas bir şekilde tattı
Dilinin ucuyla, parmağını cesurca ısırdı ve
yuttu.

"Neden, bunu sana ne yaptı?" diye sordu diğerlerine.

"Reçel!" özlü cevaptı.

"Reçel! İmkansız. Kar adamımız herhangi bir reçele nasıl girebilir?
O."

"Herhangi bir şekilde tadı var," dedi Paul.

"Onu şımartmaya ne olduğunu düşünemiyorum," dedi Elma,
açık bir şekilde. "Sizce bahçeye gevşek bir at olabilir mi
Gece boyunca? Karın nasıl çiğnendiğini görün! "

"Hallo, buraya bak!" diye bağırdı Reggie. "Bu henüz en tuhaf şey.
Silahın diğer yarısı Clematis'in yarısına kadar uzanıyor
çerçeve!"

"Bu bir at olmalı," dedi Elma, bir zamanlar yerleşmiş
Fikir, vazgeçmeyi zor buldu. "Başka bir şey olamazdı."

"Ah, evet, yapabilirdi. At değildi. Bu benim," dedi karlı Peter
Biraz sıcaklığın hala devam ettiği varlığının derinlikleri.

"O şimdi çok çirkin, sanırım;
Omuz ve saçları kıvrılıyor ve burnu korkunç, "
Susan ayçiçeği telaffuz etti. "Onu parçalara ayıralım ve daha güzel yapalım
Adam."

"Oh, oh!" Son bir bilinç çabasıyla karlı Peter'da inledi. Onun
İçsel acılar en azından özelliklerini etkilemedi ve kimse
bir şey hissettiğinden şüpheleniliyor. Paul boruyu ondan çıkardı
Bir kar topu ile ağız. Harry, büyük bir itme ile onu devirdi. .
Gevrek kar ayrıldı ve uçtu, çocuklar fırlattı; Üç dakika içinde
şekilsiz bir kitleydi ve hiç kimse birkaç kişi için nasıl olduğunu bilmiyor veya tahmin etmedi
Bir insanın hayatını yaşadığı kısa saatler,
umut ve arzu ile taşındı. Yani karlı Peter'ı sona erdirdi; Ve tek mourner
Little Susan, "Sonuçta, o _was_ almadan önce güzel
Şımarık ve keşke Nursey onu görseydi. "




Bir şey yap toplum.


Clatter, clatter, üst katta bir odada dikiş makinesi gitti, meşgul
Newcombe çocuklarının annesi, uzun genişliklere rehberlik ederek üzerine eğildi
Tıklama iğnesinin altında, gözleri bakış noktasına sabitlendi, ancak
Üzerinde çalışan mammas modasından sonra çok uzakta düşünceleri
Dikiş makineleri. Bir kapının çarpması ve hızlı ayakların sesi
Aşağıdaki giriş, dikkatini tutukladı.

"Bu Catherine, elbette," dedi kendi kendine. "Diğerinin hiçbiri
Çocuklar kapıyı bu şekilde vuruyorlar. "

Hızla yükselen kırmızı şapkanın tepesi, adil saçlı bir pigtail ile
Altında asılı, Bayan Newcombe bakarken görünür oldu
Merdiven. _Was_ catherine. Başka bir an ve o
oda.

"Mamma, anne, neredesin? Oh, anne, biz kızlar icat ettik
Toplum ve hepimiz buna ait olacağız. "

"'Hepsi' kimdir ve bu ne tür bir toplum?" istedi Bayan
Newcombe, hiçbir şekilde makine çalışmasını askıya almaz.

"Hepimiz-Altı, demek istediğim-Frances ve Vaughns ve 'Tittering
İkizler, 've ben. Henüz toplum için herhangi bir ismimiz yok, ama istiyoruz
bir şeyler yap. "

"Ne tür bir şey?"

"Ah, bilmiyorum. Her türlü bazı şeyler; ama her şeyden önce-biliyorsun
Minnie Banister ne kadar hasta, değil mi? "

"Evet."

"Şey, toplum onun için gerçekten ayağa kalktı. Her birine gitmek istiyoruz
Cumartesi ve hediyelerini al. Sürprizler, bilirsiniz, böylece olabilir
Bizi bütün hafta beklemek ve dört gözle bekliyorum. Sence
Bu iyi bir plan, anne? "

"Çok iyi; ama ne tür hediyeler düşünüyordun?"

"Tam olarak bilmiyorum; bunu henüz düşünmedik. Bir şey
tatlı. Bize satın almak için biraz para vereceksin, değil mi anne? "

"Hayır canım, bunu yapamam."

"Ama anne!"

"Dinle Catherine, ve alnını bükme. Bu kötü bir alışkanlık
Son zamanlarda aldınız ve ben de kendinizi kırmanızı istiyorum.
Hediyeler satın almak için size para veremem; Minnie'yi sevmediğimden değil
Ya da onun için üzgün değilim, ama bunu karşılayamam. Papa'nın kendi erkek çocukları var
ve kızlar beslemek ve giymek ve eğitmek için kızlar. Para ayıramaz
Nazik hoş şeyler olsa bile gerekli olmayan şeyler
Bu planın gibi. "

"Ama, mama-şeylerin küçük parçaları! Çok fazla almazdı!"

"Doğal olarak Papa'nın cebinin alt olmadığını hissediyorsunuz, Catherine;
sadece elini koyup sevdiği şeyi çıkarması gerektiğini; Ama benim
Sevgili, bu doğru değil. Papa bunu yapabileceğinden daha fazla yapamaz. "

"O zaman toplumumuza sahip olamayız," diye bağırdı Catherine.

Dudağı titredi ve yüzü pembeyi pembeden fırlattı
hayal kırıklığı.

"Bunu söylemedim," dedi annesi gülümseyerek. "Toplumu herkese al
anlamına gelir ve planlarınızı gerçekleştirin. Bu parasız yapılabilir. "

"Ama anne, nasıl olabilir? Ne demek istiyorsun?"

"Sana nasıl gitmem gerek.
dışarı. Hasta insanları memnun etmenin birçok yolu var
onlara bir şeyler satın almak. Orada olduğunuzda dikkatlice dikkat edin; Mrs.
Korkuluk; Gözlerini kullan. İşler kendilerini önerecek. Ne hasta
insanlar en çok hoşlanıyor, sıkıcı günlerini değiştirmek için küçük sürprizler ve
Bazılarının onları sevdiğini ve düşündüğünü hissedin. Beklenmedik küçük
Zevkler onlarla olan değerlerinden daha fazlasını sayar. Şimdi canım, koş
uzak. Diğerlerine danışın ve ne yapmak istediğinize karar verdiğinizde,
Bana gel ve sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım
maliyet parası. "

Catherine, tamamen ikna olmasa da daha umutlu görünüyordu.

"Ne dediklerini göreceğim," diye düşündü düşünceli bir şekilde. Sonra, sonra
Bir an devam ediyor, sanki daha fazla bir şey umuyormuş gibi, aşağı koştu
Tekrar.

Gelecek toplumun üyelerini oldukça crestfelful gibi buldu.
Hepsi planlarını sunmak için eve koşmuşlardı ve her biri
sırayla anneler hemen hemen aynı itirazları gündeme getirmişti.
Bayan Newcombe büyütmüş ve inkarlarını herhangi bir
Taze öneriler. Bu nedenle Catherine'in raporu daha ziyade etkiye sahipti
ruhlarını yükseltmek.

"Ben-ben-sanırım," dedi Frances Brooks, "ama yapmak daha eğlenceli olurdu
diğerinden daha fazla. Her zaman ne kadar güzel olduğunu bilmiyor musun
Noel hediyeleri yapmak için onları satın almaktansa? Ve bir şey düşündüm
İlk Cumartesi sürpriz için yapabilecek konuşurken. "

"Gerçekten var mı? Ne?"

"Kafama geldi çünkü geçen gün Mary ve ben oradayken,
Minnie mendilini kaybetti. Yatağın altına kaymıştı veya
bir yerlerde ve onu bulamamaktan endişe ediyordu ve Bayan Banister bir
Bir başkasını alırken iyi ve olmayacağını merak ediyordum
Yatakta yatan bir çeşit küçük durum yapmak güzel
Yanında ve tut. "

"Huş kabuğundan," diye önerdi Mary Vaughn.

"Muhteşem! Mürettebatlarda küçük mavi unutma-notlar çalışabiliriz,"
Sue Hooper önerdi.

"Evet, ve biraz mavi ipekim var, bu sadece bir şey olacak
astar, "Ethel Hooper'a koy, ikinci" Tittering Twin ", Sue
Birinci. "Kardeş bir kanepeden bırakmıştı, bu yüzden
Ben. Oldukça hafif ve unutma-notlarla eşleşecek. "

"Şimdi, o kadar hoş değil!" Catherine diye bağırdı. "İşte bizim ilkimiz
Hiçbir sorunsuz bir şekilde yerleşmiş sürpriz. Nereden alabileceğimizi biliyorum
Kabuk,-Bay Swayne'nin ormanlarındaki büyük huşlardan birinden ve
Anne bize bir _sachet_ için orris-kök verecek, biliyorum. Biraz var
Bu özellikle güzel. Philadelphia'dan geldi. "

Bu umut verici himaye altında "Toplum Yap", çünkü
Çözülen isim ortaya çıktı. Birçok el yapımı hafif iş
küçük mendil-case. Tüm üyeler almak için birlikte gitti
Kendi içinde iyi eğlenen huş kabuğu. Mary Vaughn kesti
dava. Kensington Stitch'te bir dizi ders alan Amy, çalıştı
Unuturum için görev yapan yıldızlı zikzak deseni üzerine.
Hepsinin en iyi iğnesi olan Susy Hooper, sıraladı.
Catherine _sachet_ yaptı. Ethel, en genç olarak, sabitlemesine izin verildi
küçük mavi bir yay ile duruma girdi ve sırayla taşıma
Cumartesi sabahı Minnie'nin evine doğru yürürken.

Minnie tüm hafta Cumartesi günü dört gözle bekliyordu. Bu
Sadece bu özel arkadaşların uzun süredir gelmesi için zamanları olduğu gün
onunla kal. Diğer günlerde "koştular"; Ama okullarla ne ve
Müzik dersleri ve günlük yürüyüşler ve kısa kış öğleden sonraları, her zaman
Gitmeye hazır olmadan çok önce tekrar tükenmek zorunda kaldı. O vardı
Uyandığından beri saati izliyorlardı,
Erken gel; Ne de hayal kırıklığına uğramadı, çünkü yarım past on çan
Rang ve üst katta gelen adımlar ve sesler duyuldu. Minnie yükseldi
kendisi ve ellerini uzattı.

“Ey kızlar, ne kadar güzel! Hepiniz bir araya geldiniz” dedi. "Ben
Tüm hafta merak ediyorum. "

"Sen sevgilim, seni görmek ne kadar güzel! Günümüzde daha iyi misin?"
diye sordu Catherine.

Sonra, hepsini öptükten sonra Amy, karşı tarafa koydu
Mendil-Case ince beyaz kağıtlara sabitlendi.

"Senin için bir şey var," diye bağırdı Toplum, tek bir sesle olduğu gibi.

Minnie'nin parseli açması iyi zaman aldı, çünkü parmakları
Zayıf, ama kimsenin ona yardım etmesine izin vermezdi. Güzel huş-bark ne zaman
Dava ortaya çıktı, arkadaşlarının umduğundan daha da memnundu
O olurdu.

"Bunu benim için ne kadar seveceksin!" Tekrarlamaya devam etti. "Yapacağım
Artık mendillerimi asla kaybetmeyin. Ve sen olmadığında ona bakacağım
İşte ve bana beni ziyaret ettiğin hissini verecek. "

Sonra yeni toplumu ona açıkladılar ve ondan katılmasını istediler.
O kadar "aktif bir üye" olmayacağı anlayışı
tekrar oldukça iyi ve Minnie kabul etti ve yedi numaraya girdi
bir şeyler yapmak. Açıklamadıkları şey,
Cumartesi günleri, çünkü Bayan Newcombe bu bilgelik sözünü bırakmıştı
Müşterileri, hasta insanların geldiği biraz zevkten hoşlanıyor
beklenmedik bir şekilde, yalan söyledikleri ve düşündükleri daha büyük birinden çok daha fazlası
Fikirden bıkana kadar. Catherine onu çevik ısırmak zorunda kaldı
Dil sırrı tutmak için bir kereden fazla, ama diğerlerinin gözleri
Onu kontrol altında tuttu ve zamanında hatırladı. Ve konuşurken
Ve güldü, Mary Vaughn, Bayan Newcombe'un sahip olduğu gibi gözlerini açık tuttu
Tavsiye edildi ve öyle iyi bir etki ile toplum, bir araya geldiğinde
Kaldırıma, "Kızlar, düşündüm
Bir dahaki sefere bir şey. "

"Ve ben de öyle," diye ekledi Frances.

"Gerçekten değil! Ne eğlenceli! Bize senin ne olduğunu söyle."

"Kurutulmuş yapraklarla dolu bir duvar sarı ve bunu dolduracak şeyler
Minnie'nin yatağının karşısında duvarın alanı. Hiçbir maliyete gerek yok, çünkü ben
Samandan yapılmış bu büyük Japon manşetlerinden birine sahip
sepet ve ve
toplama. "

"Ne iyi bir fikir!" dedi Amy Vaughn. "Güzel yapacağız
Ve Minnie'nin bakması parlak bir şey olacak. Yapacağız. Ancak
Senin fikrin neydi Mary? "

"Benimki bir kum çantasıydı. Minnie'nin dediğini duymadın mı?
Ayağımın geldiği yerde oldukça ıslak; ' ve Bayan Banister acele etti
ve sıcak su çantasını aldı ve bir sorun olduğunu söyledi
Vida ve her zaman sızıyordu? Geçersiz olan teyzem kullanıyor
Bunun yerine bir torba kum. Fırında çok sıcak hale getirildi ve içine kaydı
Biraz kapak ve sıcak sudan daha uzun sıcak tutuyor, diyor.
Minnie için bir tane yapabileceğimizi düşünmüyor musun? "

"Bu henüz en iyi fikir," dedi Catherine. "Ve bir sonraki için sahip olacağız
Cumartesi çünkü gerçekten istediği yararlı bir şey ve
Ertesi Cumartesi için yaprakları kurutmak için bize bol zaman verecek. "

Kırmızı kanton pazeninin küçük kayması ile kum çantası,
dikkate değer başarı. Minnie, hayatının rahatlığıydı; Ancak
Hayatının sevinci, bir sonraki izleyiciyi takip eden duvar setyasıydı
Cumartesi ve çıplak üzerinde güzel bir parlaklık noktası yaptı
duvar. Renk ve etki için doğal bir içgüdüsü olan Ethel Hooper,
düzenledi. Derin kırmızı ve canlı sarı yaprakların dallarını tuttu,
Turuncu ve yeşil sumach spreyleri, derin russet meşe ve alevli parkurlar
Blackberry-Vine, birkaç kadife-kahverengi kedi kuyruğu ve kabarık yükselen
Sütlü Pods, ortasında bir küçük kuş yuvasında desteklenen bir
yapraksız dal. Minnie asla ona bakmaktan yorulmadı. O olduğunu söyledi
Onu görmek için ormanda yürüyüş yapmak kadar iyi. Eşcinsel Renk
Gözlerini yeniledi ve yalnızken çok sayıda sıkıcı bir anı alkışladı
ve okumak gibi hissetmedim; Ve tamamen, duvar baskısı kanıtladı
Bir şeylerin başarılarından en başarılı olanlardan biri
O kış.

Size yaptıkları diğer birçok şeyi anlatacak zamanım yok. Bir
Cumartesi Hediye ev yapımı bir sünger kekiydi. Başka bir zaman biraz
Özellikle güzel pekmez şeker, çok beyaz çekti ve örgülü ve
M ve B'ye döndü. Balsam-Fir ile doldurulmuş bir yastık başka bir şeydi
hediyeler. Noel arifesinde ona en küçük küçük taşıdılar
Şimdiye kadar görülen köknar ağacı, sadece bir köknarın bir bebek, bir çiçek patlamasına dikilmiş, asılı
altı mandalina portakal ile ve yanan balmumu eşleşmeleri ile aydınlatılmış
Sadece hayran kalacak kadar uzun ve artık değil. Daha sonra bir komik vardı
Valentine ve Minnie'nin doğum gününde güzel bir kart,
Çizim tadı olan Catherine. Bir melankolik Cumartesi, Minnie onları göremeyecek kadar hasta olduğunda,
Üyeler kartlarını küçük bir sepette bıraktı. Başka bir zaman
Tüm evcil kedilerinin kartları. Ve böylece yapmak için çalışırken
Arkadaşları için zor aylar daha az zor, kendi ruhları büyüyordu,
Düzgün olan ruhların yaptığı gibi büyüyen bedenlerine ayak uydurmak
nezaket ve bencil olmayan aşk eylemlerinde egzersiz yaptı. Böylece baharda
Gülleri Minnie'nin soluk yanaklarına geri getirerek ve ona güç
zayıf uzuvlar ve geri kalanlar arasında yerini alabildi ve
"Bir şeyler yap", hepsi devam etmeye ve devam etmeye hevesliydi
Biri için başladı, tezahürat yapması gereken birçok kişi için hizmet ederek
Minnie'nin yaptığı gibi.

Ve dersin hepsinin öğrendiği en iyi yanı,
Bayan Newcombe düşündü, büyük ders, para, yararlı olsa da,
Gerçek, gerçek yardımseverliğin bir parçası değil ve verilen zaman ve
Düşünce, gözlem, yaratıcılık ve sevgi dolu kalpler
Vermenin en iyi ve en tatlı kısmı olmadan başar.




Kraliçe'nin öğle yemeğini kim yedi?


Otillie Le Breton'un içinde bulunduğu heyecan durumunu hayal edebilirsiniz.
atıldı, Haziran ayında bir gün babası, Sark'ın seigneuru geldiğinde
ev ve ona kanal hakkında seyir eden kraliçenin
Kraliyet yat, ona Sark'a inme niyetini bildirmişti
Ertesi Perşembe ve Seigneurie'de öğle yemeği.

Sark Seigneur'un kızı olmak çok güzel bir şey geliyor,
Belki de Otillie'nin krallara ve kraliçelere alışkın olduğunu hayal edeceksiniz
Ve her türlü iyi şirket ve çok fazla hissetmesi gerektiğini merak ediyor
Bu vesileyle heyecanlı. Hiç de bile! Sark'ın Seigneur'u sadece bir
küçük adasına sahip olan sessiz, geçersiz din adamları
İngiliz beyler mülklerini yaparlar, araziyi çiftçilere bırakır ve
kiralarını toplamak ve vergilerini diğer insanlar gibi ödemek; ve Otillie
on dört kişilik bir kızdı, çok daha azını bilen
Boston veya New York'ta yaşının çoğu kızdan daha fazla dünya
kanal adalarından ve asla "taçlı bir kafaya" gözler koymaz
hayat ve aniden söylenirse, tam olarak herhangi birimiz gibi hissetti
Bir kraliçe babamızın evinde yemek yapmaya geliyordu.

Kraliçeler, kanal adalarının hiçbirinde yaygın görünümler değildir ve
En azından küçük Sark. Hatta almak zor bir yer
sıradan insanlar. Sadece üç mil uzunluğunda olan ada,
Üç yüz metreden daha yüksek bir muhteşem uçurum serisi. Tek liman
küçük bir balon suyunun savunduğu bir plaj şerididir,
Yol, kayalardan adanın iç kısmına kadar tünellenir. İçinde
Rüzgar hava, rüzgar esiyor ve deniz yükseldiğinde,
yaz aylarında yediden beş gün ve altı buçuk gün
Kışın yedi, tekneler bu zor iniş için yapmaya cesaret edemez,
yerliler tarafından "Creux"-veya delik tarafından çağrılır. Biraz olduğu bildirildi
Amirallik Lordlarının muayene turunda olduğundan beri yıllar
Sark'ın her yerinde yelken açtılar ve tekrar yelken açtılar,
Yer inmenin mümkün olduğu yer keşfedilebilirdi,
Sarkitlere gerçekten çok iyi bir şaka.

Kanal grubunda dört ana ada var: Alderney ve
Jersey, ineklerin geldiği hepimiz biliyor; Guernsey, kim
Sığır, denizin bu tarafında bu kadar kutlanmasa da,
Adalılar diğerlerinden daha üstün; ve Sark, en küçük ve
Dördünün en güzeli. Gerçek bir hikaye kitabı adası. .
Yumuşak, deniz iklimi ve Körfez akışının sürüklenen sisleri beslenir
Yeşil vadileri her türlü büyüyen şeyleri. Çiçekler orada gelişir
başka hiçbir yerde olduğu gibi. Heliotroplar büyük kümelere dönüşür ve kırmızı ve pembe
Saranyumlar çalılara. Fuşya ve beyaz yıldızlı Jessamines tırmanıyor
Diz derinlikte duran yosunlu eski çiftlik evlerinin çatıları
Vines ve çiçeklerdi. Gül renkli Bindweed Lie'nin uzun bağlantıları
tozlu yol kenarındaki karışıklıklarda; Yürürken onlara basıyorsun
Gölgeli şeritler aracılığıyla, sarmaşık ve tatlı briyer çit sıraları arasında ve
Briony, yaprakları küçük ışıltılı böcekleri parlıyor, postayla
Küba bayanlar gibi yanıp sönen, yanardöner yeşil katlar
Bir dekorasyon olarak dantel elbiselerine giyin. Sadece bir vagon var
Adada kiralanmaya devam etti ve her şey ilkel ve huzurlu ve dolu
dinlenme ve yas.

Ama güzel şeyler de var, güzel olanlar-garip
Yeşil tarlaların ortasında, deniz giydiği
çok uzak iç ve bir kükreme ile ani sörf şokları gönderir
baca benzeri havalandırma. Mağaralar, loş yeşil ışıkla dolu,
havuzlar muhteşem deniz canlıları gelişir

    "Okyanusun meyvesi ve çiçek açması,"

veya adanın bir ucunu bağlayan kaya yolunun garip dikenleri
diğer beş metreden fazla olmayan bir yolla, savunmasız kenarlardan
Yüzlerce metre boyunca her iki tarafa düşer
okyanus. Kayalarda da doğal kemerler var.
Harika mavi-yeşil deniz bakışları ve sıçramaları. Ada hakkında her şey
su, bir tavus kuşu veya bir
Dragonfly'nin göz atma kanatları ve dışarıda garip kaya şekilleri yükselir,
Beyaz sörfün kırıldığı piramitler ve dikilitaşlar ve kubbeler
sürekli.

Bu kayalardan en dikkat çekici olanlardan bazıları Seigneurie'nin altında,
traşlı çimler ve duvarlı bahçeleri uçurumun tepesine geriliyor ve
geniş bir deniz görünümüne komuta edin. Teras ve taş ile iyi eski bir ev
üzümlerin üzerinde kümelenen korkuluklar ve tavus kuşları oturur,
Çok gözlü kuyruklarını güneşe yaymak, sanki aşmaya çalışıyormuş gibi
Garip, yanıp sönen, yanardöner deniz.

Otillie her zaman eski aile olan bu tavus kuşlarını besledi
Arkadaşlar. Altı tane vardı, Bluet ve Cramoisie,-ebeveynleri
Bayan Le Breton tarafından adlandırılan sürü,
Fransız kadın,-Peri ve Fee de ücretleri ve Lorenzo Magnificent ve
Büyük Panjandrum, bunlar Otillie tarafından kendisi tarafından vaftiz edildi
boyutları ve görkemli tavırları. Güzel yaratıklar oldukça
ehlileştirmek. Elinden yiyecek alırlardı ve eğer sunarsa
hadi zamanında darı ve ekmek kasesi ile kendileri
başlarını teras pencerelerine koyar ve çığlık atar,
görevini hatırladı ve onlara geldi.

Korkarım tavus kuşları birkaç gün boyunca oldukça ihmal edildi
Kraliçe'nin ziyaretinden önce, Seigneurie'deki herkes çok
Meşgul. Bay Le Breton, genel bir şey olarak yeterince yaşadı. Karısı
Otillie sadece altı yaşındayken ölmüştü. Bayan Niffin the Muniess,
Marie the Cook, iki hizmetçi ve hizmet eden eski bir uşak
Yüzyılın çeyreğinde aile kuruluşu kapalı olarak oluşturdu.
Otillie, yulaf lapası ve krema ve ekmek dilimi vardı.
her sabah saat sekiz, ekmek ve süt ve "su ısıtıcısı"
Akşam yemeği, ara sıra bir tedavi yoluyla bir reçel tadı. Hizmetkarlar
esas olarak "Jersey Soup", kalın bir yulaf ezmesi, sebze,
ve bir zevk vermek için pastırma veya tuz arısı önemsemecisi ile balık. Bay
Le Breton, çalışmasında sabah kahvesini ve erken akşam yemeğini aldı,
Otillie ve Bayan Niffin ile paylaştığı ayrıntılı bir şey değildi.

Bunlar Seigneurie'nin gelenekleri, kolayca hayal edilebilir
Kuruluşun her kaynağını uygun şekilde sağlamak için vergilendirdi
Kraliçenin eğlencesi için. Tüm ada önemli olanı biliyordu
Etkinlik ve tavsiyede bulunmayı ve yardım etmeyi özlemiş. Çiftçiler en kalınlarını gönderdi
krem ve en taze çilek ve marullar,
sadece egemenlerine değil, aynı zamanda ev sahiplerine de sadakat. Marie,
Cook, günleri en zor tariflerini okumak için geçirdi,
Ve geceleri uyuyamadı. Bir arkadaşı, bir kez ikinci aşçı
Dunraven Earl'ü, ama şimdi defnelerinde özel hayata emekli oldu,
Birkaç gün boyunca yardım etmek ve belirli bir tane üretmeyi teklif etti
İngiliz aristokrasisinin iddia edildiği ünlü oyun macunu
Olmaz düşkün. Butler Peter iki kez Guernsey'e geçti
Hafta boyunca, doldurulacak uzun bir ayrılabilir listesi ile
Oradaki dükkanlar, Londra'dan ve sıcak ev üzümlerinden geldi
ve Jersey'deki arkadaşlardan nektarinler; Bütün ev bir koşuşturma içindeydi
ve kraliçe ve kraliçenin ziyareti dışında hiçbir şey konuşulmadı,
Onunla birlikte getireceği ve ne tür bir şekilde giyeceği ve söyler ve yapardı
onun gelmesi için sahip olacaktı.

Bu son nokta, Otillie'nin en istekli olduğu noktaydı. Gerçek
Sark'ın çocuğu, gelgitleri ve akımları hakkında her şeyi biliyordu,
Ada kanalları ve biraz az ya da çok farklılıklar
Rüzgar ve deniz navigasyonunda yapılmış. Birini hatırlayabilir
Fırtınalı kış, bir Guernsey doktoru kırılmaya geldiğinde
Kol, adada üç hafta boyunca gözaltına alındı, tüm
Peterport'ta kendi evinin zamanı, ama sanki ona ulaşamıyor
Bin mil uzakta olmuştu!

"Kraliçe gelip sonra kaçamazsa korkunç olurdu
yine üç hafta boyunca! "Dedi kendi kendine." Çok kötü olurdu
onu burada olması ilginç-elbette-ama ne olduğumuzu tam olarak bilmiyorum
yapmalı-ya da ne yapardı! "
Zihni, ama yakında girişimden vazgeçti. Hükümler bazen azdır
Sark'ta rüzgar patladığında ve tekneler içeri giremez.
Yaz olsaydı her zaman süt ve sebze ve meyve olun ve belki
Tavuklar tutmak için yeterince toplanabilir; Ama bir şey vardı
Kasap eti olmayan bir kraliçe fikrinde korkunç! Otillie's
Hayal gücü onu pusula etmeyi reddetti!

Önemli günün ne zaman evi olduğu düşüncesi hava idi.

İlk Sunbeam ile uyandı ve hemen pencereye koştu. O zaman
açık bir gökyüzü gördüm ve güneş durma denizden doğdu, çığlık attı
zevk.

"Sorun nedir?" diye sordu Bayan Niffin yan odadan uykulu bir şekilde.

"Bu güzel hava," diye yanıtladı Otillie. "En güzel günümüz var
Kraliçenin içeri girmesi için. "

Bayan Niffin'in tek cevabı biraz inilti. O küçük, utangaçtı
Kişi ve kraliyet ailesiyle yüzleşme fikri onu korkunç bir şekilde gerginleştirdi.
"Ah, eğer gün bitmiş olsaydı!" Kendi kendine dedi; Ve özlem duydu
Bir baş ağrısı yalvar ve yatakta kal, ama cesaret edemedi. Ayrıca hissetti
Bu kadar önemli bir görevini terk etmek korkakça olurdu
vesileyle ve Otillie'yi yalnız bırakın; bu yüzden yüzleşmek için aklını destekledi
korkunç bir zorunluluk ve giyinmeye başladı.

Aynı zamanda uyanan Bay Le Breton, inilti verdi
Miss Niffin gibi. Sadık bir konuydu ve onurun
Kraliçe'nin kendisini öğle yemeğine davet ettiği tarafından yaptı; Ama hepsi aynı
Geçersizler yoldan çekilmeyi sevmez ve o da
gün aferin.

"Ona bire bir önümüzdeki ay için ödeme yapacağım," diye
yansıtıldı. Sonra da kendini gerekliliğe hazırladı ve sıcak için çaldı
su, bir erkek ve seigneur olarak görevini yapmaya kararlı.

Otillie belki de evde gerçekten memnun olan tek kişiydi
Günü gelsin. Hizmetçiler yorgundu ve bir duyguyla korkuyorlardı
sorumluluk. Marie, hayallerle dolu korkunç bir gece geçirmişti
başarısızlık ve şımarık yemekler.

"Şimdi silahlar kadar emin olanlar benim rulolarım bu gün yükselemeyecek
yılın tüm günleri, "ilk uyanma düşüncesiydi. Ama hayır,
Rulolar tüy gibi hafifti ve sünger ve badem kekleri çıktı
Fırın hassas bir şekilde kızarmış ve tadı oldukça mükemmel ve
dış görünüş. Hiçbir şey ters gitmedi; Ve Bay Le Breton, hemen önce
Kraliyet Partisi ile tanışmak için Creux Limanı'nın bir göz attı
Her şeyin doğru olduğundan emin olmak için yemek odası, kendi kendine
Hiç daha güzel veya daha eksiksiz bir "yayılma" görmemişti.

Masa, sıcak ev meyveleri ve çiçeklerle süslendi, güzelce
Bayan Niffin ve Otillie tarafından düzenlendi. Tüm güzel eski le breton plakası
Çıkarılmış ve cilalanmıştı, Napery buzlu kar gibi parladı,
Bazı eski Venedik camları, sürahiler, yemekler ve
Flagons ve güzel şekerleme bolluğu, jöleler, blanc-manges,
Kristalize meyveler ve bonbonlar, ışıltı ve renk vermek için. Işık
Terasta açılan pencerelerde akar, altından
Üzümler dalgaların parıltısı görülebilir, perdeler sallandı
İç kısımda üflenen rüzgar. Hiçbir şey daha güzel olamazdı; tek
anlaşmazlık
Geri kalanının geri kalanı olarak büyük olaydan çok üzgün ve rahatsız
ev.

"Bu yaratıkları durdurmak için bir şey yapılamaz mı?" dedi Bay Le Breton.
"Onları bir yere bağla, değil, otillie ya da onları sürmek için bir çocuk gönderin
Çiftliğe kadar. "

"Sadece aç oldukları için," diye yanıtladı Otillie. "BEN
Onlara henüz kahvaltılarını vermedim. "

Soylu Osmundas'ın uzun gövdelerini bir kavanoza yapıştırıyordu.
Şömine için dekorasyon ve babasının söylediklerini neredeyse hiç fark etmedi.
Taşıyıcının bitmeden uzaklaşmasından birkaç dakika sonra;
Sonra, rahat bir iç çekerek, dağıldığı yaprakları fırçaladı
halıda ve elbisesini değiştirmek için yukarı koştu. Asla yapmaz
Kraliçe tarafından bir Hollanda kıyafetinde yakalanmak, saçları havaya uçurulmuş
Gözleri ve yeşil parmak uçları!

Beyaz elbisesini sabitlerken saat bir vurdu ve pürüzsüz bir şekilde okşadı
Geniş pembe kanatının yayları. Kraliçe için sabit olan saatti
Toprak, bu yüzden kaybedecek zaman yoktu. Otillie sadece bir bakış için bekledi
Kraliçe, eğer öyle düşünürse, boş odanın kapısında
Eşyalarını çıkar. Yatağa bir tür huşu ile baktı
Kraliyet kaputunun olası deposu, bir kasenin pozisyonunu değiştirdi
Mantelpiece'de güller ve sonra Miss Niffin'e katılmak için acele etti,
En iyi siyah ipek ve bir çift dantel eldivenine takılan, oturmuş
Salonda hiçbir şey yapmıyor. Otillie onun yanına oturdu. BT
oldukça gergin bir bekleme ve uzun bir beklemeydi; Yarım saat geçti,
üç çeyrek ve son olarak saat iki vurdu, tekerlekler olmadan
Çakılda duyuldu ve tüm bu süre boyunca iki gözlemci konuştu
nadiren bir kelime. Sadece bir kez Otillie bir rüzgarın bir tutkunu patlattı
Perdeler doğrudan odaya, "Ey canım! Umarım zor değildir.
Sayın! Kraliçe hasta olsaydı korkunç olmaz mıydı? Olurdu
Sark'ı bir daha asla sevmiyorum! "

"Bence Majesteleri denize alışmalı, çok yelken açıyor,"
Bayan Niffin. Gust öldü ve perdeleri üflemedi
Artık ve tekrar sessizce oturdular, beklemediler ve dinlediler.

"Sonunda!" Diye bağırdı Otillie, farklı tekerleklerin rulosu duyulurken
sürücü. Kalbi hızlı attı, ama cesurca ayağa kalktı, onu düzeltti
Le Breton olduğu gibi ince küçük figür ve
sundurma. Gözleri garip bir şekilde güneş tarafından göz kamaştırdı-çünkü görebiliyordu
Babası dışında arabada kimse yok.

Kapıya doğru yuvarlandı ve Otillie büyük bir zahmet hissetti
Hayal kırıklığı kalbindeki bir dalga gibi yükselir ve yayılır ve şişirir! Bay
Le Breton yalnız geri dönmüştü!

"Papa," diye bağırdı, konuşabildiği anda, "ne oldu?
Kraliçe nerede? "

"Umarım hiçbir şey onun zarif ihtişamıyla yanlış gitmedi," diye koy
Arkadan Niffin.

Bay Le Breton cevap vermeden önce arabadan çıktı. Yorgun görünüyordu
Ve sinirlendi.

"Ahlaka gidebilirsin, Thomas," dedi; "Taşıma
"Sonra Bayan Niffin'e döndü.

"Zarif Majesteleri inmemeye karar verdi," diye devam etti. "Rüzgar
patladı ve patlak suyunun dışında bir deniz yaptı; hiçbir şey
Sark standardı ile ifade edin, ancak deneyimsiz kişileri caydırmak için yeterli.
Yaklaşık bir saat boyunca Creux'ta bekledim ve her erkek, kadın ve
Adadaki çocuk senin dışında benimle bekledi ve
Otillie ve hizmetçiler ve sonra Kraliyet yatının kaptanı
kraliçeyi karaya koyma riskini alamayacağına işaret etti
Bu kadar kaba suda tekne. Yani şey vazgeçildi. "

Bay Le Breton'un tonunda belirli bir gizli rahatlama vardı.

"Ah!" diye bağırdı Otillie, ayağını damgaladı. "Rüzgardan ne kadar nefret dolu
Yukarı! Beklemiş olabilirdi! Tüm geri kalanları var
üfleme zamanı ve şimdi tüm güzel hazırlıklar atıldı,
Ve tüm hoş zamanlarımız şımarık ve muhtemelen kraliçe değil
Asla Sark'a hiç gelmeyecek. "Sesi bir fırtınaya öldü
hıçkırık.

"Keşke bundan emin olabilseydim,"
yorgun istifa. "Korktuğum şey, geleceği ya da çalışması
Gel, başka bir gün ve sonra tekrar yapacak tüm bunlar olacak. "

Yemek odasının kapısını bir jestle belirtti, burada queer
O zaman boğuk sesler duyuldu.

"Peter bu hayal kırıklığından olduğunuz kadar çok etkilenmiş görünüyor,
Otillie, "diye ekledi." Gel, çocuğum, bu konuda ağlama. Yapamaz
yardım edilmek. Rüzgar ve dalgalar kimseyi zorunlu kılmaz, krallar ve kraliçeler bile zorunlu değildir. "

"Tüm sıkıntılarımız için tazminatlar var," dedi Bayan Niffin
Primmest Ton. "Taşınmalıyız ve her şeyin olduğunu hissetmeye çalışmalıyız.
En iyisi. "Bayan Niffin ahlaki olarak teselli edilmeyi oldukça kolay buluyor gibiydi
Kraliçe'nin ziyaretinden vazgeçmedeki kayıp payı için.

"Bu şekilde nasıl konuşabilirsin!" diye bağırdı Otillie, en azından olmayan
Bayan Niffin huşu içinde. "Tarakımı kırsaydım,
Tam olarak aynı, yapacağını biliyorum! Hiç tazminat yok
Bu sorun için ve bunun için olduğunu hissetmeye çalışmamın yok
En iyisi-değil. "

"Asla bilemeyiz," diye yanıtladı Bayan Niffin.

"Gel," dedi Bay Le Breton, tartışmaya son vermek isteyen,
"Neden aç gitmemiz gerektiğini bilmiyorum çünkü Majesteleri gelmeyecek ve
Öğle yemeğimizi ye. Kolumu al, Bayan Niffin ve bir şeyim olsun
yemek yemek. Marie tüm sorunları ve ağrıları olmazsa kalbini kırar
Birisi tarafından takdir edildi. "

[İllüstrasyon: Tavus kuşları, sabah yemeklerini beklemekten bıktı,
ve pencereleri açık bulmak, girmiş ve kendilerine yardım etmişlerdir.-_
107._]

Konuşurken Bayan Niffin'e kolunu verdi ve ileriye doğru ilerledi.
yemek odası. Otillie izledi, mendili ile gözlerini silerek,
ve eğer denerse Dainties'in boğazına yapışacağını hissetmek
Onları yut, çok, çok, korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğradı.

Ama Bay Le Breton yemek odası kapısına ulaştığında aniden durdu
Sanki vuruldu ve bir çeşit bağırdı! Kimse bir an konuşamadı.
Ziyafet vardı, çok güzel ve zevkle sadece bir saat düzenlenmiş
Daha önce, bir miktar harabe! Çiçekler üzgün, meyve, yuvarlandı ve
Püre, bez ve zemini lekeledi. Şarap ve limonata damladı
masanın kenarı. Pembe ve sarı jöleler, Charlotte'un formları
Russe ve Blanc-Mange ve buzlu kekler ve tartlar
Smear ve kırıntılar. Devasa macun durduğu yerde sadece bir
boş yemek ve kalıntıların üstünde, yetiştirme, gagalama, pençe, gobbling,
Altı uzun mavi-yeşil boyun ortaya çıktı, daldırıp yükseldi ve batırdı
Tekrar!

Tavus kuşları, sabah yemeklerini beklemekten bıktı ve
Windows açık, girmiş ve kendilerine yardım etmişti! Lorenzo vardı
Gagasında bir sünger pastası ile muhteşem ve peri bir
Blanc-Mange ve Grand Panjandrum'un her iki pençe de gömülü
bir makaron piramidinde. Onların muhteşem kuyrukları krema ile sürüklendi
ve kırıntılar ve jöle ile yapışkan; tamamen sundular
Açgözlü ve itibarsız bir görünüm! Bütünün en garip kısmı
kendilerini doldururken ölü bir sessizliği korudukları ve
Her zamanki gürültülü çığlıklarından biri tarafından zevklerini ifade etmedi. BT
hayatlarının büyük bir fırsatının olduğunu hissettikleri açıktı
devam ediyordu ve bundan en iyi şekilde yararlanmaları gerekiyor.

Bay Le Breton'un bağırışının sesiyle tavus kuşu suçlu bir şekilde başladı.
Sonra kuyruklarını en iyi şekilde topladılar ve yarısı uçuyorlardı.
Yarısı koşuyor, pencerelerden çıktı ve çimlerin çok ötesinde,
Otillie bir sandalyeye yuvarlanırken, gittikçe zaferle çığlık atıyor
ve ağlayana kadar güldü.

"Oh! Komik görünmediler mi?" Yanlarını tutarak nefes nefese kaldı.

"Oldukça pahalı eğlence," diye yanıtladı Seigneur Rugly. "Ama bir
kendimize sahip olduğumuz rahatlık. "Sonra durumun mizahı
Ona da ele geçirdi ve oturdu ve neredeyse kadar güldü
Otillie.

"Sevgili ben! Majestelerinin gelmediği ne kadar merhamet!" Söz konusu özledim
Niffin huşu dolu bir tonda.

"İyi zarif," diye bağırdı Otillie, düşüncede ani dehşetle,
"Diyelim ki vardı! Diyelim ki hepimiz o kapıda yürüdü ve bulduk
Buradaki tavus kuşu! Ve elbette yapmalıyız! Tabii ki olurdu
Onları görmek için elli queens olsaydı aynı şekilde yaptım! Nasıl
Korkunç olurdu! Oh, tazminatlar var, Bayan Niffin; BEN
Şimdi gör. "

Böylece Otillie, kraliçe olsa da, büyük hayal kırıklığına uğradı
Bir daha asla Sark'a inmeye çalışmamış ve belki de asla olmayacak. Çünkü
Otillie mantıklı bir şekilde, "Olmamız çok daha iyi
Kraliçe olması gerektiğinden hayal kırıklığına uğradı; Çok olsaydı
aç ve büyük olasılıkla yelkenden sonra olurdu ve hepsi,
Grand Panjandrum'u ayakları ile düşünmezdim
Macaroons yarısı bizim kadar komik ve gerçekten ve gerçekten olurdu
sıkıntılı. "

Miss Niffin'in dediği gibi, hepsi en iyisi içindi.




Gemi enkazı Köln şişesi.


Gecenin ortasında görünüyordu, ancak gerçekten sadece üç
Sabah saat, Little Davy Crocker aniden uyandığında
penceresinin altındaki eğime ayakların damgalanması ve bir sesle arayan
Bir geminin karaya çıktığını ve Kaptan Si, Davy'nin
Amca, ortaya çıkmalı ve hayat teknesine yardım etmelidir.

Davy, kuzeni Sam Coffin'in iddia etmeyeceği için bir "kara yüceltiydi"
Ne zaman onu kızdırmak istese. Kısa hayatını yaşamıştı
New Hampshire Hills arasında ve bu ziyarete kadar Townsend Limanı
Nantucket'teki teyzesine denizi hiç görmemişti. Deniz daha fazlası
herkesin olduğu gibi büyük bir ilgi ve hayranlık vardı
Uzun aşinalıktan kimin olmadığı elbette bir mesele haline gelir.

Nantucket'teki sohbet, bir denizcilik ve tabiri caizse,
Tuzlu lezzet. Davy, geldiğinden beri gemiler hakkında çok şey duymuştu
kurdu ya da kayalar üzerine parçalara ayrıldı ya da yanmış ya da yayılmış
sızıyor ve pompalanması gerekiyordu, zihninin görüntüleri ile dolu
felaket ve bazılarını fark etmeyi çok özlemişti. Görmek için
Shipwreck onun büyük hırsı olmuştu. O özel değildi
Geminin yanması veya kurucu olması veya karaya çıkması gerekip gerekmediği, bunlardan herhangi biri
Yap, sadece tüm denizcilerin kurtarılmasını istedi.

Bir kez kuzenleri ile küçük güney kıyısına gitmişti
Nantucket kasabasını Siasconsett ve
Adanın tüm insanları çok gurur duyuyor; Ve orada
Plaj, çok yumuşak ve beyaz görünen sörf rulolarının ortasında
Acımasızca güçlü, bir geminin büyük bir parçası görmüştü. Neredeyse bütün
Yay ucu görünüyordu. Davy'nin kafasından çok daha yüksekti ve
ona muazzam ve zorlu görünüyordu; Yine de bu muazzam şey deniz
kavrayışını almış ve bir oyuncuya ve bir oyuncuya atmıştı
son olarak kuma, büyüdüğü bir oyuncakmış gibi fırladı
yorgun. Davy'ye suyun büyük gücü hakkında bir fikir verdi ve
Bunu gördükten sonra bir gemi enkazına tanık olmaya uzun sürdü. Ve şimdi
Biri vardı ve kelimenin sesi onu ovalamak için yeterliydi
Uykulu gözlerini aç ve aceleyle yataktan atlayın!

Ama pencereye doğru yol aldığında ve çıngırakını kaldırdığında
Kağıt gölge, bak! Görülmesi gereken hiçbir şey yoktu! Sabah
yoğun karanlık. Vahşi bir rüzgar,
Cam ve ev salladı ve patlamış oldu.

Davy amcasını merdivenlerden duydu ve kapıya acele etti. "Olmayabilir miyim
Seninle gemi enkazına git Si Amca? "Diye seslendi.

"Neye git? Yatağa geri dön oğlum, burası senin için yer. İşte
Sabahları hepimizi tatmin etmek için yeterince gemi enkazı olun, sanırım. "

Davy itaatsizlik etmemeye cesaret etti. Yatağa geri döndü, karar vererek
Uyanık yalan söyleyin ve hafif olana kadar rüzgarı dinle ve sonra görmeye git
Gemi enkazı "Her neyse." Ama bu tür kararları korumak zor
sadece on yaşında. Bir sonraki şey içinde dolaştığını bildiği şey
Parlak güneş ışığı dolu odayı bulmak için şaşkınlık. Yağmur
Rüzgar hala öfkeyle ve gürültü yoluyla güdüye girmesine rağmen
Yaptı, deniz hala daha yüksek sesle gürleyen duyulabilirdi.

Davy yataktan atladı, olabildiğince hızlı giyindi ve acele etti
Alt katta. Ev garip bir şekilde boş görünüyordu; Patty Teyze'de değildi
Mutfak, ne de kiler myra, her zamanki gibi süt sıyıran süt değildi
Günün bu saatinde. Davy onları Woodshed, Garden ve
ahır. Sonunda onları evin tepesindeki "yürüyüşe" gözetledi ve
Onlara katılmak için yukarı koştu.

Herhangi biriniz "yürüyüşün" ne olduğunu biliyor musunuz? Sanırım sende değilse
bir balina avı kasabasında yaşadı. Nantucket'teki birçok evde onlara sahip.
Onlar, çatının zirvesi üzerine inşa edilmiş,
bacalar ve ne olduğunu izlemek için gözlemevleri olarak kullanılır
Denizde devam ediyor. Orada balina avcılarının eşleri ve sevgilileri
Eski günlere gidin ve okyanusu casus camlarla durun ve süpürün
her biriyle uzun yolculuklarından gelen gemileri görme umutları
Yolculuğun şanslı olup olmadığını söyleyen sinyaller seti ve nasıl
Birçok varil petrol ve blubber eve getiriyordu. Sonra eskiden
Gemileri hafifletmek için şamandıra olarak kullanılan "Develleri" izleyin, büyük gövdeler,
Dışarı çıkın ve ağır yüklü geminin çubuğa yardım et. Ve bu zaman
bitti ve her ip ve spar, deneyimli gözler tarafından bağlandı ve incelendi
Çatılarda, acele etme, misafirperver tencereye asılma zamanı gelmişti.
Ateş ve en iyi elbiseyi giyin, böylece parlak bir eve dönme
Uzun süresiz kocası veya oğul.

Davy çatıyı kazandığında Patty Teyze gözlerinde bir casus cam vardı. O
açıkça görülen yıkılmış gemiye bakıyordu,
Evi denizden ayıran küçük kumlu. Orada yatıyordu
Zavallı kırık bir şey, Sandy'nin uzun erişimlerinden birine hızlı sıkışmış
ada uzanan ve navigasyonunu yapan shoal
Dar ve belirsiz kanallar çok zor ve bazen çok tehlikeli.
Ağır Denizler her dakika yarı kesilmiş geminin üzerinde kesildi; arasında
O ve kıyı iki cankurtaran botu yakından başlıyordu
Yelken.

"Ah, cama bakmama izin ver!" Davy'yi çağırdı. O zaman
Bunu yapmasına izin verildi, bir sürpriz ünlemini söyledi, çok harika
Yakınında her şeyin öyle görünmesini sağladı.

"Neden, yüzlerini görebiliyorum!" Ağladı. "Si Amca var! Sam var!
Ve çok ıslak bir adam var! Sanırım gemi enkazı denizcilerden biri!
Yaşasın! "Ve Davy yukarı ve aşağı kaplı.

"Sen duyulan çocuk!" diye bağırdı myra, "Bana camı ver-düşmesine izin vereceksin. Haklı, anne, baba ve Sam olabildiğince hızlı karaya geliyorlar
Yelken ve elbette kahvaltılarını isteyecekler. Gitsem iyi olur
Aşağı ve mısır ekmeğini karıştırın. "Camdan bir göz attı,
diğer teknenin gemi enkazı adamlarından biraz daha fazlasına sahip olduğunu duyurdu
Kurul, tahmin etti ve Abner Folger'in direksiyon olduğunu; Sonra koştu
Merdivenden aşağı, ardından annesi ve Davy izlemeye bırakıldı.
Tekneler.

O da aşağı indiğinde, mutfak kaynar iyi kokularla doluydu
Kahve ve kızartma yumurtaları, amcası ve Sam ve "Çok Islak Adam"
sadece kapıya giriyorlardı. Islak adam ortaya çıktı,
harap geminin kaptanı; Mürettebatın geri kalanı eve götürülmüştü
diğer insanlar tarafından.

Kaptan uzun, kahverengi, sinewy Maine'di. İle ıslatıldı
deniz suyu ve haggard ve yıpranmış görünüyordu, bir adam olarak iyi olabilir
Böyle korkunç bir gece geçirdi; Ama nazik, melankolik gözleri vardı ve
Güzel yüz, diye düşündü Davy. Yapılacak ilk şey onu içine almaktı
kuru kıyafetler ve Si Amca onu bunun için Davy'nin odasına götürdü
amaç. Davy onları takip etti. Sanki yeterince göremezmiş gibi hissetti
Bu, ilk gemi enkazı denizcisi.

Kaptan Silas Amca'nın pazeninde rahat hale getirildiğinde
Gömlek ve yedek bezelye ceketi ve bir çift Sam's Pantolon,
Kıyafetler kurumaya ve hepsi kahvaltıya gitti. Patty Teyze
elinden gelenin en iyisini yaptı. Onu kaybeden fakir adam için çok üzgündü
Gemi ve hatta en iyi üzüm jöle'sinin bir bardakını bile çıkardı
daha fazla muamele; Ama kaptan, yırtıcı bir şekilde yemek yedi.
Bu kadar uzun süren bir adam için doğal, ne olduğunu fark etmedi
Yemek yiyordu ve böylece Patty Teyze Teyze. Kendini rahatlattı
İstediği akşam yemeğinde ne alabileceğini düşünerek. SI Amca
Ve Sam neredeyse Maine kaptanı kadar açtı, bu yüzden çok fazla şey söylenmedi
Kahvaltı bitene kadar ve sonra hepsi zıpladı ve acele etti,
Çünkü yapılacak bir anlaşma vardı.

Davy gittikten sonra çok sıkıcı hissetti. Hiç böyle bir duymamıştı
"Tepki" olarak, ama onun muzdarip olduğu buydu. .
Sabahın heyecanı, daha fazlası olmayan bir ateş gibi ölmüştü
onu beslemek için yakıt ve istediği hiçbir şeyi düşünemedi
Yapmak. Patty Teyze'nin Temiz Operasyonlarını İzleyerek İstismar Yuvarlak Döndü
Mutfak hakkında ve sonunda yukarı çıkacağını ve göreceğini düşündü
Kaptanın kıyafetleri kurumaya başlarsa. Oldukları gibi ıslaklar
Evdeki en ilginç şeyler gibi görünüyordu.

Giysiler neredeyse kuru değildi, ama yerde,
Kaba bezelye ceket asılı, biraz parlayan bir nesne yatırdı. Davy's'i çekti
dikkat ve eğildi ve aldı.

Bir çeşit parfümle dolu küçük bir şişeydi ve bir soket içinde
Dosya saplı bir tekerleğe göre şekillendirilmiş kaplama filagre. .
Şişe, mantarına biraz mavi ile bağlanmış bir parça beyaz çocuk vardı
kurdele. Bir çocuğun fantezisini cezbetmek bir şey değildi, ama Davy bunu gördü
güzeldi ve fikri, taşımak istediği fikri geldi
Evde, küçük kız kardeşi Bella'ya. Bella parfümlere düşkündü ve
Şişenin içinde kolonya vardı, çünkü Davy,
mantar. Bella'nın hoşuna gideceğinden emindi.

Davy dürüst olmak gerekirse gündeme getirilmişti. Eminim demek istemediğinden
Köln şişesini çal. Çalma fikri asla aklına girmedi,
Ve bunu yapsaydı onu şok ederdi. O yaratıcı biriydi
Küçük adam ve küçük waif ona bir kabuk ya da çakıl gibi görünüyordu,
denizden çıkan bir şey, herhangi biri toplama özgürlüğünde
ve saklayın. Kendi başına, muhtemelen ait olduğunu söylemedi
Bunun için bir değeri olan kaptan,
Kaptan hiç, sadece Bella'yı düşündü. Yani güzelce baktıktan sonra
Bir süre oyuncak, tuttuğu çekmeceye dikkatlice koydu
Onun eşyaları, onu geriye doğru itiyor ve bir çift çorap çiziyor
ön, böylece gizli olabilir. Kimsenin yapmasını istemiyordu
şişe ile karıştırın; Şimdi onun ya da daha doğrusu Bella'nın idi. Daha sonra
Bir kez daha yürüyüşe çıktı ve izlemekle çok ilgileniyordu.
Enkaz ve rüzgar ılımlı olduğu gibi, gelip arasına giren tekneler
O ve kıyı, yüzen fıçıları ve fıçıları toplayarak
Yakında konuyla ilgili her şeyi unuttuğunu beklemeden.

İki kaptan ve Sam yemek için geri dönmeden önce neredeyse karanlıktı.
Öğleden sonra onlar için hazır olan yemek.
Patty Teyze tencerelerini ve tencerelerini bir kereden fazla almıştı
Onları tekrar, uzun gecikmeye uyacak şekilde; Ama hiçbir şey şımarık değildi ve
Ne kadar akıllıca başardığını gösteren her şey iyi tadı. .
Maine kaptanı-göründüğü gibi sevinçti-daha neşeli göründü
sabahları ve konuşmaya daha eğilimli. Ama akşam yemeğinden sonra,
Yukarı gitti ve Patty Teyze'nin tuttuğu kendi kıyafetlerini giydi
Yangından önce neredeyse bütün gün ve sıcak ütüler ile bastırdı, böylece
Neredeyse her zamanki gibi iyi görünüyordu, melankoliği geldi
Tekrar. Patty Teyze sormaya başlayana kadar oturdu ve borusuna şişti
Enkaz hakkında sorular. Kaptan Joy, ortaya çıktı, bir parçanın bir parçası oldu
Adı "Sarah Jane" olan gemi.

"Eşimin kız kardeşinden sonra arandı," dedi.
Girl to Eve aynı adı var, 'Sarah Jane.' O yaşla ilgili
oradaki çocuk ya da daha yaşlı bir akar, "-Davy'ye doğru başını sallıyor."
Benimle bu vy'age gelmek istedim, ama annesi bunu duymazdı,
Ve işler ortaya çıktığı için yapamayacağı için minnettarım. HAYIR
Çocuk, sahip olduğumuz ve geldiğimiz bir gecenin maruz kalması olabilir
Dışarıda canlı; Ve Sarah Jane, bir kriket kadar spry ve her zaman
Hareket halindeyken, aşırı güçlü değil. "

Kaptan borusuna uzun bir çekim yaptı ve rüya gibi baktı
ateş.

"Ona sordum, tıpkı çıktığım gibi, onu ne getirmeliyim,"
Devam etti, "ve hepsi sabit ve hazır bir dileği vardı. Böyle bir şey bilmiyordum
Kendi zihnini bildiği için çocuk. Ne istediğinden her zaman emin, Sarah
Jane. İstediği şey bir kolonya şişesiydi, dedi ve
Sadece böyle olmalı, bunlardan biri biber ve sirke gibi şekillendirilmiş
Otel masalarına koydukları EM'leri arayın. O çok pertikelerdi
tür. Bana onun arduvazında bir pikter çekti, bu yüzden yok
hata ve New York'un verebileceği takdirde ona söz verdim
Bu aynı makale ve o çok memnundu. "

Kimse Köln şişesinden bahsederken, Davy bir
Suçlu atlama ve Si Amca'nın genişliğinin gölgesine geri döndü
omuzlar. Oh, eğer sadece cebine geri koyabilseydi
Bezelye ceket! Ama kaptan ceketi açtığında nasıl olabilir?

"Bundan herhangi bir şişe olmayacağından korktum
Sarah Jane'in aklında olan pertikeler şekli, "Kaptan devam etti
Joy, "ama kasaba, ilk dükkanla dolu gibi görünüyordu
Gel, orada pencerede durdular, sıralar ve ben yeni girdim
Ve başka bir şey yapmadan önce Sarah Jane için bir tane aldım ve ne zaman
Dolabın içinde güvenle sakladım, aklımda biraz kolay hissettim.
Bir sürü kömürle geliyoruz, ama daha fazla çeyrek kargo yoktu
Geri almak için, çoğunlukla Bucksport'a kadar olan mağazalar için yiyecek ve
Ellsworth,-ve işler olduğu gibi artık olmadığı için şanslı. .
Schooner oldukça yaşlıydı ve balastta çok hafifti, onu sıktım
En güvenli, darbe nor'-doğudan çok sert geldiğinde, onu çalıştırmak için
Cape Cod'un Lee'sinin altında ve eğer yapabilirsek oraya sürün. Ama biz
daha fazla 'n üç saat tutuklanmamıştı-sadece saat dokuz civarında
öyleydi-adamlar bana su içinde korkunç olduğumuzu söylemeye geldiğinde
hızlı. Sanırım geminin dikişlerini açmıştı.
Gale. Onu böyle bir fırtınaya pompalamaya çalışmak istemiyor ve biz
Ankrajımıza gitmek istemedim, bunun için bir şey yoktu
ama onu gevşemek ve gitme umuduyla cennetin karşısında sürmek
batmadan önce kumun üzerine karaya koydu. Sana bir erkek olup olmadığını söyleyebilirim
Dua ettim, o zaman dua ettim, her dakika kurucuyu derinlemesine düşündüğümde
Sarayı vurmadan önce su. Ve o yerleşirken duydum
Kemerlerin altındaki kum ızgarası ve minnettar olduğuma inanabilirsiniz,
Her ne kadar dünyada sahip olduğum her şeyin kaybı anlamına geliyordu. BEN
Mainmast'taki armatlara ulaşmak için adamlara bağırdı, çünkü biliyordum
Çok yakında parçalara ayrılırdı ve sinyal vermenin bir yolu yoktu
gün ışığına kadar yardım için ve ben kabine bir dalış yaptım,
Dolabın dışındaki kağıtlar ve Sarah Jane'in kolonyası, onları düğmeli
Pea-coat'ımın içinde ve zamanında tekrar geri döndüm
Foremast yan tarafa gider ve deniz güvertelerin temiz bir şekilde süpürülmesini sağlar.
Mainmast kaldı ve kendimizi kırdık ve tutmayı başardık
Güneş doğana kadar, sizi bize geldiğini gördüğümüzde ve olduğumuza sevindim.

"Arada sırada gece, su üzerimizde yıkarken, ben
Parmaklarımı ceketimin içine koy ve Sarah Jane'in şişesinin
Orada ve kırılmadı. Çocuğun hayal kırıklığına uğramasını istemedim
Anlıyorsun. Karaya geldiğimizde güvenliydi, bundan eminim, ama-- "
Kaptan durakladı.

"Şimdi sonuçta kırıldığını söyleme!" Myra'yı sempatik bir şekilde ağladı.

"Hayır, kırıldı, ama o kadar da kötü," dedi Kaptan Joy. "Herhangi biri
Tekneden çıkıp kumda aşağı indirdim ya da
Aksi takdirde biri aldı. Gitti, herhangi bir şekilde ve biliyor musun, bu bir
Söyleyecek aptalca bir şey, ama çok kötü hissediyorum, küçük bir dud var
Daha değerli değildi 'n elli sent, gövdenin kaybı hakkında yaptığım gibi
Kargo, Sarah Jane nedeniyle. "

Beklediği gibi bir duraklama vardı. Patty Teyze ve Myra çok üzgündü
Kaptan aynı anda konuşmak istiyor. Aniden sessizliğe
Bir hıçkırık sesi düştü. Herkes başladı ve Si Amca yakaladı
Davy'nin kolu ve onu yüzünün olabileceği ateş ışığına çekti
görülen.

"Neden, ne için ağlıyorsun, küçük 'BM?" diye sordu si.

"Çok üzgünüm. Kaptan olduğunu bilmiyordum," dedi Davy
Gözyaşı ile sıkışmış ses.

"Kaptanın ne olduğunu bilmiyor muydun? Şimdi Davy Crocker,"
O şişeyi kim aldı? "Diye bağırdı Patty.

"Yerde buldum," diye hıçkırdı Davy. "Karaya yıkandığını düşündüm
gemi enkazından. Kimseye ait olduğunu sanmıyorum ve ben
Bella için istedim. Oh, çok üzgünüm. "

"Neden, o zaman sonuçta kaybolmadı," diye bağırdı Kaptan Joy, parlatarak.
"Peki, ne kadar memnun Sarah Jane _will_ be! Artık ağlama, delikanlı.
nasıl olduğunu görebilir ve almanın çaldığını düşünmedin
denizde olan her şey. "

Ancak Patty ve Myra Teyze hala derinden şok oldu ve
Davy'nin kaptan olduğu gibi hafifçe bak. Davy Crept
Üst katta, Köln şişesini indirdi ve Kaptan Joy'un içine kaydırdı
el; Sonra kaldı ve diğerlerinin arkasında karanlık bir köşede oturdu, ama
Vicdanı onu takip etti ve Myra'nın kınama görünümü.

"Ah, Davy!" Fısıldadı, "Alacak kadar kaba olacağını hiç düşünmemiştim
Gemi enkazı bir denizciden bir şey! "

Bu Davy'nin cezasıydı ve herkesten çok sonra aklına geldi
Kumlar tüm bunları yuttuktan sonra konuyu başka unutmuştu
"Sarah Jane" den kaldı ve kaptan geri döndükten sonra
Bucksport ve gerçek Sarah Jane'i şişenin hediyesinden mutlu etti
Çok diledi. Yine de bu güne kadar sıralanıyor
Şimdi on beş kişilik bir delikanlı. O, tüm erkek çocuklarından olması gerektiğini
Denizden kurtarılan bir adama böyle bir şey yaptı! Kendini teselli eder
Geri kalan denizcilere özellikle nazik olmaya karar vererek
hayatının; Ama şanssız bir şekilde, "Sarah Jane" şimdiye kadar onun tek
bir enkaz deneyimi ve henüz sahip olduğu tek denizcinin şansı vardı
Her şeyi yapmak için Kaptan Joy ve onun için yaptığı şey hepimiz biliyoruz.
Her zaman bir gafı telafi etme fırsatı yoktur veya
hata, ve korkuyorum ki Davy hayatını dışarıda yaşayabilir ve bir daha asla
İyi niyetlerini _not_ alıp saklayarak göstermek için iyi şanslar
Gemi enkazı bir kolonya şişesi!




Bir syringa-bush altında.


Wade'in çiminin eteklerindeki eski syringa,
çalı. Yıllarca süren büyüme,
Yere yakınlaşan ve geçirimsiz bir gizli yapan dallar
Batı tarafı hariç, içi boş bir girintinin bulunduğu, içinde
Küçük kişi, erkek ya da kız, sıkabilir ve oldukça gizli olabilir.

Muhtelif kanat ve tüyleri olan diğer küçük kişiler
Sightringa'nın avantajları. Her türlü şüphesiz temizlik gitti
Sıklıkları içinde, Lark's Nest'ten, bir sürü çim
Ana gövdenin ayağı, Robin'in en üstteki evine.
İstekli küçük anneler, küçük aileler üzerinde görünmeyen düşüncesizdir,
Son derece dekoratif kuş papası, komşu bir çit üzerine oturdu ve
dikkati salgılanandan uzaklaştırmak gibi görünen görev
Şarkısının tatlılığı ve tüylerinin güzelliği ile aile. İçinde
Akşamın alacakarımı, yumuşak heyecanlar ve twitters geliyor
Bush, fısıldayan konuşma gibi; Ve çok eğlenceli olmalı
Kuşkusuz, dili anlayan herhangi birine oldu. Yani, tamamen,
Eski Syringa-Bush kendi kendine ilginç bir dünyaydı.

Elly Wade öyle buldu, batıdaki yeşil saklanma yerinde otururken
Yan, kalbi kırılır gibi ağlıyor. Syringa girintisi
En sevdiği "sır" keşfettiğinden beri yaklaşık iki yıl
önce. Bunu başka kimse bilmiyordu. Mutsuz hissettiğinde oraya gitti
ya da bir ruh hali var. Dallar arkasından kapandıktan sonra kimse
orada olduğundan şüphelenebilir mi,-ona sonsuz olan bir gerçek
Zevk, çünkü o, özelleri ve gizemleri seven bir çocuktu.

Ruh halleri nedir? Herkes tam olarak anlıyor mu? Bazı insanlar
Onları orijinal günah, diğerlerini sinirlere veya hazımsızlıklara bağlayın; Ama ben
Her iki açıklamanın da doğru olduğundan emin değilim. Boyunca süpürüyorlar
Güneş boyunca bulutlar olarak hayatımızın memnuniyeti ve
Her şeyden renklendirin. Yetişkin insanlar gizlemeyi öğrenirse
fethet, ruh halleri; Ama çocuklar bunu yapamaz, Elly Wade en azından
Tümü.

Dediğim gibi, bu hiçbir şekilde Syringa-Bush'a ilk ziyareti değildi. BT
Orada sıcak oturduğunda hayatında fırtınalı anlara tanık oldu
ve kederlendi ve kalbinde herkesin acımasız ya da haksız olduğuna inanıyor. Ralph
onu alay etmişti; Ya da ondan daha yaşlı olan Cora, havaya koymuştu; veya
Küçük Kitty zahmetli ya da bazı okul arkadaşları "nefret" idi. O
sevmesine rağmen annesini bu zamanlarda kınamakla bile suçladı
Onun her zaman çok.

"Gerisinin her zaman haklı olduğunu düşünüyor ve ben yanlış," derdi
kendini. "Ah, pekala! Bir gün üzgün olacak." Mrs.
Wade üzgünüm Elly belirtmedi; Ama bence o zaman olacaktı
Kendisi, tesislerde bir yerde, kırık bir kalbin ölü bulundu!
Elly, bu kırık kalbi ve trajik olanı tasvir etmekten çok düşkündü
Bitiş,-yaratıcı çocuklar sıklıkla. Hepsi, eğer hasta hissetti, eğer
ya da parmağını kes, yardım için mamma koştu ve çok korkmuştu
Sanki bu ölümcül düşünceleri sadece biraz düşünmemişmiş gibi
daha önce iken.

Günümüzde Elly, hiç çıkma fikri olmadan Syringa-Bush'a kaçmıştı
Tekrar. Onu büyük bir yanlış yapmıştı. Cora bir
Yat-Party ve o değildi. Mamma onun olamayacak kadar genç olduğunu söylemişti
güvenilir ve daha yaşlı ve daha istikrarlı olana kadar beklemelidir.

"Acımasız!" Hatırladığı için taze bir hıçkırık patlamasıyla dedi.
Kararı duyduğu acı an. "Bu kadar kaba
Bunu söylemesi için olabilir. Cora sadece dört yaşında en eskisi ve ben
yapamayacağı birçok şey yapabilir. Biraz bilmiyor
tığ işi. Sadece örüyor. Ve asla sünger kepi yapmadı ve ben de var;
Ve sıralarda, sol eliyle en sert çekiyor ve yapar
Tekne wabble. Benden çok daha iyi bir vuruşum var. Papa öyle dedi.
Ve olabildiğince iyi yüzebilirim!

"Kimse beni sevmiyor," bir sonraki yansımasıydı,-"Hiç kimse. Hepsi
Benden nefret ediyorum. Ben sanırım kimsenin biraz umursadığını _did_ ölürsem. "

Ama bu düşüncenin doğması çok zordu.

"Evet, yaparlardı," diye devam etti. "Ölürsem pişmanlık duyarlardı ve
yapmalı. O zaman yaptıkları tüm anlamı hatırlarlardı
Ben ve inliyorlardı ve 'Çok geç-çok geç!' kötü gibi
Hikaye kitaplarındaki insanlar. "

Bu fikirden rahatladı, bir eylem planına karar verdi.

"Sadece burada sonsuza kadar kalacağım ve hiç çıkmayacağım. Tabii ki ben
açlıktan ölür. Sonra, tüm yaz boyunca avlanacaklar ve
Bana ne olduğunu merak etmek ve merak etmek; Ve sonbaharda
Geliyor ve yapraklar düşüyor, bilecekler ve 'Zavallı
Elly! Ona nasıl daha iyi davranmamızı dileriz! ''

Kendini daha rahat bir pozisyona yerleştirdi,-değil
Kramplara sahip olmak için gerekli, bilirsiniz, açlıktan ölseyseniz bile
ölüm,-ve yansımalarına devam etti. Öyleyse hala öyleydi
Kuşlar varlığını unuttular ve Twittering dedikodularına devam etti ve
küçük ev düzenlemeleri rahatsız edilmedi. Şaka onunla konuştu
kulak misafiri olma korkusu olmayan gençler; Robins içeri ve dışarı uçtu
solucanlarla; İkinci olarak adlandırılabilecek şeyi işgal eden pamukçuk
syringa'nın hikayesi, refrakter bir yeni başlayan ve papa disiplinli
Pamukçuk bir dizi müzikal ekspostlamaya katıldı. Elly bulundu
işleri o kadar ilginç ki bir an için onu unuttu
kendi,-ki bu onun için iyiydi.

Büyük bir bumble-bee, rüzgar üflemeli bir davul gibi havada yelken açtı,
ve bir syringa çiçeğinde yudumlamak için bir dakika durdu. Sonraki yumuşak bir pırıltı
Drew Elly'nin dikkati ve yeşil ve altın ve yakut kırmızısı bir şekil
Vizyonuna uçan bir mücevher gibi baktı. Bu bir
Humming-Bird,-Sezonun ilki. Elly hiç bu kadar yakın olmamıştı
daha önce, ne kadar uzun süre bakma şansı yoktu ve zevkle izledi
Güzel yaratık, iğne benzeri faturasını daldırarak, geri dönerken
bir çiçek fişinde birbiri ardına, bal damlası arayışında
her biri içeriyordu. Nefesini tuttu, ürememek için; Ama iyi
Duygular varlığını gizemli bir şekilde algılıyor gibiydi ve
Şu anda uçtu.

Elly'nin zihni artık yönlendirilmedi, mutsuzluğuna geri döndü.

"Buraya geldiğimden beri ne kadar sürdüğünü merak ediyorum," diye düşündü. "Görünüşe göre
harika bir süre. Sanırım üç saat kadar olmalı. Hepsi
Şimdi akşam yemeğinde ve nerede olduğumu merak etmeye başlıyorum. Ama yapmayacaklar
Beni bul, onlara söyleyebilirim! "

Dudaklarını sıkıca koydu ve tekrar pozisyonunu değiştirdi. Hafifçe
çalıdaki her kuş sessizleşti.

"Değiller," dedi kendi kendine. "Onları incitmezdim. Ben değilim
Ralph. Bazen kuşlar için çok kötü. Bir keresinde biraz yumurta aldı
Sevgili, kurnaz, küçük şarkı-serpin yuvası ve sarıları havaya uçurdu. Asla ben
Böyle bir şey yap. "

Ama kendini eski duygu keskinliğine bağlamaya çalışmasına rağmen,
Bahçe düşüncelerin kesintisi, ruh halini biraz yatıştırmıştı.
Yine de, artan bir uyuşuklukken amacına sıkı sıkıya bağlı kaldı
onun üzerinden geçti.

"Bütün gece burada kalacağım," diye düşündü, "ve yarının hepsi ve
yarın gece. Ve sonra "-bir esneme-" Çok yakında öleceğim, ben
Diyelim ki, onlar-terk ederler "-başka bir esneme-" ve-- "

Elly uyuyordu. Uyandığında, parlak öğlen güneş ışığı bir tuhaf bir yer vermişti
Işık, bu da syringa girintisini çok karanlık yaptı. Robins vardı
nerede olduğunu keşfetti ve daha yakın ve daha yakın atlayarak tünemişti
Ayaklarına yakın bir şubenin üzerine ve onun hakkında konuşuyorduk. O idi
Seslerinin loş bir şekilde bilincinde, ancak ne dedikleri hakkında hiçbir fikri yoktu.

"Neden buraya geldi, herhangi bir şekilde?" diye sordu Bayan Robin. "Harika bir şey
_Our_ Bush'ta böyle! "

"Bilmiyorum, eminim," diye yanıtladı Bay Robin. "Garip bir gürültü yapar,
Ama bunu yaparken gözlerini kapalı tutar. "

"Bu büyük yaratıklar çok queer!" Bayan Robin'i takip etti. "Orada,-
Hareket etmeye başlıyor! Keşke gitseydi. Olmasını sevmiyorum
çocukların yakınında. Görebilirler ve korkabilirler. "

Elly kendini uzattı ve ovuştururken iki kuş aceleyle kaçtı
gözleri.

Çok rahatsız edici bir kemirme hissi kendini belirgin hale getirmeye başladı. BT
Tam olarak acı değildi, ama Elly kolayca böyle olabileceğini hissetti. O
şimdi hatırladım, masadan kaçtı, kahvaltısını bırakarak
Sadece yarısı bitti, dün sabah,-dün müydü, ya da
ondan bir gün önce? Uzun zaman önce hissetti.

Duyum ​​arttı.

"Sevgili ben!" diye düşündü Elly, "Hikaye kitapları asla açlıktan söylemedi
Ölüm öyle hissetti. Biraz sevmiyorum! "

Cesurca rahatsızlığa karşı savaştı, ama ona kazandı.

Ailesinin belki de olmasa da meditasyon yapmaya başladı
yeterince cezalandırıldı.

"Bütün bir gün uzaktaydım," diye yansıttı "ve bütün bir gece ve ben
Sanırım yeterince kötü hissettiler. Muhtemelen hepsi bekliyorlardı
Geri dönmem için. Böyle davrandıkları için üzgün olacaklar ve herhangi bir şekilde ben
O kadar korkunç bir şekilde aç, yiyecek bir şeylerim olmalı! Ve istiyorum
Mamma da görün. Belki de tövbe etmiş ve 'Zavallı Elly!
O _may_ git. '"

Kısacası, Elly ani bir ev arzusu ile ele geçirildi ve her zaman
Kararda hızlı, kendini kırmak için zaman kaybetmedi
çalı.

"Orada, gitti!" Kadın Robin'i cıvataladı. "Bundan memnunum. Umarım
Asla geri dönmeyecek. "

Çok ihtiyatlı Elly, çalılıktan çimlere süründü. BT
Hala karanlık görünüyordu, ama şimdi kasvetin bir
Tepe toplayan büyük gök gürültüsü-bulut. O göremedi
güneş, ve uzun uykusuyla kafası karıştı,
Günün bir kısmı; Ama bir şekilde, bunun erken olmadığını hissetti
Sabah, sandığı çalıda olduğu gibi.

Çimlerin karşısında çaldı ve Piazza. Kimse görünmüyordu. .
Açık pencere, bir şeyler için yemek masası setini gösterdi,-çay mıydı?
Üst katta süründü ve geçerken kapıya bakarak gördü
Annesi odasında kaputunu çıkardı.

"Zavallı çocuğum, nereye gittiğimizi düşündün?" Dışarı çağırdı. "Papa
ikinci trene kadar şehirde tutuldu ve bu geç kaldı, bu yüzden var
Sadece geri döndüm. Yarı açlıktan ölmelisin, çok uzun süre beklemelisin
akşam yemeği. Umarım hemşire sana biraz ekmek ve süt verir. "

"Neden,-Hangi gün?" Şaşkın Elly'yi kekeledi.

"Gün? Neden Elly, uyuyor muydun?
Kurs,-Perşembe. Ne olduğunu düşündün? "

Elly gözlerini ovuşturdu, şaşkına döndü. Ona böyle görünen zamanım vardı
Uzun zamandır çok kısa oldu mu? Kimse onu kaçırmamış mıydı? Bu onun ilkiydi
Bireyin karşılaştırmalı önemsizliğinde ders! Bir Duygu
Kendi aptallığı onu ele geçirdi. Mamma çok tatlı ve nazik görünüyordu! Neden vardı
Zalimini mi hayal etti?

"Uyumadın mı canım?" tekrarladı Bayan Wade.

"Evet, anne," diye cevapladı Elly, alçakgönüllülükle; "Yaptım. Ama şimdi uyandım."




İki kız-iki parti.


Büyük bir telaş ve karışıklık, tüm hafta boyunca eskisinde hüküm sürmüştü
Mahalle tarafından "
Squire's. "Tüm kayma kapakları mobilyalardan alınmıştı
En iyi salon. Çin'in tüm şirketi üst rafından kaldırılmıştı ve
yıkandı. Tüm yedek lambalar doldurulmuştu, tüm odalar süpürüldü ve
Bürodaki tüm çekmeceler taze olarak düzenlenmiş, için-Milly gibi
Dedi kendi kendine-"Kim biliyordu ama bazıları gözetlemek için bir fantezi alabilir?"

Squire'ın kızı Milly Grace, soğuk bir odunshed'de saatlerce oturmuştu
Daha fazla büyüyen parmaklarla zemin çamı ve baldıran çelenkleri bağlamak
Her saat soğuk. Bu çelenkler artık salonu süsledi, süslemez
perdeler, baca parçaları ve kapı çerçeveleri ve yeşil kenarlar yapmak
ikisi de iki sayı olan aile portreleri, ikisi de Copley tarafından
Ya da Stuart, en sıradan gözlem için açıktı.

Bu portrelerden biri, Squire'ın babasını bir
Kısa belli, kare kuyruklu mavi ceket ve kanarya renkli bir yelek.
Öngörüsü, baldıra bağlı bir Blackstone hacmine yerleştirildi ve
Gözleri, kubbenin kubbesi üzerine iyi bir yargı doğrudanlıkla sabitlendi.
Mahkeme evi arka planda bir pencereden görüldü. Diğeri
Karısı, üzücü renkli bir elbiseyle ve Muslin Tucker,
Saleratus dışında hiçbir şey önermedi ve hepsinin feragat edilmesi
insan sevinçleri.

Squire bu resmi umursamadı. Onu kötü hissettirdi
Dedi ki, sadece çocukken olduğu ve gönderildiği hissi
Bu Ortodoks ebeveyn tarafından her Pazar
Garret steirs'in üçüncü adımında, emirlerle daha kısa kateşizm
mükemmel bir şekilde kararlı olana kadar o pozisyondan karışmamak
hafıza. Belki de onu öyle kılan bu katı ortaya çıktı
Milly'ye hoşgörülü,-üvey annesi düşündüğü çok hoşgörülü.

Tereyağında, küçük ve büyük, somunları iyi bir sıraya koydu.
Icings güneşli bir günde kar kabuğu gibi parlıyordu, erikli küçük kekler
ve eriksiz küçük kekler; Her türlü kek. Sallanan
Mahzenin rafı jöle berraklığında ve sağlam kalıplardı. İçinde
Woodhouse üç dondurucu dondurma, "paketlenmiş" ve dönmeye hazırdı
dışarı. Başka yerlerde fırın için hazır taraklı istiridye yemekleri vardı, her biri
Kabalık krakerlerin küçük kenarı, tavuk-salad tabakları ile,
Blanc-Mange formları, sarı muhallebi kaseleri
Gün batımı renkli çığlar gibi ahududu ve yumurta
Bir Ülke Partisinin Silini: Bir parti için, sonra olduğu gibi olacaktı
Bu numaralandırmaya neredeyse hiç ihtiyacım yok. Milly'nin partisiydi ve hepsi
Bu ayrıntılı hazırlıklar kendi eseriydi,-
On dokuz, el, ayak ve omurga-vertebra daha büyük bir ödenek olmadan
tüm kızların sahip olduğu ve gününe daha büyük saatler ödeneği yok; Ancak
çok daha fazla gayret, enerji ve squire
"Git", yaşının çoğu genç kadının övünebileceği.

Buz ve tuzla dolu sert çuvallara çarpmıştı
Donduruculara hazır olana kadar. O dövmüş olan o
Sünger kekleri, pound kekleri, meyve kekleri için sayısız yumurta, "bir,
İki, üç, dört, "Jelly, fındık ve odaları süpüren diğer kekler,
Çin'i yıkadı, yeniden düzenledi, değişti, her şeyi aydınlattı. Çoğu gibi
Croydon Hill'deki diğer aileler, Graces tuttu ama bir "yardım"
en iyisi ile yıkayabilen, ütüleyebilen ve ovalayan kadın kadın
basit günlük _menu_ ile yeterince başarılı, ancak daha ince kim
Amaçlar bir goril kadar "Yararsız" idi. Tüm süslemeler, tüm
Hassas odajlar, hanehalkı bayanlarının payına düştü,
Bu, Milly'nin genel bir şey olduğu anlamına geliyordu ve bu durumda,
Parti onunkiydi ve onun yükünü almak zorunda hissetti
Mümkün olduğunca kendi omuzları, özellikle de üvey annesi
oldukça onaylayın ve Squire'ın aptalca bir şey yaptığını düşündü
rıza verirken. "Milly bir kez yoluna girmeli,"
duyuruldu.

Böylece Milly'nin yolu vardı ve kendini cesurca ve parlak bir şekilde doğurmuştu
Hazırlık yorgunlukları. Ama bir şekilde işler neredeyse hazır olduğunda,
Masa ayarlandığında, sadece son dokunuşlardan yoksun ve ateş
Aydınlatılmış, ağır bir cesaret duygusu ona düştü. Bu
Uzun süredir fazla çalıştıktan sonra doğal tepki, ama o kadar deneyimsizdi
anlayın. Sadece aniden istediği şeyi biliyordu
istenmeyen görünüyordu ve hiçbir şeye değer ve mükemmel hissettiğini
sefil ve "ona ne olduğunu umursamadı." Yorgun kafasını koydu
Oturduğu küçük masada ve en azından
niyetinde ağlamaya başladı.

Bayan Grace uzanıyordu, Squire dışarıdaydı; Dikkat edilmesi gereken kimse yoktu
Sıkıntısı veya ona sempati duyuyor, Teakettle, kara kedi hariç.
Kedi moda sonra Milly için üzgündü, kadife kafasını ovuşturdu
Bir süre elbisesine karşı, onu teselli etmek istiyormuş gibi, ama
Hiç dikkat etmediğinde, uzaklaştı ve önüne oturdu
Kapı, birinin açılmasına kadar beklemek ve izin vermeli. Kediler
Yakında yorgan rolünden yorulur ve memnuniyetten kaçar
şeyler,-güneş ışığı, çimlerde kuş gölgeleri, açık kalpli insanlar
onlarla oynayacak ve sempatilerine itiraz etmeyecek.

Milly'nin gözyaşları ona iyi yapmadı. Fiziksel olarak bulmak için çok yıpranmıştı
onlarda rahatlama. Sadece cesaret kırma duygusunu derinleştirdiler. .
Saat altı vurdu; Kendini yorgun bir şekilde canlandırdı ve yukarı çıktı
elbise. Hala aydınlatacak lambalar ve yapılacak son şeyler vardı.

"Ve onları benden başka kimse yapacak kimse yok," diye düşündü zavallı Milly. "Ah canım nasıl
Korkunç bir şekilde ayaklarım ağrıyor! Hepsi gittiklerinde ne kadar mutlu olacağım ve ben
Yatağa gidebilir! "

Bu gerçekten de bir
Uzun zamandır beklenen zevk!

Konuklar olduğunda her şey parlak, düzenli ve çekici görünüyordu
Yedi yarım geçtikten biraz sonra geldi. Yangın yakalandı ve mumlar
parladı; Misafirperver bir sıcaklık hissi havadaydı. Milly's
kendi refahını gördükleri sürece düzenlemeler,
mantıklı ve mutluydu. Kısa kollu mavilerdeki güzel kızlar
ve saçlarında gül ve sardunya yaprakları olan kırmızı merinos
Bunun uzak ve eski moda bir tarihte olduğunu söylemeye gerek yok), baktı
Her gün daha ayrıntılı olan kızları kadar büyüleyici
kostümler.

Tüm yetişkin oğulları ve kızları için kuzen Mary Kendal
Aralarındaki herhangi bir kız kadar eğlenceli,
dans ve bir kerede "Hazar'a" dönüştüğü ruh
Waltz "ve" mısır kuleleri bonny "bir kilise çan kulesi kurmak için yeterliydi
Capering.

Biri dışında herkes keyifli bir akşam geçirmenin adil bir şekilde göründü
kişi. Bu zavallı Milly idi, genellikle her partideki en merhem,
Ama şimdi donuk, ruhsuz ve inert. Güzel görünmüyordu bile! Renk
ve yüzündeki güzelliğin başlıca unsurları olan ışıltı,
An, tamamen söndürüldü. O wan ve yorgundu, karanlık vardı
gözlerinin altındaki halkalar ve hareketlerine tam bir bahar yokluğu,
Genellikle çok hızlı ve canlı. Şansı olduğunda oturdu,
Konuşmaması gerekmedikçe sessizdi; Yarı bilinçli olarak bir
Saatin izlenmesi ve kendi kendine "Sadece iki saat daha fazla ve ben
Yatağa gidebilir. "Yorgun görünümü ve zevk eksikliği sabitti
geri kalanının animasyonuna damper. Herkes fark etti ve merak etti
Sorun ne olabilir; Ama sadece Janet Norcross sormaya cesaret etti.

"Baş ağrınız var mı?" Fısıldadı; Ama o "hayır"
Cevap yoluyla alınan o kadar çapraz geliyordu ki girişimde bulunmadı
daha fazla soruşturma.

"Neden benimle dans etmiyorsun?" Will Benham'ı çağırdı; "Yapacağını söyledin
Dersden sonra parti hakkında konuşurken-sen değilsin
Unutma?"

"Diğerlerinin şansı olmasını tercih ederim-bu benim partim, biliyorsun," diye yanıtladı
Milly.

"Ama bir şansı var. Herkes dans ediyor ama sen. Gel,
Milly. "

"Ah, Will, alay etme," diye bağırdı Milly sinirli bir şekilde. "Hiç böyle bir görmedim
akşam. Beni yalnız bırakıp git ve diğerlerinden bazılarına sor. "

Yorgunluk sesini keskinleştirdi. Kelimeler dudaklarından çıkana kadar
Will'in bu kadar titiz bir şekilde konuşacağına dair hiçbir fikri yoktu. BT
Kendisine bile korkunç bir şekilde geliyordu.

"Ah, kesinlikle," dedi Will dondurucu haysiyetle. Odayı geçti,
Ve şu anda Milly, Helen Jones'u Lancer kümesine götürdüğünü gördü
sadece oluşuyor. Milly'ye tekrar bakmadı ya da yanına gelmedi ve
Onun hoşnutsuzluğunun duygusu sadece bir düşüştü. Milly hissetti
Kendini boğdu, sıcak bir gözyaşı acele gözlerini kör etti, döndü ve
Neyse ki kapının yanında olmak, ondan çıktı ve üst katta
görülmesi için yüzüne acı çekiyor.

Janet yarım saat sonra yatağa eğilimli yatarken buldu ve
Sanki kalbi kırılır gibi hıçkırık.

"Sorun nedir?" Alarm içinde ağladı. "Hasta mısın sevgili Milly?
Korkunç bir şey oldu mu? Seni aramaya geldim. Will Benham
Endişelendim çünkü çok uzun süre uzaktaydın ve bana ne sormak için geldiniz
sana olmuştu. Ona çıkardığını tahmin ettiğimi söyledim
Dondurmalar, ama Katy mutfakta bulunmadığını söyledi, bu yüzden ben
buraya geldi. Sorun nedir-söyle bana? "

"Oh, mükemmel bir aptal olduğum dışında hiçbir şey mesele değil ve
O kadar yorgun ki, keşke ölmüş olsaydım, "dedi Milly." Çok iyiydi
Umursamaya, çünkü ona çok çapraz konuştum. Düşünemezsin. Oldu
Benim korku, ama bir şekilde çok yorgun hissettim ki kelimeler
Vasiyetime karşı ağzımdan atlamış gibiydi. Sevgili Janet-ve ben
Sana da geçin, "diye ekledi Milly son zamanlarda." Her şey ters gitti
Benimle geceye. Oh, ve bu korkunç dondurma var! Gitmeliyim
Ve donduruculardan çıkar. Ama sırtım ağrıyor, Janet ve
Ayaklarımın tabanları ateş gibi yanıyor. "

"Sen zavallı bir şey, sadece yoruldun," dedi arkadaşı. "Hiç şaşmamalı.
Her şeyi bu kadar güzel ve güzel hale getirmek için bir at gibi çalışmış olmalısın
olduğu gibi. Dondurma için endişelenmeyin. Sadece bana ne yemeklerin yapıldığını söyle
İçeri koy, göreceğim. Beş dakika sürmeyecek. Ama Rouse
Şimdi kendiniz ve biraz daha uzun süre devam edin. Diğerleri merak edecek
Eğer aşağı inmezsen. Sen aşağı iniyorsun, biliyorsun. İşte bir ıslak
Gözlerin için havlu, saçını yumuşatacağım. "

Hatta dondurma onun için çıkarılması gibi küçük bir asansör
rahatlama ve Janet'in nezaketi ve irade duygusu umutsuzca değildi
Suistimaliyle yabancılaşan Milly'nin dengesini kurtarmasına yardımcı oldu.
Yatıştırdı ve rahatladı, aşağıya gitti ve geri kalanından geçti
Akşam hoşgörülü bir şekilde iyi.

Ama son iyi geceler söylendiğinde ve son kızak çantası vardı
Kapıdan uzaklaştı, kendini dinlenmek için çok yorgun buldu. Tüm
gece boyunca sıcak yastıklarına huzursuzca fırlattı, vizyonları
Buz darbesi ve kek, Will'in öfkesinden ve Janet'in sürprizini
Onu gözyaşları içinde bulduğunda, düşüncelerini döndürdü. Sabah ne zaman
Geldi o kadar "kötü" idi ki doktor gönderildi.

"Çok fazla parti, şüphesiz,"
çağrılar; Ve Milly'ye ilk sözleri, "Eh, Missy, yani sen
Meyve kek ve sloganlarla, değil mi? "

"Ah, doktor, hayır, asla bir ağız dolusu pasta yemedim. Sadece başardım,"
Milly'nin feragatnamesi yoktu.

"Kulağa ciddi geliyor," dedi doktor. Ama onun nabzını hissettiğinde
Graver görünüyordu.

"Çok fazla bir şey yaptın, bu açıktır" diye
söz konusu. "Bunun için ödeme yapmak için seni biraz yatakta tutmam gerekecek."

Milly göndermek zorunda kaldı. Bir hafta boyunca yatakta kaldı ve
diğerinin daha büyük bir kısmı, böylece üzerinde iki şekerleme
Kalp kuruldu ve sezonun en iyi kızak frolic. Herkes
onu görmeye gelmek ve çiçeklerini ve güzel göndermekten nazikti
ve özellikle Janet, her gün onunla saatler geçirdi.

"Her şey çok korkunç görünüyor," dedi Milly bir gün. O
şimdi gerçekten daha iyiydi, oturabilir ve sakin bir tartışmaya eşittir
onun sıkıntıları. "Partim için çok fazla beklemiştim ve istedim
Olabildiğince güzel ve çok çalıştım; Ve sonra, ne zaman
Zaman geldi, biraz zevk almadım. Sadece tekrar alabilseydim
Şimdi dinlendiğimde ve taze olduğumda,
Herkes. Yazık görünmüyor değil mi Janet? "

"Evet, öyle," diye yanıtladı Janet, sonra biraz içine düştü
Musing-Fit.

"Biraz sorun çıkarmadan şirket sahibi olamaz," dedi sonunda.
"Ama merak ediyorum ki çok fazla şey almalı mı?"

"Başka ne yapabileceğimi anlamıyorum," dedi Milly. "Vermelisin
insanlar seni görmeye geldiklerinde güzel şeyler ve birisi olmalı
onları yap. Ve bunun yanı sıra,
HOUSE,-Toz ve Çin yıkama ve odaları güzelleştirme. "

"Biliyorum," diye devam etti Janet yansıtıcı. "Bayan Beers yarı kendini öldürdü, ben
Unutmayın, iki yıl önce o kapitone olduğunda, bütünü verirken
Önceden iyi bir ev temizliği. Dedi gibi dedi
Birisi bir şeyden sonra garret-odacıya koşmak ister,
Ve eğer olmasaydı uygun olmalı. Ve sonuçta, bir
Soul, salon ve yemek odası dışında her yere gitti ve Bayan
Biraların işlerini çıkarmak için yatak odası; Yani yaygara atıldı
uzakta, ve Bayan Beers daha sonra akciğerlerin iltihabı vardı ve neredeyse
ölü."

"Hatırlıyorum. Ama sonra tavan arasına gitmiş olabilirler-olamazdı
söylemek. Bayan Beers'ın bunu düşünmesi doğaldı. "

"Eh, ve varsayalım ki ve
Bazı eski gövdenin tepesi, ne fark ederdi? İnsanlar
Kendilerinin tadını çıkarmakla meşgul olan her küçük farkı fark etmeyin
şey. İşin bittiğini düşüneceğim, Milly. Hepsi yanlış
bir şekilde. "

Janet kendisi bir parti meditasyon yapıyordu. Babası izin vermişti,
Ve temizliği yöneten Esther Teyze, sadece düşmekten çok memnundu
Janet'i memnun eden herhangi bir planla. Yargıç Norcross en zengin adamdı
tepede. Janet'in eğlencesinin olmaması için hiçbir neden yoktu
Out-Shine Milly's. Aslında, ona sahip olmak için biraz hırslı hissetmişti
bunu yapın ve özel zihninde hepsi bazı planlar yapmıştı
dahil olmak üzere işgücü ve sorun; Ama şimdi tereddüt etti.

"Milly kadar yorgun olacağım ve zevk almayacaksam,
Bir parti yapmanın kullanımı? "Dedi kendi kendine."
onun kadar güzel olsun; Ama ne olursa olsun, hepsini yapmalıyım
kendim. Milly kadar güçlü değilim, biliyorum ve yarısı öldürüldü
_o_; Belki de beni çok öldürürdü. Bir parti buna değmez! "

Makul olarak kendi içindeki konuyu tartıştı. O _Could_ Rüzgar
Kendini ve istediği takdirde sekiz çeşit kek yap. Vardı
Tarifler ve malzemeler ve nasıl olduğunu biliyordu; Üstelik Esther Teyze
ona yardım et. Jelly ve Syllabub ve Blanc-Mange'e sahip olabilirdi
Milly, istediği takdirde evi ters çevirebilir ve kırpın ve
Güzelleştir ve süsleyin. Bir günaha oldu. Hiçbir kız aşılmayı sevmez,
En azından samimi arkadaşı tarafından. "Ama zamana değer mi?" Janet
sorgulandı. Ve bence kendisini çok "düz bir kafa" olarak kanıtladı.
Sonunda, bunun olmadığına karar verdi.

"Bir kez mantıklı olacağım," dedi kendine. "Bir parti bir görev değil,
Bu bir zevk. O kadar yorulursam, kendi zevkimi bozarsam, ben
Şirketimi de şımartın, çünkü tıpkı bulacaklar.
Milly's'de yaptılar. O gece hiçbir şeyden zevk alamadım çünkü
Çok sefil görünüyordu; Ve aynı şeye sahip olma riski taşımam
Evimizde bir şey olur. Sadece gerekli olanı yapacağım ve bırakacağım
Ekstralar. "

"Gerekli", Janet onu analiz etmeye geldiğinde,
Taahhüt edebildiği kadar; çünkü kendi kendine itiraf ettiği gibi,
Milly Grace kadar neredeyse güçlü değildi. Geniş bir arz anlamına geliyordu
Taze yapılmış ve narin iki tür kek, bol miktarda dondurma,
Salata, taraklı istiridye ve rulo. Yıkamak için fazladan Çin vardı,
Ayarlamak için masa ve toz ve düzenlemek için odalar ve Janet oldukça
bitmeden önce yeterince yorgun. Korunmuş bazıları için Boston'a gönderdi
Yapmadığı jöle yerini almak için zencefil, hayır yaptı
Evergreen çelenklerini denemek ve o odaların içinde olduğu sonucuna vardı
Her zamanki temizlik durumları gençlerle toplanırdı
Dans ve eğlence niyetinde, kimsenin gözetlemek için zaman bulamayacağı
deliklere ve köşelere ve evin sahip olmasını bekleyebilir
"Kapsamlı Temizlik", durum bittikten sonra kademeli olarak uygulanır.

Buna tutmada gerçekten çok iyi bir anlam vardı
Konunun görüşü ve Janet sonunda ödülünü buldu. .
Bu şekilde basitleştirilmiş hazırlıklar gücünü vergilendirdi; ekstra
Atladığı dokunuşlar sadece "saman çok fazla" olurdu.
Öğleden sonra dinlenmek için iyi bir marj verdi.
parti ve onun güzel soluk mavi elbisesine aşağıya geldiğinde
kaşmir ve kuğu aşağı, misafirleriyle, yanaklarıyla ve gözleriyle tanışmaya hazır
her zamanki kadar parlaktı ve ruhları coşkuya hazırdı
heyecan.

Herhangi bir toplantının tonu, hostesine büyük ölçüde bağlıdır. Eğer
Depresyonda veya hava altında, ziyaretçileri oldukça emin
Ruh halini yakalayın ve ondan etkilen. Janet'in güneşli görünüşü ve gey gülüyor
Partisinin anahtar notunu belirleyin. Kimse şarap jölesini veya altısını kaçırmadı
Pasta türü yok, hiç kimse yaprak dökmeyen çelenklerde bir düşünce boşa harcamadı.
Hepsi eğlenceli ve merhametti ve bu vesileyle hiçbir şey istemiyor gibiydi.

"Ne kadar iyi bir zaman geçirdik _have_!" dedi Helen Jones Alice Ware'e
Soyunma odasının kapısında eskortlarını bekleyen. "Onun
Milly's'teki olduğundan çok daha fazla jollier vardı ve düşünemiyorum
Neden. Bu güzel bir partidi, ama bir şekilde insanlar hissediyor gibiydi
donuk. "Helen'in kulak misafiri olma fikri yoktu, ama Milly
Ona düşündüğünden daha yakındı.

"Sana neden olduğunu söyleyeceğim Helen," dedi açıkçası öne çıkarak.
"Bu kadar şok görünme. Duymamı kastetmediğini biliyorum, ama gerçekten ben
Biraz aldırmayın. Ve bu da oldukça doğru. Janet'in partisi bir
Çok daha güzel, çünkü benim için çok kaz olduğum için. yaptım
çok fazla ve korkunç derecede yoruldu, o kadar yorgun ki yapamadım
Keyfini çıkarın ve hepiniz tabii ki buldunuz, böylece zevk alamazsınız
herhangi biri. Eminim merak etmiyorum, ama hepsi benim kendi hatamdı. Janet aldı
Deneyimlerime göre uyarı ve partisini kolaylaştırdı ve ne kadar güzel görüyorsun
olmuştur. Hepimiz güzel bir zaman geçirdik ve o da öyle.
Peki-bununla bir ders öğrendim. Bir dahaki sefere bir parti verdiğimde sadece yapacağım
Hepiniz için hoş yapmak için elimden geleni yap, yapamadığım şey değil ve
Umarım ilgili herkes için daha iyi olur. "




Pembe tatlı eti.


Dükkanda sadece üç çift çorap kaldı. Çok
Gerçekten küçük bir dükkan, bir duraktan çok daha büyük. İş tuke, kime
ait olan, herhangi birinin satın almasına şımartmak için yeterince zengin değildi
gereksiz mallar. Her bahar bir düzine düzine ince koydu
Çoraplar, ucuz mendillerden oluşan bir balya, brüt siyah düğmeler, bir
Beyaz beyaz, küçük bir kırtasiye ve birkaç küçük mal.
Sonbaharda bir düzine düzine kalın çorap ve bir kutu ekledi
eldiven ve örme yorgan. Bunların yanı sıra kuruş kağıtları sattı,
ve Bayan Tuke tarafından yapılan ev yapımı maya. Giyilebilir stok büyürse
Kışın ortasına doğru yetersiz, iş kalbinde sevindi, ama hiçbir şekilde yapılmadı
yenilemek için acele. Sadece için gereken parayı bir kenara bıraktı
Bahar kıyafeti ve kalanların üzerinde yaşadı. Böylece her yıl gitti.
Ticaret bazen biraz daha iyiydi, bazen biraz daha kötüydü, ama
Hangi şekilde olursa olsun, iş daha zenginleşmedi. O ve yaşlı karısı yaşadı
Bir şekilde destek için bir cemaate gelmeden ve bununla
Çok ılımlı miktarda refah içerikti. Bu yıl yazdığım, kış çoraplarının arzı vermişti
normalden daha erken. Hava Ekim ayından bu yana nadiren soğuktu,
nedeni bu olabilir. Michaelmas'ta burada,
Aralık henüz gelmediğinde, sadece üç çift çorap kaldı
Küçük dükkanda. Job Tuke karısına sadece bundan bir hafta önce söylemişti
Neredeyse birkaç düzine daha fazla uzanmaya zorlanması gerektiğini düşünüyordu, millet
onları almak için çok hevesli görünüyordu. Ama bunu söylediğinden beri kimse istemedi
Çoraplar, olduğu gibi ve iş, ticaretin sonuçta olduğunu düşünmek
Sezon için oldukça iyi, yenilenme fikrinden vazgeçmişti
Stoku.

Üç çorap çiftinden biri büyük bir çift koyu karışık gri idi.
Bir çift, biraz daha küçük, beyazdı ve üçüncüsü, daha küçük ve daha küçük ve
Koyu mavi renkte, yedi veya sekiz kişilik bir çocuğun boyutu yaklaşık
Yaşındaki.

Job Tuke gece panjurları koymuş ve yatağa gitmişti. .
Çoraplar, çoraplar, çorapların olacağı gibi sessiz karanlıkta birlikte konuşuyordu
Yalnız kaldığında. Bir çift pencereye asılmıştı. İndi
çivisinden ve şimdi her ikisinde de bir bacakla dikkatsizce sapıyordu
Bir çocuk gibi diğerlerinin yattığı kutunun kenarının tarafı
bir stile tepesi. Bu büyük gri çiftti.

"Şansımız zayıflıyor gibi görünüyor," dedi kasvetli bir şekilde.

"Bu göründüğünden daha fazlası," diye yanıtladı beyaz çoraplar, bir tart
ses. "Ayak bileklerin her zamanki gibi kalın ve ağın bana görünüyor
Geceye normalden daha kaba. "

"Dünyada kalınlıktan daha kötü şeyler var," diye karşılık verdi
Öfkeyle çorap. "Ben yararlıım, her halükarda, ben yokken
İçinde giyin. Hakkında durmaya geleceğini söylemeliyim
İkinci yıkama, daha erken değilse. "

"Bu benim hatam mı?" dedi beyaz çifti, ağlamaya başladı.

"Hayır; bu senin talihsizliğin. Ama olduğun kadar talihsiz insanlar
P'lerine ve Q'larına dikkat edin, ve
daha iyi. "

"Dua et, kavga et," her zaman
barışçılar. "Durumumuzu düşünün, on iki hayatta kalanlar
düzine! Arkadaş olmalıyız. Ama dediğin gibi, önemlidir _are_ almak
bizim için ciddi. Tabii ki hepimiz aynı şeyi düşünüyoruz. "

"Evet; Noel ve baca köşesi hakkında,"
Çift. "Tag çantasına gitseydik ne kadar korkunç bir şey olurdu
Noel hediyesi tuttuk. Böyle bir utanç alamadım. Benim
Baba, büyükbabam-tüm ilişkilerimin şansı vardı-bazılarından
Hatta ikinci kez asıldı! "

"Evet; Noel bizim maddemize dokunuyor," dedi
Çoraplar. "Eski Skeins ve Ravellings, hikayeyi yeniye anlatıyor
Yün,-Noel zamanının hikayesi. Tarlalardaki Koyun
Bil. Benim açımdan, "Gururla ekledi"
utanç altında ölen garip bir çorapla bile aynı kül-heap
asla Noel için asılmamdan ve asla inanmayacağım
Yaşam boyu rüya hayal kırıklığına uğramak! "

"Neden bu kadar şişirilmiş dili kullanacaksınız?" Beyaz çifti kopardı. "Sen
sadece geçen Temmuz ayında dokunuyordu. Geç saatlerde koşuyordun
Bir koyun sırtında çayır. "

"Çok iyi; itiraz etmiyorum. Methuselah kadar yaşlı olmayabilirim, ama
Uzun ya da kısa, hayatım benim hayatım ve hayalim benim hayalim ve sen
İfadelerimi eleştirmek için hiçbir çağrı yapmayın, Bayan! "Büyük çifti gürledi.

"İşte yine sen," dedi küçük blues. "Keşke yapmasaydın
anlaşmazlık. Şimdi şansımız hakkında konuşalım. Ayın hangi günü
BT?"

"Kasım ayının yirmi yedinci," dedi gri çoraplar, çünkü
Penceredeki kuruş kağıtlarının üzerine asıldılar, her zaman kesin olduğunu biliyorlardı
tarih.

"Tatillere dört haftadan biraz fazla," dedi Beyaz Çift
Doolorously. "Birinin gelip bizi nasıl çıkarmasını diliyorum
gerilim. "

"Satın almak bunu yapmayabilir," diye önerdi küçük blues. "Yapabilirsin
iki çift çorap olan bir kişi tarafından alınabilir ve diğerleri
asılmak için seçilebilir. Böyle şeyler olur. "

"Ah, başıma gelmezlerdi, sanırım," dedi beyaz çift
övünerek.

Olduğu gibi, üç çift çorap satıldı.
Bu konuşmadan sonra ve hepsi bir ve aynı kişiye. Bu
Hollanda gemisiyle evlenen bir İngiliz kadın olan Bayan Wendte. O vardı
evliliğinden sonra birkaç yıl boyunca Hollanda'da yaşıyordu, ama şimdi o ve onun
Kocası Londra'da yaşıyordu. Üç çocukları vardı.

Çoraplar satın almak çok memnun oldu. Job Tuke yuvarlandığında
onları kağıt içinde yukarıda tuttu ve etrafına bir şişman bir paket bağladı, yuvalandılar
kapatın ve memnuniyetle birbirlerini sıktı. Ayrıca, sevinci
Satmak, bir araya gelmenin ve her birini bilmenin sevinciydi
Diğerlerinin maceraları.

Bu maceralardan ilki çok heyecan verici değildi. İçerdi
bir büro çekirdeğinin arka kısmına atılmak ve dikkatlice
kilitli.

"Şimdi, bu ne için?" Beyaz çorapları sorguladı. "Kalacak mıyız
Her zaman burada? "

"Evet; bilmek istediğim şey bu," diye homurdandı büyük griler.

"Neden, elbette hayır!
Her zaman? "Dedi bilge küçük blues." Sabırla bekle ve göreceğiz. BEN
Bunun bir tür sürpriz olduğunu düşünüyorum. "

Ama her gün geçti ve hiçbir şey şaşırtıcı ya da başka bir şey olmadı,
Felsefi küçük mavi çorap bile kalbini kaybetmeye başlayana kadar
ve umut. Sonunda, bir akşam anahtar tıklamasını duydular.
Çekmece, bir ışık akışı karanlıklarına parladı ve
ele geçirildi ve çizildi.

"Şey, anne, satın alma işlemini görelim. Gerçekten iyi hosen." Dedi
İngilizcesi oldukça yabancı olan Jacob Wendte.

"Evet," diye yanıtladı karısı. "İyi, yakışıklı çoraplar ve
Çocuklar memnun olacak, çünkü eskileri yıpranmış. Büyük
Çift, bildiğiniz gibi Wilhelm içindir. Bunlar sağa asılmalı
soba. "

Büyük gri çift, bulduğu gibi arkadaşlarına muzaffer bir bakış attı
Kendisi şişman bir çiviye asıldı. Bu _was_ hayat gibi bir şey!

"Beyaz Greta için ve bu küçük olanlar küçük Ocak için. Ah,
gerçekten güzel hediyeler! "Dedi Bayan Wendte, ellerini ovuşturarak." Bir para cezası
Noel çocuklar için olacaklar. "

Çoraplar zevkle parladı. Sadece takılmadılar
Hediyeler içerir, ama kendileri Noel hediyelerdi! Bu
gerçekten tanıtım.

"Başka bir şey yok mu?" Karısından Jacob Wendte'yi istedi.

"Harika bir şey yok; Wilhelm için bu yorgan Greta için bir Kerchief,
Küçük olan, eldivenler. Hepsi bu. "

Ama hepsi değildi, çünkü kocası yattıktan sonra Bayan
Annelik yüzüne ihale bir bakış olan Wendte, küçük bir aradı,
vidalı kağıt ve biraz utanan birinin havasıyla
Yaptığı şey, her stoklamaya şekerden yapılmış bir şey bıraktı.
Şeker badem değillerdi, Salem Cebelitars değillerdi-
Keyifli şekerlemeler Londra dükkanlarına aşina değil, ama düzensiz
ufalanan ve tatlı olmayan bir sırtlı karakterin topakları ve
Sık sık şeker tadı almayanları memnun ettiğinizden emin olurum. BT
küçük Jan'dı, annesinin satın aldığında düşündüğü
Tatlılar ve onun uğruna günaha vermişti, yine de
Üzerine bir savurganlık olarak baktı. Üçü vardı
Sweetmeats-iki beyaz, bir pembe-ve pembe olan Jan'lara gitti
Çoraplar. Bayan Wendte, kocasına onlar hakkında hiçbir şey söylememişti.

"Şey, bu tatmin edici," dedi Grey Pair, Bayan Wendte
Odayı terk etti ve kulak misafiri olmadığından emindi. "İşte hepimiz
Noel arifesinde birlikte asılı. Hayalim tamamlandı. "

"Benimki değil," dedi beyaz çifti açıkça. "Her zaman umuyordum
bir saat veya bir çift küpe gibi değerli bir şey tutmalıdır. BT
daha çok içeride biraz şekerden başka bir şey yok ve
Cep mendil bacağıma sabitlendi. Ben yarısını beğenmiyorum. Bana veriyor
Yandaki bir dikiş gibi rahatsız edici bir dikme hissi. "

Grey, "Buna alışmanız da aynı şey," diye koy. "BT
Deparning iğnesi kadar dikmiyorum, ben süslüyorum ve gerekecek
Daha önce de belirttiğim gibi, çok geçmeden buna alışkın. "

"Pembe tatlı eti olan tek kişi benim," dedi küçük blues
memnun olmaya yardımcı olamadım. "Ve ben gerçek bir çocuk için. Wilhelm ve
Greta yarıdan fazladır. "

"Gerçek çocuklar çoraplarında çok zor, her zaman duydum,"
Beyaz çifti, asla bir
Keyifsiz bir şey.

"Bu olabilir, ama hepsi gelecekte. Bu bir gece benimkisi ve
Zevk almak istiyorum, "diye yanıtladı memnun küçük maviler.

Böylece gece gitti ve şimdi Noel'in şafağıydı. İlkiyle
Kapı usulca açıldı ve küçük bir çocuk odaya süründü. Bu
Ocak'dı. Sobanın yanında asılı üç çift çorap gördüğünde,
Ellerini birlikte çırptı, ama yumuşak bir şekilde, gürültü uyanmalı
diğerleri. Sonra odayı uçtu ve sert baktı
Çoraplar. Yakında hangi çiftin kendisi için olduğundan emin oldu, ama yapmadı
Onları hemen indir, sadece elleri arkasından durdu
ve onlara iki büyük, memnun gözle baktı.

Sonunda elini kaldırdı ve üçüne hafifçe dokundu, küçük olanı hissetti
Mavi çift, bir pat verdi ve sonunda çivisinden çıkardı. O zaman o
yere oturdu ve onları giymeye başladı. Ayak parmağı bir
engel, stoklamayı tekrar çıkardı, elini koydu ve
o kadar memnun olduğu pembe tatlı eti çıkardı ki
yüksek sesle güldü. Bu, şu anda içeri giren diğerlerini uyandırdı.

"Ah, sen sanatın küçük haydut! Her zaman uyanan ilk şey" dedi
Anne, zevkinden memnun.

"Bak, anne! Ne bulduğumu gör!" Ağladı. "İyi-tatlı! Var
Zaten bir kırıntı tattı. Biraz al anne. "

Ama Bayan Wendte başını salladı.

"Hayır," dedi. "Şekeri umursamıyorum. Bu küçük insanlar için
sana. Kendini ye, Ocak. "

Wilhelm ve Greta'nın olmasını engelleyen bunu söylemek onun
Aynı teklifi yapmak,-en azından umarım. Emin değil
Onlardan yaptı. Greta, Frank ile yerinde, yerinde yedi
Sık sık şeker almayan on iki kızın açgözlülüğü. Wilhelm
Pantolon cebinde yukarı düğmeli. Üçü de giymek için acele etti
Yeni çoraplar. Üç çiftin aceleyle fısıldaması için sadece zamanı vardı
Ayrıldılar,-

"Geceye belki tekrar buluşabiliriz."

Pembe tatlı em, Jan's Ceket'in cebine girdi ve taşıdı
bütün sabah onunla ilgili. Yemedi, çünkü bir kez yendi
Gitecekti ve bakması daha büyük bir zevkti
Şu anda tadını çıkarmaktan ziyade. Jan tutumlu bir küçüktü
Oğlum, algıladığınız gibi.

Noel olarak, elbette boş bir gündü. Jacob Wendte hiç bilmiyor
bununla ne yapmalı. Borusu vardı ve sahip olması gereken bira vardı
Dolayısıyla diğer mesleklerin varsayılan olarak, kendisini bunlarla eğlendirdi. Bayan.
Wendte akşam yemeğiyle ellerini doldurdu ve sosisleri kızartıyordu ve
Bütün sabah Yorkshire pudingini karıştırıyor. Sadece Greta kiliseye gitti. O
Noel ödülleri verdikleri bir cemaat okuluna aitti ve
şansını kaybetmeyi amaçlayan anlamına gelir; Ama bunun dışında gerçekten
kiliseyi sevmeyi sevdi, çünkü İngilizce konuştu ve daha iyi anladı
Diğer çocuklardan biri. Wilhelm kendi işlerine gitti.
Little Jan sabahı çoraplarına hayran kalarak ve sararak geçirdi
ve değerli tatlı etini açıp cebinden çıkararak
Ve tekrar koymak.

"Neden yemiyorsun canım?" diye sordu annesine,
Sobadan kızartma tavası.

Ama cevapladı: "Ah! Henüz değil. Bir kez yenildiğinde bitti. Yapacağım
Beklemek."

"Ne kadar bekleyeceksin?" diye sordu.

Jan, "Bilmiyorum. "

Gerçekte, tatlı gibi karar vermemişti, sadece hissetti
İçgüdüsel olarak acele etmek ve zevkini kısaltmak istemedi.

Akşam yemeği, yürüyüşe çıktı. Arada sırada yürürken
boyunca, eli değerli şekerini parmaklamak için cebine çalacaktı
Ve güvenli olduğundan emin olun.

Gri bir öğleden sonraydı, ama kar yağışı ya da yağmur yağmadı. Hyde Park değildi
Yürüyüş için çok uzakta ve Jan oraya gitti. Serpantin yağsız kaldı
Buzla sadece erkekleri taşıyacak kadar güçlü ve biraz kalabalık
üzerine kayıyor ya da paten yapıyordu. Jan çok iyi paten yapabilir. O vardı
Hollanda'da öğrendi, ancak kalabalığa katılma girişiminde bulunmadı. O öyleydi
İngiliz çocuklarından oldukça utangaç, çünkü bazen Hollander'a güldüler
Giysileri veya Hollandalı aksanı ve gülmekten hoşlanmadı.

Böylece dolaştı, Serpantin ve patencilerden geçti ve izledi
Bir süre sırayla biniciler. Pek çok şey yoktu, çünkü
Giden insanlar Noel zamanında Londra'dan çıkmaya yatkındır; Ancak
Bazı güzel atlar vardı ve bir midilli üzerinde bir adil küçük kız vardı
Jan'ın fantezisini çok aldı. Uzun zamandır onun trot'unu izlerdi
yukarı ve aşağı ve ona vermek istediğine dair fikir geldi
onun tatlı eti. Elini cebine bile koydu ve yarısı çekti
dışarı; Ama küçük kız kendi yoluna bakmadı ve şu anda babası,
Kime biniyor, onunla konuştu ve atının başını çevirdi
ve mermer kemerin içinden geçti. Jan Sugarplum'u tekrar düşürdü
ve ani fantezi saçma gibi hissetti; Ve
Gerçekten de küçük kız şaşırır ve şaşkın olurdu
Ne yapmalı niyeti gerçekleştirmişti.

Midilli ve küçük metresi ayrıldıktan sonra Jan onu kaybetti
binicilere ilgi ve parkın karşısında uzaklaştı. Bir kez durdu
Mavi yakalı sevgili küçük bir köpeğe bakmak, kaybetmiş gibi görünen
efendisi, çünkü kendi başına dolaşıyordu ve kokuyordu
Herkes ve tanıştığı her şey, sanki kayıp bir izi kurtarmak için. Ocak
onu aradı. Çok samimi bir şekilde geldi ve kendisinin olmasına izin verdi
okşadı; Ve bir kez daha tatlı gibi tehlikedeydi, çünkü Jan onu almıştı
Bu yeni arkadaşa bölmek amacıyla,
Küçük köpeğin açıkça tanıdığı ıslık duyuldu ve
Efendisine katılmak için hemen dart. Yani yine pembe tatlı gibi
Jan'ın cebine geri koydu ve yürüdü.

Birkaç kişinin toplandığını görünce oldukça uzaklaşmıştı
Bir ağacın dibini yuvarlayın. Alttan birine karşı bir merdiven kuruldu
dallar ve bir adam neredeyse ağacın tepesine tırmanmıştı. Jan,
Gerçek bir çocuk gibi, kalabalığa katılmak için zaman kaybetmedi, ama ilk başta o
Neler olup bittiğini söyleyemedim. Dallar kalındı. Hepsi o
görebiliyordu, adamın geri yükü ve ne yapıyordu
Tahmin edemedim.

Yardımsever görünümlü bir yaşlı beyefendi yanında durdu ve Jan onun haykırdığını duydu
Büyük heyecanla:

"Orada, onu aldı! Hayır, o değil; ama yakın bir tıraş oldu!"

"Ne var efendim?" Sormaya cesaret etti.

"Neden, emin olmak için."

Sonra, Jan'ın hala şaşkın göründüğünü görünce,
açıklamak.

"Orada o rook görüyorsun, delikanlıım, değil mi?" Jan hiç görmemişti
Hiç kale! "Bir şekilde yakalandı, nasıl, sana söyleyemem, ama
Ağaçtan uzaklaşamaz. Üç gün vardı, onlar
deyin, ve tüm o zamanlar diğer kaleler ona yiyecek getirdi ve tuttu
açlıktan. Şimdi bazıları ne olduğunu görmek için kalktı
Zorluk ve mümkünse fakir şeyi serbest bırakmak. "

"Teşekkür ederim efendim," dedi Jan.

Ve yaşlı beyefendi ona nazikçe baktı ve kendi kendine dedi:-

"Çok sivil, düzenli küçük bir delikanlı! Yüzünü seviyorum."

Jan şimdi neler olup bittiğiyle derinden ilgi duymuştu. Üzerinde durdu
sessiz ve boynunu gerdi; Ama görebildiği tek şey adamın sırtıydı
ve ayaklarından biri ve ara sıra bir çubuğun hareketi
Adam bir şeye vurmaya çalışıyor gibiydi. Sonunda harika bir
dalma ve dalların hışırtısı ve insanlar yaşatmaya başladı. Ocak
Hala net bir şey görmese de hurrahed; Ama daha kolay
Diğer erkekler bağırırken, eğer bir çocuk olursan,
hareketsiz kal.

Yavaşça ağaçtaki adam aşağı inmeye başladı. Sadece bir eli vardı
Şimdi kendine yardım edin, çünkü diğeri ağır kaleyi tuttu. Amerika'da biz
Rooks'un nasıl olduğunu bilmiyorum, ancak İngiltere'de yeterince yaygındırlar.
Onlar büyük siyah kuşlar, kargalarımız gibi bir şey, ama bakıyorlar
daha akıllıca ve daha büyük bir anlaşma.

Adam yere yaklaşırken, kalabalığın her biri ne olduğunu görebiliyordu
Rook ile ilgili mesele oldu. Ağaç arasında yakalanan bir uçurtma dizisi
Şubeler, bacaklarını karıştırmak ve onu hızlı tutmuştu. Çok sert çekmişti
İpin bacaklarından birine kesildiğinden kaçma çabalarında
ve yarısı kırdı. Sert ve kanıyordu ve kale
Ne uçursa ne de hop. İnsanlar ceplerinde aradı ve bir küçük
Yarım bisküvi olan kız, tüm için kaleyi beslemeye başladı.
Nazikçe arkadaşlarının çabaları yarı yarıya gibi görünüyordu. Zavallı
Bir şey mücadele etmek veya korkmak için çok zayıftı ve kırıntıları aldı
hevesle kızın elinden.

Jan tatlı etini düşündü ve üçüncü kez çıkardı.
Herkes kaleyi tutan adamın etrafında kalabalıktı ve yapamadı
Yaklaşın. Çok uzun bir polis önünde duruyordu. Jan onu çekti
kol ve döndüğünde ona tatlı eti verdi ve yumuşak bir şekilde söyledi
Yabancı İngilizce:-

"Kuş için efendim."

"Teşekkür ederim canım," dedi polis.

Jan'ın ne dediğini ve soyutlanmış bir şekilde, onunla
Gözler hala kaleye sabitlendi, pembe tatlı eti ikiye ısırdı ve
yarısını bir ağız dolusu yuttu. Neyse ki Jan bunu görmedi,
Çünkü polisin sırtı ona döndü; Ama adamı gözlemliyorum
İleriye gitme girişiminde bulunmadı, kolunu ikinci kez çekti,
Ve tekrar dedi ki:-

"Kuş için dedim efendim."

Bu sefer polis duydu ve bir adım ileri gitti.
Tatlı etin yarısını, bununla olan kaleye çıkar
Beslenirken yetiştirilen zaman, teklif edilen zarifleri açgözlülükle aldı. Jan Testere
Son pembe kırıntı uzun gagaya kayboldu, ama pişmanlık duymadı.
Kalbine fakir kuşun acı çektiği için dokunuldu ve o
O acı verici günleri unutmasını sağlamak için elinden geleni verdiğine sevindim
ağaç.

Yani bu pembe tatlı etinin sonu ya da son değil. .
Jan'ın konuştuğu nazik yaşlı beyefendi, küçük olanı fark etmişti
Polis ile işlem. O da kurnazdı. O
Jan'ın kıyafetleri tarafından, bir iş adamının oğlu olduğunu, tatlıların
her gün bir olay değildi ve cömert eylem onu ​​memnun etti. Yani o
Elini _his_ cebine koy, yarım taç çıkardı ve izledim
Fırsatı, onu Jan'ın cebine bıraktı, şimdi oldukça boş
Tatlı et gitmişti. Sonra, küçük bir kıkırdama ile uzaklaştı ve Jan
Ona ne yapıldığından şüphesi yoktu.

Yavaş yavaş kalabalık dağıldı, geri kalanlar arasında Jan, hızlı yürüyor, çünkü
Eve gitmek ve annesine hikayeyi anlatmak istedi. Till değildi
Akşam yemeğinden sonra yarı taçı keşfetti ve sonra görünüyordu
Bir tür rüya gibi, sanki periler işteymiş gibi ve
Biraz gümüşe pembe tatlı et.

O gece üç çift çorap için bir şans daha vardı
konuşma. Mavi olanlar ve gri olanlar
Jan'ın kardeşi ve beyaz olanlarla yattığı odanın zemini,
Yatağa atlarken Greta'nın dikkatsizce düştüğü, yakındı
Eşik boyunca konuşmak için yeterince yarı açılmış kapı.

"Heyecan verici bir gün oldu," dedi beyaz çift. "Kızım
Keble'nin okulunda 'Hıristiyan Yılı'. En iyi ikinci ödüldü. BT
ödül alan saygın insanlara ait olmak iyi bir şeydir. Sadece
Bir şey benim için acı vericiydi: Ayak parmaklarını zevkle sıktı,
Sanki puanlarımdan birinde sona eriyormuşum gibi hissediyorum. "

"Muhtemelen öylesin," diye belirtti büyük gri. "Evet, şimdi incelediğime göre, ben
yeri görebilir. Bir dikiş zaten ayrıldı ve oldukça
İnce nokta. Her zaman bez çantasında olacağını tahmin ettiğimi biliyorsun
sen bilmeden önce. "

"Ah, böyle korkunç şeyler söyleme," diye yalvardı küçük blues. "Bayan.
Wendte onu tamir edecek, eminim ve onu son yapacak. Senin kızın ne yaptı
Tatlı etiyle mi yapıyorsun? "

"Doğrudan yedik, elbette. Biriyle başka ne yapmalı
Tatlı et? "Beyaz çifti çaprazladı." Ah, canım! Ayak parmağım
Bunu söylediğinizden beri korkunç bir şekilde; Oldukça nevraljik! "

"Oğlum tatlı etini yiyebilecek kadar aptal değildi," dedi büyük gri
Çoraplar. "Sadece kızlar bu şekilde, hiçbir şey bakmadan
açgözlü iştahları. Onu başka bir çocukla takas etti ve bir
Bunun için cep bıçağı, üç vida ve bir mızıka. Orada!"

"Bıçak yeni miydi?" diye sordu maviye.

"Mızıka herhangi bir müzik çalabilir mi?" Beyaz istedi.

"Hayır; mızıka bir şekilde içinde sıralı değil, ama belki de oğlum
Onarılabilir. Ve bıçak yeni değil-aslında eski, aslında-ve bıçağı
sonunda kırıldı; Yine de bu bir bıçak ve Wilhelm yapabileceğini düşünüyor
başka bir şey için takas edin. Ve şimdi maceralarınız için. Ne yaptı
_Your_ oğlan tatlı eti ile mi yapıyorsun, küçük blues? Yiyiyor mu yoksa ticaret mi
BT?"

"Yenildi," diye yanıtladı mavi çoraplar dikkatli bir şekilde.

"Yedi! O zaman elbette onu yedi. Neden konuşmuyorsun?
öyle söyle. Eğer yapmadıysa, kim yaptı? "

"Şey, kimse bütününü yemedi ve oğlum yemek yemedi.
iki kişi-ya da daha doğrusu bir kişi ve-ve bir
Bir insan olmayan şey. "

"Beni korusun! Neden bahsediyorsun? Hiç bu kadar saçma bir şey duymadım
hayatımda. Kişiler ve kişi olmayan şeyler, "dedi
Çift; "Ne demek istiyorsun?"

"Evet; ne demek istiyorsun?
Bu şekilde mi? "Büyük gri çifti tekrarladı." Tatlı eti kim yedi?
Açıkça söyle. "

"Yarısı bir polis tarafından, diğer yarısı bir kale tarafından yenildi,"
Küçük blues, uysal bir sesle yanıtladı.

"Ho, ho!" Gri çorapları kükredi, beyaz çift katıldı
tiz bir kıkırdama. "Bu hepsini yener! Bir polis tarafından yarısı ve yarısı
kale! Bir Noel tatlı etini atmanın güzel bir yolu! Oğlun bir
Aptal, küçük blues. "

"Hiç aptal değil," dedi mavi çift öfkeyle. "Şimdi sadece dinle
Ben. Kızın hemen onu yedi ve unuttu. Oğlun onun takas etti
uzak; Ve ne var? Kırık bir bıçak ve yapamayan bir mızıka
Müzik oynayın. Onlara sahip olmaya değer demiyorum. Oğlum zevk aldı
Bütün gün tatlı iç. Onu vermekten daha fazla zevk aldı
On kez yedi! Ayrıca, bunun için yarım bir taç aldı. Eski
Beyefendi cebine kaydı çünkü ondan memnun kaldı
kibar kalp. Onu yaptığını gördüm. "

"Yarım taç!" Beyaz çifti şaşırttı.

"Bu _is_ gibi bir şey," diye itiraf etti büyük gri çoraplar. "Senin oğlum
Üçünün en iyisini yaptı, itiraf ediyorum. "

Küçük blues daha fazla demedi.

Şu anda diğerleri uykuya daldı, ama yattı ve Jan'ı izledi
Kardeşinin yanında huzur içinde dinlendi, harika hazinesiyle-
Gümüş madeni para-elinde sıkıca sarıldı. Sanki uykusunda gülümsedi
Hayalleri hoştu.

"Yarım taçı olmasa bile, hala en iyisini yapardı,"
sonunda kendine fısıldadı.

Sonra saat on iki vurdu ve Noel'den sonraki gün başladı.




Etelka'nın Seçimi.


Etelka, peri ülkesinin sınırlarında yaşıyordu.

Bazılarınız böyle bir varlık olduğuna inanmıyor olabilirsiniz
periler olarak. Aslında, onlara olan inancını tutmak kolay değildir.
Biri bizimki gibi bir ülkede yaşıyor. Periler en utangaç
yaratıklar; Ahşap-dova daha shyer, shyer glancing ejderha uçağı.
Sessizliği, inzivaya çekilmelerini, görünmedikleri spor yapabilecekleri yerleri seviyorlar.
Onları üretmek için ses veya adım atma: İnsan geldiğinde giderler. Ve ben
kendilerinin tadını çıkarabileceklerinin muhtemel olup olmadığı size koy
Amerika Birleşik Devletleri, içinde herhangi bir ağaç bulunan her ormanın kesilmesine değer
Aşağı, her an ahşap bir ordu tarafından saldırıya uğramaktadır;
Akarsular "su gücü" olarak görülür, "su temini" olarak göller,
ve balığın üremesi için uygun yerler olarak göletler; Nerede mesafe
demiryolları tarafından yaklaştırılır ve yalnızlıklar sadece bir şans anlamına gelir
yerleşimci; insanların her zaman tepeler ve dağlar hakkında alay ettiği yer
Kömür madenleri veya gümüş madenleri arayışı ve vadileri umutlarla üretmek
petrol kuyularının ve sessizliğin genellikle bir davet anlamına geldiği
Bir tür veya başka bir buhar-doku?

Ama Etelka'nın yaşadığı yerde kimse artık perilerin gerçekliğinden şüphe etmedi
insanlardan daha. Evi Bohemya'daydı,
_BOEHMER-WALD_'nin etekleri, geniş, dağlık bir yol
Ülke kalın ormanlık, oyun dolu ve nadiren ziyaret edildi
Stags veya yaban domuzu arayışında av parçaları. Etelka'nın insanları
karışık sclavonic ve çingene kökenli. Bir toprak yaması yetiştirdiler
mülkünün yakınına hiç yaklaşmayan bir Rab'bin yönetiminde, ama bu
sadece görünür mesleğiydi; Kaçak avcılık veya kaçakçılık için
Sınırın karşısında onlara daha fazla para getirdi
çiftçilik. Marc, Jocko ve Hanserl olmak üzere üç oğlu vardı; Etelka
Sadece kız. Onlar lithe, sinewy genç arkadaşlar, swarthy derilerle
ve çingene kanına ait ışıltılı siyah gözler ve
Görünüşlerinde bir şey ve tehdit eden bir şey, ama farklıydı.
Saçları ve gözleri ılık kahverengi, özellikleri hassastı ve
İfadeleri titiz ve tatlıydı. Tüm yaz boyunca koştu
İnce ayakları ve ayak bilekleri ile çıplak. İnce bir küçük pamuk elbisesi ve
Boncuk kolye daha sıcak aylar için gardırobunu besteledi. Kışın o
yünlü çoraplar ve ahşap ayakkabılar, bir şey petticoat ve biraz giydi
şal. Her zaman perişan, genellikle düzensizdi ve soğuk günlerde neredeyse hiç
rahat olacak kadar sıcak; Ama bir şekilde ona güzel görünüyordu
Zavallı giysiler, güzellik için cennetin armağanıdır ve sık sık gönderilir
saraylar için kulübelere. Hiç kimse Etelka'ya güzel olduğunu söylememişti,
Gerçekten de gördüğü fabrikanın genç Sepperl'i hariç
onu atması için komşu köye altı aylık ziyaretlerinde
İplik ve gözleriyle dilinden daha fazlasını söylemişti!

Ailesi için, güzel olup olmadığı ya da
Olumsuz. Onu yararlı almayı tercih ettiler ve ona dikkat ettiler
öyle olmalı. Döndü ve dikti, tencereleri ve tavaları temizledi, pişirdi
Çavdar yulaf lapası ve lahana çorbası ve nadiren bir teşekkür aldı
Acıları için. Kardeşleri ceketlerini tamir etmek için fırlattı ya da
bir tören olmadan giyinmek için oyun; Eğer reddetmiş veya ertelemiş olsaydı
isteklerine katılmak için kaba bir söz, bir lanet veya
Belki bir darbe. Ama Etelka asla reddetmedi; O istekli bir şeydi
Yaratık, nazik ve neşeli ve damarlarında tembel kan yoktu. Bu yüzden
Erken ve geç hepsi için çalıştı ve şefi, neredeyse sadece onun
Zevk, görevleri gönderildiğinde, kulübeden kaçabilirdi
Duman ve zahmet atmosferi ile ve ormana doğru uzaklaşın
kendini.

Yüksek kemerli çalılıkların yeşil ve kokulu sus bir
İçeride, rahat bir nefes verir ve evde olma hissi verirdi
ona sahip oldu. Kulübede hissetmedi, ancak
O evi aradı ve şimdiye kadar tanıdığı tek kişi buydu.

Etelka perilere inandı mı? Gerçekten yaptı! Bütün bir hacmi vardı
Onlarla ilgili hikayeleri dilinin sonunda. Büyük büyükannesi görmüştü
sık sık onları; Onun büyük teyzesi vardı. Dame Gretel'in annesi, bilge
Kendisi bir cadı için geçen köyün kadını vardı
uzun süre samimi terimler,
Ona her türlü muhteşem şeyleri öğretti. Aynı şanslı kadın vardı
Bir zamanlar Rubesal'ı gördü, Dağ Demon'u ve onun bir hesabını bırakmıştı
ve tam olarak bir odun kömürü olan görünüşü. Etelka
Dame Gretel'in annesinin oturup dinlediği çok içi boş olduğunu biliyordu
Kobold'un öğretilerine ve bir
"İyi insanların" sayısı bir zamanlar mistik bir dansı hareket ettirdi,
Kanatları yangın sinekleri gibi karanlıkta bakıyor. Kendisi vardı
Hiç bir peri ya da kobold görmedim, bu doğru; Herkes böyle değildi
Şanslı, ama bir gün olabilir, kim biliyordu? Ve bu arada sık sık vardı
Fısıldadıklarını ve tuhaf küçük seslerinde iç çektiklerini duydum
onun yanında. Etelka'nın perilere inandığından emin olabilirsiniz. Biriydi
Büyük Ormana Gitmeyi Çok Sevmesinin Nedeni,
iyi bilinen bir yer.

Bir gün evden kaçma arzusu onun üzerinde alışılmadık derecede güçlüydü.
Annesi bir nedenden dolayı türden çıktı ve özellikle
sert. Bazen arkadaşını durduran babası,
petrol ticareti yapmayı umduğu bir demet tavşan skoru ile köy ve
Brendi. Yaya olarak özel bir keşif gezisi yapan kardeşleri
Sabahın erken saatlerinden beri koşuyor. Yorgun ve biraz haç büyümüştü
Birçok çıkışında ve nihayet her şey hazırlandı ve onlar
Silahları ve tuzakları ve yiyeceklerle dolu bir sırt çantası ile yola çıkın ve
Ateşin yanında borusuyla oturan anne, bir uyuşmaya düşmüştü,
Etelka, arkasındaki kapıyı memnuniyetle kapattı ve çaldı. Çorba
Tenceresinde kaynayan kaseler masaya hazırdı. Olurdu
kaçırılmaması. Bir iki saat boyunca ait olduğunu hissedebilir
kendini.

Orman çok havalı hissetti ve hâlâ hızla yürürken
Peri Baharına yol açan küçük glade. Bu küçük bir havuzdu
temiz su, kumlu bir tabandan güçlü bir şekilde köpürüyor ve merakla
Duvarlı yuvarlak, pürüzsüz taşlarla görünen ve katılmış gibi görünen
İnsanın emeği, gerçekte bir doğanın ucubesiydi.

Etelka kendini bu taşlı jantın üzerine oturdu, ellerini suya batırdı
ve sıcak alnına biraz serpildi. Uzun boylu bir tüy mızrağı
Çim sadece büyüdü. Şu anda sanki bükülmeye ve sallanmaya başladı
Rüzgar üfledi ve yüzünden önce hafifçe yukarı ve aşağı dans. Hayır aldı
ilk başta dikkat; Sonra hiçbir rüzgar esmediği için ona meydana geldi
Başka herhangi bir yerde, bu özel çim bıçağı içinde olması garipti.
Böyle bir aktif hareket.

"Nasıl queer," dedi çim bıçağına sert bakarak; "Görünüşe göre
canlı!"

Tiz, küçük bir kahkaha sözlerini yineledi ve aniden, sanki gözleri vardı
Sihirli bir şekilde görmek için açıldı, içinde küçük bir şeklin farkında oldu
Başında sivri bir kapak bulunan yeşil, bıçağının üzerine oturuyordu
çim ve el ve ayakla hareket ettirin. Küçük
Başlık altındaki yüzler yaramazlık ve kötülükle doluydu ve
Parlak gözler onu garip bir neşeyle gördü. Etelka anında bunu biliyordu
Dileği gerçekleşmişti ve sonunda bir yüz yüze
gerçek peri.

"Ah!" şaşkınlığında söyleyebileceği tek şey miydi.

"Peki, aptal, kim olduğumu biliyor musun?" yaratık bir sesle sordu
gülmek gibi tiz.

"Evet, Mein Herr," diye bağırdı Etelka.

"Burada bir peri görebilmenizi isteyen tüm günlerinize gittiniz,"
Küçük yaratığa devam etti, "ve orada her zaman yakındık,
Ve bakmak için asla gözlerini açmadın. Şimdi beni nasıl seviyorsun
Beni görüyor musun? "

"Çok fazla, Herr Fairy," diye cevapladı Etelka, cesaret kazanarak. "Bence sen
güzel. "

Peri bu iltifattan memnun görünüyordu, ki
içten.

"Kızlar gittikçe yeterince iyi bir kız sensin" dedi.
daha tanıdık. "Uzun zamandır gözüm sana, Etelklein. Oturdum
Çatıda ve Jocko ve Hanserl'in azar ve Hector'u duyun ve
Anne seni emretti ve neredeyse boşa gittiğini belirttim
Her zaman nazik ve alçakgönüllü ve nadiren tekrar cevap verdi. Sen sanatsın
Düzgün bir şekilde ve perilerin çok düşündüğümüz. Birçok içecek
İyi yeni sütüm vardı, ki kaçırmış olmalıydım
kovayı temizlemeyi unuttu. Yani şimdi karşılığında bir şeyler yapacağım
sana. Dinlemek.

"_Boehmer-wald_'ın her perisinin ayrıcalığa sahip olduğunu bilmelisin
bir ölümcül bir dilek vererek her yüz yılda bir. Hepsi yok
egzersiz yapın. Bazı yengeçli olanlar, insan halkından yeterince sevmezler
Onları iyi bir dönüş yapmaya istekli, diğerleri yine çok tembel veya çok
amaç için kendi yolundan çıkmak için zevk sevmek. Ben de değilim
bunlar. Şimdi Hearken. Sana her seferinde sana vereceğim
Bir parça altın senin ayağının altında ya da yerine
Altın, bir çiçek yerden çıkacaktır; Hangi Wilt'e sahipsin? "

"Evet; hangi olacaksın?" başka bir keskin ses ve bir saniye ağladı
Peri ortaya çıktı, olduğu gibi havadan çıktı ve kendini oturdu
Çim bıçağının çok ucu. "Acele etmeyin. Daha önce biraz düşün
Seçin, Etelka. Neden çocuk, ne hakkında bu kadar korkuyorsun? "

Çünkü Etelka solgunlaşmıştı ve biraz bastıramamıştı
Bu ani görünüşte çığlık atın. Cesaretini topladı ve denedi
Cesur görün, ama kalbi onu yanlış bağlıyor. Ahşap bu görünmeyenlerle dolu muydu
yaratıklar?

"Bu sadece benim dedikodu," diye açıkladı bir numaralı peri. "Thimberig onun
isim. Benimki pertzal. Genellikle nereye gidersem gideyim benden sonra geliyor. Sen
_him_'den korkmaya gerek yok. Şimdi, altın parçası veya çiçek-deseni. "

Etelka bir karışıklık koşuşturması içindeydi. Telafi etmek zorunda kaldı
Zihni bir anda böyle önemli bir şey hakkında. Onun düşünceleri
Değirmen Sepperl'e uçtu. Çiçeklere düşkündü, biliyordu; değirmen
Bahçe her zaman mavi keten, haşhaş ve lavanta ile doluydu ve sepperl
Tüm boş saatlerini üzerinde çalışarak geçirdim. Diyelim ki-
Bazen utangaç olduğu ve kızarmış olduğu şey
oldu, gün boyu çiçekleri dans etmek ne kadar hoş olurdu
Sepperl!

Sonra zihni kulübeye, annesine ve çocuklara döndü.
Her zaman sahip olamayacakları yaşam lükslerinden sonra özlem ve
kendilerinden daha iyi olanlara şiddetle kıskanıyorlar. Onlar
İçinde bulunduğu altın için daha mutlu ve daha iyi ve nazik olmamak
Onlara verme gücü? Böyle bir şekilde kaybederse onu affetmezlerdi
Şans, biliyordu. Ve Sepperl gittikçe bile altın gelmedi
Zavallı bir adamın kapısına yanlış. Onunla pek çok şey satın alınabilir.

"Kişi çiçek yiyemez," dedi Etelka iç çekerek; Yine de
Tereddüt etti ve kalbi onun içinde ağır hissetti.

"Seçin," her biri diğerini tekrarlayan iki periyi tekrarladı.

"Altın parçasını seçiyorum," dedi Etelka. Peri yüzleri bulutlandı
Konuştu ve yanlış seçtiğini biliyordu.

"Çok iyi," dedi Pertzal, "senin dileğini al." Konuşurken kayboldu.
Etelka köpüren baharın yanında yalnız oturdu ve gözlerini ovuşturdu
Kendisine bir rüya olup olmadığını sordu.

"Teste koyacağım," diye düşündü; ve atlayarak başladı
Ağaçların altında dans edin, yavaş ve şüpheyle ve sonra
Hızlı ve neşeli sınırlar ve adımlar, çünkü dans ederken,
Ayaklarının altındaki zemin ışıltılı bir madeni para ortaya çıktı. Öyle dans etti
Sonunda durduğunda bitkin battı. Güzel
sarı parçalar kalın bir şekilde, bazıları daha büyük, bazıları daha küçük, sanki
Büyüklükleri hareketlerinin gücüne bağlıydı. Asla
daha önce böyle bir servet hayal etti ve onları topladı ve bağladı
Şalının köşesi, yarı korkutucu pirinç veya
çakıl taşları; Ama eve yaklaşıp onlara tekrar baktığında
Hala altın.

Annesi yüzüne siyah bir bakışla kapıda duruyordu. "Nerede bulundun, bagajı boşa çıkardın?" istedi. "Uykuya daldım
Bir an için ve uyantığımda ateş hemen hemen dışarıda. "

Etelka batan güneşe baktı. Heyecanında işaretlememişti
Zamanın uçuşu. Dikkat çektiğinden çok daha geç oldu.

"Üzgünüm," diye düştü. Sonra, annesinin öfkesini yatıştırmak için
Şalının köşesini çözdü ve peri parasını gösterdi.

"Ne getirdiğimi görün," dedi; "Hepsi senin için."

Yaşlı kadın şaşkınlıkla nefes nefese kaldı.

"Altın!" Etelka'nın tuttuğu paraları tutarak ağladı. "Gerçek
altın! Daha önce gördüğümden daha fazla. Nereden anladım kızım? Kim verdi
sana?"

"Periler!" diye bağırdı Etelka sevinçle. "Ve bana nasıl alacağımı öğrettiler
tekrar ihtiyacımız olduğunda daha fazlası. "

"Benimle alay etmeye cesaret edersin?" annesini çığlık attı, bir darbe hedefledi
elinde tuttuğu personelle. "Gerçekten periler! A
Hikaye! Doğruyu söyle, hussy. Biraz sayıyı karşıladın mı
Orman-ya da Landgrave'in kendisi mi? "

"Kimseyle tanışmadım," diye ısrar etti Etelka, "peri dışında hiç kimse yok
Diğer peri ve bana hediye verenlerdi. "

Annesinin personeli omzunda bir vuruşla indi.

"Seni içeri al," dedi sertçe. "Yalan söylüyorsun." Ama hızlı bir şekilde kaldı
Altın hepsi aynı ve Etelka'nın sırtı döndüğünde sakladı
gizlice uzakta.

Yani peri armağanı ilk meyvesi bir darbe oldu!

Daha sonra, baba köyden döndüğünde başka bir şey vardı
Şiddet ve şüphe sahnesi. Etelka'nın ebeveynlerinin hiçbiri inanmadı
onun hikayesi. Ona itiraf etmeyecek bir suçlu gibi davrandılar
suçluluk. Ertesi gün kardeşleri geri döndüğünde daha kötüydü. İçinde
Boşuna ağladı ve protesto etti, boşuna onlara inanmaları istedi.

"Konuşmak yeterince kolay," diye açıkladı Jocko, "ama senin olduğunu kanıtlamak için
Kelimeler o kadar kolay değil. Eğer altın parçaları dans etme gücünü içinde
Varlık, neden, iş ve dansla yüzleşin! O zaman bileceğiz veya
Sana inanmamak. "

Söylemesi garip, bu doğruluğunu kanıtlamanın bu yöntemi ortaya çıkmadı
Etelka'nın zihni. Sorunlu uykusundan ve mutsuz bir günden sonra başlamıştı
Periler ile röportajın bir rüyadan başka bir şey olmadığını hissetmek
Ve tuhaf hediyenin hayalini kurarak testte neredeyse hiç cesaret edemedi
Ona verilmiş olabilir.

Yavaş ve korkuyla dans etmeye başladı, ailesi her şeyi izledi
küçümseyen inanılmazlığın gözleriyle hareket. Aniden Marc,
Büyük yemin, eğildi ve sert bir şekilde bir şey aldı
toprak zemin. Bir altın parçasıydı!

"Gökler tarafından!" "Kız doğru konuştu! Veya"-geri dönüşüyle
Şüphe-"Sana verdiği kişilerden biri mi?
annesine dönüyor.

Ama Etelka, kalbi aniden daha hafif olarak büyüyerek, sınırlamaya devam etti ve
Twirling, bir parlayan madeni para altındaki zeminde parladı
ayakları ve uluyan ve sevinç çığlıkları ile akrabaları çöktü
kendileri üzerlerinde. Sanki asla yeterince sahip olamazlardı. Eğer
Etelka dinlenmek için durdu.

"Dans sen!" Ağladılar. "Dans, Etelklein, Liebchen, Susschen,
Kalplerimizin sevgilisi, durma! Hepimiz zengin olana kadar devam edin. "

Bir saat, iki, geçti ve hala Etelka istekli olduklarına uydu ve
dans etti. Oğlanların cepleri, babasının torbası, annesinin kucağıydı
Dolu ve yine de daha fazlasını talep ettiler.

Sonunda, oldukça yıpranmış, yerde bir yığınla battı.

"Başka bir adım atamam," diye iç çekti.

"Ah, iyi," diye itiraf etti Jocko, "bu gece için yapabilir.
Morro-biraz daha fazlasına sahip olacağız. "

O günden itibaren orman kulübesindeki aile için her şey değişti. Her
Birincisi, Etelka hariç, peri altını boşaltmak için doğrudan işe düştü. Oğullar uzak kasabaya keşif gezileri yaptı ve birlikte yüklü oldu
En tutarsız türlerden mallar,-ipekler, kadife, tütün,
Altın kaplı kapaklar, bonbonlar, oyma borular, eşcinsel boyalı Çin, yaldızlı
saatler, tüm açıklamaların oyuncakları; sahip olan her şey ve her şey
Tutulmamış fantezi memnun oldum. Baba ve anne bütün gün sigara içti
Uzun, kulübenin havası yoğun ve boğulana kadar. Brendi ve
_Kirsch-wasser_ akışlarda aktı. Etelka tek başına hiçbir şey kazanmadı
peri hediyesi. Dainties'ten payına sahip olduğundan emin olmak için
Diğerleri yuttu ve kardeşleri şimdi ve sonra ona bir şerit veya bir
parlak renkli mendil; Ama bunlar için pek umursamadı ve
Bakımı yaptığı özgürlüğü büyük ölçüde kısaltılmıştı. Artık değildi
Ormanda iradede dolaşmak için acı çekti. O da olmuştu
bunun için değerli. Ona bir şey olabilir, hepsi ilan etti,
ayı ya da bir kurt gelip ona saldırabilir ya da kayabilir ve
bileğini burkun, endişe duydukları sürece
kötü! Hayır, Etelka risk almamalıdır; Evde kalmalı ve hazır olmalı
Onlara ihtiyaç duyduklarında onlar için dans etmek.

İnce uzuvlar çok yoruldu ve onlara hayat veren kalp
zaman geçtikçe sıklıkla ağırdı ve gittikçe daha fazla altına ihtiyaç vardı
Ailesinin kullanımlarını tatmin eder. Para kolayca kazanılır hala daha fazla
kolayca harcandı. Peri altın, açgözlü parmaklarda hızlı erimiş
kavradı. Yakında-iştah için beslediği şeyle büyür-
Hut artık Etelka'nın kardeşlerinin artan hırsına yetmiyor. Oldu
Çok fakir, çok yalnız, her şey, ilan ettiler; Hepsi olmalı
Budweis veya Linz'e kaldır; Şehir, insanlar için tek uygun yerdi
Kimin harcayacak parası vardı.

Etelka'ya danışmadı. Bunu ve bunu paketlemesi emredildi ve
diğerini geride bırak, hepsi bu ve birkaç ekstra dans etmek için yapıldı
seyahat masraflarını ödemek için saatler. Tüm sade eski mobilyalar
Kulübede kaldı, Grand City evi için yeterince akıllı olmadıkları gibi
Gidiyor. Sadece iyi olduklarından beri satın aldıkları şeyleri aldılar
Şans başladı; Ama bunlar üstte Etelka'nın harika bir arabasını doldurdu
ve annesi tünemişti. Sevgilisine son bir bakış attı
Veda ziyaretine izin verilmediği orman. Jocko
Uzun kırbaçını kırdı, öküz yavaşça ilerledi. "Veda
Her şey, "dedi Etelka kalbinde, ama yüksek sesle söylemeye cesaret edemedi.

Hızlı bir Pang, değirmen bahçesini geçerken, eşcinsel
Sepperl, eldeki çapa ayakta durduğu çiçekler. Gözleri onunla tanıştı
Derin ve sessiz sitem ile önlendi. O yapmadı
Anlayın, ama onu çok üzdü. Kimse ona birkaçını söylememişti
Haftalar önce, Sepperl ona babasının evliliğinde sormuştu ve
kabaca reddedildi. Böyle bir teklif şu şekilde bakılırdı
Altı ay önce duyulmamış iyi şans; Şimdi kabul edildi
Neredeyse bir hakaret gibi! ETELKA ile evlen! Altın kazançlarını uzaklaştırın
onlara! Söz konusu değildi. Aptal ne düşünüyordu? Ancak
Etelka tüm bunlardan hiçbir şey duymadı.

Sepperl'in hurdalık bakışının hatırlanmasıyla perili, ona gitti
diğerleriyle birlikte. Küçük kalp, görünen yeni ev için
Onlara çok iyi. Eski bir binada yüksekti,
Kalabalık sokak. Odalar ormandan sonra çok büyük ve boş görünüyordu
Kulübe ve ailenin ilk bakımı onları döşemekti. Pervasızla
iyi tadı ve masrafları göz ardı, Marc ve Jocko ve
Hanserl pazara ve dükkanlara koştu ve şu anda
merdivenler, her türlü
Şeyler,-Yataklar, sandalyeler ve masalar, zeminler için şatafatlı halılar,
Duvarlar için gösterişli çerçevelerde kötü boyanmış resimler, bir piyano
Hiçbiri nasıl oynayacağını bilmiyordu, olağanüstü boyutta bir müzik kutusu
yardım olmadan oynayabilir, gözlük, lambalar, harika Çin
Rakamlar, yaldızlı bir kafeste bir papağan, korkunç bir küfür komuta
dil. Odalar dolduruldu ve hiçbir zaman dolduruldu ve
Tüm bunların ödenmesi için Etelka dans etmelisiniz!

Ve dans etti, ama ağır bir kalp ve ayaklarında bahar yok.
Orman mahallesinin sessizliğine alışmış, sesler ve
Şehrin kokuları onu büyük ölçüde ezdi. Kalabalık ve telaş
onu korkuttu, gürültü kükremesi onu gece uyanık tuttu, hissetti
Eğer nefes alamazsa. İşler daha iyi olmaktan ziyade daha da kötüleşti. Onların
savurganlık ilgisini çekti ve zenginliklerinin ve onların
Cehalet yakında onlara bir mürettebat ve muhtaç bir ekip getirdi
maceracılar. Kötü gözleri ve kurnaz açgözlü yüzleri olan erkekler ortaya çıkmaya başladı
Tüm saatler, Marc ve Jocko ile sigara içmek ve içmek, onlarla kumar oynamak
ve paralarını kazan. Çok para kazandılar ve her şey kayboldu
Etelka iyilik yapmalı. Onun iradesiyle veya onsuz
Dans,-Her zaman açgözlü akrabasını memnun etmek için dans edin. Zorlayamazlardı
En ihtiyaç duyulan dinlenme için onu kurtarmaya katlanın. O zaman tekrar tekrar
Dice çıngırak ve gözlüklerken yatağında yatmıştı
Yan odada klinledilen Hanserl veya Jocko onu uyandırmak için koşmuştu
kabaca ve bir kerede kalkıp dans etmesini isteyin. Tökezleyen
ve yarı körlükle kör kız, zavallı kız en iyisini yapardı, ama onu
Hareketler daha az tempolu ve yüzer olmak, madeni paralar daha küçük olurdu
değer ve acılarına yemin ederdi ve korkunç bir şekilde tehdit ederdi
Bir dahaki sefere daha iyisini yapmazsa cezalar.

Bu tedavi altında solgun ve ince büyüdüğüne şaşmamalı. Güzel
Yanaklar yuvarlaklıklarını kaybetti, pembe onlardan soldu, gözleri
donuk ve parlak. Büyük bir ev hastalığı ona sahip oldu. Gece
Ve gün orman kulübesi için püskürttü. O kadar çok şey ve mutsuz ki,
onun tarafından kazanılanların sert kalpleri bile
ona dokundu; Ama hiç kimse onun görünüşünü fark etmedi ya da onun olduğunu umursamadı
Mutsuz, onlar için dans ve para altın madeni para devam edeceği sürece.

Sonunda yatağından yükselemediği bir gün geldi. Marc geldi ve
Onu tehdit etti, hatta onu ayağa kaldırdı, ama boşuna;
Zayıflıkla düştü ve dayanamadı. Sonunda endişe duydu, Jocko
bir doktordan sonra acele etti. Geldi, Etelka'nın nabzını hissetti, başını salladı.

"Ne yapıyor?" diye sordu.

Hiçbir şey, ona söylemediler, hiçbir şey! Sonra hala başını salladı
daha önemli.

"Ah, bu durumda hepsi faydası yok," dedi. "Hepsi verildi
dışarı. Ölmeli. "

Ve şimdi gerçekten Etelka'nın kendilerini onlar için öldürmesine izin verenler
tamamen korkmuştu. Onunla tüm umutlarını yok ederdi, çünkü
Onlar için kazandığı altın, yapıldığı kadar hızlı harcanmıştı; Hiçbir şey
koymuştu. Şimdi ona çok iyi baktılar. Oradaydı
Onu isteyerek getirmeyeceklerini hayal ettiği hiçbir şey; Ancak
Zavallı çocuğun istediği tek şey yalnız bırakılacaktı ve yalan söylemeye maruz kalacaktı
Yine de, bu yorgun dansa devam etmek zorunda kalmamak!

Yavaş yavaş harcanan hayatın alevi onun içinde zayıf bir şekilde titredi,
Ve biraz güç kazandıkça, orman aldıktan sonra bir özlem
ona sahip olmak. Dilek ailesine tamamen aptalca görünüyordu, ama
Bunu reddedemezlerdi, çünkü tek arzuları iyileşmesini sağlamaktı
ve onlar için tekrar altın kazanabilir. Yani büyük vagon ve öküz
İşe alındı, yatağında Etelka dikkatlice serildi, Marc goad'ı aldı,
Ve yavaşça, yavaşça, hasta kız eski evine geri taşındı.

Her şey orada değişmedi. Toz, kaba mobilyalara kalın bir şekilde uzanıyor
duvara asılı olan tencere ve tavalarda geride kalmıştı, ama
Kimse onlarla karışmamış ya da kapının mandalını kaldırmamıştı
Aile gitti. Yerin havalı sus ve durgunluğu
Etelka'nın aşırı gerilmiş sinirlerine balsam. O gece olduğu gibi uyudu
Haftalarca uyumadı ve yarın görünür bir şekilde daha güçlüydü. Marc yaptı
uzun süre kalmayın. Kulübenin sessizliği onu tiksinti ve sonra
Bir iki gün boyunca kalıcı olarak şehirdeki diğerlerine geri döndü,
Etelka'yı babası ve annesiyle yalnız bırakıyor. Sıkı emir verdi
Etelka'nın onu kullanabildiği an için gönderileceğini
yine ayaklar. O zaman, gerçekten, telafi etmek için çalışmak ve dans etmek için düşmeli
Bütün bunlar boşa harcandı.

Zavallı Etelka onun gittiğini görmek için sevindi. Kardeşlerinden korkmayı öğrenmişti
Ve neredeyse onlardan hoşlanmamak.

Gittikten bir gün sonra babasına onu kollarına götürmesi için yalvardı.
ormanın kenarı ve onu bir ağacın altına bıraktı. Hissetmek istedi
Yine yüzüne rüzgar, dedi. Sonunda rıza gösterdi, ancak homurdandı
Biraz sorun yaşıyor. Etelka rahatça bir ayı derisine yerleştirildi
Yayılan bir köknağın gölgesinde ve bir süre sonra, gözleri
Kapalı ve uykuda görünüyordu, babası çaldı ve onu terk etti.
Kulübeyi tam olarak görüyordu, bu yüzden ayrılmakta hiçbir tehlike yoktu
Yalnız.

Ama Etelka uykuda değildi. Tüm gücüyle düşünüyordu, düşünüyor
onu tekrar görebilmesini ve geri almasını isteyebileceğini dilemek
Hayatına böyle bir sefalet getiren ölümcül hediye.

Aniden, bu düşünceleri düşünürken yanağını gıdıklandı
keskin bir şekilde. Gözlerini açtı. Aynı garip küçük figür vardı
daha önce gördüğü yeşil; O zamanki gibi bir çim bıçağı vardı,
Ve omzunun üzerine eğilerek dedikodu Thimberig'di. Etelka Neredeyse
sevinciyle çığlık attı.

"Bizi görmekten memnun görünüyorsun," diye konuştu Pertzal alaycı bir gülümsemeyle.

"Ah, sevindim, gerçekten öyleyim," diye bağırdı zavallı Etelka. "Sevgili nazik Herr Fairy,
Yazık! Artık altın dans etmeme izin verme! "

"Ne! Yorgun mu? Queer yaratıklar ölümlüler ne!" Pertzal başladı
alaycı; ama nazik thimberig müdahale etti.

"Hediyesinden bıktı, tabii ki öyle! Senin ne zaman olacağını biliyordun
Ver, dedikodu! Zavallı çocuğu rahatsız etmeyin. Bak ne kadar zayıf
büyümüş. Ama Etelka, bir zamanlar bir peri verildiğinde sana söylemeliyim
Dilekini ölümcül bir şekilde, tekrar geri alacak gücü yok. "

"Ne!" diye bağırdı etelka umutsuzluk içinde, "Sonra sonsuza kadar dans etmeye devam etmeliyim
Ölürüm? "

"Geri alamaz," diye tekrarladı Thimberig. "Ama böyle ağlama; orada
başka bir yoldur. İkinci bir peri, çelişecek bir dilek verebilir
Birincisi ve böylece hepsi doğru yapılabilir. Şimdi Etelka, bir nezaketim var
Burada olduğu kadar pertzal için de ve onun gibi verme hakkım var
ölümcül bir iyilik. Şimdi dinle. Seni asla bu kadar iyi dans et ya da dans et
Asla bu kadar uzun, bundan sonra asla altın parçalı yalan söylemeyecek
tüm dans için senin! Ve dahası, eğer evlenirsen
Sevdiğin bir adama, sana bu hediyeye veriyorum, sen
irade ile dans ve kalbin hafif, menekşeler ve papatyalar
Ve tüm tatlı çiçekler, her şeyle ilgili olana kadar sırtında yayılacak
bir bahçe olarak. "

"Şimdi bu tavsiyeyi ekleyeceğim," dedi Pertzal, sırıtarak
kötü niyetli. "Eğer bu olursa, dilini hediyenle tutun
kocana. Erkeklerin en iyisi cazibesine karşı direnebilir
Kadınlarından para kazanmak,-Güvenlik sessizce yatıyor. "

"Ah, nasıl teşekkür edebilirim?" İç çekti Etelka.

"Mutlu olarak bize teşekkür," dedi Thimberig. Sonra periler soldu
Görme ve Etelka yalnızdı. Etelka'nın babası ve annesinin gazabını anlatacak zamanım yok ve
Kardeşler, ne zaman, onların için tekrar dans edecek kadar güçlü büyüdükçe
Teklif, hiçbir altın parçasının ışık adımlarını takip etmediği ve
Peri armağanı geri çekildi. Hastalıkları ve hoşnutsuzlukları
Kulübenin hayatını her zamankinden daha kötü hale getirdi. Etelka battı
eski önemsizliğine. Çok isteyerek ve sadakatle çalıştı
Hepsi için, ama onları içerik kazanamadı. Birbiri ardına
Çocuklar evden ayrıldı. Marc asker olarak görev yaptı, Jocko bir
Kaçakçıların Partisi ve İtalyan sınırında kayboldu, Hanserl
Dağlarda yüksek olan odun kömürü ile hizmet aldı. Ne zaman
Değirmen Sepperl, Etelka'nın evlilikte tekrar elini istedi.
Ertesi yıl, hangi cevabın verilmesi gerektiğine dair bir soru yoktu
o. Babası evet demekten çok memnundu. Etelka mutlu edildi
son.

İkincisini yargılamadan birkaç ay önce bir eş olmuştu
peri hediyesi. O ve Sepperl'in onların içinde olduğu bir akşam oldu
bahçe ve ona biraz atık ile ilgili planlarını anlatıyordu
Son zamanlarda çitle çevrili olduğu arazi.

"Geri kalan gibi yapmak için birçok kök ve tohum alacak" diye
"Ama yavaş yavaş maliyeti hissetmeden yapabiliriz,
Ve sonunda en iyisi olacak. "

Sonra, gözlerinde ani bir flaşla Etelka kocasını terk etti ve başladı
dans etmek. Çıplak dünyaya ve hızlı bir şekilde, hızlı bir şekilde yayıldı
Adımlar, şimdi ilerliyor, şimdi geri çekiliyor, şimdi çevreleri tanımlıyor, onunla
Kol, başının üstünde kanatlar gibi hazırlandı ve gülen gözleri sabitlendi
Sepperl. Güzel karısında bu ucube tarafından şaşkındı,
Ama onu büyük bir hayranlıkla izlerken durdu, yanakları öyle
ve hareketleri çok hafif ve zarif.

Sonunda durdu, ona geldi ve elini koluna koydu.

[İllüstrasyon: Sonra gözlerinde ani bir flaşla Etelka onu terk etti
kocası ve dans etmeye başladı. --_ Sayfa 202_.]

"Şimdi bak," dedi.

Ve! Nerede çıplak, yarım saat önce kahverengi toprak, şimdi bir
Yeşil Sward Buttercups, menekşeler, pembe-beyaz ile emaye
Michaelmas Daisies ve Altın ve Mor'un her gölgesinden gelen menekşeler.

Sepperl, aktarıldı. "Elflerle ticaret yapıyorsun?" diye sordu.

Ama Etelka cevap vermedi. Pertzal'ın sözleri hafızasına tekrarlandı,
"Sessizlik güvenliktir" ve dudaklarına yerleştirilmiş akıllıca bir el gibiydiler.
Sadece gümüş bir çan gibi güldü, başını salladı ve kaldı
Sepperl'in yanağından mutlu bir öpücük!




Köknar konileri.

Noel arifesi bir idil.


"Şey, eski ağaç sonunda gitti," dedi çiftçi,
ağır kapı ve karını botlarından damgalamaya başladı.

"Hangi ağaç?" Meşgul çarkın pırıltısı olarak bir kızın sesi ağladı
aniden gevşedi. "Ah, baba, sevgili ağacı değil,-eski köknar mı?
Elbette _that_ demek istemiyorsun? "

"Başka yok, Hilda; Aşıkların Ağacı, altında annenin ve ben
Troth-Pressy'mizi yirmi yıldan fazla bir süre önce değiştirdi. Hey, Dame? "Ve
Karısının gün batımı ışığında oturduğu yere bir gülümsemeyle döndü,
tıklama iğnelerinin eşliğinde düşük bir melodi mırıldanıyor. O
Cevapla gülümsedi.

"Evet, Paul ve annem de; ve senin de bağlı olacağım, çünkü o
Ayrıca bir Brelau kızıydı. Tüm Brelau FIR'ı biliyor,-yüz yıllık bir
Öyleydi, diyorlar. "

"Bundan daha fazlası," dedi çiftçi. "Büyükbabam lassını kurdu
ve babası da aynısını yaptı. Yüz elli ekle
Yüzün ve bu kadar yanlış olmayacak eş. Ama düştü
son. Daha fazla bakire olmayacak ve Lovers 'ağacının altında kazanılmayacak.
Şansını kaybettin, Hilda. "Ve sevgiyle kızına döndü.

"Bu gerçekten dün gece korkunç bir rüzgardı," diye gitti Dame. "BT
Beni uykumdan uyandırana kadar yatağı salladı. Seni de kızdırdı mı
Liebchen? "

Ancak Hilda ne kelime ne de bakmaya cevap verdi. Tekerleğini terk etmişti
odayı geçti ve şimdi pencereden nereye baktı
Vadinin karşısında eski FIR'ın yeşil dikilitaşı yükselmişti. Erkekler
bir kez durduğu yer ve eksen halkası üzerinde hareket etmek
Frosty Air zaten tutumlu köylülüğün işte olduğunu söyledi; ve
Birçok sırın sırdaşı olan köyün gururu,
kaba ateş ahşabı seviyesine indirgenmek.

Acele iki çocuk. "Haberleri duydun mu?" Ağladılar. "
Aşıkların ağacı üflenir! Bütün insanlar orada doğruyor. Mayıs
Ben de git ve onları doğrayın? İnşa etmek için tüm konileri eve getireceğiz
Noel Ateşi. Ah, gitmemize izin ver anne; köknar koniler o kadar
muhteşem bir şekilde. "

"Sen çok küçüksin, eksenlerin önüne geçeceksin ve
Acındı, "diye yanıtladı anneleri onları severek.

Ama çiftçi dedi ki,-

"Evet, bırak gitsinler; hepimiz gideceğiz. Pelerin, ursula ve senin
yün kaput. Eski ağacı taşınmadan önce bir kez daha göreceğiz
uzak. Sen de geleceksin, Hilda? "

Ama Hilda başını salladı ve dönmedi veya cevap vermedi. Çocuklar
isyan, sepet ve ibne telleri arıyor; Ama o da
taşındı ne de konuştu. Sonra kapı kapandı ve hepsi kulübede sessizdi.
Ama yine de Hilda pencerede durdu, rüya gibi, görünmeyen gözlerle baktı
Vadinin karşısında karşı yamaç.

Bir resme bakıyordu-hiç kimsenin görmeyeceği bir resim
Tekrar; Saygıdeğer ağacın üzerinde, tüm Brelau'nun sevdiği, daha fazlası için
Erkeklerin sayabileceğinden yıllar, insanın gelgitini izlerken orada durmuştu
Bazı görkemli yaşlı adamların çocuklarla birlikte durabileceği gibi hayat ebb ve akış
nazik dizleri hakkında oynuyor. Tüm nesil sevgili tutmuştu
Gölgesinin altında deneme. Öpücükler değiştirilmişti, yemin etti,-
İnsan sevgisi, insan sevinci, umut, özlemin eski, eski hikayesi
güven, orada tekrarlanmış ve tekrarlanmış, yaştan sonra ve hala
Eski ağaç, en yeşil gençlik günlerinde olduğu gibi sırlarını iyi korudu ve
Hala yarı insan bir arkadaş gibi dinlemeye eğildi. Beyaz kollar sarıldı
Bagaj, yumuşak yanaklar oraya koyuldu, sanki kaba kabuk hissedebiliyormuş gibi
duyarlı heyecan. İki yüzyıl sevgi ve dinleme mellowed
kalbi. Dallar arayanlara anlamlar fısıldıyor gibiydi
Gölgeleri,-Young'a eşcinsel şarkılar, yüklü olan danışmanlar,
Sorunla eğilen, gelen, siyah kaplı ve
kederli, bir zamanlar mor ışıkların olduğu vadiye bakmak için
Umut gözleriyle tanışmıştı. "Bekle," hışırtı mırıltısı
çok; "Sadece bekleme-bekle bekle,
son derece memnun. Bakın, gün şafak ve gölgeler uçar! "Ve
Ağır kalp fısıldayan kelimeleri kavrayamasa da,
üzüntü ağırlığından ve yas tutanlardan bir şeyler kaldırıldı
ayrıldı, nedenini bilerek rahatladı.

Ama belirsiz bir resme sadece Hilda görünmüyordu. Alman kızlar saklayabilir
kendi danışmanları ve diğer ulusların kızları ve tümü için
Babası şaka yapıyordu, sevgililerin ağacının altında "şansını kaybetmemişti".
Genellikle orada oturmuştu-orada yalnız değil-ve şimdi olduğunu düşünerek
yine orada. Bir ses duydu-bir öpücükle tanışmak için eğildi. "Wilhelm,"
O boğuldu ve sonra vizyon sıcak ve acele bir sisle çözüldü
göz yaşları. Eski FIR'da bir arkadaşını, bir şefaatçiyi kaybetmiş gibiydi. Ah,
Bu mutsuz kavga neden ortaya çıktı? O ve Wilhelm neden sevmişti
Hepsi, sadece sonunda bu kadar mutsuz olacaksa?

Ancak, gerçekte, sevgililerin kavga etmesi çok kolaydır. Parçacıklar gibi
Elektrikli madde, yakınındaki iki doğa, çekiyor, itiyor. Ateş
Her iki ruhtan, akraba ateşine duyarlı, kaynaşır veya yok eder. A
İpucu, bir şüphe, kıskançlık, güvensizlik, bin ve küçük
Yaşam şansı, araya gel ve her şey bitti. Sadece--

    "Geri kazanılmış meyvede küçük çukur benekli"

gerekli. Bir önemsememek ya da bir önemsiz görünen şey,
Hilda ve Wilhelm arasındaki yaramazlık, ancak ihlal yavaşça genişlemişti
şimdiye kadar; Haftalarca ne zaman tanıştılar ne de konuştular ve idyl
Yaz altında başlayan dallar, yaz gibi don zamanında soluyordu
Çiçekler.

Eski ağaca ve yalnız ona, kız ona güveniyor mu?
sefillik. Aptal kulağında kendini yanlış sahipti. "Neden Yap
Öyle demiyor musun? "Duyarlı üfürüm nefes alıyor gibiydi." Wilhelm
Doğru! Wilhelm nazik! Sadece bir kelime ve hepsi iyi olacak. "Ama gurur
Parmağını dudaklarına koydu. Nazik monitörü ihmal etti, kelimeyi
Gelmedi ve şimdi sevgili eski FIR gitmişti; Ve tüm bunları düşünmek
Şeyler, Hilda'nın kalbi çok üzücü idi.

Bu arada yamaçta büyük bir insan kalabalığı toplandı
düşmüş gövde. Buzlu gözleri olan yaşlı erkekler ve kadınlar orada duruyordu;
Çocuklarla çevrili komute orta yaşlı çiftler; genç kızlar ve onların
lisans; Taze pembe yüzleri ve merak eden gözleri olan çocuklar,-Hepsi
Bir kez daha köy arkadaşının yüzünü görmeye gel. Merhametle
ahşap üzerine eksenler. Bazıları üzücü, bazıları neşeli görünüyordu, iş devam etti.
"Hatırlıyor musun" çok fazla kavşak vardı, çok gülüyor ve
şaka, birkaç gözyaşı. Sepetleri olan çocuklar seçmeye başladı
bir zamanlar alnına bir taç gibi asılı olan parlak koniler
köknar. Burada ve orada bir çip veya küçük bir dal için eğilmiş bir kadın
Kalıntı olarak uzaklaşın. Ve sonra karanlık büyümeye başladı. İnsanlar
İnsanların duygusal bir şey yaptıktan sonra yapacağı gibi, kendilerini hatırladılar,
Ve eve gitme zamanının geldiğini gördüm. Yani memnun kalabalıklarda onlar
Tepeyi desteklerine indi ve eski köknarın kütüklerini attı
ateş ve sosis ve peynir yangınının yanında ve
güldü ve dedikodular normalden daha az neşeyle ve cenaze töreni
Eski ağaç bitmişti.

"Tüm konilerimizi ve Fritz'in bağladığı büyük ibne tutacağız,
yarın ertesi güne kadar, "dedi Little Gretchen;" çünkü biliyorsun,
Yarın bir gün Noel arifesi geliyor ve Mesih-çocuk olmalı
İyi bir ateş bulduğunuzdan emin olun. "

Kimse bunu kazanamadı, bu yüzden ibne bir kenara bırakıldı.

Ertesi gün ve bir sonraki gün, hilda işçiliğini yoğun bir şekilde yaptı, kendini attı
Noel hazırlıklarına ateşli enerji ile. Bol bol vardı
yapmak. Mobilyalar en parlak, dana eti parlamalı ve pudingler olmalı
tükürük ve fırına hazır hale getirilen yeşil dallar her yere asılır ve,
Her şeyden önce, ağaç hazırlanmalıdır. Zor ve sürekli çalıştı,
Ve kutsanmış Havva'ya güneş battığında hepsi düzenliydi. Geniş bir ateş
"büyük oda" ın ocağında çatladı, onuruna açıldı
festival. Parlak yangısı cilalı panellerden geri yansıtıldı
uzun köşe saati ve pembe elmalar ve parlak dans etti
durgun, yeşil ve
Muhteşem, ötesinde. Bu harika ağaç ayı yaptı.
Ceketler, çoraplar, deri ayakkabılar, alt dalları yükledi; Yukarıda bir
Sıcak davlumbazların ve eşcinsel boyun kıyafetlerinin çiçeklenmesi, ahşap bir inek vardı
Gretchen, küçük Paul için kırmızı teneke bir trompet; Ama yararlı ve
gerekli baskın. İhale elleri her şeyi düzenlemişti, asılmıştı
Çok renkli konikler, bütünü parlak kısır saplarla taçlandırdı ve,
Ayaktaki yosunda, balmumu ile küçük bir saman beşiği ortaya çıkardı
Yolcu, Bethlehem Meger'da bu dinlenme yerinin anısına nerede
Bir zamanlar "küçük bir çocuk yatıyordu". Ve şimdi solgun ve yorgun, Hilda bakıyordu
bitmiş işinde.

"Kardeş, kardeş!" kapalı kapıdan istekli sesler, "
Mesih-çocuk henüz geldi mi? "

"Hayır, canım, henüz değil. Git ve mutfakta sessizce oyna. Arayacağım
o geldiğinde. "

Küçük ayak izleri geri çekildi ve Hilda ateşin önünde kendini oturdu
Yorgun bir iç çekerek. Babasının bir saat veya daha fazla olur
Dönüş ve ağacın aydınlatması başlar; Yani, zirveye yaslanmak
oyma sandalye, kendini vücudun geri kalanına bıraktı ve aklını bıraktı
Rove Listess gibi olduğu gibi.

Koni sepeti ocağın yanında duruyordu. Yarı mekanik olarak o
Bir avuç için eğildi ve yangına attı. Sonra belli
Uykulu barış, sadece çarpıcı gürültüsü ile kırıldı.
yanan koniler. Diğer koniler gibi yanmadılar, diye düşündü ve hatta
Fikir beyninden yüzerken, garip, fantasmal bir değişim
onlardan geçti. Hareket ve harmanlama, bir resim inşa etmeye başladılar
Ateşin kalbi,-alev hatlarıyla çizilmiş bir ağacın resmi.
Hilda ağacı biliyordu. Brelau'nun eski FIR'ıydı, uzuvda tamamlandı ve
gövde. Ve bakarken, figürler kendilerini altında oluşturdu
dallar,-orada oturan, hareket eden ve
Sırışmış ve birbirlerine doğru sallanan, toka ve öpüşüyor gibiydi.
Düşük bir ağrı çığlık attı. Seste sahnenin değiştiği, ağaç
ateşli yağmur ve koniler gibi çözüldü, kendilerini yetiştiriyor ve
yukarı doğru tırmanmak, en üst kütükte bir grupta değişiyordu,
Oynamak üzere müzisyenlerin korosu. Garip notalardan geliyor gibiydi
Blaze, alçak ve uğultu, fısıldayan bir başlangıç ​​gibi, o zaman sesler başladı
Konuş ya da şarkı söylemek-hangisi oldu?-tuhaf bir şekilde görünen tonlarda ve
Yine de sonsuz uzakta. Sunan elflerin bir korosu gibiydi
hışırtı yapraklarına eşlik. Ve her zaman devam etti, kesin
Öncelikli olan parlak alevli koniler, müziği vurguladı
Bir dizi hızlı, bakış kıvılcımı, küçük gibi daralıyor
Parmak noktaları, dikkat çekiyormuş gibi.

"Bize bak! Bize bak!" Garip _staccato_ ilahisinin sözleri
ateşten geliyordu. "Hepimiz aşkınız kadar hafif ve görkemiz
Eskiden-eskiden. Artık öyle değil. "O zaman diğer koniler, yarısı
yanmış ve beyaz küllerle kabuklanmış, ileri itti ve
Üzücü bir recitative içinde süzül: "Bize bak! Bize bak Hilda! Biz senin gibi
Aşk şimdi-şimdi. Ah, uzun sürecek daha kötü olacak! "Ve hepsi
şarkı söyledikleri, içeriden güçlü bir şekilde parladıkları zaman,
Hilda'nın yüzünde gözler, kırmızı ve göz kırpma gibi görünüyordu. Sonra küller
Aşağıda, garip, amaçsız bir şekilde yukarı doğru sürüklenen bir
Gölgeli şekil ve üzüntü dolu düşük, boğuk tonlarda şarkı söylemeye başladı.
"Biz öldük, Hilda" şarkılarıydı; "Hepsi ölü! Aşkın olacağı gibi ölü
Olmadan-uzun zamandır. "Ve gerginliğin sonunda tüm koniler
birlikte kapalı ve o kadar derin ve o kadar melankolik bir iç çekti
Hilda sandalyesinden başladı. Gözyaşları yanaklarının üzerinde duruyordu. O baktı
Tuhaf heyecanla ateş. Şimdi sessizce yanıyordu ve
gürültü olmadan. Kesinlikle uyanıktı. Hayal ediyor muydu?

Tam o anda kapının mandalı hafifçe tıkladı ve birisi
bir çocukça tarafından arkadan itilen, yavaşça, tereddütlü bir şekilde girildi
figür. "Hilda," dedi Gretchen'in sesi, "İşte Wilhelm görmek istiyor
baba. Ona gelmesini söyledim, çünkü _ _ _ Baba
burada, ya da anne. "Ve Gretchen'in gözleri odayı keşfetti
Kime başvurduğu bir bakış için Mesih-Çocuk Arayışı
Bu şeffaf cihaz. Sonra, Hilda'nın taşlı sessizliği tarafından endişelendi, o
Aniden başını astı ve acele ederek, arkasındaki kapıyı çırptı,
ve ikisini yalnız bıraktı.

Hilda bir şaşkınlık verdi. Hareket edemedi. Bu parçası mıydı
Vizyon? Wilhelm yüzüne bir öfkeli bakış attı, sonra düştü
gözleri. Bir an için mükemmel bir durgunluk galip geldi, o zaman değişti
Utançında bir bacaktan diğerine huzursuz bir şekilde, genç adam
ayırt edilemez bir şey mırıldandı ve döndü. Eli üzerindeydi
Kapı,-Bir an daha ve gitmiş olacaktı. Hilda öne başladı.

"Wilhelm!" diye bağırdı, arayan birinin boğuk ifadesiyle
Korkunç bir rüyadan kaçmak.

Wilhelm döndü. Soluk, tedirgin yüzü gördü, gözler ağzına kadar ağzını açıkladı
Gözyaşları, imparator, gerilmiş eller. Bir saniye daha ve tuttu
onun kollarında. Tanıdık dokunuş, Hilda'nın kalbinin buzunu eritti, onu
Kafa göğsüne battı ve birkaç kırık kelimeyle hepsi konuşuldu ve
açıklandı.

Yani kısa bir aralık ve tüm hayat değişti! Aynı yoğun his
onları asonder onları kaçınılmaz olarak birlikte çekti
Geri dönen gelgitlerin akma şansı vardı. Yakından kucaklaştı,
Gözyaşları ve gülümsemeler ve kendini sevmek,
ateş; Ve ilk uzlaştırılmış öpücükleri, köknar konileri için eğilirken,
Bir kez daha hayat ve aktiviteye yanıp sönen en üst kütükte yükseldi.
Yanmış ve kararmış olanlar bile taze ateşle parlıyordu. El ele,
Olduğu gibi, yerine tırmandılar ve taraftan sıçradılar ve
sanki neşeyle dans ediyormuş gibi, küçük neşeli çatlaklar ve tıklamalar ve
Sesler, neşe için alkışlanan küçük eller harekete eşlik etti.
Sonra aniden ihtişam soldu ve bir rızayla battı
Küller, koniler kütüklerden elenmiş ve sonsuza dek yok oldular,
Görev başardı, işleri yapıldı.

Şaşkınlık gözleriyle sevgililer, gösteriye baktılar.
Son kıvılcım solurken, Hilda başını tekrar Wilhelm'in göğsüne koydu.

"Ah!" Dedi, şefkatle iç çekerek, "Sevgili yaşlı köknar! Bizi iyi sevdi,
Wilhelm ve bu onun 'veda' idi.

Belki öyleydi!




Balsam yastığı.


Artık köknar iğneleri ve baldıran iğneleri tanınan makaleler haline geldi
Ticaret ve diğer her dükkan kokulu minder sırasına sahiptir,
Kaçınılmaz sloganıyla, "Bana balsamı ver, ey köknar ağacınız"
gördüğüm türün ilk yastığını ve ne olduğunu hatırlattı
bunu yapan kız için. Sana küçük olanı söylemek istiyorum
Hikaye, olduğu gibi basit. Sekiz veya dokuz yıla ait
Çam yastıkları popüler hale gelmeden önce. Belki Chateaubriand Dorset
Hayatında bir kez bir moda ayarladığı söylenebilir.

Evet, bu gerçekten onun adı buydu! Annesi onunla bir gazetede buluştu,
ve insana başvurduğu konusunda en az fikir olmadan veya
kadın, bebeği için kabul etti. Birçok hece onu büyüledi, ben
Diyelim ki, ayrıca bir parça savurganlıktaki garip sevinç vardı
Tutkulu New England doğasına hitap eden hiçbir şeye mal olan
ve onun sağlıklı çıkışlarından ve hoşgörülerinden biridir.

Böylece Metodist yaşlı, "Chateaubriand Aramintha" çocuğunu vaftiz etti.
tanıdık olmayan aksanların çok queer çalışmalarını yapmak; Ve sonra,
Pratik amaçlar söz konusudur, isim sona erdi. Nasıl meşgul olabilir
ev, set yapmak için süt ve sıyıra süt ve haşlamak için tava ve
Yapmak için tereyağı ve beslenecek domuzlar, böyle bir isim için zaman mı buluyor?
"Bebeğim," küçük kız ayaklarına iyi yerleşene kadar çağrıldı
Ve onun küçük dilinin kullanımında. Sonra "Brie" oldu ve Brie
Dorset sonuna kadar kaldı. Çok az insan olduğunu hatırladı
evlilik, doğum ve ölüm sayfaları olmadıkça başka bir isme sahipti
İncil Aile tartışılmaktadır.

Dorset'ler, geçmişte, yalnız, dışarıdaki çiftliklerden biriydi, geçmişte
Yaz aylarında hangi insanlar "Ne kadar emekli! Ne kadar huzurlu!"
ama neredeyse hiç kimse kışın sürmez. Onunla durdu
düşük ahırlar ve elma yörünge ortamı, alçak bir dibinde
üstü bir köknar ahşapla taçlandırılmış granit uçurum; ve iki muazzam
Elm ağaçları çatısında bir araya geldi ve ışık ve gölgenin bir dama işi yaptı
yakından kör cephesinde. Şehre hayat işareti görünmedi
Duruma hayran olmak için atlarını çeken insanlar, hariç,
Belki de sebze yataklarında çizilen bir tavuk veya tembel bir kedi
kapının önünde; Ve onlarca süreceklerdi, bilinçsiz
Bir çift gözün üstünde yeşil panjurların çıtaları gitmelerini izledi ve
Hungry Young Heart, partilerini kendi başına karşılaştırdı. Aç! Devam eden açlık gibi bir şey yoktu
Bazen bu kapanma çiftlik evlerinde. Erkekler ve kızlar bunu birbirine benziyor; Ancak
Oğlanlar daha az acımasızdır, çünkü genellikle almak için araçlar tasarlayabilirler
uzak.

Brie nasıl kaçabilir? O tek çocuktu. Ailesi yoktu
Evli genç. On dokuz yaşındayken neredeyse yaşlı insanlar görünüyordu,
O kadar kötü bir New England çiftliğinde hayat insanlarla anlaşıyor.
Annesi, zayıf küçük bir kadın, her yıl daha az uygun büyüdü
iş gücü. Çiftlik üretken değildi. Yoksulluk, tutam, kaçınılmaz
Aynı şeylerin tekrarlanması, günden güne, ay sonra
Ay, aynı ihtiyaçların ardından aynı yorgunluklar,-tüm bu brie
dayanmak; Ve tüm bu süre boyunca bu sevgi ve özlem vardı
Sanatçının ekipmanının bir parçası olan güzel ve yoksunluk
bu da keskin bir acıdır. Tatlı manzaralar, sesler, kokular,-tüm bunlar
özlem duydu ve sadece günlük çalışması onu mümkün kılabilirdi
onları istekli olanın memnuniyeti olan doğa dünyasından almak için
diğer tüm zevklerin reddedildiği kalpler.

Üst tepedeki köknar ahşabı ibadet ettiği tapınaktı.
Orada Pazar öğleden sonraları İnciliyle gitti, yaması ile
ve diğer günlerde çorap bedelini. Orada hayallerini hayal etti ve
Duaları dua etti ve oradayken memnundu. Ama çok erken
aşağıdan üflenen boynuzun sesi veya bir çağrı gelirdi
House, "Brie, Brie, erkekler akşam yemeğine geliyor; acele et!" Ve o
Workaday dünyasına geri dönmeye zorlanırdı.

Daha zor zamanlar izledi. Sadece yirmi yaşındayken babası düştü
yüklü saman vagonu ve uyluğunu kırdı. İçin bir tedavi yoktu
Zararla ve altı aylık umutsuz düşüşten sonra öldü. Brie ve onu
Anne yalnız çiftlikte birlikte bırakıldı,
Ağır gibi baskı yapan doktor ve ilaçlar için büyük fatura
onurlu kalplerinde ağırlık.

İşe alınan adam Reuben Hall, iyi atılmış ve dürüsttü, ancak Bay'dan önce
Dorset'in ölümü Batı'ya gitmekten bahsetmeye başlamıştı ve Brie
onlarla kalmaya istekli olmayabileceğini ön plana çıkardı. Bayan Dorset,
hemşirelik ve üzüntü ile parçalandı, geçersiz hale geldi,
En hafif yollarla tasarruf edin. Bir çift için yük ağrıyordu
taşınacak genç omuzlar. Brie gündüz cesur bir yüze kaldı, ama geceleri,
Çaresizlik ve endişe dehşeti onu ele geçirdi. Gökler görünüyordu
Pirinç olarak, zayıf dualarının boşuna attığı; Gelecek
Geçersiz bir kapı ile çubuklu.

Ne yapabilirlerdi? Çiftliği mi satmak? Bu zaman alacaktı; Kimse için
Özellikle satın almak istedi. Reuben onların yanında dursaydı,
Bir yıl daha savaşabilme ve tereyağı ve yumurta ile ne
Ve mısır çıtır, ücretleri ve çıplak bir yaşam için yeterince yapın. Ancak
Reuben kalır mı?

Erdemlerimiz bazen bize yatırım olarak davranır ve temettü döndürür
En az beklediğimizde. Bu zor krizde bazı iyilikti
Geçmişte Brie'nin eylemleri arkadaşını duruyordu. O her zaman iyiydi
Reuben'e ve onun rahatlığı için tatlı yolları ve düşüncesi vardı
Yavaş yavaş, oldukça güçlü sevgilerine geçti. Şimdi gör
içinde bulunduğu acil durum ve onunla tanıştığı cesaret, o
"küçük gal'i bırakacak şekilde bırakacak kalbi bulamadım
kendisi.
aydan aya ayrılma; Ve yine de, onun uygun fikrine sadık
Dikkat, iyi niyetlerini kendine sakladı, böylece rahatlaması
Onu orada olması, gidebileceği için dehşetten sürekli temperlendi
Herhangi bir zamanda, yine de _was_ rahatlama.

Böylece Nisan geçti ve Mayıs ve Haziran. Mahsuller dikildi,
Brie her siniri gerdi. Tavuklarını sevdi ve
mümkün olan her yumurtayı kandırdı, ikisinin zevklerini inceledi
İnekler, hasta annesi için cesur bir tezahürat gösterisi yaptı, ama
Her zaman kalbinde hastaydı. Her şey kapanıyor gibiydi. Nasıl
Uzun süre devam edebilir mi?

Hill Grove'un balsam köknarları o günlerde masalları anlatabilirdi.
Onlar Brie'nin tek sırdaşıydı. Verdikleri teselli, avukat
İletişim kurdular, gerçekten sessizdi, ama hiçbiri daha az gerçek
Altlarında oturan veya yanağını pürüzüne koyan endişeli kız
saplar. Haziran geçti ve Temmuz başında Brie'nin birçok kişinin cevabı geldi
dualar. Dua'nın cevaplarının sık sık yaptığı gibi,
hiç hayal etmemişti.

Bayan Mary Morgan, Gramer Okulu No. 3'teki öğretmen, Ward On dokuz,
İyi Boston Şehri, geldi, kış işinden yoruldu, bir
İkinci kuzeni Farmer Allen'ın karısı ile birkaç gün bir gün durdu
Dorset'in kapısı, araba sürerken, bir içecek su istemek için
Eski eve ve brie'ye fantezi ve ertesi gün teklif etmeye geldi
Kendisi üç ay boyunca yatılı olarak.

"Haftada sadece yedi dolar ödemeyi göze alabilirim" dedi; "Ama,
Diğer yandan, beni alacaksan çok fazla sorun çıkarmamaya çalışacağım. "

"Haftada yedi dolar; sadece düşün!" diye bağırdı brie, neşeyle, annesine
Pazarlık tamamlandıktan sonra Bayan Morgan gitti. "Görünmüyor değil mi
Bir servet gibi mi? Reuben'in ücretlerini ödeyecek ve çok fazla bırakacak!
Ve çok fazla et yemiyor diyor ve fırında patatesleri seviyor
Ve krem ​​ve tatlı pişmiş elmalar her şeyden daha iyi. Ve işte
Odası Odası tüm temiz ve hazır. Sanki
Bize gönderildi anne? "

"Zavallı babanız asla yatılı gibi hissetmemişti," dedi Bayan Dorset.
"Eskiden fikrini seviyordum, ama o Willlin değildi. Ben
Eğer güzel olsaydı, evde bir şirket olmanın şirket olacağını düşündüm
millet. Sanki bu, Rab'bin bizim için iradesiymiş gibi görünüyor; Onun gelmesi
Çok beklenmedik ve hepsi. "

İki gün sonra Bayan Morgan, bir hamak ve katlanır tuval sandalyesi ile
ve hafif okuma dolu bir bagaj geldi, geldi ve ona sahip oldu
Yeni Çeyrekler. İlk iki hafta boyunca az yaptı ama dinlendi,
Gölgenin altına sallanan hamakta her seferinde saatlerce uyumak
Elms. Sonra, renk ince yüzüne ve ışığına geri dönerken
Gözler, biraz yürümeye başladı, Fir Grove'da Brie ile oturmaya başladı, ya da
Onarım, kabuklu bezelye veya
meyveleri seçti; Ve tüm hayat daha kolay büyüyor ve hoş
Yalnız çiftlik evindeki sakinler için. Konuk çok az verdi
Sorun, haftalık olarak ona doğru ödedi ve istikrarlı gelir,
Olduğu gibi, dünyadaki tüm farkı Brie'ye yaptı.

Yaz geçtikçe ve yeni arkadaşıyla evde büyüdü, o
pozisyonunun şaşkınlıklarına güvenmek için çok rahatlama buldu.

"Anlıyorum," dedi Bayan Morgan; "Bulmaca olan kış. Yapacağım
Önümüzdeki yaz geri dönmeye çalıştığım gibi ve bu yardımcı olacak
birlikte; Fakat şimdi ve o zaman arasındaki zaman zorluktur. "

"Evet," diye yanıtladı Brie; "Kış bulmaca ve Reuben'in parası. Biz
Bizi alacak bol miktarda patates, mısır ve sebze var ve
Öldürülecek domuz var ve tavuklar biraz yatacak; Keşke orada
Reuben'in ücretleri için yeterince yapabileceğim herhangi bir yol muydu,
üstesinden gelmek."

"Bunu düşünmeliyim," dedi Bayan Morgan.

Konuşurken Balsam köknağının uzun bir şubesini daha yakın çekti ve
burnunu içine gömdü. Eylül ayının ilk haftasıydı ve o ve
Brie Hill Grove'da oturuyordu.

"Bu kokuyu çok seviyorum," dedi. "Lezzetli. Beni hayal ediyor."

Brie bir dal kırdı.

"Yatağının üzerinden asacağım," dedi, "ve hepsini koklayacaksın
gece."

Böylece köknar dal, yavaş yavaş sararana kadar duvara asıldı ve
İğneler düşmeye başladı. "Neden, her zamanki gibi tatlılar,-daha tatlı," diye ilan etti Brie
Yerden süpürdüğü avuç. Sonra ona bir fikir geldi
KAFA.

Şubelerin büyük bir ibne ibne topladı ve onları kurumaya bıraktı.
Küçük kullanılan bir piazza katında güneş. Kısmen kurutulduğunda, o
iğnelerden çıkarıldı, onlarla kare bir pamuk çantası dolduruldu ve
Garip bir atış deseni ile yumuşak adaçayı yeşili ipek kapağı için yapılmış
üzerinde. Büyük büyükannesinin düğünü olanın bir parçasıydı
elbisesi.

_Voila! _ Durumu anlıyor musunuz, okuyucu? Brie ilkini yapmıştı
Tüm balsam yastıklarından. Kaçırmak için veda eden bir hediye içindi
Morgan.

"Yastık senin hayatımın neşesi," diye yazdı o bayan bir ay
Eve gittikten sonra. "Onu gören herkes ona aşık olur. Yarısı
Bir düzine insan bana nasıl bir tane alabileceklerini sordu. Ve Brie,
Bu bana bir fikir verdi. Onları neden satışa sunmamalısınız? Yapacağım
Kapaklar için size güzel bir ipek gönderin ve çapraz dikiş yapabilirsiniz
Eğer isterseniz küçük bir slogan. Senin için biraz kopyalıyorum. İki kişi verdi
Bana zaten bir sipariş. İsterseniz dört dolar ödeyecekler
denemek."

Bu öneri yeni endüstrinin küçük kama oldu. Brie hayır kaybetti
İki yastığı yapma zamanı, büyükannenin elbisesi neyse ki tutuyor
kapakları için dışarı. Sonra Bayan Morgan'dan güzel kırmızı ipek geldi,
sloganlar için sarı _filoselle_ ve daha fazla sipariş ile. Brie çalıştı
O kış, balsam yastıklarının yedek yapılması gerekiyordu
diğer çalışmaların izin verdiği anlar. Tepedeki koru o
Tedarik Hazinesi. Kalın ayarlı dallar onları iradesine büktü;
Üst dallar, memnuniyetle olduğu gibi hışırtı gibi görünüyordu.
verdikleri yardım. İlkbaharda eski ağaçlar yeşilliklerini yeniledi
Güçlü bir amaçla, sanki onu amacıyla ele geçirmemeye kararlıymış gibi.

Fir Grove, Reuben'in ücretlerini o kış ödedi. Bayan Morgan geri döndü
Haziran ayından sonra ve o zamana kadar balsam yastıkları
Ticaret Makaleleri ve Brie son zamanlarda bir
İğnelerin tedariki için dekoratif sanat toplumu,
üç dolar pound. Böyle bir hazırlamak zor, kirli bir işti
Miktar, ama buna aldırmadı.

Dediğim gibi, bu birkaç yıl geçti. Brie artık eskisinde yaşamıyor
Ev. Annesi, Bayan Morgan'ın geldikten sonra üçüncü yıl öldü,
Çiftlik satıldı ve Brie evlendi. Şimdi Colorado'da bir çiftlikte yaşıyor,
Ama fir koruyucuyu asla unutmadı ve anısı bir
Zaman zaman tüm yaşamlara gelen umutsuz anlarda sık sık yardımcı olur.

“O zamandan daha kötü olamazdım” diyor kendi kendine. "Orada
Hiçbir yardım ya da umut gibi görünmüyordu. Sanki Tanrı'nın umursamadığını ve yapmadığını hissettim
Dualarımı duy; Ve yine de, her zaman, sevgili Bayan Morgan vardı
Bize yardım etmeye geliyor ve ağaçlar, harika güzel şeyler vardı
başlarını başını sallamak ve bana neler yapılabileceğini göstermeye çalışmak
onlara. Hayır, bir daha asla inançsız olmayacağım, ne de kendime şüphe etmiyorum, ancak
Karanlık şeyler görünebilir, ama balsam yastıklarımı hatırla ve
Tanrı."




Albay Wheeler.


Albay Wheeler, herhangi birinin bir bakışta görebileceği gibi, cesurdu
gününde memur. Artık yapacak bir şeyi olmadığı doğruydu
Askeri hareketlerle, ama yüzü dövüş geçmişi önerdi. Bu yüzden
neredeyse inanılmaz bir dereceye kadar ince olsa da,
Albay için bir askeri adamın ve aynı zamanda elbisesinin
Her zaman tam üniformalı, kırmızı, altın bağcıklı bir ceket,
Epaulettes ve eğimli bir şapka ve tüyler, nadiren kaldırıldı
Yemek zamanları. Bıyığı yanaklarında şiddetli bir şekilde dalgalandı, onun
Gözler deliyordu ve kaşları siyah ve kaşlarını çatıyordu; Kısacası, o
Ondan daha savaş benzeri bir görünüm hayal etmek zor olurdu
en huzurlu olaylarda sunuldu. Gerçekten cesur erkekler gibi, Albay Wheeler da olduğu kadar nazikti
cesur ve barışın boru dönemlerinde hiçbir şey onu daha iyi memnun etmedi
eskort görevi hakkında ayrıntılı olmaktan ve onun bayanlarına kullanımdan yapılmıştır.
tanıdık. Bu yüzden tekrar tekrar geçmeye geldi.
Uzun yolculuklarda büyük aile partilerinin sorumluluğunu üstlenin. Onu görebilirsin
bir veya iki eşle başlayarak, yarım düzine kız kardeşi ve
Sekiz ila on dört çocuk, hepsi başka birine ait; Olumsuz
Bunlardan biri cesur albay için Kith veya akraba. Gerçekten bir
Toplandığında müthiş montaj ve en uzun yasal sürdü
zarf hangi liz

Orada! Sırrı bıraktım. Albay Wheeler bir kağıt bebekti ve
Onunla seyahat eden bu bayanlar ve çocuklar kağıt bebeklerdi
Ayrıca. Lizzie Bruce ve kuzeni Ernestine'ye aitlerdi.
Aralarında birkaç aileye sahipti. Bu aileler
hepsi büyük. Mamma bebeklerinin hiçbirinin on iki çocuktan az çocuğu yoktu ve
Bazılarının yirmi kadar vardı. Lizzie ve Ernestine insanları hor gördü
Sadece iki veya üç küçük erkek ve kıza sahip olan kağıttan yapılmış. İçinde
Gerçek, Lizzie'nin bir zamanlar on bir kişiyle bazı komşuları söylediği duyuldu
çocuklar, "
biliyordu,-kağıt bebekler kadar iyi; "ve bu en yüksekti.
olası iltifat.

Lizzie, Annapolis, Md. Ve Ernestine'de Hingham, Mass.
Göreceksiniz, evleri arasında uzun bir mesafe vardı. Bir aldı
Yolculuk yapmak için gün buçuk ve küçük kuzenler ziyaret etmedi
yılda bir veya iki kez birbirinden fazla. Ama bebekler çok gitti
sık sık. _They_ posta ile seyahat etti, bu uzun sarı zarflardan birinde
Hangi avukatların kağıt koymak için kullandığı ve Albay Wheeler her zaman içeri girdi?
Onlarla ilgilenmek için aynı zarf. Bunlardan döndüklerinde
Geziler, Lizzie veya Ernestine, hangisini savunsa da,
Onları ve zevkle, "Sevgili şeyler ne kadar iyi görünüyor! Çok fazla
Değişim için daha iyi! Bak, anne, yüzlerinin ne kadar yuvarlak ve pembe
Büyümüş! "

Lizzie's, "Albay Wheeler'a çok güvenmenizi tavsiye etmem,"
Annem bazen söylerdi. "Bu askeri adamlar oldukça belirsiz
karakterler. Eğer tüm bebekleri onunla aynı anda göndermezdim,
Sen miydin. Ve gerçekten, Lizzie, böyle sürekli yolculuklar çok pahalı.
Acele etmek istediğimde masamda asla bir damga yok. "

"Ama anne, çocuklar gerçekten bir değişiklik yapmak için _had_,"
Protesto, gözlerinde yaşlarla. "Ve albay gelince, o bir
İyi adam, gerçekten, anne! Asla başkasının ailesini çalmazdı! O
Her zaman bebeklere bakar. "

"Çok iyi, göreceğiz," diye cevapladı Mamma, çaydanlık bir gülümsemeyle. Ama o
Lizzie'nin ciddi olduğunu gördü, bu yüzden daha fazlasını söylemedi
onu sorun ve ertesi gün yedi posta damgasına katkıda bulundu
Lizzie'nin göndermek istediği büyük bir partinin taşınması için ödeme
Noel ziyareti için Hingham'a.

Bu parti, her zamanki gibi hareket eden Albay Wheeler'ın yanı sıra
Eskort, on dört çocuğu Kaptan Allen'ın karısı Bayan Allen,
Kayınbiraderi Bayan Allen, kendi kız kardeşi Pauline Gray,-
Çünkü tek elbisesi gri ve maviden yapılmıştı
Doku kağıdı,-ve Bayan Adipose ve onun küçük kızı. Bayan Adipose,
İsim Papa tarafından önerilmişti, tüm bebeklerin en şişmanıydı. O
Kızı da şişmandı ve Ernestine bu etkiyi artırarak artırdı
Onun için çok büyük bir ceket, sadece tutulabilirdi
bir tutkal ile. Kaptan Allen gerçek olmayan bir yaratıktı
varoluş. Lizzie bir gün onu temsil etmek için bir bebek yapmak istedi.
Bu arada, nerede olursa olsun sürekli olarak "önde" tutuldu
Be ve Bayan Allen, kocası yokmuş gibi özgürce seyahat etti
Tümü. Bu Lizzie ve Ernestine takdire şayan bir düzenlemeyi düşündüler; için,
Kaptan Allen asla eve gelip hiç yazmadığı gibi,
Herhangi bir beyefendinin olmasını umabileceği gibi ailesine rahatsızlık.

Bu büyük ve karışık şirket, posta çantasında eşcinsel olarak başladı,
Ve zaman içinde Lizzie, güvenli gelişlerini duyduklarını, hepsinin
ve bebek "zaten değişim için daha iyi görünüyordu." Hakkında
Üç hafta sonra başka bir mektup geldi ve onu açtı.
En az kaygı niteliği veya korkunç haberlerin herhangi bir şüphesi
getirmek. Böylece koştu:-

    Sevgili Liz,-Bayan. Yağ biraz ev sahibi oldu. O başladı
    Bay Adipose için endişelen. Sorun yaşayacağından korkuyordu
    hizmetçilerle, yoksa evi temizlemeye çalışın
    uzakta ve her şeyin üzerinde korkunç bir karmaşa yapın. Sen asla
    erkeklerin yalnız kaldıklarında ne yapacağını söyleyebilirdi
    söz konusu. Yani, gördüğüm gibi artık kendinden zevk almıyordu ve
    Bebek ve küçük Ellen çok iyi görünüyordu
    Ziyaret, alacakları gibi, onları geçen hafta geri gönderdim
    Cuma ve umarım onları güvenli bir şekilde almışsındır.

Lizzie mektubu dehşet çığlığı ile bıraktı. Bu Cumartesi idi.
Geçen hafta Cuma bir haftadan fazla bir süre önceydi. Nerede, oh, neredeydi
Değerli bebekler?

Trajik masalı ile çok üzgün olan Mamma'ya uçtu,
Gülmeye yardım edemedim.

"Seni Albay Wheeler'a çok güvenmeye karşı uyardım,"
dedi.

"Ah, anne, bu onun hatası değil, eminim değil," diye yalvardı Lizzie. "BEN
Ona mükemmel bir güven var. Hingham'a ne sıklıkla gittiğini düşün,
Ve asla bir zamanlar geri dönmedi! Eğer onları güvenli bir şekilde getirdi
Müdahale edilmemişti, biliyorum! Hayır, korkunç bir şey
oldu,-bu korkunç postane! "Ve ellerini sıktı.

Mamma Lizzie için çok üzgündü. Papa posta müdürüne yazdı ve
Ernestine's Papa, Hingham Postanesi'nde sordu ve vardı.
Kayıp gezginler üzerinde oldukça karışık.

Zaman devam etti. Bir ay, altı hafta, iki ay geçti ve haber yok
geldi ve Bay Adipose hala yalnız bebek evinde oturdu,
bir kağıt tencereyi-her zaman aynı tencereyi-markalamak için pişirin.
oyuncak sobası ve bridget, "hizmetçi" sonsuza dek aynı şeyi toz haline getiriyor
masa üstü ve asla işiyle daha fazla ilerlemiyor. Anne
Lizzie'nin yerini almak için yeni bebekler yapması gerektiğini önerdi.
kayıp olanlar ve yardım ve müsilaj şişesinin kullanımı sundu; Ancak
Lizzie kederli bir şekilde başını salladı.

"Allens bir gün geri dönebilirmiş gibi hissetmeye yardım edemem"
söz konusu. "Albay Wheeler çok iyi bir gezgin;
Odalarında garip bir aile olup olmadığını mı düşünüyorsunuz? Ayrıca, neredeyse
Onlarsız oynamak kadar eğlenceli, çünkü Bay adipose var
dul, bilirsiniz, ki bu çok ilginç ve iki çift
Bayan Allen'ın almayı unuttuğu ikizler. Ayrıca her zaman yapabilirim
Yarın geldiklerine inanıyorum. "

Ertesi sabah bu konuşmadan sonra, Mamma otururken
Üst katta odasında ön kapıda vahşi bir çığlık duydu. .
Postman bir an önce tecavüz etmişti ve Lizzie buluşmak için acele etmişti
Bebekler kaybolduğundan beri her gün olduğu gibi. Çığlık çok
Bayan Bruce'un atladığı yüksek ve ani; Ama ulaşmadan önce
Kapı Lizzie'yi uçurdu, elinde vahşi bir grup hırpalandı
köşelerinde damgalanmış "ölü mektup ofisi" ile mavi zarflar ve
Pembe ve gri ve yeşil önlükler ve komik yuvarlanan pelerinler ve şapkalar.
Sonunda döndü Bebek Partisi oldu!

"Mamma, anne," diye bağırdı, "Sana ne söyledim? Albay Wheeler
onlarla kaçın; Hepsini eve getirdi. "

Gerçekten oradaydılar; Bayan Adipose her zamanki gibi yağ, Bayan Allen ve hepsi
Çocukları, kız kardeşi, kayınbiraderi ve Albay Wheeler,
Ve her zamanki gibi onurlu, her iki bacağında yeşil bir kırışmaya rağmen,
ve gözünde bir posta damgası lokma ve hava giyiyor
Durumun tam olarak garanti ettiği bilinçli liyakat. Lizzie olarak
Onu çok kucakladı, ağladı: "Sevgili yaşlı albay, kimse inanmadı
Senden ama ben, anne bile değil! On dokuzla kaçmadığını biliyordum
insanlar. Mamma bana güldü, ama seni benim kadar iyi tanımıyor.
Kimse sana bir daha gülmeyecek. "

Ve kimse yapmadı. Albay Wheeler halkın güvenini kazanmıştı ve
O gün buna kimse Lizzie's'de ona karşı bir kelime söylemeye cesaret edemedi
işitme. En azından Hingham'a birkaç yolculuk yaptı
yanlış macera ve Papa, Lizzie'nin kendisine eşlik etmesi için ona güveneceğini söylüyor
Gerekirse. O bebeklerin evinin kahramanı ve zavallı yaşlı
Hiç evden karışmayan Bay Adipose, ona sahip olarak sefil hale getirilir
taklit için sürekli bir model olarak tutuldu. Ama genelliğinden farklı olarak
Kahramanlar, Albay Wheeler itibarına kadar yaşıyor ve daha az değil
Mütevazı, kullanışlı ve yerli çemberde kabul edilebilir, çünkü
Son derece değerli!




Doksan üç ve doksan dört.


Doksan üç ve doksan dördü yan yana duran iki evdi
bir ülke kasabasının etekleri ve tüm dış görünüşe benzemek
iki bezelye olarak birbirleri. Onlar küçük bir tuğlanın öncü binalarıydı
engellemek; Ama henüz bloğun geri kalanı inşa edilmemişti,
doksan üç ve doksan dört için daha iyi ve onlara daha fazlasını verdi
uzay ve görünüm. Her ikisinin de çatı pencereleri olan Fransız çatıları vardı; her iki ön
Meşe'yi temsil etmek için "taneli" kapılar, bir desen içine düşen tahıl
Sulanmış ipek gibi normal çizgiler; Ve her birinin önünde
Zemin kat, aynı küçük sahte balkonunu verniksiz koştu
Demir,-Bir kediden daha ağır bir şeyin girişim olamayacağı balkonlar
zayıf yapıları sokağa getirme riski olmadan.

İçeride, evler önemsiz saygılarda farklıydı, çünkü
farklı zihinlerin kontrolü altındadır; Ama bir noktada onlar
tam olarak aynı şekilde,-yani üçüncü sırada
Her birinin hikayesi on yedi yaşındaki bir kız tarafından işgal edildi.

Hikayeyi anlatmak istediğim bu iki odadan. Çok şey oldu
ev dekorasyonu ve yöntemleri hakkında geç yılların yazılı ve yazdığı
onu üretiyor, sanırım on yedi kız oda ile diğer bazı kızlar
Eleanor Pyne ve May Blodgett'ın nasıl olduğunu duymak isteyebilir
onlarınkini yönetti.

Eleanor doksan üç yaşındaydı. O ve May samimi arkadaşlardı
Ya da kendilerini böyle gördüler. Samimiyet arasında çok serbestçe kullanılan bir kelimedir
Ne kutsal bir kelime olduğunu ve ne kadar iyi olduğunu öğrenmemiş gençler
Çok şey demek. Birlikte büyümüşlerdi, aynı okullara gitmişlerdi,
zevklerinin çoğunu ve derslerini paylaştı, birbirlerini gönderdi
Noel hediyeleri ve doğum günü kartları her yıl ve danışıldı
Giysileri, bahar kaputları ve süslü işleri üzerinde ilerleyin, bu da alındı
Hep birlikte, generallere göre bir samimiyet yarattığı söylenebilir.
terimin kullanımı. Bu yüzden, Mayıs ayında, duyguyla karıştırıldığı doğaldı
sadece elinizde ve ev için modern dürtü tarafından
dekorasyon, "yapmak" ve odasını güzelleştirmek isteyen Eleanor
Ayrıca arzu.

Bugünlerde güzel bir oda yapmak, olduğu yerde yeterince kolay görünür
Amaç için bol para. Sadece utanç var
Seçim, ancak bu zaman zaman kıskanmaya yönlendirecek kadar utanç verici
sadece üç veya dört deseni ile bizim büyükannemiz
Aralarından seçim yapabileceğiniz her şey ve hepsi çirkin olanlar, basit bir görevi vardı
en az çirkin seçmek! Ama iki kızım için vardı
Bu daha fazla komplikasyon, çok az para için kullanılabilir
Yatak odalarının süslenmesi. Bayan Blodgett ve Bayan Pyne danışmıştı
Konu ve karar, Eleanor ve May'ın her biri
Yirmi dolar geçirin ve artık yok.

Yirmi dolar ile ne yapılabilir? Güzel bir makaleyi satın alacak
mobilya. Belki de bir "Kensington Sanat Meydanı" için ödeme yapacak
Peynir kulübesi perdeleri için yeterince kaldı. Bir oda kağıtlandıracak veya boyayacak
BT. Tek bir
portiere. Ve burada yerden yenileme gerektiren iki oda vardı
tavan!

Odalar aynı boyutta. Her ikisinin de kuzeye bakan iki penceresi vardı ve
geniş bir dolap. En önemli fark,
Evlerin inşaatçısı, sadece bir nedenden dolayı, sadece kendisi tarafından bilinen bir
Eleanor'un odasının köşesindeki küçük şömine ve hiçbirini koymamış
Mayıs. _PER Contra_ May'ın odası kağıtlandı, ki
karşı dengeleme avantajı; Ama kağıt çok güzel olmadığı için
Eleanor onunla aynı fikirde değildi.

Birçoğu iki kız arasında yapılan istişarelerdi. Ve sadece burada,
Operasyonlara başlamadan önce, iyi şanslar befell
ikisi de. Eleanor'un büyükannesi ona kolay bir sandalyeyi sundu.
Eski olan, örtecek çok perişan, ama yine de iyi bir sandalye ve çok
rahat. Ve neredeyse aynı anda mutlu bir şekilde zamanlanmış bir kaza meydana geldi
Bayan Blodgett'ın Yedek Odası Halı, yeni bir tane satın almayı
gerekli ve eskisi Mayıs ayına verildi. Hala saygındı
Brüksel, yeşil bir zeminde oldukça büyük bir madalyon figürü ile. Yaptı
Duvarlardaki mavi ve sıkıcı kağıtla çok iyi uyum sağlamaz ve
Madalyonlar daha küçük katta çok büyük görünüyordu; Ama hiçbir şey umursamıyor
Bunun için, onun düşüşünü neşeyle kabul etti.

"Her zamankinden bu kadar tasarruf edecek," dedi sevinçle. "Halılar yapıyor
maliyet. Zavallı Eleanor, sen kendin için bir tane almanız gerekecek,
Aşçınızı annenizin birinde bir yağ lambasını üzmeye ikna edebilir. "

"Ah, Annie çok dikkatli; böyle bir şey yapmaya asla ikna edilemezdi
Böyle bir şey, "Güldü Eleanor." Ayrıca, onu istemiyorum. Yapmıyorum
Herhangi bir annenin halı gibi. "

"Şey, sahip olmadığım sürece ne tür bir halı olduğu umrumda değil
Satın almak için, "dedi Mayıs.

"Yapıyorum," diye yanıtladı Eleanor.

O yaptı. Arkadaşlar arasında bu harika bir fark vardı.
Eleanor, doğanın renk ve etkisi duygusu için sahip olduğu Eleanor
insanların "sanatsal" mizaç dediği şeye aittir. Mayıs vardı
Bunların hiçbiri ve bunun ne anlama geldiğini bile anlamadı. Ona tüm kırmızılara
ve zeytinler ve sarılar birbirine benziyordu; ton farklılıkları, bükülme
Tonu, eğitimsiz ve takdirsiz vizyonunda kayboldu. O idi
Bu eksikliğin bilinçsizce, bu yüzden onu rahatsız etmedi ve Eleanor
onunla farklılık göstermenin sessiz ve hoş bir yolu vardı, asla
kavga. Ama her biri kendi bakış açısına daha az tutulmadı ve
kendi görüşü.

Yani, laik ve dini olan tüm makaleleri hevesle okuyabilir
Kızların ve kadınların nasıl ucuz evler yaptığını gösteren makaleler
Mürekkep şişelerinde ayçiçeği ve kara gözlü Susans'ı boyayarak büyüleyici ve
Pekmez kabukları, domuz eti varillerini yardımla kol boyalarına dönüştürmek
"Excelsior" ve Çar kuleleri ve altı sentli koyu köşeleri "aydınlatma"
hayranlar ve aynı şeyi yapma hırsı ile kovuldu, Eleanor sessizce
coşkusundan muhalefet etti. Ancak yardım etmeye hazırdı
Kabul etmediği zaman; Ve yardımdan memnun olabilir, fazla fark etmedi
sempati eksikliği. Çoğu zaman arkadaşlıklarda. Biri
Konuşma ve biri dinleme. Biri öpüşürken diğeri de
yanak, Fransız Atasözü'nün söylediği gibi; biri yasayı bırakır ve
Diğerleri tartışmadan farklıdır, bu yüzden her ikisi de memnundur.

Bu durumda böyleydi. Eleanor çok fazla sessiz düşünme yapıyordu
Ve planlama, Mayıs ayı projeleri üzerinde bir saat kadar konuştu.

"Odamın olmasını istediğim şey," dedi arkadaşına, "eşcinsel ve şık. BEN
Donuk görünümlü odalardan nefret ediyorum ve alacak halının veya kağıdı alamıyorum
Bir sürü chintz. Pazarlık tezgahında hoş bir desen var
Kabuk on dört sent için, güllerin her yerinde. Bir bütünüm olacak
parçası ve sadece o kadar kötü eski sarı mobilyaları örtüyor
tamamen benim. Büro, ön tarafta küçük çubuklar olacak ve
'Pomolog' daki resim gibi çekmeceleri gizlemek için perdeler ve
Bir sabun kutusu tabure ve bir varil sandalye yapacağım ve
Lambrequins ve yatağımın üzerinde bir perdelik, bir kaplama ve valances. .
Washstand Hamblaps'ta işlem görmüş kedi kuyruğu ile yapmaya karar verdim
ön ve kuğu desenine sahip bir sıçrama ve 'yıkayın ve
temiz.' Güzel olmayacak mı?

"O siyah walnut kitap parçalarımı biliyorsun," diye devam etti,
duraklama; "Şey, onları çok az olan beyaz muslinle kaplayacağım
Kenarlarda katlanmış fırfırlar ve köşelerde pembe saten yaylar. Sarah
Stanton bana giymek için güllerle taş bir şişe boyamaya söz verdi
Üst ve Bell Short bana bir duvar afişi çalışıyor. Bu olacak
Şimdiye kadar gördüğünüz en gey küçük yer. "

"Yakında beyaz muslin toprağı olmayacak ve çok fazla şey olmayacak
Dusty? "Eleanor'a itiraz etti.

"Ah, yıkanabilirler," diye yanıtladı Mayıs.

Böylece Chintz'in büyük rulosu eve emretti ve bir iki hafta boyunca o ve
Eleanor tüm boş zamanlarını Hemming fırfırlarında geçirdi, pilemeleri yapıştırarak
Ahşap raflara ve fırfırlar ve perdeler koymak. Her şey ne zaman
Oda gerçekten çok taze ve gey görünüyordu. Eski sarı "yazlık
Mobilya "Chintz Raiment altında kaybolmuştu ve oldukça
gizlenmiş. Yatağın ayak tahtası bile kayma kapağı ve fırlatıldı.
Kitaplar, net küçük olan muslin raflarında sıralar halinde değişti.
Yukarıda ve aşağıda fırfırlar. Çiçekler ve parlak renkli zig-zaglar mürettebat
her şeyi süsledi. Nerede olursa olsun, bir Japon hayranı sıkışmıştı
duvarda veya bir kurdele yayında veya biraz işlemeli bir şey veya
Noel kartı. Bir tür fareler
Resimlerin köşeleri, Tidames sayısız sandalye sırtlarını süsledi ve
masa üstleri. Genel bir dolgunluk ve karşı konulmaz bir bakış vardı
Şeylerin hiçbir yerinde bulunma eğilimi,
Anlamsız renk ve gözü huzursuz bir şekilde ve fro olarak tutun.

"Sadece hoş değil mi?" dedi, içeri almak için kapıda dururken
etki. "Şimdi, Eleanor Pyne, çok güzel olduğunu söylüyor."

"Olabildiğince parlak," diye cevapladı Eleanor, samimi bir şekilde. "Sadece yapamam
Tüm bu güzel şeylerin tozlu olduğunu düşünmek için. Çok güzeller
Ve şimdi taze. "

"Ah, kolayca toz olabilirler," dedi Mayıs. "Sen mükemmel bir kranksın
Toz hakkında, Elly. Şimdi, benim hesabım. Sanırım güzel başardım
Peki değil mi? "

Hesap şöyle devam etti:-

    14 sentte altmış yarda chintz yarda 8,40 $
    Hilalar, peynir kulübesi, beyaz muslin 3.25
    Hayranlar, kurdeleler, mürettebat 1.60
    Bir düzenli damgalama .30
    Bir hasır çalışma sandalyesi 5.00
    Asma Basket 1.25
                                                ------
    Toplam 19.80 $

"Yirmi sent kaldı," diye açıkladı Mayıs, okumayı bitirirken
öğeler. "Bu sadece sapın etrafına bağlamak için sarı bir kurdele alacak
benim kıyafetlerimden. Eleanor, bana yardım etmek için çok iyisin
fazla. Odanıza ne zaman başlayacaksın? Sana yardım etmeme izin vermelisin
Şimdi."

"Bu sabah başladım."

"Gerçekten başladın mı? Ne aldın?"

"Ah, hiçbir şey almadım. Bu ilk şey bir şeye mal olmak değil
Tümü."

"Neden, nedir?"

"Şöminemin önünde çirkin yangın tahtası biliyor musun?
Tavan arası üst katta ve annem bana biraz kurnaz küçük ödünç verdi
andons ve bir kürek ve grandamma'nın ona verdiği maşa ve ben
açık bir ateşe sahip olacak. "

"Ama birine ihtiyacın yok. Oda, kayıtınızla yeterince sıcak. "

"Ah, bunu biliyorum. Ve _light_ yapacağımı kastetmedim
Ateş, sadece aydınlatmaya hazır. Pirinç düğmelerini ovuşturdum
kendim Puit'in pomadıyla ve parlarlar _Beautifully_ ve ben boyadım
Kırmızı ve su ile tuğlalar ve ahşabı düzenledi ve
Keyifler ve çok rahat, ev benzeri bir görünüme sahip, düşünemezsin! "

"Şey, itiraf ediyorum, asla olmadığın bir ateşin cisimliliğini görmüyorum
Işığa gidiyor. "

"Ah, Mamma, yatakta hasta olursam veya herhangi bir özel varsa diyor
Bunun nedeni, onu yakabilirim. Ve sık sık olmasa bile, ben
her şeyin hazır olduğunu bilmenin rahatlığına sahip olacak. "

"Buna soğuk rahat diyorum. Ne kadar queer bir kızsın! Peki sen nesin
Sonra yapacak, Elly? "

"Sana söylediğimde güleceksin. Odamı kendim kağıt yapacağım."

"Gerçekten değil! Neden, yapamazsın. Kağıtlama çok zor; her zaman var
öyle duydum. İnsanlar her zaman bunu yapmasını sağlamak zorundadır. "

"Bunun çok zor olduğuna inanmıyorum. Bir kez bununla ilgili bir parça vardı
kestiğim ve kurtardığım 'aile dostu'. Nasıl yapılacağını anlattı
Macun ve her şey ve hiç zor görünmüyordu. Anne düşünüyor
Yapabilirim. Yarın başlamaya başlayacağım. Aslında dün, eski için başladım
Joyce geldi ve tavandaki çatlağı onardı ve kalsomined ve
Oh, Mayıs, böyle bir şey yaptım! Güzel bir büyük fırçası vardı ve
kağıdı düzeltmek için silindir ve sence, ben
Saatte üç sent için onları işe almak için onunla pazarlık yapın, bu yüzden ben
Herhangi bir satın almak zorunda değil. "

"Gülmedi mi?"

"Evet, güldü ve Ned de güldü; ama umrumda değil.
Kazanan Gül, '' Eleanor, parlak, kendinden emin bir gülümsemeyle.

"Yarın öğleden sonra gel ve nasıl devam ettiğimi görün," diye seslendi
Doksan üç kapısı.

Mayıs atanan zamanda gitti. Kağıt yapıldı ve
Yeni başlayanlar çok iyi yapılmış, ancak bir uzman kolayca hatalı bulmuş olabilir
Burada ve orada yerler. Eleanor'un seçtiği kağıt yumuşak, sıcaktı
Soluk güneş ışığı gibi sarı, soğuk ışığını nötralize ediyor gibi görünüyordu
Kuzey pencereleri. Gölgede görüldüğünde sade görünüyordu, ama nerede
Işık vurdu, zarif bir aralıklı disk deseni ortaya çıkardı. Ve
Tavan, aynı sarıdan çok daha açık bir gölgeyle renklendirildi. A
Kestane resim çubuğu ayrılmış duvar ve tavan.

Eleanor, "Kağıdı kendime kurtardı _lots_," diye açıkladı Eleanor,
neşeyle. "Sadece on beş sent bir rulo, bu yüzden tüm oda geldi
Tam olarak bir dolar seksen. O zaman Joyce'a altı için on sekiz sent ödeyeceğim
Saatleri fırçasını ve silindirini kullanıyor ve anne şarj olmayacak
Macun için un için her şey, çünkü kendim kaynattım. Ben vardı
Yine de resim biçmeyi almak için, ve bu oldukça değerlidi,-neredeyse
iki dolar. Ned benim için çiviledi. "

"Neden bir kağıt sınırın yoktu; neredeyse maliyeti olmazdı
fazla?"

"Hayır, ama her seferinde çivi ve yapışmaları sürmemeliydim
Her şeyi asmak istedim ve bu kağıdı şımartacaktı. Ve ben
Bunun uzun, uzun sürmesini istiyorum. "

"Mobilyalarınızla ne yapacaksın?" diye sordu Mayıs, döküm
söz konusu makalelerde hoşnutsuzluk gözü, sözde "yazlık" seti,
Emaye, soluk, perişan mavisi.

"Onları boyayacağım," diye cevapladı Eleanor, cesurca.

"Eleanor Pyne! Yapamazsın!"

Ama Eleanor yapabilir ve yapabilirdi. Resim hiçbir şekilde yeniden uzatma sanatı
bazı profesörlerinin bize varsayması. Eleanor birinden kaçındı
zanaatın ana zorluklarından, boyasını satın alarak karışık
ve "kurutucular" ile kalifiye. Oldukça bir zeytin kahverengisi seçti. Nik
Yatağını onun için ayırdı ve tek tek taşıdı
az kullanılan bir çatı katına farklı makaleler, burada,
Parmaklarını kurtarmak için uzun kollu önlük ve bir çift eski pamuklu eldiven,
Yavaş yavaş yeni boya ile sorunsuz bir şekilde kapladı. Biraz aldı
bitirmek için günler, çünkü sürekli çalışmadı, ama bittiğinde
acılarıyla ödüllendirilmiş hissettim; Mobilya için sadece yeni görünmekle kalmadı, aynı zamanda
insanın anısı sırasında daha önce hiç olmadığı kadar güzeldi. O
Kardeş Ned başarısından o kadar memnundu ki, eğer gönüllü oldu ki
"şeyler" için para ödeyecekti.
baca parçasının dar rafı ve yukarıdaki bazı küçük raf
Bir tarım dergisinde gördüğü güzel bir tasarımdan sonra.
Bu yakışıklı teklif Eleanor memnuniyetle kabul edildi ve raflar ne zaman
bitti, onları aynı yararlı zeytin-kahverengiden iki katla kapladı
boyamak.

Hala biraz boya kaldı; ve pratikle cesur büyüdü ve hayır
Büyük fırçasından daha uzun süre korktu, Eleanor daha cesur bir uçuş yaptı. O
Önce kapılarını ve pencere çerçevelerini boyadı, sonra ona saldırdı
zemin ve ortada geniş bir kare alan bırakarak,
uzun bir desenle iki ayak genişliğinde iki buçuk genişliğinde sınır
İki zeytin tonunda yapılan elmaslar, daha karanlık tarafından elde ediliyor
Biraz siyahı orijinal renk tonuyla karıştırmak.

"Görüyorsun, kendi halı almam gerekiyor," diye açıkladı şaşkınlara
ve Mayıs ayında biraz skandallaştırılmış; "Ve bu sınırla küçük bir kare
cevap verecek, bütün için büyük bir şey elde etmek yerine
zemin."

"Ama ayaklarını çıplak tahtalara koymaktan nefret etmiyor musun?"

"Yapmadığım şey bu. Büro olduğunu görmüyor musun ve
Yıkama standı ve yatağı ve havlu çerçevesi ve gerisi doldurmak
Bir sınır için bıraktığım neredeyse tüm alan. Satın almanın faydası nedir
_them_ üzerinde durması için halı? "

Mayıs başını salladı. Böyle bir orijinal akıl yürütme yeteneğine sahip değildi. İçinde
Kodu genellikle her zaman olması gereken şey.

“Şey, benim için oldukça tuhaf görünüyor-ve çok rahat değil” dedi.
"Ve neden bu rafları mantelin üzerine boyadığını düşünemiyorum
onları bir şeyle örtmek,-şimdi Chintz. Bakarlardı
Pembeli fırfırlarla çok güzel, bilirsiniz ve çizmek için uzun perdeler
'Evde mutlu' olarak gördüğünüz resim gibi ön tarafta. '

"Oh, bunu hiç sevmemeliydim. Fikrinden nefret etmeliyim
Calico perdeleri bir mantel parçasına. Her zaman sanki öyleymiş gibi görünüyordu
Ateş yakacak. "

Mayıs, "Ama onlar _COABLE_. Ateşin yok," diye ısrar etti Mayıs.

"Hayır, ama öyle görünüyorlar. Ve ateşimin sanki yapabileceği gibi görünmesini istiyorum
her anda aydınlatılın. "

Eleanor'un içgüdüsü "altta yatan bir ilkeye" dayanıyordu. Bu bir
Herhangi bir şöminede sürekli hazırmış gibi görünmek için büyüleyici nokta
kullanım için. Yanıp sönen perdeler, ancak güzel, buna karşı militar
Bakın, özellikle de değişken yeni olanda bir tadı hatası da
İngiltere iklimi, yaz ortasında bile, küçük bir yangının herhangi bir
Sıkıcı bir günü neşelendirmek veya soğuk bir akşamı ısıtmak istenir.

Ama Mayıs, odanın "rahat" göründüğünü itiraf etmek zorunda kaldı
Sıcak bir altın kahverenginin güzel içsel halı karesi
yerine takıldı ve mobilyalar tavandan geri getirildi ve
düzenlenmiş. Bir kerede birbirleriyle uyumlu bir ilişkiye düştü,
İyi düşünülmüş bir odada olduğu gibi yapmalılar. Kremsi, parlak kağıt
hoş bir arka plan yaptı; Hatta bir neşe havası vardı
bulutlu günler. Bunun nedenini anlayamayabilir veya neden böyle
Kırmızıları, pembeleri, sıkıcı ve yeşillikleri ve mavileri asla
Onu dulness dışında ısıtın.

"Eminim renklerim seninkinden çok daha parlak" olur
söylemek; "Neden daha iyi aydınlanmadıklarını hayal edemiyorum."

Eleanor pek çok şeytani güzellik denemedi. Aslında yapabilirdi
Hayır, bunu yapmak istemişti, çünkü parası harcanmıştı; Yani,
Annesine dedi ki, bir şeyler güvence altına almaktan memnun oldu
Bu giyecek ve güzel bir renk. Kısa "Scrim" perdeleri koydu
pencerelerinde ve genellikle yıkanabilecek düz servis edilebilir havlular
Bürosu ve masa üstlerinde. Büro büyük bir şekilde canlandı,
Square Scarlet Pincushion, Eleanor'un tek kısmı
şımartıldı. Çevresinin bastırılmış tonunun ortasında kesinlikle görünüyordu
parlak, büyük Turner'ın içine yapıştığı ünlü kırmızı gofret gibi
loş renkli manzarasının ön planında ve hemen
Her iki taraftaki parlak resimlerden rengi çıkarın.

Daha sonra, Eleanor güzel Meksika işini yapmayı öğrendiğinde, şimdi
Moda, masası ve bürosu için bazı özel havlular dekore etti,
dantel benzeri uçları ve bir çift yastık kapağı ile. Bu arada,
çok iyi bilginin ve diğer kızlarının çoğu
Set odasını "sade ve çıplak" olarak kabul etti. Kendisine uygun
fantezi ve bu onu tatmin etti.

"Dönmeyi ve çok fazla şey değil ve
Toz kokusu, "dedi annesine.

İşte Eleanor'un masraf bütçesi, Mayıs aylarına karşı koyacak:-

    Duvar kağıdı, on iki rulo 1,80 $
    Fırça ve silindir kullanımı .18
    Kalsomining Tavan 1.75
    Resim biçerdöver 2.00
    Galon başına 1.80 $ 'dan iki galon karışık boya 3.60
    Fırça .30
    Altmış beş sentte dokuz metre iç halı halı bir bahçede 5.85
    Halı ipliği ve yapışmaları .20
    Çam Rafları 1.00
    Sandalye için Chintz, Eleanor'un kendisi 1.75
    Yastık için saten ve şerit 1.12
                                                                 ------
    Toplam 19.86 $

Bu iki yıl önceydi. Rakip odalarda bir gözetleme alabilirseniz
Doksan üç ve doksan dört güne, Eleanor'un görünümünü bulursunuz
Yeni veya daha güzel olduğu kadar güzel; o kullandı
dikkatlice ve her yıl yıllarca ekipmanlarına bir şeyler ekledi
irade. Bir kız bir zamanlar odası için iyi bir temel sağladığında,
Arkadaşlar hediyelerini daha da ileriye doğru çalıştırmaya yatkın
Güzelleştirme.

Mayıs ile farklı. Odası tazeliği kaybetti
iyi bir nokta. Chintz kırıştı ve biraz soluklaştı,
Muslin ve tekrarlanan yıkamalardan scrim artık net değil ve görünüm
gevşek ve bayat; Tüm şeritler ve eşarplar perişan ve yuvarlanmıştır;
Yeşil halı ve mavi duvar her birinde güçlü bir şekilde "yemin ederken"
diğer ilk başta yaptıkları gibi. Sık sık iç çekebilir ve
daha kalıcı bir etki için denemişti. Bir dahaki sefere daha iyisini yapacak, o
davalar; Ama bir sonraki zamanlar ailenin olduğu yere gelmede yavaş
Fortunatus'un çantasının iyileştirici güçleri değil.

Bu basit masalın ahlakı üç kafaya ayrılabilir. Ben itiraz ediyorum
Kendimi hikayeler için bir rüzgâr olarak ahlak etmek için ve çoğunuza söylemeye cesaret ediyorum
Bunu okuyan, benden daha fazla FAKER değil; Yine de üç başlı
Ahlaki o kadar bir yeniliktir ki, bir mazeret olarak çağrılabilir. Üç
Kafalar bunlar:-

1. Yenilemeler için harcamak için sadece küçük bir miktarınız olduğunda, bunları seçin
Bu sürecek.

2. Sadece paradan daha fazlası için yaratıcılık ve enerji sayımı.

3. Bir kez rahatlık, neşe ve iyi bir odada emin olun
renk ve gimcracks-veya "jamescracks"-veya
Pek çok insanın düşündüğü bin ve bir küçük duddan herhangi biri
hoşnutluğun vazgeçilmez özellikleri. Odaların anatomisi de var
insanlar olarak. Haklı olarak iyi bir kemik alt yapısı olmalı
çiçek açması ve ışıltısının altında yatmak için yerleştirilir; Ve benzer şekilde
Diğeri için değişmez olan tat yasaları,
ve her birinin
gün.




Felicia'nın üzüntüleri. Tat ve sevgi dolu bakım delilleriyle dolu güzel bir odaydı.
Beyaz perdeler pencereleri ve görünümlü camları döktü. Vardı
Güzel yazı tablosu, ışığın tam olarak onun gibi düştüğü yere ayarlayın
Yazar için kolaylık sağlamak için. Dolu bir kitap rafı vardı
Eşcinsel bağlı kitaplar, oldukça mavi bir halı, hafifçe fotoğraflar
Renkli mavi duvar,-biri oda yapmak için acı çekmişti
büyüleyici ve tıpkı bir
kız. Ve orada kızı kanepeye yatırdı,-felicia, ya da okul odasında
Parlance, Felie Bliss. Konfor ve tatlılıkla başlıyor muydu
Odasından mı? Hiç de bile! "Memoriam'da" bir hacim elindeydi. O
Yüz son derece uzun ve kasvetli idi. O kederli çizgileri mırıldandı
Kendisi, sadece ara sıra duraklama ve sonra eline ulaşmak ve bir
Yanında küçük bir masada duran büyük bir limonata sürahisi
o. Felie, ona emekli olduğunda her zaman limonata verdi
Bir sezon için kederin zevklerinin tadını çıkarmak için yatak odası.

Kilitli olan kapıdan, bir vuruş korosu ve
saygısız sesler.

"Kardeş, orada mısın?" istedi.

"Hayatı mı düşünüyorsun, kardeş mi?" diye sordu başka.

"Keskin noktalı makasınızı yanınızda mı?" ilk ağladı
ses. "Ah, Felie, Felie, döküntü elini tut."

"Limonatayı senin kadar seviyoruz,"
dördünden.

"İçeri girelim. Çok susamız ve seni rahatlatmaya devam ediyoruz," dedi ses
İkincisi, boğulmuş bir kıkırdama ile.

Felicia bu gözlemlere ne olursa olsun dikkat etmedi, sadece mırıldandı
Kendisine--

    "Ama ona ne olacak?
       Ve bana ne kalıyor?
       Sürekli kızlık için-- "

"Kim onun '?" o kötü Jenny'yi kapıdan istedi. "Eğer demek istersen
Bayan Carrington, hepiniz yanılıyorsunuz. Curtis, nişanının olduğunu söyleyerek
Bay Collins'e duyuruldu. "

"Ah, çocuklar, git!" Felie'yi umutsuz bir tonda ağladı.

    "Bu vahşi ve dolaşan çığlıkları affet,
       Boşa harcanan bir gençliğin itirafları;
       Onları gerçekte başarısız oldukları yerde affet
     Ve bilgeliğin beni akıllıca yapıyor. "

"Onu duy!" dedi Betty dışarıda. "Bugün çok kötü bir şekilde sahip. Ben
Keşke Tennyson'u tanıyor olsaydım. Ona ne düşündüğümü söylemek istiyorum
Korkunç, melankolik, caterwauling kitabı yazmak ve mutluluğu yapmak
aile sefil. Felie, eğer tüm limonata içiyorsan, yapabilirsin
En azından bize sürahi ver. "

Faydası yoktu. Felicia ya duymadı ya da duymayacaktı. Yani,
Uzun acı çeken kapının panellerindeki son yumruk, üçlü ayrıldı
başka bir sürahi arayışında.

Birisi Felie Bliss'e on yedi yaşında, gerçekten yapmadığını söylemiş olsaydı
İsme layık bir keder, onu kızdırırdı
derinden. O, kemikleri ve çerçevesi için tasarlanan uzun boylu bir kızdı
büyük bir kadının kullanımı, sahiplerinin tüm bunlara ulaşması gerektiğinde
Doğa onun olması anlamına geliyordu, ama hayatının bu döneminde kim neredeyse
şaşırtıcı derecede uzun ve ince. İnsanlar olarak "gücünü büyütmüş"
Diyelim ki, Felie'nin neredeyse trajik zevk için tek mazereti
kederli şeylerde aldı. Adil sağlık içindeydi ve vardı
Mükemmel bir iştah ve kuru üzüm için gerçek bir okul-kız aşkı,
çubuk kinnam, şeker artı ve soda suyu; tadı olan
oynamak istediği rolle büyük ölçüde varyans,-
umutları solmuş olan tatlı bir şekilde tasarlanmış ve uzun acı çeken varlık
Dünya, acele ettiği uzak cennete. Felie's
Tatlı dişi onun için oldukça denemeydi; Ama onunla mücadele etti ve
Doğal olarak neşeli ile mümkün olduğunca dirençli zevk
eğilim.

Memnun olan ailesine ilginç bir şaşkınlıktı,
mutlu bir şekilde dünya için makul bir halk,
sıradan. Küçük kız kardeşlerine, özellikle Felicia bir
asla başarısız ve heyecan verici bir muamma, oldukları cevap
Her zaman tahmin ediyorum, ama asla öğrenemedim. Birlikte günlerce olur
olabildiğince neşeli olun, eğlence ve çelişki dolu ve hayatı
ev; Sonra, aniden, kasvet onu yumuşak bir şekilde sarar
sis ve o odasına "In Memoriam" ya da başka biriyle emekli olurdu
İntrospektif hacim ve limonata şişman sürahisi, kapıyı kilitle ve
kız kardeşi Jenny'nin ifade ettiği gibi sadece "birlikte ve saatlerce ağlayın"
BT. Gerçekten hesap verilemezdi.

Tüm kitapları Woful pasajlarına karşı derinlemesine puan aldı,
ve "Alas!" ve "hepsi çok doğru!" O oturdu
Dikkatlice düzenlenmiş üzücü bir gülümsemeyle kilise; Ama bu,
Doğal ifadesine uygun olmayan, her zaman bir başarı değildi. Felie
bir gün, ayrım gözetmeyen bir arkadaş tarafından söylenirken çok mağdur oldu,
Yüzü "gülmek için yapılmış görünüyordu,-kimse bunu bir şey hayal edemezdi
Ama parlak. "Bu," bir anıtta sabrı için poz veren bir kız için
kederde gülümseyerek, "oldukça yargılanıyordu; ama sonra arkadaş asla
"Kral John" ve mırıldanma okuduğunu gördüm,-

    "Burada ben ve üzüntü oturuyorum ..."

uzun kahverengi bir tarçın çubuğu ile, çıtırtı süreçte, işgal
ağzının diğer köşesi. Ama belki de arkadaş bile bulmuş olabilir
Bu komik,-Dünyada çok fazla duygusuz insanlar var!

Felie'nin mektupları oldukça sıkıcı okumuştu, çünkü çok az şey söyledi
Söyledikleri ya da yaptıkları ve kendi ağrısıyla çok liberal olarak ima ettiğini
Kalp ve engellenmiş umutlar. Ama çoğunlukla neşeli olan muhabirleri
Okul kızları, onu oldukça iyi biliyordu ve bu Yeryazları olarak görevden aldı,
"Sadece Felie'nin yolu. Sefil olmayı seviyor, biliyorsun, ama kimse
onun görevinin olduğunu düşünmediğinden daha eğlenceli
mutsuz."

Felie, günün akşamı
Hikaye açılır. Bir öğleden sonra limonata iştahını azaltmıştı, ancak
Yatmadan önce giyinmiş ve terliklerinde çaldı, kendine yardım etti
Bir avuç taze pişmiş kurabiye ve büyük bir yeşil salatalık turşusu için,
ve bu ikramların yardımıyla, Pang'ları atmaya başladı.
ertesi sabaha kadar, kahvaltıda neşeli ve
Gülümseyerek, bir gün önce tutulması ruhlarına işaret etmeden.
Ailesi o melankolik bölüme ima etmedi,-kullanıldılar
böyle,-sadece Bay Bliss, iki ağız dolusu tost arasında sordu "
Dün gece gadding yapıyor muydun, çocuk? Eve geldiğini duymadım. "

"Ben dışarıda değildim. Kendimi çok parlak hissetmedim ve erken yatağa gittim."

"Oh!"-Bay. Mutluluk anlaşıldı.

"Gerçeği sevimsiz yapan, erdemlere karşı yüksek ihanet taahhüt ediyor" diyor
eski bir yazar; Ama kederi simüle eden ve onu saçma yapan,
Gerçek duyguya karşı neredeyse eşit bir suç işler. Felie
Keder olmadığı üzüntüde oynamak. O gün gerçek bir üzüntü geldi
Ve dünyasının her şeyin bir acı gerçeğine dönüştüğünü bulmak için uyandı ve
hayali olandan çok farklıydı bulmaca ve şaşkınlık
Zihninde çok fazla bulduğu kayıp ve sahte acı.

Babasını ve annesinin bundan kurtulmasını izlerken hiçbir fikri yoktu
Öğleden sonra, korkunç bir şey gerçekleşecekti. Sadece "Seers"
Scotch efsanelerinin, memenin üzerine çizilen örtüleri görebiliyordu
aniden "ölmek için atanan" olanlar; Geri kalanımız hiçbir şey görmüyoruz.
Bay Bliss'in sürdüğü at çok kırıldı, ama sık sık gitmişti
Daha önce dışarı çıkın ve güvenli bir şekilde geri dönün. Sadece bu gündü
Riskli atı yapan koşulların birleşimi meydana geldi
Tehlikeli,-Demiryolu dokunun çığlığı, keskin dönüş
Yol, taş yığını. Bir kaçak, bir devralma ve iki saat vardı
Talihsizliğin beklenmediği genç kız kardeşlerin
Ebeveynlerini izlediler, geri getirildiler, Bay Bliss Dead, Bayan
Kırık kollu mutluluk ve omurga yaralanmaları o kadar şiddetli ki orada
Yatağını tekrar terk edebilme şansıydı. Bu kadar
ölümcül bir anda yapılabilir. O kadar karanlık, karanlık zamanlarda gerçek karakter kendini gösterir. Felie's
Küçük etkileri, morbid musingleri ve hayalleri, ondan düştü
Ani sıcağında büzülmüş bir hafif, fantastik perdelik. O
gerçek kendini şaşırtmak, kendine güvenen, iyimser-en kısa sürede harekete geçer
İlk felç şokunun şoku geçmişti ve
Bu yeni ve garip şeyin gerçekliği. Evin tüm bakımları,
İşlerin yönetimi, günlük yaşamın aşınması ve yıpranması,
_Some One_ tarafından taşındı, deneyimsiz ellerine düştü. Annesi
Danışılamayacak kadar sarsılmış ve hasta, genç kızlar içgüdüsel olarak
kendilerinden daha üstün bir güç olduklarını düşündüklerine eğildi. Oldu
Genç omuzlar için ağır bir yük ve Felie henüz on sekiz değildi!

Elbette hatalar yaptı,-acı ağlamayla tövbe etti
ve acil kararlar. Sık sık yargılandı, sık sık cesaretini kırdı; şeyler
kendilerini kolayca düzeltmediler veya dünya her zamanki dışına çıkmadı
Tabii ki, çünkü Felie Bliss şaşkın ve başı belada. Yoktu
Sabahları trajedi veya Tennyson için yedek. Felie'nin göz küreleri sık sık
Gözyaşlarının iyi bir şekilde rahatlaması için özlem duydu; o zahmetli küçük
Tutulmaz bir şekilde boğazının içine topak gelirdi
geri çekildi, ama böyle bir zayıflamaya izin verecek çok şey vardı
Kendinden hoşgörü. Anne bakılmalı, eve bakılmalı
Sonra, işteki insanlar görülmeli, "çocuklar",
Kız kardeşleri, çok üzücü olmak için acı çekmemeli. Ve sonra tekrar, "içinde
Memoriam, "olduğu gibi güzel ve tatlı ve gerçek ve ihale dolu
hissetmek, zorlandığı zaman yaptığı gibi Felie'yi tatmin etmedi
Kendisinin dışında yapay bir duygu geliştirin.

"Zamanım olsaydı ve nasıl şiir yazacağımı bilseydi, çok fazla şey söyleyebilirim
Tennyson'un hiç düşünmediği şeyler, "dedi Jenny'ye bir gün.
Öyleyse acı çeken herkesle. Hiçbir şair tam ve eksiksiz dile getirmedi
kendi kişisel acımızın ifadesi. Her zaman bir şey vardır
Ötesinde,-Bireysel bir Pang sadece kendimiz tarafından tanınır ve anlaşılır.

Böylece yıllar geçti, tekerlekleri ağırlıklı görünse bile yıllar geçti
kurşun ile. Kayıplarının ilk keskinliği azaldı. Alıştılar
Babalarının boş sandalyesinin, kapalı masasının görüşü; durdular
Kapıdaki anahtarı olan sundurmadaki adımının sesini dinlemek.
Bayan Bliss, yavaş yavaş daha rahat bir sağlık ölçüsünü yeniden kazandı, ancak
Geçersiz kaldı, hayatındaki başlıca varyasyon
yataktan kanepeye ve tekrar kanepeden yatağa kaldırıldı. Felie
Yirmi dört ve genç olanlar artık çocuk değildi, ancak
Hala onlara böyle deniyor. Dimple bile uzun elbiseler giydi ve kurulmuştu
Bir sevgiliye çok benzese de, Felie ona sahip olmayı sert bir şekilde reddetti
Dimple daha büyük olana kadar çağrıldı. Felie, Dr. ile eşit derecede şiddetliydi
Ernest Allen, kendi hesabına. "Çok meşguldü
Böyle bir şeyi düşün, "diye ilan etti; ama inançlı Dr. Allen
zaman, basitçe "beklemeyi umursamadığını" ilan etti ve devam etti
Haftada üç kez mutluluğun girişindeki şapkasını şapka ağacına asın.

Gerçekten de, Felicia Bliss'e bakarak, şimdi fiziksel olarak yuvarlamıştı
Ve zihinsel olarak ne olması gerektiği gibi, merak etmezsin
herhangi bir adamın böyle bir kazanma umuduyla bir süre beklemeye istekli olması gerektiğini
ödül. Belli bir parlak tezahürat ve yardımseverlik onun cazibesiydi. "Oda
Dimple ilan etti. Kesinlikle.
Dr. Allen öyle düşündü; Ve bir adam olarak isteyerek bir
Güneşi önleyen birine sahip olana kadar ev, bu yüzden
Gecikmeye değer olarak düşünüldüğünde, birkaç yıl, hatta gerekirse bile,
ve hayat için güvende, tüm hayatı yapması gereken günlük bir parıltı
memnun. Felie'yi morbid günlerinde hiç tanımıyordu ve yapabilirdi
O geçmişi anlatmaya çalıştığında onu asla inandırmayın
kızlığının aşaması.

"Bu imkansız. Eğer hayal etmediysen abartmalısın
O, "dedi.

"Biraz değil. Dimple'ı sor,-Bunlardan herhangi birini sor."

"Kendi gözlerimi, kendi mahkumiyetlerimi sormayı tercih ederim," diye açıkladı sevgiliye.
"Sen en çok 'sağlıklı' kadınsın,
biliyordu. Bir doktor mevcut endikasyonlardan geçmiş koşullara kadar tartışır. Ben
Elbette kendin hakkında yanılıyorsunuz. Eğer tespit edebilirsem
Stetoskop Akciğerlerinizde beş yıl geriye zatürre kaldığı yer
Bir iz, elbette sizin içindeki benzer bir yer bulabilmeliyim.
Sinir mizaç. Fikir olduğunuz her şeye karşı. "

"Ama olduğum her şeye değil. Gerçekten ve gerçekten, Dr. Allen, eskiden
Dünyanın en saçma kızı. Beni görebilseydin! "

"Ama seni bu radikal ve şaşırtıcı bir şekilde tedavi eden nedir?"

"Şey," dedi Felie, "sanırım çare ne yaparsın
homeopatik arayın. Bir tür hayali üzüntü içinde eğlendim,
Ama bu korkunç zaman geldiğinde ve gerçek üzüntüyü tattım, bunu buldum
Onunla tanışmak için tüm gücümü aldı ve her şeyden yeterince memnun oldum
Bana yardım edebileceğim parlak ve tezahürat.

"Dünyada hayali hemşirelik yapan birçok kız olup olmadığını merak ediyorum
Eskiden yaptığım gibi sefaletler, "Devam etti."
Onlara ne kadar aptalca olduğunu ve onlar için ne kadar kötü olduğunu söyleyin. Ama sevgili ben, orada
çok fazla kız var ve biri onlara ulaşamıyor! Sanırım her biri öğrenmeli
Kendisi için ders ve bir şekilde kavga etmesi ve umarım onlar
Hepsi güvenli bir şekilde geçecek ve sahip olduğum gibi, mutluluğun
Dünyadaki en değerli şey ve öyle, _so_ aptal değil
Keyfini çıkarın ve sahip olduğumuzda en iyi şekilde yararlanın. Çünkü biliyorsun,
_Some_ Günlük Sorun Herkese Gelmelidir. Ve sahip olmak çok üzücü
Geriye bakmak ve bir şansınızı boşa harcadığınızı bilmek. "




Hapsedildi.


Büyük ev, geniş çimler ile büyük bir açık alanın ortasında duruyordu
Bu konuda kiraz ağaçları ve leylak dalları ile gölgelenmiş, güneye doğru bir
Eski moda bahçe ve arkası elma orchard.

Küçük ev arazinin kenarındaydı ve cephesi vardı
yola giriş. Kapıları kilitlendi ve pencereleri kapatıldı
Şimdi, hiç kimse birkaç yıl boyunca yaşamamıştı.

Büyük evde üç küçük kız yaşıyordu. Sekiz yıl olan Lois
Yaşlı ve yedi yaşında olan Emmy kız kardeşlerdi. Kitty, kuzenleri de
Yedi, onlarla o kadar uzun süre yaşamıştı ki başka bir kız kardeşi gibi görünüyordu.
Ayrıca, aşçının bebeği Marianne vardı; Ama tam olmadığı için
Üç, eskileriyle pek saymadı, ancak onlar
Bazen onunla oynamak için küçümsendi.

Bu mutlu ülke çocuklarına sonsuz bir zevk yeriydi ve
Onlara verdiğinden daha geniş bir dünyaya ihtiyaçları yoktu. Tüm yazlar
açık havada oynandı. Tüylü kuşkonmazda bowers inşa ettiler;
Syringa-fushes ve kalınlığında her kuş yuvasını biliyorlardı
guelder-roses ve her zaman o kadar meşguldü ki nadiren bir
Kavga etmek için an.

Temmuz ayında bir gün anneleri ve babaları bir
uzun öğleden sonra ve akşam.

"Altı yarıda açık havada kalabilirsin," dedi Bayan Spenser ona
küçük kızlar; "O zaman çaya girmelisin ve Yedi Past Yedi'de sen
Her zamanki gibi yatmalı. Gerekçesiyle istediğiniz yerde oynayabilirsiniz, ancak
Kapının dışına çıkmamalısın. "Onları veda etmek için öptü.
"İyi olmayı unutma," dedi. Sonra arabaya girdi ve
uzaklaştı.

Çocuklar birkaç saat boyunca çok iyiydi. O kadar küçük oynadılar
Marianne onların bebeğiydi ve bir çingene tarafından gerçekleştirildi. Lois
Çingene ve çalıntı çocuğun kovalaması ve yeniden yakalanması heyecan verici bir şey yaptı
oyun.

Sonunda bundan bıktılar ve soru ortaya çıktı: "Ne yapalım?
Sırada yap? "

Emmy, "Keşke annenin yolda oynamamıza izin vermesini isterdim," dedi. "Noyse
Çocukların annesi onlara izin verir. "

"Sana ne yapacağımızı söyleyeceğim," dedi Lois, ani bir parlaklığa çarptı
fikir. "Hadi kapanma eve gidelim. Bu kapının dışında değil. "

"Ey Lois! Evet, öyle. Yürümeden ön kapıya gidemezsin
yol. "

"Peki, ön kapı hakkında kim bir şey söyledi? İçine bakacağım
Arka pencereler. Annem bunu yapmamamız gerektiğini asla söylemedi. "

Yine de, üçünün çaldığı bir suçluluk duygusu vardı.
çim; Ve çitin gölgesinde kaldılar, sanki birinden korkuyormuş gibi
onları görür ve geri arardı. Küçük Marianne, içinde bez bebeği ile
kollar, onlardan sonra koşmaya başladı.

"Bizi etiketleyen o küçük veba var," dedi Kitty.

"Geri dön Marianne; seni istemiyoruz." O zaman, Marianne gitmezse
Geri döndü, hepsi kaçtı ve ağlamasını bıraktı.

Kapanma evi yeterince donuk ve hayalet görünüyordu. Ön kısım derindeydi
Yolu sınırlayan uzun elm sıradan gölge, ancak
Geri güneş sıcak parladı. Bir alçak, tozlu pencereden parladı
mahzen ve dans etti ve üzerinde uzanan parlak bir şeye parladı
İçinde zemin.

"Ne olduğunu düşünüyorsun?" dedi Emmy, hepsi bakmak için eğilirken. "BT
Gerçek altın gibi görünüyor. Belki bazı korsanlar orada sakladı ve kimsenin yok
O zamandan beri gel. "

"Ya da belki bu bir maden," diye bağırdı Lois,-"Bir mücevher madeni. Bakın, hepsi
Mor, annenin emzirmesindeki taşlar gibi. Eğer eğlenceli olmaz mıydı
miydi? Kimseye söylemezdik ve böyle muhteşem şeyler alabiliriz. "

"İçeri girip öğrenmeliyiz," diye ekledi Kitty.

Tam o sırada elinizin altında bir wail geliyordu ve çok woful, gözyaşı lekeli
Küçük figür ortaya çıktı. Marianne idi. Zavallı bebek hepsini paça çekmişti
Korkunç oyun arkadaşlarından sonra güneşte uzun mesafe.

"Ah, canım! Sen küçük sıkıntı! Seni ne getirdi?" Emmy'yi istedi.

"Ben karınca", Marianne'nin açıklamasıydı.

"Şey, ağlama. Şimdi geldin, oynayabilirsin," dedi Lois; Ve
Marianne teselli edildi.

Pencereleri sırayla denemeye başladılar ve sonunda bir
Yatılmamış ahşap dökün. Kitty içeri girdi ve kabul etti
Diğerleri, önce ahşap dökün, sonra çok tozlu bir mutfağa. .
Bundan merdivenler açıldı. Hepsi koştu, ama-oh,
Hayal kırıklığı!-Mücevher madeni kırık bir yarısı olduğunu kanıtladı
Üzerinde altın ve leylak desenli çay fincanı. Bu korkunçtu
Bir korsan hazinesinden aşağı inin.

"Pshaw!" dedi Kitty. "Sadece eski bir çanak çömlek parçası.
böyle hile yapmak için adil. "

Küçük Marianne mahzen içine girmekten korkmuştu ve şimdi
Onları bekleyen zirvede kaldı.

"Ondan kaçalım."
hayal kırıklığı.

Böylece hepsi Marianne'yi atladılar ve çığlıklarına kadar sağır, üst katta koştu
İkinci hikayeye gidebildikleri kadar hızlı. Dört çıplak vardı
Tozlu odalar, hepsi kaplanmamış.

"Oraya geliyor," diye bağırdı Kitty, Marianne'nin tırmandığını duyurken
merdiven. "Ondan nerede saklanacağız? Oh, işte bir yer!"

Bir dolap kapısını gözetledi, büyük moda bir demirle tutturuldu
mandal. Odanın karşısına uçtu. Raflı dar bir dolaptı
Üstünün karşısında.

"Acele et, acele et!" Kitty denir. Diğerleri acele etti. Sıkıldılar
kendileri dolaba girdi ve arkalarına kapıyı vurdu. Değil
İçinde mandal olmadığını fark ettiler mi, sıkıca sabitlendi,
veya herhangi bir tür başlıklı ve kendilerini kapattılar ve
tekrar dışarı çıkmanın olası yolu.

Marianne'den kaçma arzuları bir anda dehşete düştü. Onlar
Tekmeledi ve dövüldü, ama sağlam eski moda kapı verilmedi.
Marianne'nin ağladığı duyulabilirdi. İçinde yuvarlak bir delik vardı
Mandalın hemen üstünde kapı. Gözünü buna koyarak, Lois görebiliyordu
Zavallı küçük şey, kollardaki bebek, zeminin ortasında duruyor,
Ne yapacağından emin değil.

"Marianne!" O aradı, "İşte buradayız, dolaptan. Gel ve bize izin ver
Dışarı, bu iyi bir bebek. Küçük elinizi kaldırın ve mandalayı itin. Sen
Can, sadece deneyeceksen. "

"Sana nasıl yapacağım," diye ekledi Kitty, onu gözetleme deliğine çevirerek.
"Bakın, kapıya yaklaşın ve Kitty size ne yapacağınızı söyleyecektir. "

Ama görünmeyen korkmuş olan bu gizemli sesler
Marianne, yararlı bir şey yapmasına izin veremeyecek kadar çok.

"Ben bronz değilim! Tanım!" Kapının yanına girmeden ağladı.

"Ah, dene, lütfen yap!" Lois'i yalvardı. "Sana Çin bebeğimi vereceğim
Yapacaksın, Marianne. "

"Ve sana bebeğimin yatağı vereceğim," diye ekledi Emmy. "Bunu seversin, ben
Bilmek. Sevgili Küçük Marianne, bize izin vermeye çalış. Lütfen yap. Biz öyleiz
Bu eski dolaptan bıktım. "

Ama yine de Marianne tekrarladı, "Tan't, Tan't." Ve sonunda oturdu
zemin ve ağladı. Hapsedilen çocuklar onunla ağladı.

"Bir plan düşündüm," dedi Emmy sonunda. "Eğer birini kırarsan
Kabuk tarakından dişler, Lois, sanırım onu ​​itebilirim
delik açın ve mandal kaldırın. "

Ne yazık ki! Delik mandalın üzerindeydi, altında değil. Dişlerin yarısı
girişimlerinde Lois'in tarakından ayrıldı ve hiçbir sonuç yok
Delekten dışarıdaki yere düştüğünü. Aralıklarla
kapıya vurarak ve vurmalarını yeniledi, ama sadece yorgun
dışarıda ve iyi olmadı.

Çok sıcak bir öğleden sonraydı ve zaman geçtikçe dolap
Usulü olmayan sıcak. Emmy yere bitti ve o ve
Kitty çılgınca ağlamaya başladı. Lois tek başına sakinliğini korudu. Küçük Marianne
harika sessizleşmişti. Delikten bakan Lois,
yerde uyumaya gitmişti.

"Öyle ağlama Kitty," dedi. "Bu işe yaramaz. Gelecek yaramazdık
Burada. Sanırım bu dolapta ölmemiz gerekiyor ve bu benim hatam. Biz
çok yakında açlıktan ölür ve kimse ne olduğunu bilmeyecek
Birisi evi alana kadar biziz; Ve temizlemeye geldiklerinde ve
Dolap kapısını açıyorlar, kemiklerimizi bulacaklar. "

Kitty bu korkunç resimde her zamankinden daha yüksek sesle çığlık attı.

"Ah, sus!" dedi kuzeni. "Şimdi yapabileceğimiz tek şey dua etmek.
Tanrı bize yardımcı olabilecek tek kişidir. Mamma her şeye yakın olduğunu söylüyor
dua eden kişi. Dolaptaysak bizi duyabilir. "

Sonra Lois bu küçük duayı yaptı:-

"Cennette sanat yapan babamız. Yaramaz olduk ve buraya geldik
Mamma bize izin vermediğinde; Ama lütfen bizi affet. Yapmayacağız
Tekrar itaat etmeyin, eğer sadece olacaksan. Bir söz veriyoruz. Bize yardım et. Bize Göster
Bu dolaptan çıkmanın yolu. Burada ölmemize izin verme, kimse
Nerede olduğumuzu bilin. Bunu İsa Mesih'in uğruna istiyoruz. Sonsuza dek ve
sonsuza kadar. Amin."

Bu küçük bir dua idi, ama Lois tüm kalbini içine koydu. A
İnsan dinleyici ifadelerin garip dönüşünde gülümsemiş olabilir; Ama Tanrı
Ne demek istediğini biliyordu ve asla gerçek duadan uzaklaşmadı. O
Lois cevapladı.

Ona nasıl cevap verdi? Mandalları kaldırması için güçlü bir melek gönderdi mi
Kapının? Bunu yapmış olabilir, bilirsin, Peter için yaptığı gibi
hapishane. Ama bu örnekte böyle seçtiği değildi. Ne yaptı
Lois'in zihnine bir düşünce koymaktı.

Dua etmeyi bitirdikten sonra bir süre sessiz kaldı.

"Çocuklar," dedi, "Ben bir şey düşündüm. Kitty, sen
en hafif. Sence Emmy ve ben seni rafa itebilir miyiz? "

Yapılması kolay bir şey değildi, çünkü yer dardı; Ama sonunda,
Lois ve Emmy "Artırma" ve Kitty karıştırarak,
başarılı.

"Şimdi Kitty, arkanı duvara koy," dedi Lois, "dediğimde
'Bir, iki, üç', kapıyı ayaklarınızla olabildiğince sert bir şekilde it,
Biz aşağıya doğru iterken. "

Kitty kendini destekledi ve "üç" kelimesinde hepsi de
en üst düzey güç. Bir saniye daha ve-oh, sevinç!-Mandal yol verdi ve
Kapı açıldı. Kitty raftan yuvarlandı, diğerleri düştü
Yerde ileri,-onlar dışarıdaydı! Lois başını çarpmıştı ve
Emmy'nin omzu çürüktü; Ama bu neydi? Özgürlerdi.

"Koşalım, koş!" diye bağırdı Lois, Marianne'yi kollarında yakaladı. "BEN
Bu korkunç evi bir daha asla görmek istemeyin. "

Böylece aşağı doğru koştular ve odun dökülmesinden açık havaya girdiler. Oh, güneş ışığı ne kadar tatlı görünüyordu ve rüzgar, korkularından sonra hissetti
Ve tehlike!

Anneleri ertesi sabah onlara küçük bir ayet öğretti.
Ona maceralarından bahsetti ve hatalarını itiraf etti;
Ve Lois, daha sonra tüm hayatı boyunca her gün kendi kendine söyledi. Bu
BT:--

    "Tanrı asla uzakta değildir;
     Tanrı bütün gün dinliyor.
     Titrediğimizde, korktuğumuzda,
     Sevgili Lord Hızlı Duyar,-
     Hızlı duymak ve kurtarmak hızlı,
       Yaptığımız her duayı vermek için hızlı,
     Verdiği değerli hediye için
       Oğlu için kurtarıcımız uğruna. "

"Bu ilahiyi seviyorum," diyor Lois; "Ve bunun doğru olduğunu biliyorum, çünkü Tanrı
Bizi o kadar da duymuş gibi bir dolapta duydum
Kilisede! "




Deniz halkının bir çocuğu.


1430'un büyük fırtınası en kötüsünü yapmıştı. Tempest'in sahip olduğu günlerce
karada ve denizde öfkelendi ve sonunda güneşte mücadele etti
Bulutlar, şimdi kırıldı ve güçlü denizden önce öfkeli kitlelerde uçuyor
Rüzgar, kirişleri bir ıssızlık sahnesi ortaya çıkardı.

Friesland sahilinde, pensler düştü ve tuzlu su
ne kadar yıkamak ama birkaç gün önce sebze bahçeleri ve
verimli alanlar. Yüksek yerdeki çiftlik evleri her biri üzerinde duruyordu
Olduğu gibi küçük ada, sığ dalgalar
Ahırlar ve taşlı koyun kıvrımları yamaçlarda aşağı iner. Çoktan
Meşgul eller işteydi. Teknelerdeki erkekler dolaşıyorlardı
Dizlerine çamur ve su, erkekler, atlarını yüzerek yüzüyor
Daha derin havuzlar, malzeme taşıyor ve işe çağırıyorlardı, ancak birçok
Hasar iyi hale getirilmeden önce günler geçmelidir; Ve bu arada nasıl
Peat-Stacks altındaki yemek ve ateş için yönetecekler mi?
su ve lahana ve patates ıslak tarafından şımarık mı?

"Sadece bu tek şey var," dedi Metje Huyt kız kardeşine
Jacqueline. "Küçük Karen, geceye fincan ılık süt alacaksa
Diğer herkes akşam yemeğine girer; Bu konuda kararlıyım. "

"Bu iyi olacak, ama bunu nasıl yönetiyorsun?" diye sordu Jacqueline, bir
On altı kişilik nazik, sakin bir kız, pembe bir yüz ve kalın bir örgü,
Beline asılı adil saç. Metje bir yaş küçüktü, ama o
Üstün kız kardeşini bir demir çubuğu ile yönetti.
aktivite ve zihnin canlılığı.

"Bunu bu şekilde yöneteceğim,-Seçim prensesini sütleyeceğim."

"Ama boğuldu," diye itiraz Jacqueline, geniş bir çift açıyor
Sürpriz mavi gözler.

"Boğuldu mu? Hiç de değil. Orada o küçük arazi üzerinde
bir adaya benziyor, ama gerçekten komşu Livard'ın
Yonca-Patch. Dikkat etmek ve onu süt ve sütlemek istiyorum ve
Ben."

"Sanat, seçim prensesi olduğundan eminsin ve başka bir şey değil
İnek? "Diye sordu Jacqueline.

"Tabii? Kafamda bir çift göz yok mu? Tabii?
Kendi ineğimizin boynuzlarının bükülmesi? Oh, jacque, jacque,-mavisi neydi
Saucers sana verildi mi? Seni asla amaçlamak için kullanmıyor gibi görünmüyor.
Ancak, gelin. Karen artık sütünü istememeli. .
Anne geldiğimde onun için biraz olağanüstü su yapıyordu ve Karen
Beğenmedi ve ağlıyordu. "

Neyse ki sahip olan sıra teknesine ulaşmak için bazı wading gerekliydi.
fırtına başlamadan önce onarım için büyük ahıra sürüklendi,
Ve böylece diğer teknelerin çoğunu elde eden kaderden kaçmıştı
mahallede,-
İlk öfkeli gelgit. Ahır şimdi su ile çevriliydi, ama
Hiçbir yerde iki veya üç inç derinliğinde. Ve ahşaplarını çekiyor
Ayakkabılar, kız kardeşler neşeli kahkaha ile sıçradılar. Çoğu gibi
Friesland Maidens, kürek konusunda uzmanlardı ve dalgalar olmasına rağmen
Hala pürüzlü, ıslak yeşile sorunsuz bir şekilde yola çıktılar
Seçim prensesinin otlattığı yamaç, başını kaldırarak
Uzun gecikmede uzun bir melankolik bir protesto moo söylemek için zaman zaman
Sütçülerinden. Kızları görmesine çok sevindim ve onu ovuşturdu
Metje, nazikken Jacqueline'in omzuna karşı memnuniyetle, nazikçe,
ustaca parmaklar, kovayı köpük sütle doldurdu.

"Şimdi sessizce kal ve arkadaş Livard'ın yonca yemeye devam et, çünkü
Daha iyi olabilir, "dedi ineğin kırmızı tarafını okşuyor." Su
Aşağı inmek, penseller yeniden inşa ediyor, şu anda gelip alacağız
Seni ev sahasına geri döndürün. Bu arada her gün Jacque ve ben sıraya gireceğiz
dışarı ve süt; Öyleyse iyi bir inek ol ve olduğun yerden memnun kal
sanat."

"Bu ne olabilir?" Jacqueline, kız kardeşlerin ilerledikten sonra sordu
evlerine giden yolda kısa mesafe.

"Ne?"

"Orada o şey;" Ve biraz uzak bir havuza işaret etti
Onlardan bir mil çeyrek ve hala denize daha yakın. "Görünüyor
Gibi-Benzer-Oh! Metje, sence biri olabilir mi?
boğuldu mu? "

"Hayır,-hareket ettiği için,-kolunu kaldırıyor," dedi Metje, gözlerini gölgede bırakarak
Güneşin seviye ışınlarından ve sürekli olarak denize bakıyor.

"Bu bir kız! Havuzdaki gelgit tarafından yakalandı. Sıra, Jacqueline,
sıra! Gelgit yarım saat içinde döner ve sonra boğulur
Aslında. Sel, dün gece selde çok derindi
tam dolu; Voorst'ın öyle dediğini duydum. "

Ağır tekne ileri uçtu, çünkü kız kardeşler küreklere büküldü
onların gücü. Jacqueline zaman zaman kafasını yargılamak için çevirdi
yönleri ve mesafesi.

"Komşu değil," diye cevapladı yaklaştıkça. "Ben hiç kimse
Daha önce hiç gördüm. Metje, gördüğünüz en garip görünümlü kız.
Saçları uzun,-çok uzun ve yüzüne bakmak vahşi. Ben
korkmuş."

"Saçlarını boşver. Onu kurtarmalıyız, ancak uzun süre olsa da,"
Metje, eforlarının enerjisinden nefessiz. "Sabit, şimdi,
Jacque, işte buradayız; Tekneyi sazlık tarafından tutun. Kız! Diyorum kız, yap
Beni duydun mu? Size yardım etmeye geliyoruz. "

Kız, bir kız için yarım al, havuzda yarı yüzlü,
kendini canlı olarak sudan kaldırdı ve kız kardeşlere baktı
konuşmadan. Gerçekten vahşi ve garip görünümlü bir yaratıktı,
Daha önce gördükleri herhangi birinden oldukça farklı.

"Peki, tekneye girmeyecek misin?" diye ağladı Metje; "Sen misin
sağır, kızlık, bana cevap vermiyorsun? Şu anda boğulacaksın
Kırk balık gibi yüzmenize rağmen, gelgit gibi gelecek
Dike'da yon ihlali yoluyla öfke. Burada size yardım edeyim; Bana ver
el."

Garip kız cevap vermedi, ama bir parçayı anlıyor gibiydi.
En azından, ona söylenenden. İnledi, yüzü sanki
acı ile ve kendini hala sudan daha uzakta yetiştirmek
çaba, çamurda yakalandığını işaretlerle belirtti.
havuzun altına ve kendini özgür bırakamadı.

Bu ciddi bir durumdu, çünkü Metje'nin bildiği gibi, çamur derindi
ve yapıştırıcı. Bir an düşündü; Sonra kürekini aldı, zorladı
Tekne hala daha yakın ve Jacqueline'i kilosunu atmaya yönlendiriyor
Bir üzüntü önlemek için daha uzak bir kenar, soğuk elleri kavradı.
Yabancı dışarıda kaldı ve tam gücünü uygulayarak onu
Çamur ve teknenin yan tarafında. Onun altında korku salladı
ağırlık, süt kovadan sıçradı, ama tehlike yarıya düştü
Bir dakika ve kurtarılan kız, bitkin ve yarı ölü, güvenli bir şekilde yatıyordu
alt.

"Sevgili ben, donacak," diye bağırdı Jacqueline aceleyle; Zavallı şey için
Tasarruf etmişlerdi giyimsizdi, asılı olan uzun saçlar için tasarruf edin
onun bir manto gibi. "İşte Metje, pelerinimi sarmak için yedekleyebilirim
Uzuvlarını yuvarlar ve ceketini giymelidir. Daha da zorlayacağız
kendimizi sıcak tutmak için. "

Kürek çekmek gerçekten gerekliydi, çünkü yaz olduğu gibi, rüzgar,
Güneş battı, Zetland Zee'den buzlu gusts ile patladı, sailless döndü
Yel değirmeni hızla yuvarlanıyor ve tuz spreyi duşları gönderiyor
Koyun yollarının duvarları ve diğer dış muhafazalar. Kız kardeşler
Tekneyi bir yere çekmeden önce iyice soğutulmuş
güvenlik ve ıslak yamaç boyunca yarı yıkanmış yabancıya yardımcı oldu
Ev kapısına çim.

Anneleri onları arıyordu.

"Neredeydin, çocuklar?" diye sordu. "Ach!" bir bakışla
Metje, onun arasındaki süt kovasının sapını kaydırırken memnuniyet
parmaklar. "Bu iyi! Küçük Karen akşam yemeği için yoruyordu. Ama
Burada kim var? "O garip figüre merakla bakıyorum
Kızları destekliyorlardı.

"Ah, anne, o havuzda boğulmaktan kurtardığımız kötü bir şey
orada, "diye açıkladı Metje, denize doğru işaret ediyor." O bir yabancı,
Uzakta olmalı, çünkü konuşmamızı ve cevaplarımızı anlamıyor
Ona sorular sorduğumuzda hiçbir şey yok. "

"Sevgili ben! Bu fırtınalı zamanda buraya bir yabancı ne getirmeli? Ama
Kim olursa olsun, ısınması ve beslenmesi gerekiyor. "Ve iyi vrow
Dikkatli bir şekilde ekonomik bir turba ateşi olduğu tüm iç mekanlarda acele etti
yanan. Peats'in ana stoğu hala su altındaydı ve beed
Baba, geriye kalanlara dikkat etmelerine dikkat etmeleri için.

"Ona biraz kıyafet vermemiz gerekecek," dedi Metje utanmış bir
ton. "Bir şekilde suda kaybolmuş olmalı."

"Belki de yıkanmaya gitti ve gelgit onları götürdü,"
Jacqueline önerdi.

"Banyo! Zamanımda olmadığı gibi bir fırtınada! Bat yıkama! Sen
Sanat çılgınca, çocuk! Tekil, en tekil. Sevmiyorum! "
şaşkın anneyi mırıldandı. "Peki, ne olması gerekir. Git ve getir
Eski şeyler senin petticoat, metje ve benim sadakat vardiyalarımdan biri ve
Jacqueline'in eski kırmızı ceketi var, buna sahip olmalı, ben
sanmak. Baba gelmeden önce acele et. "

Giysileri almak, garip kızı ikna etmekten daha kolaydı
Onları giy. İnledi, direndi, o kadar garip ve hastaydı
Daha önce hiç bir şey giymemiş gibi rahatlayın. Şimdi
Onu daha yakından taradılar, çok sıradışı bir şey var gibi görünüyordu
onun markası. Kolları asıldı,-paletler gibi, Metje ona fısıldadı
kız kardeş. Yalnız yürümeye çalıştığında tökezledi; Sanki görünüyordu
Sadece yarısı gelişmiş görünen ayakları onu neredeyse destekleyebilir
ağırlık.

Bütün bunlar için, giyindiğinde, uzun saçları kurutulmuş, örgülü,
ve kırmızı bir kurdele ile bağlı, çekici bir şey vardı ve
fakir çocuğun yüzünde çekici. Ateşi seviyor gibiydi ve
ona yakın. Süt ona teklif edildiğinde, aviditle içti;
Ama Metje'nin getirdiği siyah ekmek dilimine dokunmazdı,
ve bunun yerine bir kovandan ham bir kabuklu balık yakaladı.
ne olduğunu kapsayan deniz suyu havuzundan çıkarmıştı
lahana yatağı ve açgözlülükle yedi. Anne izlerken mezar görünüyordu
onu ve zihninde rahatsız oldu.

"Kıt insan görünüyor," diye fısıldadı Metje'ye çekerek onu
uzak köşe; Gerçekten de korkmadan yüksek sesle konuşmuş olabilirler
Hollandalıları bilmeyen yabancı tarafından anlaşılmak. "O
gördüğüm kızlık gibi. "

"Belki de İngilizce," diye önerdi Metje, hiç kimse görmemiş
İngiltere'den, ama bunun garip bir ülke olduğunu belirsiz bir şekilde duymuştu
Friesland'dan farklı.

Anne başını salladı: "O İngilizce değil. Bir İngilizce gördüm
O zaman babanız ve ben, büyük amcası hakkında Haarlem'e gittik
miras. Bu bir kadındı ve bu kız gibi değildi.
Metje, ama o güleceksin ve Peder Pettrie beni kınayabilir
Boş bir hayaller için, onun o mermaidenlerden biri olduğunu tahmin etmeliyim
atalarımız bize söylediler. Böyle yaratıklar var,-benim
Annenin büyük teyzesi kendi gözleriyle bir tane gördü ve yazdı ve
Annem gazeteyi tuttu. Genellikle okudum. Kapalı
Texel. "

"Gerçekten olabilir mi? Neden, daha iyi olurdu-daha ilginç, ben
demek-ona bir İngiliz kadına sahip olmak için, "diye bağırdı Metje."
dönmesi, örmesi. Bizimle kiliseye gitmeli ve Ave'yi öğrenmelidir.
Fakir bir ruhu kurtarmak iyi ve kutsal bir iş değil miydi anne
Nasıl dua edeceğini bilmedikleri dalgalardan vahşi şey? "

"Belki," diye yanıtladı VROW, şüphesiz. O kadar alışkın olamadı
Kendisi kendi önerisine, ancak onu ondan tam olarak reddedemedi
akıl.

Baba ve Voorst şimdi içeri girdi ve akşam yemeği, sonra erteledi.
Yabancının acil ihtiyaçlarına göre olağan zaman, hazırlanmalı
acele.

Metje siyah somunu dilimlemeye düştü, Jacqueline yulaf lapasını karıştırdı,
anne kendisi lahana tenceresine başkanlık ederken
Sabahın erken saatlerinden beri yangının üzerinden geçiyor. Voorst, bu arada,
beklemekten başka yapacak hiçbir şeyim yok, oturdu ve daha fazla baktı
Garip kız. Onu fark etmedi, ama hareketsiz kaldı
baca köşesi, sadece şimdi ve sonra acımasız bir bakış attı
Oda hakkında, bir tuzakta yakalanan bazı vahşi yaratıklar gibi. Voorst düşünce
Büyük, korkmuş gözleri kadar hiç bu kadar kibar bir şey görmemişti,
Ya da otururken oturan kalın saç örgüsü kadar harika
zemin ve üzerinde bir keten gibi en garip soluk renkteydi
Yeşilimsi yansıma yanlışlıkla atılır. Artık Metje's gibi değildi
Ruddy kilitler veya Jacqueline'in örgülerinin sıcak adilliği, ay ışığından daha sıcak
Süt tereyağı gibi, dedi kendi kendine.

Akşam yemeği hazır, Metje kızın elini aldı ve onu masaya götürdü. O
ahşap bir tabureye yerleştirilmek üzere gönderildi ve merakla baktı
önünde ayarlanan buhar et suyu kasesi; Ama hiçbir girişimde bulunmadı
onu yemek ve kaşığı kullanımını bilmiyor gibiydi. Metje denedi
Ona nasıl tutacağını göster, ama sadece huzursuzca inledi ve en kısa sürede
Baba Latin lütfunu telaffuz ettikten sonra aile
Peder Pettrie tüm sürüsünü istihdam etmeyi öğretti, koltuğundan kaydı
ve zeminden yangına doğru garip bir şekilde tökezledi, ki
ona hayranlık duy.

"Zavallı şey! Hıristiyan yollarıyla olası görünmüyor," dedi Goodman Huyt;
Ama daha sonra, karısı ona konuyla ilgili fikrine güvendiğinde
Stranger'ın esrarengiz kökenli, şaşkın görünüyordu, kendini geçti ve
Sabah rahiple konuşacağını söyledi. Zaman yoktu
Heathen halkı evlere getirerek, hala daha az olanlardan daha az
halktan daha fazla balık; Deniz kızlarına gelince, böyle şeyler varsa,
Onun görüşüne göre yunuslardan veya uskumrudan daha iyi değildi ve
Onları karşılamayı umursamıyorum.

Peder Pettrie'ye usulüne uygun olarak danışıldı. Deniz kızı teorisini keşfetti ve,
VROW önsözü olduğu gibi, ona bu tür fikirleri koyduğu için bir kınama verdi
ailesinin zihnine.

Kız açıkça çok uzak bir ülkeden bir yabancıydı, o
dedi, bir Türk olabilir veya o insanların bir kızı,
Kutsal mezarın ülkesinde kuralı olan İshmael. Daha fazlası
Hıristiyan yollarını öğretmek ve onu doğru hale getirmek bir görev haline geldi
katlamak; Ve Goodman Huyt'u arkadaşları kadar zamana kadar tutmak için
bulunmalı, ona nazik davranmalı ve getirildiğinden emin olun
düzenli olarak kiliseye ve dini ve görevini öğretti.

Nezaket konusunda bu uyarıya gerek yoktu. Vrow Huyt yapabilir
Sokak köpeği şefkatle daha az kullanmamıştı. Ve Jacqueline için ve
Metje, kıza kendi özel mülkleri olarak baktılar ve
Sadece onu aşırı düşkünlükle bozma tehlikesi altında. "Ebba" dediler
ona, ona hitap edebileceğinin hiçbirini bilmedikleri gibi ve zamanla
Onu kendisi olarak tanımayı ve cevaplamayı öğrendi,-
Görünüşler ve işaretler, yani konuşmayı ya da yapmayı hiç öğrenmediği için
vahşi bir tür hariç, inatsız inliyor ve mırıltılardan başka ses
kahkaha ve ara sıra, memnun ve memnun olduğunda, düşük bir uğultu
Gelişmemiş bir şarkı gibi gürültü. Bunlardan aile onu tahmin edebilir
ruh hali, etkileyici görünümlerinden ve hareketlerinden geçiş yaptıkları
Dileklerini anlayın ve sırayla anlamlarını kavradı
gözlem yoluyla, yarısı içgüdüyle; Ama daha yakın iletişim değildi
mümkün ve ortak bir konuşmanın olmaması aralarında bir engeldi
ne o ne de üstesinden gelebilirler.

Yavaş yavaş "aptal Ebba", komşuların ona dediği gibi, bazıları öğretildi
Dame Huyt'ın mükemmel olduğu tutumlu ev sanatları. Öğrendi
Spin ve daha az ustaca olsa da, örmek için ve karıştırmak için güvenilebilir
Yemek pişirmek için ateşin üzerine koyulur ve yanmasına veya kaynamasına izin vermezse
üzerinde. Aile Mass'a gittiğinde, o da gitti.
Kötü biçimlendirilmiş ayakları üzerinde ağrılı yavaşlık ve başını eğdi ve
geri kalanı ile diz çöktü, ama ne kadar veya ne kadar az anladı
Söyleyemedi. Pazar günleri dışında evden asla ayrılmadı. İlk
Bunu yapma girişimleri, işten çıkarılamayan Metje tarafından kontrol edildi.
anısı annesinin söylediklerini ve şarj olmasına izin vermekten korkuyordu
uzaktan parlayan cazip mavi dalgalara bakmak kadar;
Ve bir süre sonra EBBA, onun bir
Nazikçe esir davrandı ve esaretten istifa etti. Küçük Karen
birlikte oynadığı tek yaratıktı; Bazen işlendiğinde
Gülümsediği fark edildi, ama her biri için yüzü
acımasızca üzgün kaldı ve asla vahşi görünümünü kaybetmedi,
hapsedilmiş bir şey.

Böylece iki yıl geçti ve hala aptal EBBA kaldı, arkadaşlar tarafından talep edilmedi
Ya da dostça Huyt evlerinden biri. Dikler uzundu
Yeniden inşa edildiğinden beri, seçim prensesi kendi başına geri döndü
mera-zemini ve orada iki kişi ile memnuniyetle beslenen
buzağılar, ama Metje'nin tekneye çektiği fakir deniz-tablası
Fırtınalı gece suskun, anlaşılmaz, bir gizem ve
evlat edinilen ailesine şaşkınlık.

Ama şimdi EBBA'nın iddialarına rakip olmak için yeni bir ilgi ortaya çıktı.
dikkat. Pretty Jacqueline için bir wooer geldi. Genç Hans Polder,
Mahalledeki tutumlu bir değirmencinin oğlu ve kendisi de birinin sahibi
Friesland'ın o kısmındaki en iyi yel değirmenleri. Jacqueline zor değildi
Kazan, düğün günü kuruldu ve o, Metje ve anne meşguldü
Sabahtan geceye, ev ketenlerinin mağazasını hazırlamak için
Bu, iyi yapılacak tüm gelinlerin evlilik kısmıydı. Ebba'nın hizmetleri
tekerlek ile de talebe konuldu; Ve onun dönmesinin bir kısmı,
Metje'lerin bir fantezisinden sonra bir desene sahip olan havlulara dokunan
her taraflarında küçük balıklar, nesiller boyunca "denizkızı
Havlu. "Ama bu hikayemden çok önce çalışıyor.

Bu işgal basınının ortasında EBBA mutlaka kendine daha fazla bırakıldı
eskisinden daha fazla ve biraz uykuda yalnızlık duygusu, belki de onu
Arkadaş olarak Voorst'a dönün. Ona bir fantezi almıştı
Birincisi,-erkeksi bir gençliğin bazen bir tür fantezi
Çaresiz çocuk,-ve ona her zaman nazik davranmıştı. Şimdi büyüdü
Onun için başka kimsenin göstermediği bir dereceye kadar bağlanma hissedin. İçinde
Akşam, günün balıkçılığından sonra yorgun olduğunda yarıya uykuya oturdu
Ateş, yanında yere çömeldi, her şeyi izlerdi
Hareket ve uyanıksa, ona bir kelime attıysa veya
saçlarını dikkatsizce okşadı. Bazen babanın doldurulmasını ihmal etti
Cam veya borusunu getirin, ama asla Voorst'ın; Ve ayak izlerini duydu
evdeki herhangi bir kişinin yapabileceğinden çok önce dolmadan gelmek
En ufak bir ayaklanmayı yakalayın.

Ailenin ilk başta tekillerini tuttuğu katı saat
Mahkum yavaş yavaş rahatlamıştı ve EBBA içeri ve dışarı çıkmak için acı çekti
onun iradesi. Ancak nadiren ev muhafazasının ötesine geçti, ama
koyun katının alçak duvarında oturmak ve
Şimdi sel azaldığı için, uzun bir mesafedeydi
evden. Ve böyle anlarda gözleri daha büyük görünüyordu, daha vahşi ve
Her zamankinden daha fazla dalgın.

Düğün zamanı yaklaştıkça Voorst yoluna düştü
kendini evden iyi bir şekilde yok. Yapılacak işler vardı
Dedi, ama bu "ayak işleri" onu her zaman küçüklere götürdüğü için
urk adası, belirli bir olla tronk yaşadı,
Jacqueline'in büyük arkadaşı ve seçtiği nedime, kız kardeşler
Doğal olarak ona onlar hakkında iyi bir anlaşma yaptı. Ebba elbette yapmadı,
Bu şakaları anlayın, ama içgüdüsel olarak hissetti
Havada bir şey vardı. Huzursuz büyüdü, eski mutsuz inilti geldi
dudaklarına dön; Sadece Voorst evdeyken daha fazla görünüyordu
memnun.

Evlilikten üç gün önce Olla son olarak yardım etmeye geldi
hazırlıklar. Mahalledeki en yakışıklı kızlardan biriydi,
Ve onun güzelliğinin yanı sıra bir varis vardı; tek çocuğu olan babası için
O, anakarada büyük mera ve sahipti.
Değerli bir süt ürününe sahip olduğu Urk adasının büyük bir kısmı. .
Aile Olla'yı karşılamak için kapıya kalabalık. Voorst ile geldi, kim
onun için urk'a kürek çekmişti,-uzun boylu, çiçek açmış, keten saçları ile
belinin altında asılı ve bir çift dans fındık gözü saçaklı
Uzun kirpikler. Voorst neredeyse iyi görünüyordu,-
Çok yakışıklı çift.

"Ve bu, Voorst'un sık sık söylediği yabancı kızlık olmalı
Ben, "dedi Olla, ilk selamlar değiştirildikten sonra. Gülümsedi
Ebba'da ve elini almaya çalıştı, ama elfish yaratık kaşlarını çattı,
Geri çekildi ve Olla ısrar ettiğinde, elini bir
Kızgın bir jest ve arkasına koy.

"Neden benden hoşlanmıyor?" diye sordu Olla, rahatsız edici ve yaslanmış
Nazik olması gerekiyordu.

"Ah, senden hoşlanmıyor, yapamadı!" diye bağırdı barışı seven
Jacqueline.

Ancak Ebba Olla'dan hoşlanmadı, ancak kimse nedenini anlamadı. Olurdu
ne yaklaşmayacak ne de ona yardım edip edemeyeceğini ve ne zaman
Akşam, o ve Voorst kapının önünde oturdu
Tonlar, Ebba hızlandı, arasına yerleştirildi ve itmeye çalıştı
Olla uzak, zavallı küçük ağlama çığlıkları söyler.

"Ona ne yapıyor?" diye sordu Jacqueline. Metje cevap vermedi, ama o
Sorunlu görünüyordu. EBBA veya için üzüntü olduğunu hissetti
Voorst ve ikisini de sevdi.

Düğün günü, bir evlilik gününün olması gerektiği gibi açık ve bulutsuz oldu.
Jacqueline, uzunluğu ile sert yaldızlı başlık cesaretinde
Eşarp benzeri peçe, karlı korse ve çok renkli boncukların kolyesi,
göz kamaştırıcı bir figürdü. Olla neredeyse daha azdı ve kızardı ve
Voorst onu gelin alayı içinde götürürken çığlık attı. Ebba yürüdü
arkalarında. O da kırmızı bir korse ve
Metje'nin giydiği gibi kanatları olan büyük kapak, ama görünmüyordu
Çok iyi giyinmiş olmasına önem ver. Üzücü gözleri formlarını takip etti
Olla ve Voorst ve onlardan sonra acı verici bir şekilde topallarken,
sürekli olarak inilti, düşük, belirsiz, kelimesiz bir mırıltılı gibi
denizin sesi.

Evlilik-kütle sonrasında evlilik şaneti geldi. Goodman Huyt oturdu
Masanın başı, ayaktaki anne ve yan yana,
Yeni evli çift. Karşısında Voorst ve Olla oturdu. Onun ifadesi
muzaffer memnuniyet ve onun kızarması ve zorlu içerikli bakışlar,
Konuklar tarafından gözlemlenmemişti; Yani kimse çok şaşırmadı
Festivalin ortasında baba yükseldi ve
Sessizliği sigortalamak için masanın üzerinde tankard.

"Komşular ve akrabalar, biri bir evlilik diğeri üretiyor, eskisi
Atasözü ve biz bunu gerçek bir tane kanıtlamak gibi. Bunu duyurdum,
Her iki taraftaki ebeveynlerin rızasıyla, oğlum Voorst troth-açık
Burada oturan eski arkadaşım Tronk'un kızı Olla ile "-tokat atıyor
Omzun üzerindeki tronk,-"Ve şimdi senden benimle içmeni isterdim
Genç çift için yüksek sağlık. "Eylemi kelimeye uygun şekilde, o
Camı Holland'larla doldurdu, kaldırdı, tostu telaffuz etti, "a
Voorst Huyt'a ve gelini Olla Tronk'a yüksek sağlık "ve yuttu
bir taslakta ruhlar.

Ebba, onun iradesine karşı tahtada oturmak için yapılmıştı.
diğer konuklar, bu konuşmayı anlamadan dinlemişti.
Anlam. Ama onu takip eden kahkahayı ve alkışları dinlerken
ve insanların yüksek sesle tebriklerle voorst'u tokatladığını gördü
ve Olla ile el sıkışarak, bir parlamayla başını kaldırdı
faiz. Voorst'ın yanında Olla ile evinde yükselişini izledi.
geri kalanı kendilerini yeniden yaşarken; Birkaç cümle söylediğini duydu.
Ne demek istediklerini bilmiyordu; Ama Olla'ya baktı ve ne zaman sonra
camını boşaltarak, döndü, kolunu olla'nın boynuna koydu, onu çizdi
Kendi başına yaklaşın ve dudakları bir öpücükle buluştu, bir anlamı
Tören ona patlamış gibiydi. Birincisi için koltuğundan başladı
Anı, dilate gözlerle hareketsiz durdu ve dudakları ayırdı, sonra
Uzun vahşi bir ağlama verdi ve evden kaçtı.

"Sorun nedir? Kim çığlık attı?" diye sordu eski Huyt, gözlemledi
Hiçbir şey.

"Bu hiçbir şey. Oradaki zavallı aptal çocuk," diye yanıtladı karısı.

Metje endişeyle kapıya baktı. Misafirperverliğin görevleri onu
onun yerine. "Şu anda gelecek ve onu rahatlatacağım" diye
kendi kendine düşündüm.

Ama Ebba bir daha asla "içeri girmedi". Metje arama yapmak için serbest bırakıldığında, hepsi
Onun izi yok olmuştu. Aniden ve gizemli bir şekilde geldiği kadar
Hayatlarına tekrar onlardan geçmişti. Onu kimse görmemişti
Kapıdan ileri gidin, karada veya denizde hiçbir iz bulunamadı.
O gün ağlarını biraz çeken sadece eski bir balıkçı
kıyıdan mesafe, yüksek öğlenden hemen sonra sahip olduğu için
Bir kadının geçişi gibi çırpınan bir giysi giyen bir şekil fark ettim
ani bir eğri yaptığı yerde yavaş yavaş
sol. Ağı sonrasında bu şekilde sıraya girmesi için merak vardı
Güvenli bir şekilde içeri çekildi, çünkü orada bir tekne olup olmadığını görmek istedi,
Ya da herhangi birini bu kadar olası olmayan bir noktaya ne götürebilir; Ama ne tekne ne de
Kadın bulunabilir ve yarısı düşmüş olması gerektiğini düşündü
Geniş gün ışığında uyuyor ve bir an için rüya gördü.

Ancak bu, EBBA gitmişti; ne de onun hakkında bilinen bir şey yoktu
Tekrar. Metje kaybını yas tuttu, Jacqueline'in ayrılması daha da fazlası
Onu evinde kendi yaşı olmadan bıraktı. Küçük Karen
Bir iki gece için "Ebbe" için ağladı, Vrow yardımını kaçırdı
eğirme, ama Voorst, mutluluğunu emdi, onu neredeyse hiç kaydetmedi
yokluk ve Olla mutluydu.

Yavaş yavaş mahallenin bir geleneği olarak büyüdü, teslim edildi
Bir nesilden diğerine bugüne bile ve hiç kimse bilmiyor
Nereye geldi ya da nereye gitti ya da ölümlü bir kızlık mı yoksa
Söyledik tuhaf, ciddi deniz halkının çocuklarından biri
merakla nazikçe Friesland ailesinin elinde ve içeride
Suskun iki yıl boyunca ortası.

    Not.-Bu hikayenin kurulduğu ve hangisi
    Friesland'ın bazı bölgelerinde hala doğru tutuluyor,
    Parival tarafından "Les Delices De Hollande" kitabında.




Susan Coolidge'in popüler kitapları.


[İllüstrasyon: Dadı'nın yerine. Fuarda dadı, emir almak ve
Tepsiler Taşıyıcı.-Sayfa 171.]

Yaramazlık Şükran Günü, _ ve diğer hikayeler_.

Addie Ledyard'ın çizimleriyle.

_ Bez, siyah ve yaldızlı yakışıklı 16mo hacim
mektup. Fiyat $ 1,25._


[İllüstrasyon: "Şimdi, Katy, yap,-ah, yap, yap."-sayfa 108.]

Katy okulda ne yaptı.

Mary A. Hallock'un çizimleriyle.

_ Bez, siyah ve yaldızlı yakışıklı 16mo hacim
mektup. Fiyat, $ 1,25._


[İllüstrasyon]

_YONCA_. Katy kitaplarının devamı. Susan Coolidge tarafından. İle
Çizimler Jessie McDermott. Kare 16mo. Kumaş. Fiyat, 1,25 dolar. Bütün çocuklar "Katy'nin ne yaptığını" bilmek isteyecekler.


[İllüstrasyon: Bu kızlar Clover ve Elsie Carr.-Sayfa 7.]

Katy'nin bundan sonra ne yaptığı.

Jessie McDermott'un çizimleriyle.

Bir yakışıklı kare 16mo hacim, kumaş, siyah ve yaldızlı
mektup. Fiyat 1,25 $.


[İllüstrasyon: Uçurumlar.]

Küçük bir ülke kızı.

Çizimlerle.

Bir cilt. Kare 16mo. Bez, siyah ve altın. Fiyat 1,25 $.


[İllüstrasyon: eskinin kızı kadar sevgili büyüyen Eyebright
Leydi, Charley ile kroket oynuyordu.-Sayfa 246]

= Usebright. = Çizimlerle. Bir yakışıklı, kare, 16mo cilt, bağlı
Bez içinde. Siyah ve yaldızlı mektup. Fiyat, 1,25 dolar.

Roberts Brothers, Publishers, Boston.




Louise Chandler Moulton'un hikayeleri.


[İllüstrasyon]

    Yatak zamanı hikayeleri.
        Daha fazla yatak zamanı hikayesi.
            Yeni yatak zamanı hikayeleri.
                Ateşli Hikayeler.
    Twilight'da anlatılan hikayeler.

Güzel çizimlerle. Bir kutuda beş cilt. Fiyat, $ 6.25.

Roberts Brothers, Publishers, Boston, Mass.




Susan Coolidge'in popüler kitapları.


[İllüstrasyon: "görecek kimse olmadığı için oturdu ve ağladı
Dotty kadar zor. "]

Yeni yılın pazarlığı.

Addie Ledyard'ın yirmi yedi çizimiyle.

_ Bez, siyah ve yaldızlı yakışıklı, kare 16mo hacim
mektup. Fiyat, $ 1,25._

Roberts Brothers, Yayıncılar, _Boston_.




Louisa M. Alcott'un ünlü kitapları.


[İllüstrasyon: jo bir girdapta.-Birkaç haftada bir kendini kapatırdı
Odasında, karalama takımını giy ve "bir girdap içine düş"
ifade etti.]

Küçük kadınlar; Veya Meg, Jo, Beth ve Amy.

Bir cilt, tamamlandı. Fiyat, 1,50 $.


[İllüstrasyon: Eski moda bir kız.]

Fiyat, 1,50 $.


[İllüstrasyon: 'Sing, Tessa; şarkı söylemek!' diye bağırdı Tommo, hepsiyle birlikte uzaklaşıyor
onun gücü.-sayfa 47.]

Jo Teyze'nin Scrap-Bag: "Oğullarım", "Şal-Çizeltiler", "Cupid ve
Chow-chow, "" Kızlarım "," Jimmy'nin Pinafore'daki Gezisi, ""
Eski moda Şükran Günü. "6 cilt. Her biri fiyat, 1,00 $.


[İllüstrasyon: Büyükannenin "Spinning-Wheel Hikayeleri" nden hikayesi.]

Dönen tekerlek serisi:

Gümüş sürahi ve diğer hikayeler.

Atasözü hikayeleri.

Eğirme-tekerlek hikayeleri.

Kızlar ve diğer hikayeler için bir çelenk.

4 cilt. Kumaş. Fiyat, her biri 1,25 $.


[İllüstrasyon]

Jack ve Jill: Bir köy hikayesi. Çizimlerle. 16mo.
Fiyat, 1,50 $.


Bloom'da yükseldi.

[İllüstrasyon]

Devamı

"Sekiz kuzen."

Fiyat 1,50 $.

Roberts Brothers, Yayıncılar, _Boston_.




Louisa M. Alcott'un Yazıları.


_Miss Alcott gerçekten hane halkının hayırsever. H.

_Miss Alcott'un hayatına ve duygularına girme fakültesi var.
Onlara hitap eden çoğu yazarda göze çarpan çocuklar;
ve bu nedenle, okuyucuları arasındaki bilince
soyut nitelikler yerine kendileri gibi insanlar hakkında duymak
İsimlerle etiketlenmiş, kitaplarının popülaritesi ._-- MRS. Sarah J.
Hale.

JO Teyze! Binlerce düşüncede ve sevgilerde mumyasınız
küçük erkek ve kadın.


    = Küçük kadınlar =; veya = Meg, Jo, Beth ve Amy =. İle
    çizimler. 16mo $ 1.50

     = Hastane eskizleri, kamp ve ateş başı hikayeleri. =
     Çizimlerle. 16mo 1.50

     = Eski moda bir kız. = İllüstrasyonlarla. 16mo 1.50

     = Küçük Erkekler =: Jo's Boys ile Plumfield'da hayat. İle
     çizimler. 16mo 1.50

     = Jo'nun çocukları ve nasıl ortaya çıktıkları. =
     "Küçük Adamlar." "Jo Teyze" portresi ile. 16mo 1.50

     = Sekiz kuzen =; Veya teyze. Çizimlerle.
     16mo 1.50

     = Bloom'da gül. = "Sekiz Kuzen" nin devamı. 16mo 1.50

     = Leylakların altında. = İllüstrasyonlarla. 16mo 1.50

     = Jack ve Jill. = Bir köy hikayesi. Çizimlerle.
     16mo 1. 50

     = İş =: Bir deneyim hikayesi. Karakter ile
     Çizimler Sol Eytinge. 16mo 1.50

     = Ruh hali. = Bir roman. Yeni baskı, revize ve büyütülmüş.
     16mo 1.50

     = Modern bir mephistopheles ve karanlıkta bir fısıltı. =
     16mo.                                                    1.50

     = Gümüş Sürahi ve Bağımsızlık. = Bir Yüzyıl Aşk
     Hikaye. 16mo 1.25

     = Atasözü hikayeleri. = Yeni baskı, revize ve büyütülmüş.
     16mo.                                                    1.25

     = Eğirme-tekerlek hikayeleri. = İllüstrasyonlarla. 16mo 1.25

     = Kızlar ve diğer hikayeler için bir çelenk. = İle
     çizimler. 16mo 1.25

     = Oğlanlarım & c. = Jo Teyze'nin hurda çantasının ilk hacmi.
     16mo 1.00

     = Şal kayışları. = Jo Teyze'nin hurda çantasının ikinci hacmi.
     16mo 1.00

     = Cupid ve Chow-Chow, & c. = Jo's Teyze'nin üçüncü hacmi
     Hurda çantası. 16mo 1.00

     = Kızlarım, & c.
     16mo 1.00

     = Jimmy'nin Pinafore'deki seyir, & c. = Beşinci hacim
     Jo'nun hurda çantası. 16mo 1.00

     = Eski moda bir Şükran Günü, & c. = Altıncı cilt
     Jo'nun hurda çantası. 16mo 1.00

     = Küçük kadınlar. = Resimli. Neredeyse süslenmiş
     Orijinal tasarımlardan 200 karakteristik illüstrasyon
     Bu not edilen Amerikan'ın bu baskısı için açıkça çizildi
     Klasik. Bir küçük quarto, bezle bağlı,
     Doğrulama Tasarımları 2.50

     = Küçük Kadınlar Serisi. = Küçük kadınlardan oluşuyor; Biraz
     Erkekler; Sekiz kuzen; Leylaklar altında; Eski moda
     Kız; Jo's Boys; Bloom'da gül; Jack ve Jill. 8 büyük
     Yakışıklı bir kutudaki 16mo cilt 12.00

     Bayan Alcott'un setlerde tek tip bağlama romanları. Ruh halleri;
     İş; Hastane eskizleri; Modern bir mephistopheles ve
     Karanlıkta fısıldayın. 4 cilt. 16mo 6.00

     = Lulu'nun kütüphanesi. Vols. I., ii., III. = Bir koleksiyon
     Yeni hikayeler. 16mo 1.00

_ Bu kitaplar tüm kitapçılarda satılıktır veya postalanacaktır,
Fiyatın alınması üzerine, herhangi bir adrese sonradan ücretli ._

Roberts Brothers, Publishers, _Boston, Mass._




Louisa M. Alcott'un ünlü kitapları.


[İllüstrasyon]

Sekiz kuzen; Veya teyze. Sol Eytinge'nin çizimleriyle.
Fiyat, 1,50 $.

Roberts Brothers, Publishers, Boston.




Transcriber'ın notu:

    Noktalama işaretleri standartlaştırılmıştır. Tire olarak tutuldu
    Orijinal yayında. Değişiklikler aşağıdaki gibi yapılmıştır:

    Sayfa 39
    Seninle arkadaşlık, "tozlu kız"
    "Tozlu Kızınız" ile arkadaşlık,

    Sayfa 89
    Geçersiz olan teyze, kullanılmış _Changed to_
    Geçersiz olan teyze kullanıyor

    Sayfa 190
    Dans, Etelklein, Leibchen _Changed to_
    Dans, Etelklein, Liebchen

    Sayfa 250
    _Changed to_ güzel bir renk tonu seçin
    güzel bir renk tonu seçti





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap sadece on altı., Susan Coolidge tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JUST SIXTEEN. ***

***** This file should be named 41641.txt or 41641.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/6/4/41641/

Produced by Suzanne Shell and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

