*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Emmeline (Emmeline)
Yazar: Charlotte Turner Smith
Yayın Tarihi: December 17, 2012  [eBook #41646]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41646
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Emmeline, by Charlotte Turner Smith


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Emmeline
       The Orphan of the Castle


Author: Charlotte Turner Smith



Release Date: December 17, 2012  [eBook #41646]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EMMELINE***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau, Matthias Grammel ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
41646-h.htm veya 41646-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/41646/41646-h/41646-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/41646/41646-h.zip)

Yazıcının notu:

Orijinal metinde eşleşen dipnotlar olmadan numaralandırılmış dipnot işaretleyicilerinin birkaç örneği vardı.
Bunlar kaldırıldı.

Kısa tirelemedeki küçük farklar tutarlı hale getirildi.

EMMELINE

KALE YETİMHANESİ

[İllüstrasyon: '_Bayan Mowbray! Bana verdiğiniz sözü bu şekilde mi yerine getiriyorsunuz?_'
(s. 103)]

CHARLOTTE SMITH

* * * * *

EMMELINE
KALE YETİMİ

* * * * *

İÇERİK

KALE YETİMİ EMMELINE

'Çocuklarıma' xxvii

CİLT I 1
BÖLÜM I 1
BÖLÜM II 7
BÖLÜM III 13
BÖLÜM IV 20
BÖLÜM V 28
BÖLÜM VI 36
BÖLÜM VII 41
BÖLÜM VIII 49
BÖLÜM IX 56
BÖLÜM X 61
BÖLÜM XI 69
BÖLÜM XII 78
BÖLÜM XIII 86
BÖLÜM XIV 100
BÖLÜM XV 107
BÖLÜM XVI 114

CİLT II 119
BÖLÜM I 119
BÖLÜM II 131
BÖLÜM III 137
BÖLÜM IV 148
BÖLÜM V 152
BÖLÜM VI 161
BÖLÜM VII 169
BÖLÜM VIII 179
BÖLÜM IX 186
BÖLÜM X 194
BÖLÜM XI 201
BÖLÜM XII 218

CİLT III 227
BÖLÜM I 227
BÖLÜM II 238
BÖLÜM III 248
BÖLÜM IV 262
BÖLÜM V 273
BÖLÜM VI 283
BÖLÜM VII 291
BÖLÜM VIII 296
BÖLÜM IX 301
BÖLÜM X 313
BÖLÜM XI 322
BÖLÜM XII 329
BÖLÜM XIII 337
BÖLÜM XIV 344

CİLT IV 355
BÖLÜM I 355
BÖLÜM II 364
BÖLÜM III 372
BÖLÜM IV 383
BÖLÜM V 393
BÖLÜM VI 400
BÖLÜM VII 410
BÖLÜM VIII 421
BÖLÜM IX 434
BÖLÜM X 442
BÖLÜM XI 457
BÖLÜM XII 470
BÖLÜM XIII 486
BÖLÜM XIV 496
BÖLÜM XV 508
BÖLÜM XVI 525

AÇIKLAYICI NOTLAR 528

RESİM LİSTESİ

'_Bayan Mowbray! bana verdiğin sözü yerine mi getiriyorsun?_' (s. 103) xx

_Emmeline ve Leydi Adelina, Fitz-Edward'ın
görünümüne şaşırdılar_ (s. 477) xxv

EMMELINE

ŞATONUN YETİMHANESİ

[İllüstrasyon: _Emmeline ve Leydi Adelina, Fitz-Edward'ın
görünümüne şaşırdılar_ (s. 477)]

CİLT I

ÇOCUKLARIMA

Kederle boğulmuş--ve uzun süre devam eden
'Gururlu adamın küstahlığı, zalimin haksızlığı,'
Uyuşuk umutsuzluk ve boş pişmanlık,
Yorgun ruhum hala mücadele etmeli mi?
Evet! Kendimi Talih'in verdiği her şeyden,
Her umuttan--ama mezarda barınak;
Hala hüzünlü lir güçlerini deneyecek,
Ve Kaygı mağarasını, Hayal'in çiçekleriyle giydirecek;
Anne sevgisi, şeytan Umutsuzluğa karşı koyacak,
Hala kalbi canlandıracak ve eli yönlendirecek.
Siz, şefkatli ilgimin sevgili nesneleri olun!
Kötülüklerden kaç, ben doğmak için doğdum:
Sadık başımın etrafında, fırtınalar eserken,
Yine de orada -'ruhumu sakladığım yerde,'
Şafak vaktinin yumuşak ışınları,
Baygın kalbime canlandırıcı bir sabır versin;
Ve, keskin kaygıları sona erdiğinde,
Barış diyarlarında,
Çocuklarımın gözlerini dolduran her gözyaşının,
Geçmişteki kötülüklerden, şimdiki üzüntülerden değil, yükseldiğinin bilincinde olayım.
Sonra, acınızı paylaşmayı seven bir arkadaşınızla,
(Çünkü övünüyorum, böyle dostlar hala var,)
Evlatlık kederi ve geçmişteki güzel anılarla,
Bütün sefaletlerimin yattığı yeri arayacaksın,
Üzücü değerlendirmelerle talihsiz günlerimi hatırlayacaksın,
Senin için katlandığım uzun felaketleri,
Ve daha mutlu bir kaderle,
Annenin sevgisini ne kadar da hak ettiğini kanıtlamaya karar vereceksin!

EMMELINE

KALE YETİMHANESİ

BÖLÜM I

Pembroke bölgesinin ücra bir köşesinde, eskiden çok güçlü olan ve yüzyıllardır eski Mowbray ailesinin yaşadığı eski bir bina var; bu ailenin hala ait olduğu tek kalan koluna ait olsa da, bu tarih başladığında sadece hizmetçiler tarafından ikamet ediliyordu; ve büyük kısmı çürümeye yüz tutmuştu. Sadece birkaç oda, kiralarını almak veya mülkün durumunu incelemek için oraya gelmesi gerektiğinde, mülk sahibine yer açmak için ara sıra onarılmıştı; ancak bu o kadar nadir oluyordu ki, mülkün sahibi olduğu on iki yıl boyunca, sadece bir kez birkaç günlüğüne kaleyi ziyaret etmişti. Etrafındaki mülkle ilgili işler (ki oldukça önemliydi) ailenin hizmetinde olan saçları ağarmış bir kâhya ve mahkemeleri yürütmek için Londra'dan gelen bir avukat tarafından yürütülüyordu. Ve yaşlı bir ev hanımı, ona hizmet eden bir hizmetçi, bir kâhya ve atına bakmak ve bahçenin hala ekili olan kısmında çalışmak üzere tutulan bir işçi, şimdi tüm sakinleriydi; ev hanımının bakımını üstlendiği ve şu anki sahibi Lord Montreville'in ölümüyle mülke hak kazandığı
ağabeyin doğal kızı olduğuna inanılan küçük bir kız hariç.

Bu asilzade, daha küçük bir oğulken (mirasçı olan annesinin ve diğer bazı kadın akrabalarının tarafgirliği sayesinde) kardeşi Bay Mowbray'in ölümüyle miras kalan şeye neredeyse eşit bir mülkün sahibiydi.

Aslen hukuk için tasarlanmıştı; Ancak annesinin büyük mülküne hak kazanması ve vasiyetnameyle tüm zengin ailesinin mirasçısı olması nedeniyle mesleğini bıraktı ve yaklaşık yirmi dört yaşındayken Leydi Eleonore Delamere ile evlendi ve ondan bir oğlu ve iki kızı oldu.

Leydi Eleonore'un geldiği seçkin aile, iki erkek kardeşinin erken ölümüyle erkek soyundan yok oldu; ve Leydi Hazretleri tek mirasçı olunca, kocası Delamere adını aldı; ve hanımın babasının unvanlarından birini alarak, ölümünde Vizkont Montreville oldu. Bay Mowbray otuz yaşına gelmeden İtalya'da öldü; ve Lord Montreville, Mowbray Kalesi'ni ele geçirdiğinde orada küçük kızını buldu.

Annesi, onun doğumundan kısa bir süre sonra ölmüştü; ve doğduğu Fransa'dan gönderilmiş ve Bayan Carey, ona şefkatle bağlı olan ve Bay Mowbray'in en erken çocukluğundan beri hizmetçisi olan hizmetçi.

Lord Montreville, onun kendisini bulduğu durumda kalmasına ve Mowbray adıyla anılmasına izin verdi: hizmetçinin hesabında onun yemek masrafı ve gerekli giysiler gibi önemsiz bir masrafa izin verdi; bunların incelenmesi, birkaç yıl boyunca talihsiz yetimin varlığını ona hatırlatan tek durumdu.

Babasının ailesinden başka hiçbir bildirim almadan, Emmeline on ikinci yaşına gelmişti; eğer olağanüstü anlayışı ve yorulmak bilmez uygulaması, eğitmenlerinin eksikliğini gidermeseydi ve durumunun dezavantajlarını
yenmeseydi, bu yaşta en derin cehalet içinde kalacaktı.

Bayan Carey gerçekten de makul bir akıcılıkla okuyabiliyor ve zor okunan bir el yazısı yazabiliyordu: ve eski kâhya Bay Williamson eskiden iyi bir kalemşördü ve hala hesaplarda yetenekliydi. İkisi de küçük
sorumluluklarına ellerinden gelen tüm eğitimi vermek için istekliydi: ama öğretmeye çalıştıkları her şeye gösterdiği hız ve dikkat olmadan, bu tür eğitmenler çok az şey yapabilirdi.

Emmeline bir tür sezgisel bilgiye sahipti; ve her şeyi, eğitmenlerini kısa sürede geride bırakan bir kolaylıkla anlıyordu. İçinde yaşadığı güvencesiz ve ihmal edilmiş durum, masum Emmeline'i rahatsız etmiyordu. Başka bir şey yaşamadığı için, şu anki kaderinde hiçbir
tedirginlik hissetmiyordu; ve gelecek hakkında düşünecek kadar
yaşlı değildi.

Bayan Carey onun için hiç tanımadığı annesinin ve
baba demeye alıştığı eski kâhyanın yerini tutuyordu. Bu saygıdeğer hizmetkarın ölümü, Emmeline'in hayatında hissettiği ilk üzüntüydü: Kışın, komşu bir kasabadan akşam geç saatlerde döndüğünde, suların aşırı derecede çekildiği bir sığlıktan geçmeye çalıştı, akıntının hızıyla sürüklendi. Atı boğuldu; ve kendisini tanıyan bazı köylüler tarafından selden kurtarılıp
şatoya götürülmesine rağmen, çok fazla yaralanmış ve soğuktan o kadar çok acı çekmişti ki, konuşamaz hale geldi ve kazadan sağ kurtulduğu birkaç saat boyunca öylece kaldı.

Onunla aynı evde yaklaşık kırk yıl yaşayan Bayan Carey, onun ölümüyle ilgili en samimi endişeyi
du; bu endişeyi derhal Lord Montreville'e bildirmesi gerekiyordu.

Lord Hazretleri, Londra'daki avukatına onu başka biriyle değiştirmesini emretti; Bayan Carey, yüreği sızlayarak, kâhyanın odasının ve çekmecelerinin anahtarlarını ona teslim etti.

Daha önce kötüleşen sağlığı, Bay Williamson'ın melankolik ölümüyle sert bir şok geçirdi; kendisi ve küçük koruması, kısa süre sonra, onun kendileri dışında herkes tarafından unutulduğunu görmenin utancını yaşadı.

Gut hastalığının sık ve şiddetli atakları artık Bayan Carey'nin bünyesini günlük olarak tahrip ediyordu; ve hastalığı o kadar sık ​​tekrar ediyordu ki, artık neredeyse on dört yaşında olan Emmeline, Bayan Carey ölürse ne yapması gerektiğini düşünmeye başladı: ve bu düşünceler ara sıra ona acı veriyordu.
Ancak henüz derinlemesine düşünecek veya kasvetli konular üzerinde uzun süre duracak yaşta değildi. Ancak zihni giderek genişledi ve yargısı gelişti: çünkü bir zamanlar asil olan bu binanın ıssız odaları arasında, o çağların kitaplarıyla iyi döşenmiş bir kütüphane vardı. Birçoğu siyah harflerle yazılmıştı; ve zamanın yaraları öylesine
yoğundu ki, en yorulmak bilmez antikacı bile
bunlardan hiçbir şey yapamazdı.

Emmeline bunlardan umutsuzluk içinde daha modern görünümlü diğerlerine yöneldi;
bunlar da odanın rutubetinden
zarar görmüş olsalar ve bazı kısımları neredeyse küfle
silinmiş olsa da,
genel olarak
okunabilirdi. Bunların arasında Spencer ve Milton, iki veya üç cilt Spectator, Shakespeare'in eski bir baskısı ve bir veya iki cilt Pope vardı.

Bunlar, Bayan'ın çok kabul edebileceğini bildiği bazı ibadet kitapçıklarıyla birlikte. Carey, üzerlerindeki tozu yavaş yavaş temizledi ve hizmetçinin odasına geçti; burada
köy marangozu ona bir raf yerleştirdi ve üzerine büyük bir gururla yeni edinimlerini yerleştirdi.

Sökülmüş pencereler ve kütüphanenin kırık zemini, onun orada uzun süre birlikte kalmasını engelledi: ama sık sık araştırmasını yeniledi
ve sonsuz çabalarla kitap yığınlarını inceledi, bazıları yerde yığınlar halinde duruyordu, diğerleri ise kırlangıç, serçe ve karga kuşunun uzun yıllar yuva bulduğu
raflara gelişigüzel yerleştirilmişti: çünkü şimdiki sahibi, kalenin bir ucunu yaşanabilir tutmak için kesinlikle gerekenden fazlasını harcamamaya karar verdiğinden, en ıssız kısmında bulunan kütüphane harap bir durumdaydı ve uzun zamandır tamamen terk edilmişti.

Ancak Emmeline, yorulmak bilmez araştırmalarıyla, eğitim ve eğlencenin mutlu bir şekilde harmanlandığı birkaç
kitap setini neredeyse tamamlamıştı.
Bunlardan şiire ve edebiyatın daha süslü kısımlarına karşı bir zevk edindi; ayrıca, hayatını daha mutlu kılmasa da, birçok yılını acılaştıran
hak etmediği kötülükleri bilinçli değerin onuruyla desteklemesini sağlayan o zarif ve yararlı bilginin temellerini de edindi.

Hayatında artık çok ilerleyen Bayan Carey, sakatlıklarının her gün arttığını gördü. Genellikle haftalarca odasından çıkamıyordu;
bu süre boyunca Emmeline ona bir kızın ilgi ve şefkatiyle bakıyordu;
rahatlamasına katkıda bulunan en mütevazı görevleri
yerine getirmekten çekinmiyordu; ve bütün günlerinin yanında oturdu veya
bütün gecelerini en şefkatli ve en yorulmaz titizlikle izledi.

Yaz akşamlarında, birkaç saatliğine katılımına gerek kalmadığında, okyanusun cesur ve görkemli sınırını oluşturan kayaların arasında dolaşmaktan büyük keyif alırdı. Bu sınır, kalenin yarım mil uzağında muazzam bir su alanı oluşturuyordu. Sade giyinmişti ve Providence'tan başka hiçbir koruması yoktu. Sık sık kırsalda birkaç mil dolaşır, en vahşi dağlar arasında çobanların ücra kulübelerini ziyaret ederdi. Bayan Mowbray'in yaşamı boyunca, yoksulların kullanımı için her yıl küçük bir maaş ödenmişti: bu henüz çekilmemişti; ve şimdi, kalenin civarındaki kulübe sakinlerinin acil ihtiyaçlarıyla ilgili soruşturmaları, kendisi yapamadığında Emmeline'e bırakan Bayan Carey'nin eline geçti. Emmeline'in en küçük yaşlarından itibaren aralarında büyüdüğünü gören ve şimdi ona bir meleğin şefkati ve güzelliğiyle bakan, ihtiyaçlarını karşılayan ve talihsizliklerini hafifleten cahil köylüler, ona üstün bir varlık olarak bakıyorlardı ve ülke çapında neredeyse tapınılıyordu. Emmeline, artık diğer gözleri büyülemeye başlayan o çekiciliklerin tamamen farkında olmadan on altıncı yaşına girmişti; ve anlayışındaki ilerleme, kişiliğindeki gelişmeye eşitti; mükemmel derecede yakışıklı olmasa da, ilk başta zevk almadan görülemezdi ve görüldükçe daha da ilginç ve çekici hale geliyordu. 
Vücudu zarif ve zarifti; orta boydan biraz daha uzundu. Gözleri maviydi; saçları kahverengiydi. Yüz hatları pek düzenli değildi; yine de gülümsediğinde yüzünde, en düzenli hatların etkisinden daha
çekici bir tatlılık vardı. Açık ve saf yüzü, zihninin
her duygusunu ifade ediyordu: biraz düşünceli bir tavır takınmıştı; ve ara sıra
canlılıkla aydınlansa da, son zamanlarda sık sık bulutlanıyordu; tek dostunun acıları, doğasının tüm cömert sempatisini
çağırdığında.

Ve şimdi, bildiği ilk büyük talihsizlik onu yakalamak üzereydi. O yılın baharının başlarında, doğumundan itibaren on altıncısıydı, Bayan Carey, gut hastalığının bir atağına yakalanmıştı, ancak bu
kısa sürdü; ve sağlığı bir süre sonra aylardır olduğundan daha iyi görünüyordu. Bir akşam Emmeline'in koluna yaslanarak köye inmeye hazırlanıyordu ki, aniden başında şiddetli bir ağrı olduğunu söyledi ve bir sandalyeye düştü. Korkmuş kız yardım istedi ve onu iyileştirmek için elinden gelen her şeyi denedi, ancak bu imkansızdı; gut hastalığı başını ele geçirmişti; ve Emmeline'e, onu böyle yalnız ve arkadaşsız bıraktığı için hissettiği her şeyi ifade eden bir bakış fırlattı, saygıdeğer arkadaşı, kısa bir mücadeleden sonra, son nefesini verdi.

Emmeline şimdi ne yapmalıydı? Bu sıkıntıda (hayatında ilk kez) nasıl davranmalıydı? Önündeki cansız cesette, ilk hatırladığı andan itibaren güvenmeye alıştığı kişiyi gördü; tüm ihtiyaçlarını karşılayan ve kendisi için her türlü endişeyi
önleyen. Ve şimdi bu sevgili arkadaşı için son üzücü görevleri yerine getirmek zorundaydı ve bundan sonra kendi kaderinin ne olacağını bilmiyordu.

Güçlü ve mükemmel anlayışlarda, hayatın her döneminde, sıkıntının onları harekete geçirmesini sağlayan ve
daha zayıf ve eşitsiz zihinleri
bunaltan ve
altüst eden kötülüklerin baskısı altında batmalarını engelleyen bir güç vardır.

Emmeline'in ruhları henüz sıkıntıdan kırılmamıştı ve
anlayışı birinci sınıftı. Bu doğal sağlamlığa, yaşına ve cinsiyetine göre
çok alışılmadık bir derecede sahipti. Bu nedenle gözyaşlarına ve haykırışlara teslim olmak yerine, ölen arkadaşı için
şimdi yapabileceği her şeyi en iyi şekilde nasıl yapacağını düşündü; ve kalıntılarına gereken özenin gösterildiğini ve onlarla ilgili her şey için emir verildiğini gördükten sonra, yerleşik bir üzüntünün ciddi dinginliğiyle, odasına çekildi ve orada telafisi mümkün olmayan kaybını ve içinde bırakıldığı melankolik durumu düşünmeye başladı; bu durum, aslında önüne gelene kadar
yakından düşünmeye cesaret edememişti.

Şimdi zihnini dolduran düşünceler gerçekten acı vericiydi;
son talihsizliği için ruhunun ızdırabını artırıyordu.
Kendini kimseye ait olmayan biri olarak görüyordu;
hiç kimsenin korumasını talep etme hakkı olmayan;
kendisi için hayatın gerekliliklerini sağlama gücü olmayan biri olarak. Kâhya Maloney'e, kendisine uygun gördüğü güvenli ve açık sözlü tavırdan dolayı uzun zamandır iğrenerek bakıyordu. Bayan Carey yaşarken
zorlukla bastırabildiği davranış özgürlüğü, şimdi, korkuyordu ki,
daha aşağılayıcı bir yakınlığa yaklaşabilirdi; tamamen onun gücünde ve yanında hiçbir kadın arkadaşı olmadan maruz kalacağı şey onu en
tehlikeli endişelerle doldurdu: ve aklı bu durum üzerinde ne kadar çok durursa
önündeki olasılık onu o kadar çok korkutuyordu; öyle ki
hemen evi terk edecekti--Ama nereye gidebilirdi?

Lord Montreville'in şimdiye kadar kendisine izin verdiği sığınma evinden aniden
ayrılarak, onun gelecekteki korumasına ilişkin tüm haklarından vazgeçebileceğinden korkuyordu:
ve ülkenin başlıca sakinleri tarafından tanınmadığı için, ki onlar azdı ve evleri de çok uzaktaydı, onlardan herhangi biri tarafından kabul edilmeyi
umması zordu.

Bu nedenle Lord Montreville'den haber alana kadar şatoda kalmaktan başka seçeneği kalmamıştı: ve Lord Hazretlerine Bayan Carey'nin ölümünü bildirmeye ve emirlerini kendisi için almaya karar verdi.

Yorgun ve bunalmış bir şekilde yatağa çekildi, ama uyumak için değil. Ölmekte olan koruyucusunun görüntüsü hâlâ gözlerinin önündeydi; ve bitkin
doğası onu anlık bir unutkanlığa sürüklese de, kısa süre sonra
kusurlu uykusundan uyandı ve Bayan Carey'nin sesini duyduğunu hayal etti, yardım için ona sesleniyordu; ve son iniltisi hâlâ kulaklarında
titreşiyordu!--gecenin sessizliği, yalnızca harabeleri rahatsız eden baykuşların çığlıklarıyla kesiliyordu, zihninin kasvetli ve kederli hislerine katkıda bulunuyordu. Ancak sonunda güneş doğdu - çevredeki nesneler karanlığın ve sessizliğin onlara verdiği dehşeti kaybetti - ve Emmeline kısa ama canlandırıcı bir
dinlenmeye daldı.

BÖLÜM II

Emmeline ertesi sabah uyanır uyanmaz, Lord Montreville'e şu mektubu yazdı.

'Lordum,

'Büyük bir üzüntü içinde, Lord Hazretlerine, Bayan Carey'nin çok kısa süren bir hastalıktan sonra öldüğünü bildirmek için kendimi bildiriyorum: Bu talihsiz olayla, gerçekten de bana bir anne olmuş bir arkadaşımı kaybettim; ve şimdi, Lord Hazretlerinin gelecekteki ikametgahımla ilgili
memnuniyetinden habersiz, şatoda bırakıldım.

'Lordum, hiç şüphem yok ki, benim yaşımda, Bay Maloney ile burada ikamet etmem uygunsuz bir şey; ve eğer Lordluğunuzun benim burada kalmam yönünde bir niyeti varsa, umarım kaybettiğim değerli kadının yerini dolduracak uygun bir kişiyi gönderme nezaketini gösterirsiniz.

'Lordluğunuzun insanlığına ve düşüncesine güveniyorum: bu umutla, Lordluğunuzun görev bilincine sahip ve en mütevazı hizmetkarı, EMMELINE MOWBRAY olarak kalma şerefine sahibim.'

_Mowbray Kalesi,_
_21 Mayıs._

Aynı postada, Bay Maloney'den, Lord Montreville'e hizmetçinin ölümünü bildiren ve zarif bir şekilde Emmeline olarak adlandırdığı _Miss_ hakkında talimatlar isteyen bir mektup vardı.

Bu mektuplara yaklaşık iki hafta boyunca hiçbir cevap gelmedi:
Bu hüzünlü aralıkta Emmeline, çocukluğundan kalma arkadaşının kalıntılarını mezara kadar takip etti ve onun refahıyla ilgilenen tek kişiye son bir veda etti. Sonra
gözleri dolu dolu kendi odasına dönerek kendini yatağa attı ve
bir gözyaşı seline teslim oldu; çünkü ruhu, az önce tanık olduğu hüzünlü sahne ve kalbini ezen gelecekteki üzüntünün ağır önsezileriyle
yenmişti.

Kâhya Maloney'nin rahatsız edici nezaketlerinden, kısa sürede
kaçmanın zorluğunu keşfetti. Kaçamadığı adamı gücendirmekten korkuyordu; ancak bunu küstahça ilgilerini teşvik etmek olarak yorumlayacak bir adamla nezaketli bir ilişki sürdüremiyordu,
bir hileye başvurmak zorunda kaldı; ve kâhyanın odasında her zamanki gibi yemek yememesinin bahanesi olarak sağlıksızlığı bahane etti: ve aslında
huzursuzluğu ve kederi bunu bir bahane haline getirmiyordu.

Birçok günlük endişeli beklentiden sonra, Lord Montreville'in ev kâhyasından şu mektup geldi; çünkü böyle bir durumda Lord'u kendisinin yazmayı gerekli görmediği için.

_Berkeley Meydanı_, _17 Haziran_ 17--

'Hanımefendi,
'Lord'um, 21'inde Lord'a eski hizmetçinin, Bayan Carey'nin vefatını bildirmeniz üzerine, Lord'un kasaba hizmetçisi Bayan Grant'e başka birini aramasını emrettiğini ve Bayan Grant'in de buna göre hemen şatoya gelecek bir hanımefendiyle anlaştığını size bildirmemi emretti. Lord'um Essex'e gitti; ancak Bay Maloney'e, daha önce olduğu gibi, size gerekli olan her şeyi
sağlayacağını bildirmemi emretti. Lord'umun emriyle, Bayan, çok mütevazı hizmetkarınız,
RICHARD MADDOX'tan.'

Emmeline, bakımına teslim edileceği kişinin beklenen gelişini beklerken, tek akrabası olan Bayan Carey'nin kız kardeşi, kocasının yeğenini, kendisine ait olan eşyaları devralması için gönderdi; bunu yaparken, 'Bayan Emmeline Mowbray'e, merhum sevgili efendisinin kızına olan şefkatinin bir kanıtı olarak elli pound miras bıraktığı bir vasiyetname bulundu; ayrıca odasında duran küçük bir çekmeceli dolabın tüm içeriği de vardı. Geri kalan mal varlığı, giysileri ve hizmette biriktirdiği yaklaşık iki yüz pounddan oluşuyordu ve kız kardeşinin oldu ve Maloney tarafından bunları almakla görevlendirilen genç adama teslim edildi.

Emmeline kendisine verilen çekmecelerde annesine ait olan
bir miktar ince keten ve dantel buldu; ve rahibe nakışlarıyla kaplı, uzun yıllardır açılmamış gibi görünen iki küçük ipek kutu.

Emmeline bunların mektuplarla dolu olduğunu gördü: bazıları babasının
elinde olduğu gösterilmişti. Ama onları incelemeden bıraktı ve
sandıkları kapattı; zihni kaybından o kadar fazla etkilenmişti ki, ölen arkadaşının şefkatli ilgisini
hatırlatan hiçbir şeyi inceleyemedi.

Hizmetkarın mektubunun yazıldığı soğuk ve mekanik terimler,
gelecek beklentilerine dair tüm huzursuz korkularını artırdı.

Lord Montreville ona karşı hiçbir şefkat hissetmiyormuş gibi görünüyordu; ne de onun perişan ve rahatsız durumuna hiç önem veriyordu. Maloney'nin resmiyetçi özgürlükleri o kadar artmıştı ki, ondan kaçınmak için neredeyse tamamen kendi odasına kapanmak zorunda kalmıştı; ve eğer beklediği arkadaşı geldikten sonra, onu bu kadar küstahça samimiyetle kuşatmaya devam ederse, geçimini sağlamak için en aşağılık hizmeti kabul etmek zorunda kalsa da, evi terk edeceğine karar verdi.

İki haftalık bir beklentiden sonra, şatoda, hizmetçi Bayan Garnet'ın pazar kasabasına geldiğine dair bir haber alındı. Bir atla birlikte işçi onun için gönderildi ve akşama doğru içeri girdi.

Emmeline'e, en eski anılarından beri sadece en sade kıyafetlere ve en basit ve ağırbaşlı tavırlara alışkın olan bu kadının figürü ve tavırları da aynı derecede sıra dışı görünüyordu.

Parlak yeşil kurdelelerle süslenmiş, gösterişsiz renkli ipekten bir seyahat elbisesi giymişti; ve başı, üzerinde birçok sarı
şerit bulunan kocaman siyah bir ipek şapkayla örtülüydü; bolca
süslenmiş olan tüyleri ise, içinden geçtiği
bir sağanak yağmurun etkisiyle yüzünden aşağı doğru sarkıyordu. Londra'dan ayrılırken dikkatlice kıvrılmış ve pudralanmış olmasına rağmen, saçları da yolculuğu sırasında oldukça
bozulmuş ve kirli sarı düğümler halinde yanaklarına ve alnına doğru inmişti; bu da sert bir çehrenin ve kaba bir tenin kaba vahşetine katkıda bulunuyordu. Figürü alışılmadık derecede uzun ve kemikliydi; ve sesi o kadar uyumsuz ve tizdi ki, kulağı en
nahoş hisle deldi ve
kişisinin
etkilediği nahoş fikri tamamladı.

Emmeline, resmiyetçi Maloney tarafından el üstünde tutularak içeri girdiğini gördü; ve şaşkınlığını bastırarak
ayağa kalktı ve onunla konuşmaya çalıştı: ama önündeki
kirli, bayağı ve iğrenç figür ile
kaybettiği arkadaşının ciddi sadeliği ve temiz sadeliği arasındaki zıtlık,
hayal gücüne o kadar güçlü bir şekilde çarptı ki, gözyaşlarına boğuldu ve
hiçbir şekilde
duygularını kontrol edemedi.

Kahya, büyük bir nezaketle yeni gelen hanımı içeri aldıktan sonra şöyle başladı:

'Aman Tanrım, bana bir lütufta bulun!--en sonunda buraya gelebildim! Ama gerçekten
eğer nereye geldiğimi bilseydim,
bahisler beni tutmuş olsaydım iki katı olmazdı. Tanrım! neden ne kadar da korkunç bir yer olurdu!--ve sonra Londra'dan çok korkunç bir şekilde uzak! Sanırım, Efendim,'
(Maloney'e) 'siz hizmetkar olduğunuz için; ve siz Bayan, sanırım, benim gibi bakıma muhtaç genç Bayansınız. Elbette, böylesine ücra bir yerde bir Hıristiyan yüzü görmeyi pek beklemiyordum. Kalacağımı sanmıyorum; lütfen biraz çay içmeme izin verin; ve Bayan, bana nerede uyuyacağımı gösterin.'

Emmeline, hoşnutsuzluğuyla mücadele ederek veya en azından bunu gizlemek isteyerek, sesine bir cevap vermeye cesaret edemedi; çünkü
yüreği çok doluydu; ama kapıya doğru yürüdü, kadın hizmetçiyi çağırdı ve ona hanıma odasını göstermesini emretti. Bayan Carey'e ait olanı paylaşmaya alışmıştı; ama şimdi yatağını kalenin kulelerinden birindeki bir daireye taşımaya karar verdi; burası hava koşullarına tamamen maruz kalmayan tek boş odaydı. Bu küçük oda, tepelerin arasında sahip olduğu güzel manzara nedeniyle Bayan Mowbray tarafından
kuşatılmıştı; aniden Güney Batı'ya doğru
batarak, ormanlarla çevrili uzun ve dar bir vadiden geçerek küçük ama hızlı bir nehre ulaştılar; bu nehir, devasa taşlar ve şiddetiyle dağlardan koparılmış gibi görünen kaya parçaları arasında hızla akarak kaleden bir mil uzaklıktaki denize
akışıyordu.

Uzun yıllardır ihmal edilen bu oda, büyük ölçüde bakımsızdı ama
hâlâ yaşanabilir durumdaydı; ve hala işgal edilen odalardan çok uzakta olmasına rağmen, Emmeline, Bayan Garnet'a ait olacak daireden pay almaktansa, orada kalmayı tercih etti: ve Bayan Garnet'ın içeri girerken yaptığı haykırışı duyduğunda, bu kararından dolayı kendini alkışlamak için bir sebep buldu: 'Tanrım! Burası neden bakımsız bir yer; ve burada iki yatak görüyorum. Ama
sizi kıyıya çekmek bana uygun olmaz. Eğer öyleyse, kendime ait bir oda istiyorum.'

'Bu konuda hiç üzülmeyin, Madam,' dedi, düşüncelerini artık toparlamış olan Emmeline; 'Yatağımı kaldırmayı düşünüyorum ve bunu hemen yapacak birini görevlendirdim.'

Sonra, Maloney'nin ona şöyle seslendiği uşağın odasına döndü: 'Tekrar gelin, güzel Bayan! Yeni hizmetçimizi nasıl buldunuz? Pembrokeshire için
sözümün özü zeki bir mal; tam bir Londra
hanımı, değil mi, Bayan?'

'Onun hakkında henüz bir yargıya varmam imkansız, efendim.'

'Evet, Bayan, haklı olarak belirttiğiniz gibi, insanların ne olduğunu bilmek için henüz çok erken; ama umarım onu ​​oldukça iyi bir şey buluruz; ve eğer öyleyse, çünkü o sadece iyi huylu ve sevimli ve benzeri, bu yüzden bu yazı
olabilecek en keyifli şekilde geçireceğimizi garanti ediyorum. Ve şimdi sevgili Bayanım, belki de, ona eşlik edecek başka bir kadın bedeni olduğu için bu kadar utangaç ve mesafeli olmayabilir.'

Bu anlamlı nutuk, Bayan Garnet'ın çayı için endişeyle geri dönmesiyle kesildi; ve hizmetçi ve Maloney'nin ona uyum sağlama isteğinin yarattığı telaşta, Emmeline yeni dairesine çekildi, burada yatağının ve diğer eşyalarının kaldırılmasıyla ilgilenmek zorundaydı; ve yorgun olduğu bahanesiyle, hizmetçinin odasına dönmekten kendini mazur göstererek, bir süre hüzünlü anılarla ve daha da hüzünlü beklentilerle vakit geçirdi ve sonra dinlenmek için çekildi.

Bazı günler Bayan Garnet'ın mırıldanmalarıyla, Emmeline'in ise sessizliğiyle geçti; kısa yemeklerini bitirir bitirmez her zaman kendi odasına giderdi.

Birkaç hafta sonra, hanımın her geçen gün durumuna daha fazla alıştığını keşfetti; ve Maloney'nin nezaketinden ve ona olan sürekli özenlerinden aldığı zevklerden, masum Emmeline aralarında gerçekten bir bağ oluştuğunu ve bunun onu kesinlikle kâhyanın
hoş olmayan ilgisinden kurtaracağını düşündü.

Neredeyse tamamen kitaplarıyla meşguldü ve her geçen gün daha da hayran oluyordu, hiçbir zaman isteyerek, tüm taraflar için eşit derecede hoş olduğunu düşündüğü bir baş başa görüşmeye
dalmamıştı; ve onların yokluğundan pişmanlık duymadıklarını memnuniyetle gördü.

Ancak Maloney'nin ilgisinin nedenleri yanlış anlaşılmıştı. Böyle bir adamın Emmeline'in zarif ve kendini yetiştirmiş zihninin cazibesine duyarsız olması gerektiği gibi, onun kişisel güzelliği onun kalbinde derin bir etki bırakmıştı; ve Bayan'ın ölümünden önce onunla evlenmeyi planlamıştı. Carey, bir veya iki kez isteklerinin bir ipucu gibi bir şeyinden bahsetmişti: ama o, bu konu hakkındaki tüm konuşmalarını o kadar soğuk karşılamıştı ve tekrar buna yol açabilecek her türlü sohbetten o kadar dikkatli bir şekilde kaçınmıştı ki, kendini tamamen açıklamaktan
vazgeçmişti. Ancak şimdi, daha başarılı bir başvuruda bulunabileceği zamanın geldiğini düşünüyordu; çünkü
Bayan Garnet'ın, Emmeline'in şefkatli ve
safkan zihni üzerinde, Bayan Carey'in sahip olduğu kadar büyük bir etki elde edeceğinden hiç şüphesi yoktu.

Ayrıca, serveti veya bağlantıları olmayan, arkadaşsız bir yetimin, yakışıklı bir fiziğe sahip (kendisinin düşündüğü gibi) ve karlı bir yerde yerleşik, kendi bağımlılığı olan genç bir adamla evlenmek için fazla ikna edilmeye ihtiyacı olacağını da düşünmüyordu.

Emmeline'in onu her zaman uymaya zorladığı mesafeyi, onun doğasının çekingenliğine bağladı; umduğu şey, mevcut arkadaşının serbest ve samimi tavırları sayesinde azalacağıydı.

Bu fikirlerden etkilenen adam, tüm iltifatlarını kendi
çekimleri için yapan ve fethinden son derece memnun olan hizmetçiye büyük bir titizlikle yaklaştı.

Bölüm III

Mowbray Kalesi sakinleri bu durumdaydı; Temmuz ayının başında, Lord Montreville'den, kalenin henüz yaşanabilir olan tüm tarafını
onarmak için hemen işçiler gönderme emri alınmıştı; çünkü oğlu Bay Delamere, sonbaharın başlarında, Galler'de birkaç hafta boyunca avlanmak için gelmeyi planlıyordu. Lord Hazretleri,
kendisinin de birkaç hafta orada kalabileceğini ekledi; ve
bu nedenle birkaç yatak odasının onarılmasını emretti, bunun için Londra'dan mobilya gönderecekti.

Bu talimatlara uymakta zaman kaybedilmedi. İşçiler hemen
sağlandı ve yeri efendisini kabul edecek bir duruma getirmek için azami hız kullanıldı: Lord Montreville'in gelişinin muhtemelen kendisinde bir değişikliğe yol açacağını öngören ve her değişikliğin daha iyi olması gerektiğini düşünen Emmeline ise bu hazırlıkları memnuniyetle karşıladı.

Her şey birkaç haftadır hazırdı ve Bay Delamere'in yolculuğu için belirlenen süre geçmişti, ancak henüz onun gelişini bildirmemişti.

En sonunda, Eylül ayının ortalarına doğru, bir akşam
şatoya tırmanırken atların gürültüsünden endişelendiler.

Emmeline, ne olduğunu bilmediği bir korkuyla kendi odasına çekildi;
Bayan Garnet ve Maloney ise hevesle kapıya doğru uçtular; Fransız bir uşak ve atlı bir İngiliz seyis kendilerini tanıttılar ve eski mutfağa
girdiler; mutfak, asırların dumanıyla kararmış ve eski misafirperverliğin devasa
kaplarıyla donatılmıştı, ikisini de şaşırtmaktan geri kalmadı.

Fransız hayretini ve hoşnutsuzluğunu birkaç kez suratını buruşturarak ifade etti; ve
sonra Bayan Garnet'a seslenerek haykırdı--'Peste! Milor
croit'il bu özel dairede
ne kadar yaşayabilir? Montre moi les
apartements de Monsieur.'

'Ah, adınız Mounseer, öyle mi?' diye cevapladı--'Evet, öyle
düşünmüştüm--Ne istersiniz, Mounseer?'

'Kahretsin!' diye bağırdı sıkıntılı uşak; 'voici une femme aussi sauvage que
le lieu qu'elle habite.' Com, com, sen Jean Groom, biraz dis
voman pour moi konuş.'

Kendini açıklama biçimine bir süredir alışmış olan John'un yardımıyla, Bayan Garnet, Mounseer'in efendisine ait daireleri görmek istediğini ve bunların hazırlanmasında titizlikle yardımcı olduğunu anladı; sonra kadınların talimatlarını takip etmekle meşgul olduğunu görünce arkadaşına geri dönmeye çalıştı; ancak onu mutfağa götürmesi gereken bir dönüşü kaçırdığı için, kalenin uzun galerileri ve karanlık geçitleri arasında şaşkına döndü ve birkaç çabadan sonra ne kadınlara ne de mutfağa giden yolu bulamadı; ancak yaklaşan gecenin kemerli ve karanlık dairelerin üzerine, boyalı camlarla loşlaştırılmış pencerelerden, giderek artan karanlık onu endişe ve dehşetle doldurana kadar etrafta dolaşmaya devam etti ve bütün gece orada dolaşacağına inandı; bu korkuyla yardım için garip bir ses çıkarmaya başladı; ancak kimse ilgilenmedi, çünkü aslında bir süre onu kimse duymadı. Korkusu giderek artarken, koridorlardan birinde ilerlemeye devam etti, o sırada köşedeki bir kapı açıldı ve Emmeline dışarı çıktı.

Bu sırada hayal gücü hayaletlerle dolu olan adam, onun aniden ortaya çıkmasıyla geri çekildi ve beyaz kumaştan, dantelli bir seyahat ceketi ve papillotlu saçlarıyla, aksi takdirde grotesk olan görünümüne korkunun kıvrımlarını ekledi.

Emmeline, bunun Bay Delamere'in hizmetçilerinden biri olduğunu hemen anlayarak, ne istediğini sordu; ve adamın sesi ve hala seçilebilecek kadar ışık olan figürüyle güven kazanan adam, ona yaklaştı ve kendini kaybettiğini açıklamaya çalıştı; Emmeline'in anlamadığı ama Fransızca olduğunu bildiği bir dilde.

Bu yüzden onunla birlikte büyük merdivene açılan galeriye doğru yürüdü, oradan yolunu bulmakta zorluk çekiyordu; ona
işaret ettikten sonra, kendi odasına doğru döndü.

Fakat şimdi rehberin kişiliğini düşünme fırsatı bulan Millefleur, ondan kolayca ayrılmaya meyilli değildi.

Giyiminin aşırı sadeliğinden dolayı, onun sadece güzel bir köylü veya ev hizmetçisinin yardımcısı olduğuna inanıyordu; ve bu nedenle törensiz bir şekilde, kırık İngilizceyle hayranlığını dile getirmeye başladı ve
Emmeline için son derece
şaşırtıcı olan küstah bir özgürlükle elini tuttu.

Emmeline onu elinden kaptı; ve tüm cesaretinin onu tekrar keşfetmeye
yetmediği o geçitlerden aceleyle geri uçarak, taretini geri aldı ve kapısını anında kilitledi ve
sürgüledi; sonra korku ve öfkeyle nefes nefese, içinden geçtiği
tuhaf ve tatsız sahneyi düşündü ve efendisinin varlığının onu koruyup korumayacağını bilmediği hizmetçilerin küstah samimiyetine maruz kalma olasılığının yüksek olduğunu fark edince büyük bir alçakgönüllülük hissetti.

Bu düşüncelerin beraberinde getirdiği ızdırabı çekerken,
Millefleur mutfağa geri döndü; orada tanıştığı genç kadının güzelliği hakkında kendi dilinde bir nutuk
vermeye başladı.

Ne Bayan Garnet ne de Maloney ne dediğini anlamadı; ancak
Fransa'da bulunmuş ve dilin çoğunu iyi bilen John, onlara
çok güzel bir kız gördüğünü ve onun övgüsünü dile getirdiğini söyledi.

'Aman Tanrım,' diye haykırdı Bayan Garnet, Mounseer'in kastettiği gibi bizim Bayanımız;
Çocuğu tamamen unutmuştum; gidip onu çağıracağım; ama nasıl olursa olsun Mounseer
ondan tek kelime bile alamayacak; eğer o bir güzellikse sana
'aptal bir güzellik' diyelim.

Maloney, Millefleur'un keşfinden hiç memnun olmayarak, kahyanın hoşgörüsünü isteyerek engellemiş olurdu; ama bunu
nasıl yapacağını bilmediğinden, kapısını kilitli bulduğu Emmeline'e
çıkmasına izin vermek zorundaydı.

'Hanımefendi! Hanımefendi!' diye bağırdı, yüksek sesle vurarak, 'aşağı inmelisiniz.'

'Lord'um veya Bay Delamere geldi mi?' diye sordu Emmeline.

'Hayır,' diye cevapladı Bayan Garnet, 'ikisi de henüz gelmedi; ama işte Lord'umun
waley de sham'i ve bir başka servent ve sen kesinlikle çaya
aşağı ineceksin.'

'Hayır,' dedi Emmeline, 'affedin beni, Bayan Garnet. Çok iyi değilim; ve eğer iyiysem, belki de Lordumun benimle birlikte olmamı istemediği bu insanlara görünmeyi reddederim.'

'İnsanlar!' diye haykırdı Bayan Garnet; 'insanlara gelince, sanırım
hepsi bir Fransız olsa da, onlar da diğerleri kadar iyi insanlardır; ve eğer odamda çay içmelerine izin verirsem, emin olun Bayan, bu kadar hassas
olmayacaksınız. Ama istediğinizi yapın; kendi adıma ben güzelliklere kur yapmayacağım.'

Böyle diyerek, öfkeli hizmetçi arkadaşlarının yanına indi ve onlara Bayan'ın gururundan ve kötü tavırlarından şikayet etti; Maloney ise onun beslediği umutlara bu kadar uygun bir çekingenlikten dolayı sevinç duydu.

Emmeline, Lord Montreville veya Bay Delamere gelene kadar mümkün olduğunca kendi odasında kalmaya ve sonra da onun taşınmasını istemeye karar verdi.

Bu nedenle aşağıdaki gruba görünmeyi kesinlikle reddetmeye devam etti; ve hizmetçiye akşam yemeğini kendi odasına getirmesini emretti, her zamanki yürüyüşlerine devam etmek için akşama kadar oradan hiç ayrılmadı.

Bay Delamere'in öncülerinin gelişinden sonraki üçüncü öğleden sonra, Emmeline deniz kenarına indi ve bir kaya parçasına
oturarak gözlerini ayaklarının dibinde kırılan huzursuz dalgalara duyarsızca dikti. Gelgitin kumların üzerinde çekilmesinin alçak mırıltıları; başının üzerinde asılı duran, uzun otlar ve deniz bitkileriyle kaplı kayaların arasında esen rüzgarın iç çekişi; deniz kuşlarının uçurumlar arasındaki yuvalarına gitmelerinin sesi; onu derin bir
düşe sürükledi.

Bir süre tüm endişeli talihsizliklerini unuttu, bir tür sersemlik hislerini ele geçirdi ve orada iki saati geçen zamanın nasıl geçtiğini artık hatırlamıyordu; ancak ay, hala
artmaktayken, yükselmiş ve suya uzun bir ışık çizgisi
atmıştı.

Böylece belirsiz düşüncelere dalmışken, etrafındaki nesnelerin farkında değildi, arkasındaki birinin çakıl taşlarına aceleyle basması, aniden kendine gelmesini sağladı; ve çok yalnız olmaya
alışmış olmasına rağmen, geç saati ve bulunduğu ıssız yeri hatırlayarak biraz endişelendi.

Bir adam ona yaklaştı, memnuniyetle, sık sık kaleden gelen mesajlarla ilgilenen köyün genç bir köylüsünü hatırladı.

'Bayan Emmy,' dedi çocuk, 'evde isteniyorsunuz; çünkü orada Lordum
kendisi ve genç Lord ve daha fazla beyefendi var; bu yüzden Madam
Garnet sizi her yerde aramam için beni gönderdi.'

Bu istihbaratla telaşlanan Emmeline, genç köylüyle
aceleyle uzaklaştı ve kısa süre sonra şatoya vardı.

Rüzgar güzel saçlarını yüzüne savurmuştu ve yanaklarının
parıltısı egzersiz ve endişeyle artmıştı. Şimdikinden daha
güzel bir figür hayal etmek zordu.
Rüzgârı düşünmeye
vakti yoktu; ama hemen
Lord Montreville'in oğluyla
oturduğu salona koştu; genç bir subay olan, arkadaşı olan, aileyle uzaktan akraba olan Bay Fitz-Edward; ve
Lord Montreville'in, Mowbray Şatosu'nu yılın birkaç ayı boyunca ailesi için uygun bir ikametgah haline getirme olasılığı hakkında fikrini almak için
aşağıya getirdiği, kırsal iyileştirmeler konusundaki bilgisiyle ünlü bir adam olan Bay Headly.

Lord Montreville yaklaşık kırk beş yaşındaydı. Genel karakteri saygındı. Senatoda onurla kendini aklamıştı; ve özel hayatında büyük bir düzenlilik ve iyi davranış sergilemişti.
Ancak refahın güneş ışığında sürekli güneşlenmişti; ve doğal olarak çok keskin olmayan duyguları, başkalarına karşı duyarlılık öğretebilecek
kendi kişiliğinde hiçbir zaman
rahatsızlık yaşamamış olması nedeniyle körelmişti.

Bu nedenle muhtemelen yeğenini yabancıların önünde karşılamanın uygunsuzluğunu hiç düşünmemiş olması; ve Emmeline'in hepsinin birlikte oturduğu odaya
girmesini emretmiş olmasıydı. Emmeline'i beş veya altı yaşında bir çocuk olarak gördüğünde; hala onun bir çocuk olduğu fikrini edinmişti; ve yaklaşık dokuz yılın kişiliğinde ve tavırlarında yaptığı değişikliğe aldırış etmedi; bu nedenle, beklediği çocuk yerine, uzun boylu, zarif bir genç kadın gördüğünde bir miktar şaşırdı; bu kadının havası, en belirgin özelliği çekingenliği olmasına rağmen, yine de çok fazla vakar ve zarafet içeriyordu ve yüzünde, erkek kardeşinin özelliklerinin yumuşayıp kadınsı bir güzelliğe dönüştüğünü gördü. Refahın ona öğrettiği ilgisizlik, bir an için yeğeninin büyüleyici figürüne olan şaşkınlığına yol açtı.

Ayağa kalktı ve ona yaklaştı. 'Bayan Mowbray! Ne kadar da şaşırtıcı bir şekilde
büyümüşsünüz! Sizi gördüğüme sevindim.' Elini tuttu; Emmeline titrerken ve kızarırken kendine gelmeye çalıştı ve şöyle dedi:

'Teşekkür ederim, Lordum ve Lord hazretlerine saygılarımı sunma fırsatı bulduğum için mutluyum.'

Onu bir koltuğa götürdü ve onu bu kadar büyümüş bulduğu için şaşkınlığını tekrarladı.

Ateşin başında Fitz-Edward ile sohbet eden Delamere şimdi öne çıktı ve babasından kendisini tanıştırmasını istedi; bu tören
geçtikten sonra, Emmeline'in oturduğu sandalyenin yanına bir sandalye çekti; ve gözlerini onun yüzüne hayranlık ve onu fazlasıyla utandıran bir
sorgu bakışıyla dikerek, onu hemen büyüleyen ve şaşırtan o güzel ve ilginç yüzün güzelliklerini inceliyormuş gibi göründü.

Genç bir asker olan ve Lady Montreville ailesiyle akraba olan Fitz-Edward, Delamere'in neredeyse sürekli yoldaşıydı ve Lord Montreville'in sahip olduğu ilginin mesleğinde ilerlemesi için kullanılacağını umuyordu. Davranışları çok ima ediciydi ve kişiliği alışılmadık derecede zarifti. Hem bir yargıç hem de bir güzellik hayranı gibi davranıyordu ve kalenin güzel sakinine hayranlıkla bakıyor gibiydi; kızaran yüzü ve bakışlarını kaçırarak, Lord Montreville ona tekrar hitap edene kadar sessizce bekledi ve sonunda da öyle yaptı. 

'Yaşlı Carey'in ölümünü duyduğuma üzüldüm, Bayan Mowbray.' 

Emmeline'in gözleri yaşlarla doldu. 

'Mükemmel bir hizmetçiydi ve aileye yıllarca sadakatle hizmet etti. 

Zavallı Emmeline gözyaşlarının göğsüne düştüğünü hissetti. 

'Ama ne kadar yaşlı olursa olsun; ve sanırım uzun süredir hastaydı. Umarım
şimdi yerini dolduran kişi sizin
memnuniyetinize göre bunu sağlamıştır?'

'Evet, evet, efendim;' Emmeline anlaşılmaz bir şekilde hıçkırdı, eski arkadaşından bahsedilmesinden
oldukça etkilenmişti.

'Sanırım öyle,' diye devam etti Lord Hazretleri; 'çünkü Leydi Montreville'in çok iyi
bir görüşü olan Grant, Leydi Hazretlerine onun iyi
bir şekilde
tavsiye edildiğini temin etti.'

Emmeline şimdi duygularının çok acı verici olduğunu fark etti; bu nedenle gitmek için ayağa kalktı ve Lord Montreville'e reverans yaparak ona iyi geceler dilemeye çalıştı.

'Size iyi geceler, Bayan Mowbray,' dedi ayağa kalkarak. Delamere sandalyesinden kalktı; ve elini tutarak onu odasına götürme
onurunu istedi. Ama bu babasının kesinlikle
onaylamadığı bir yiğitlikti. 'Hayır, Frederic,' dedi, tuttuğu eli tutarak, 'Bayan Mowbray'i kapıya kadar görmeme izin vereceksin.' Onu oraya götürdü ve sonra eğilerek tekrar iyi geceler diledi.

Emmeline aceleyle odasına gitti; orada dağılmış ruhunu toparlamaya ve ertesi gün Lord Montreville'e şatodan taşınmasını talep etmek için nasıl hitap edebileceğini düşünmeye çalıştı.

Bayan Carey'nin Glamorganshire'daki Swansea'da ikamet eden bir kız kardeşi vardı; kocasının vergi dairesinde küçük bir yeri vardı ve kendisinin de küçük bir evi vardı; evin bir kısmını deniz banyosu yapmak için burayı sık sık ziyaret edenlere kiraya vermeye alışmıştı.

Yaşlıydı ve kendi ailesi yoktu; ve Bayan'ın kız kardeşi olduğu için Emmeline'e daha çok yakışıyordu. Carey, eğer Lord Montreville ona giysi ve yemek için küçük bir yıllık maaş verirse, onunla uygun ve rahat bir şekilde birlikte kalabileceğini düşündü.

Ertesi gün Lord Hazretlerine nasıl hitap edeceğini düşünürken, beyler kalenin perisinin mükemmelliklerinden bahsediyorlardı; Delamere akşam yemeğinde ona hangi isimle kadeh kaldırmıştı.

Oğlunun bu kadar sıcak bir şekilde bahşettiği övgülerden pek de memnun görünmeyen Lord Montreville şöyle dedi:

'Elbette Frederic, Welch kuzeniniz adına alışılmadık derecede güzel konuşuyorsunuz.'

'İnanın, Lordum,' diye cevapladı Delamere, 'Onu o kadar çok seviyorum ki, tek başıma gelmemiş olmamın biraz şanssızlık olduğunu düşünüyorum. Welch kuzenim baş başa görüşmenin tam bir örneği.'

'Evet,' dedi Lord Montreville umursamazca, 'gerçekten iyi ve genç bir kadın oldu. Sen de öyle düşünmüyor musun, George?' Fitz-Edward'a dönerek.

'Elbette öyle, Lordum,' diye cevapladı; 've işte Bay Headly, yaşlı ve evli bir adam olmasına rağmen, hayranlıktan taş kesilmiş.'

'Aman Tanrım, Headly,' diye devam etti Delamere, 'bu saygıdeğer malikanede şimdiden büyük yetenekler görmeye başladım. Sanırım babam bana teklif ettiği için, özellikle de Bayan Emmeline'in envantere dahil edileceğini
düşündüğüm için, ona alışacağım.'

'Hadi, hadi, Frederic,' dedi Lord Montreville ciddi bir şekilde, 'Bayan Mowbray konusunda hafif bir
sohbet yok. O benim bakımım altında; ve ona uygun şekilde davranılması gerekiyor.'

Lord Hazretleri hemen konuşmayı değiştirdi ve kısa bir süre sonra yorgunluktan yakınarak odasına çekildi.

BÖLÜM IV

İlk hedefi oğlu olan Lord Montreville, Emmeline'in güzelliğinden edindiği ilk izlenimi biraz endişeyle gözlemlemişti.

Ertesi gün, akşam yemeğinde buluştuklarında ona olan ilgisiyle ilgili birkaç söz daha söyledi ve bu onu daha da huzursuz etti; ve Delamere'in ateşli ve taşkın mizacını çok iyi bildiği gibi, güzelliğini kabul etmekten kendini alamadığı bir nesneyi fırlattığı için kendini büyük bir dikkatsizlikle suçladı. Bu, Emmeline'e karşı davranışına soğukluk ve hatta hoşnutsuzluk havası verdi ve bu da onun gelişinden sonraki günün sabahı onunla konuşmak için cesaret toplamasını engelledi: ve akşam ona fırsat vermedi; Lord Montreville, onu Delamere'in gözünden olabildiğince uzak tutmaya kararlı olduğundan, onu akşam yemeğine çağırmadı ve
en kısa sürede başka bir yere
götürmeye karar verdi.

Böylece, oğlunun hırslı görüşlerine zarar verecek bir bağ kurmasından duyduğu endişe, Lord'un zihninde, yetim yeğenini daha uygun bir şekilde yerleştirmeye dair bir karara yol açtı; bu, yalnızca kendisiyle ilgili olsaydı, muhtemelen
etkileyemezdi.

Akşam yemeğinde, Delamere hevesle 'sevimli kuzenini' sordu.
Lord Montreville kuru bir şekilde, 'Aşağıda yemek yemediğine inanıyordu.' diye cevap verdi.

Ancak bu sorgulamanın tarzı ve Delamere'in kapıya doğru yönelttiği endişeli bakışlar, tekrarlanan sorularıyla birlikte, Lord Montreville'in tüm korkularını artırdı.

Kendisiyle değil de oğluyla birlikte neşeyle yatağa girdi; ve
ertesi sabah erken kalkıp, Bayan Mowbray'i sordu.

Bayan Mowbray, her zamanki gibi, çok erken dışarı çıkarıldı, kimse nereye gittiğini bilmiyordu.

Ayrıca Bay Delamere'in, Fitz-Edward olmadan silahıyla dışarı çıktığını öğrendi; Fitz-Edward, saha sporlarından pek hoşlanmadığı için, daha sonra ona katılmayı kabul etmişti.

Hemen Delamere ve Emmeline'in karşılaşabileceğini düşündü; ve böyle bir şüphenin getirdiği acı, neredeyse hiç bir saat huzursuzluk hissetmemiş olan, o kadar büyük bir kötülük olarak kabul edilen, buna mümkün olan en kısa sürede son vermeye karar veren kendisiydi.

Kendi odasında aceleyle yaptığı bir kahvaltının ardından, Maloney'i yanına çağırdı ve kendisine emanet edilen mülklerin hesaplarını gözden geçirdi; Lord'un durumundan memnun olduğunu söyledi. Ve Emmeline için bir yer sormak üzere kime başvurabileceğini bilmediğinden, Maloney'e, Bayan Mowbray'in artık yaşam tarzında bir değişiklik gerektirecek yaşa geldiğini, ona Galler'deki bir kasabada, konaklayabileceği ve yemek yiyebileceği saygın bir ev bulmak istediğini söyledi.

Lord'unun kendisine bu şekilde danışmasının verdiği cesaretle Maloney, birçok reverans, kızarma ve kekeleyerek özür dilemeyle, Lord Montreville'e Bayan Mowbray'e olan düşkünlüğünü açıklamaya girişti.

Ve bu iletişimi öyle bir şekilde planladı ki, Lord'un Emmeline'in bunu yapmasına izin verdiğinden hiç şüphesi yoktu.

Lord Montreville, Maloney'in beklentileri ve mülkü hakkında anlatmaya devam ettiği açıklamayı sessizce ve hiçbir hoşnutsuzluk belirtisi göstermeden dinledi.

Bunu yaparken, aile gururu Lord'un göğsünde terk edilmiş vesayet altındaki çocuğu için belli belirsiz bir mücadele verdi. Mowbray kanının bir kısmını taşıyan bir yaratığın Maloney gibi aşağı bir doğuma sahip bir adamın karısına
gömülmesinin kararını verirken biraz acı hissetti.

Ama ona bu kadar kolay bakmanın avantajları hatırlandığında;
Maloney'nin onu birkaç yüz poundla almaktan mutlu olacağını ve oğluyla ilgili tüm endişelerin bu sayede sonsuza dek sona ereceğini düşündüğünde; açgözlülük ve hırs, Lord Montreville'i fazlasıyla etkileyen iki tutku, onu
bir araya gelerek bu evliliğin uygunluğuna ikna etti; ve kardeşinin anısına olan saygısını veya terk edilmiş vesayet altındaki çocuğuna olan acısını
dinlemesine izin vermeyecek kadar güçlü hale geldi.

Emmeline'in varlığı kalenin duvarları dışında pek bilinmediği için, onu başlangıçta doğumunun dezavantajlarının onu mahkûm ettiği belirsizliğe mahkûm ederse dünyadan hiçbir kınama almayacağını düşündü.

Bu düşünceler, dinlendiğini
görmenin büyüsüne kapılan Maloney konuşmasına devam ederken ortaya çıktı.

Lord Montreville, politikacıların tavırlarına çok alışkın olmasına rağmen doğrudan bir cevap veremedi, sonunda ona söylediklerini düşüneceğini ve birkaç gün içinde kendisiyle daha fazla konuşacağını söyleyerek konuşmasına son verdi.

Bu arada Lord Hazretleri konuşmalarının hiçbir bölümünün gerçekleşmemesini istiyordu.

Maloney, dileklerinin tamamlanacağını önceden haber veren bir resepsiyonda ağırlanırken, beklentileriyle
coşkuyla ayrıldı; ve Lord Montreville, Bay Headly'yi yanına çağırarak, kalenin etrafındaki iyileştirmeleri düşündüğü zemini incelemek için atına bindi.

Lord Montreville'in soğuk ve neredeyse katı nezaketi, Emmeline'in onu gördüğü kısa süre boyunca, onun göğsünde umutsuzluk ve huzursuzluk yaratmıştı.

Lord Montreville'in, kendisi gibi saldırgan olmayan biri olmasına rağmen, kendisinden hoşlanmadığını ve onu üzerinden atmak için ilk fırsatı değerlendireceğini düşündü: Bu fikir, onun huzurunda hissetmekten kendini alamadığı korkuyla birlikte, mümkün olduğunca bundan kaçınmaya karar vermesine neden oldu, ta ki ona konuşmak için uygun bir fırsat verene kadar veya bunu aramak için cesaretini toplayana kadar.

Sabahın yedisinde, huzursuz bir gecenin ardından kalktı ve erken bir kahvaltı yaptıktan sonra, yanında bir kitap taşıyarak her zamanki yürüyüşüne çıktı.

Güneş sıcaktı ve arazinin sınırına yakın yüksek bir tepeyi kısmen örten bir ormana gitti, burada sadece kendi üzüntülerine odaklanmıştı, Bayan Garnet'ın (muhtemelen eski bir metresinin kütüphanesine geri koymayı unutarak) giysilerinin arasına getirdiği ve Emmeline'in en azından kendisi için yeni bir şey olarak ele geçirdiği bir romanın kahramanının hayali ve olası olmayan felaketlerine katılarak onları kandıramadı. Ancak kendi kaygısıyla bunalmış zihni dikkatini reddetti: ve yürüyüşünden yorgun düşmüş bir şekilde kesilmiş bir ağacın üzerine oturdu, Lord Montreville'in gelişinden bu yana neler geçtiğini düşündü ve onun adına onu en etkili şekilde nasıl ilgilendirebileceğini düşündü. Delamere, bir hizmetçi eşliğinde, avını
takip etmek için tepelere gitmişti; ve birkaç saat boyunca büyük bir başarı elde ettikten sonra, mevsim için alışılmadık olan aşırı sıcaktan kaçınmak için
saat on bir civarında ormana indi.

Tüfeğiyle çalılıkların arasında gezinirken çıkardığı ses ve
solan yaprakların arasında hışırtısı onu tedirgin etti.

Kerestenin üzerinden atladı ve yanına oturup ellerini tuttu.

'Ah! Benim sevimli kuzenim,' diye haykırdı, 'Sizinle böyle tanıştığım için kendimi dünyadaki en şanslı adamlardan biri sayıyorum.'

Emmeline ayağa kalkardı.

'Ah! Hayır,' diye devam etti, 'aslında gitmeyeceksin, 'biraz sohbet etmeden.'

'Kesinlikle kalamam efendim,' dedi Emmeline--. 'Hemen eve gitmeliyim.'

'Kesinlikle hayır; Senden ayrılamıyorum.--Gel, gel, otur ve
söyleyeceklerimi dinle.'

Direnmenin bir anlamı yoktu. Delamere'in coşkulu şiddeti, Emmeline'in çekingen nezaketi için fazlaydı; ve sıradan bir sohbetten veya birkaç anlamsız iltifattan daha fazlasının geçeceğine inanmayarak,
elinden geldiğince sakin bir şekilde oturdu.

Ama ilk başta gerçekten büyülenen ve şimdi onu önceki görüşmelerinde olduğundan daha güzel bulan Delamere,
öylesine açık bir üslupla en abartılı hayranlık ifadelerini
söylemekten çekinmedi ki, Emmeline, onun kendisine hakaret etmek istediğini düşünerek, bir gözyaşı tutkusuna kapıldı ve titrek ve kırık bir sesle, ona hakaret edecek kadar zalim olmamasını, ama
eve dönmesine izin vermesini rica etti.

Delamere, onun dehşetini görünce etkilenmeden edemedi. O,
ona acı çektirmek istemediğini, eğer tüm hayatını onun hizmetine adamaya
izin verirse kendisini çok mutlu hissetmesi gerektiğini söyleyerek itiraz etti.

Fakat zavallı Emmeline ağlamaya ve onu bırakması için yalvarmaya devam etti;
sıkıntısı neredeyse ızdıraba dönüştüğü için, sonunda
kabul etti: ve kolunu kendi koluna alarak,
kendisinin de onunla birlikte eve yürüyeceğini söyledi.

Emmeline buna boşuna itiraz etti. Kaçmak imkansızdı.
Onu, onu da aynı şekilde bırakmaya
ikna etmek imkansızdı. Bu yüzden onu takip etmek zorundaydı. Bunu isteksizce yaptı; o ise ona
en şiddetli ve ciddi bağlılığı itiraf etmeye devam etti. Bu şekilde,
nehrin kıyılarını çevreleyen korulukların arasında bulunan, kaleye en yakın patika boyunca ilerlediler. Sonuncuyu geçip kale duvarlarının hemen altında uzanan çayırlara girmişlerdi ki, Lord Montreville ve Headly, at sırtında, tam önlerindeki ormanlık bir yoldan belirdiler.

Emmeline, atların çok yakınlarına kadar gelen sesler üzerine başını kaldırdı ve Lord Montreville'i görünce, elini
çekmek için tekrar çabaladı, ama başaramadı.

Delamere yürümeye devam etti ve Lord Hazretleri kısa süre sonra yanlarına geldi.
Atını durdurdu ve biraz sert bir şekilde, 'Ee, efendim, nerelerdeydiniz?' dedi.

Delamere, en ufak bir tereddüt etmeden, 'Sabahın erken saatlerinde avlanıyordum, Lordum; ve o zamandan beri, bir ağacın altında oturup beni bekleyecek kadar nazik olan kuzenimle sevişiyorum.'

'Aman Tanrım, Bay Delamere,' diye haykırdı Emmeline, 'söylediklerinizi bir düşünün.'

'Bir ağacın altında seni bekliyorum!' diye haykırdı Lord Montreville şaşkınlıkla.
'Bayan Mowbray eve dönme nezaketini gösterir mi acaba?--Ve sen, Frederic, sanırım
akşam yemeğine kadar geri dönmüş olacaksın.'

'Evet,' diye cevapladı Delamere, 'kuzenimi eve götürdükten sonra, belki
akşam yemeğinden önce bir saatliğine tekrar dışarı çıkacağım.'

Sonra babasının sert ve hoşnutsuz bakışlarını veya Lord Montreville'in aşırı derecede öfkeli olduğunu çok açık bir şekilde
görmüş olan zavallı Emmeline'in dehşetini fark etmeden yürümeye devam etti.

Bir an duraksadıktan sonra Lord Hazretleri attan indi, atını bir uşağa verdi ve Delamere'e Bayan Mowbray ile bir işi olduğunu ve bu nedenle onunla birlikte
şatoya doğru yürüyeceğini söyleyerek onlara katıldı. Delamere neşeyle elini öptü ve babasına hayatında ilk kez işini elinden bırakma isteği duyduğunu söyleyerek, hizmetçisine köpekleriyle birlikte onu takip etmesini işaret etti ve sonra çayırı çukur yoldan ayıran çitin üzerinden atlayarak gözden kayboldu. Emmeline, endişeyle titreyerek, bir süre sessiz kalan Lord Montreville'in yanında sendeleyerek adımlarla yürüdü. Sonunda şöyle dedi: 'Emekli olarak yetiştirilmiş olmanız, Bayan Mowbray, belki de dünyanın görgü kurallarını ve genç bir kadının asla sıkı sıkıya koruması gereken çekingenliği öğrenmenizi engelledi. Oğlumla tanışmakla çok uygunsuz bir şey yaptınız; ve şatodayken gelecekte böyle bir randevunun gerçekleşmemesini istiyorum.' Her ne kadar, onunla tanıştığı ilk andan itibaren, bu fikri
kavradığını ve Delamere'in konuşmasıyla bu fikrin doğrulandığını görse de; yine de
bu hitap onu o kadar şaşırtmış ve incitmişti ki, cevap vermeye
çalıştığında sesi onu yarı yolda bıraktı.

Ancak, gözlerinden akan yaşlar onu biraz rahatlattıktan sonra, Lord Hazretlerine, o sabah ormanda Bay Delamere ile
tanışana kadar, onun
şatonun dışına çıktığını bile bilmediğine dair güvence vermeye çalıştı.

'Ve siz nasıl oldu da onun sizi bulduğu yerde oldunuz, Bayan Mowbray?'

'Oraya, bitirmeye can attığım bir kitapla gittim, Lordum.'

'Ah! Maloney'nin bana sizin harika bir okuyucu olduğunuzu söylediğini hatırlıyorum; ve sizinle ilgili
başka bir konuşmasından, oğlumla ilgili
uygunsuzluğunuza daha çok
şaşırdığımı itiraf ediyorum.'

Bu sırada şatoya varmışlardı ve Lord Montreville, Emmeline'in kendisini salona kadar takip etmesini istedi, ikisi de oturdu.

Lord Hazretleri sohbeti yeniledi.

'Bu sabah Maloney bana senden bahsediyordu; ve söylediklerinden, onunla Bay Delamere'in çocukça ve uygunsuz konuşmalarını dinlemeni
engelleyecek
bir ilişki kurduğun sonucuna vardım.'

'Bay Maloney ile ilişki mi, Lordum? Kesinlikle onunla ilişki kurduğumu
iddia edemezdi?'

'Neden kesinlikle öyle olmasın.--Sanırım bunu söylemedi. Ama anladım ki
bana bağlılığını bildirmesine kesinlikle karşı değildin ve
benim iznim alınırsa karısı olmaya istekliydin. Belki de
çok büyük avantajları yok; ama, tamamen bağımlı olan durumunuzu göz önünde bulundurarak, onun size sunduğu kurumu kabul etmeyi tasarlamanızda gerçekten de çok haklı olduğunuzu düşünüyorum.'

'Maloney'nin karısı olmak! - bana sunduğu kurumu kabul etmek! Alçakgönüllüyüm, gerçekten kayboldum! Hayır, Lordum! Ne kadar mutsuz olsam da, hiçbir şey _iddia edemem_, bu doğru; ama İlahi Takdir tarafından bakımınıza bırakılan talihsiz bir
yetimin bakımı çok zahmetliyse, bana bir hizmetçi olmama izin verin; ve dürüst emekle ekmeğimi kazanabileceğim herhangi bir durumdan geri adım atmayacak olsa da, Maloney gibi bir adamın bana sunabileceği herhangi bir avantajdan sonsuz derecede üstün bir zihne sahip olduğuma inanın!'

Devam edemeyecek kadar çok ağladı; ve Lord Montreville konuşmaya devam ederken, keder ve utançla bunalmış bir şekilde oturdu.

'Neden kendinizi bu şekilde üzüyorsunuz, Bayan Mowbray? Maloney konuyu yanlış aktardıysa, sizi rahatsız edecek hiçbir şey göremiyorum ve eğer aktarmadıysa, olağanüstü duygunuz fikrinizi değiştirdiğinizin bilincinde olmanız gibi görünüyor olmalı.

'Bunu yapmanızın nedeni yanlış olamaz; ancak sizinle açıkça konuşmama izin verin. --Bay Delamere'e, _oğlum_, krallığın ilk evlerinin kızları için arzu edilir bir eş yapan bir unvan ve mülkün varisi, _sizin_ hiçbir iddianız olamaz; bu nedenle asla kendinize önyargılı davranmayın ve zihninizin o yöne bakmasına izin vermeyin.

'Maloney bana biraz mülkü olduğunu ve daha da iyi beklentileri olduğunu söyledi.
Burada mükemmel bir yerde yerleşik; ve sizinle evlenirse,
daha da avantajlı olacak. (Tekrarlamak zorunda olduğum için üzgünüm) hiçbir bağımlılığınız yok, sadece benim lehime. Bu nedenle, bu iyiliğin sizin adınıza en etkili şekilde kullanılabileceği bir durumu benimsemeniz akıllıca olacaktır.

'Şüphesiz Maloney'i cesaretlendirdiğiniz için, şimdi ona karşı gösterdiğiniz nefret, bir hile veya cilvedir. Karar vermeden önce düşünün, durumunuzun ne olduğunu ve beklentilerinizin ne olduğunu iyice düşünün; ve oğlumun artık Mowbray Kalesi'nde çok sık bulunmayı planladığını unutmayın, _siz_ ancak Maloney'nin karısı olarak kalabilirsiniz.'

'Ne Maloney'nin karısı olarak, ne de Emmeline Mowbray olarak, bir gün daha kalacağım, Lordum!' diye cevapladı, şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla cesaret göstererek. 'Lord hazretlerinin bana Mowbray Kalesi'nin uzun zamandır bulunduğu yerden daha az uygunsuz bir yere gitmeme izin vermesini rica etmek için bir görüşme yapmak istedim.'

'Peki nereye gideceksiniz, Bayan Mowbray?'

'Bu konuda, Lordum, size danışmak istedim. Fakat belki de dikkatinizi çekmeye
değer bir konu olmadığından; benim
başıma ne geleceğini pek de önemli görmediğinden; Bayan Watkins'e gitmeye karar vermeliyim, en azından beni kabul edecek birini veya kendime yaşamsal ihtiyaçlarımı sağlayacak bir araç bulana kadar bana bir sığınma hakkı verecektir.'

'O halde Maloney'nin tekliflerini kesinlikle reddediyorsunuz?'

'Kesinlikle, Lordum--ve sonsuza dek! Bir daha bana bundan söz edilmemesini rica ediyorum!'

'Peki Bayan Watkins kimdir?'

'Bayan Carey'nin kız kardeşi, Lordum.'

'Nerede yaşıyor?'

'Glamorganshire'daki Swansea'da; pansiyoner almaya alışkın olduğu
yer. Sanırım beni kabul edecektir.'

Bir an düşündükten sonra, Lord Montreville, 'belki de işe yarayabilir, çünkü diğer planı kesinlikle reddediyorsunuz; bu nedenle oraya gitmeye hazırlanmanızı istiyorum; ancak Bay Delamere ile sabah görüşmeleri yapmama konusunda ısrarcıyım ve nereye gittiğinizi ona bildirmemeliyim. Ama söyleyin bana,' diye devam etti, 'zavallı Maloney'e ne söyleyeceğim?'

'Mowbray adında birine gözlerini kaldırmaya cesaret ettiği için küstahlığına şaşırıyorsunuz; ve küstah iddialarını teşvik ettiğimi iddia etme cüretindeki yalanına şok oluyorsunuz!'

Bu ruhsal çaba, Emmeline'in toplayabildiği tüm cesareti tüketti. Ayağa kalktı ve kapıya ulaşmaya çalıştı; ancak heyecanının şiddetine yenik düşerek, kapının yanındaki bir sandalyeye oturmak zorunda kaldı.

Geçtiği utanç verici sahnenin kendisinden zorla kopardığı gözyaşlarını artık tutamadı: ve kalbini patlatmaya hazır gibi görünen derin iç çekişleri, Lord Montreville'in şefkatini uyandırdı; ihtirası söz konusu olmadığında, insanlıktan yoksun değildi. Kaderi onun elinde gibi görünen güzel bir genç kadının şiddetli ve yapmacıksız hüznü onu etkiledi.

Kadının elini şefkatle tuttu ve ona 'sert görünen
herhangi bir şey söylediği için üzgün olduğunu' söyledi.

Lord Hazretleri, 'Bayan Watkins'e yazmasını sağlayacağını; mektupla birlikte bir hizmetçinin gönderilmesi gerektiğini' ekledi; ve Delamere'den meskenini gizlemesi koşuluyla, tüm ihtiyaçlarına eşit bir yıllık gelir sağlanacaktı.'

Sonra Delamere'in eve girmeden önce her zaman ateşlediği tüfeğini duyunca, Emmeline'i aceleyle uzaklaştırdı, kendi dairesinde kalmasını istedi; gerekli olan her şeyin ona gönderilmesini istedi.

BÖLÜM V

Delamere ve Fitz-Edward kısa süre sonra Lord Montreville'in kaldığı salona girdiler. Oğlunu, Delamere'in pek alışık olmadığı bir soğuklukla karşıladı, Delamere buna hiç aldırış etmedi.

Bu sevgili oğul ailede her zaman despotça davrandığı için, babasını gerçekten gücendirmiş olabileceği konusunda en ufak bir endişe duymadı; ya da bunu hissetse bile, hoşnutsuzluğunun o kadar kısa süreceğini biliyordu ki, endişelenmeye değmezdi.

'İşte, Fitz-Edward,' dedi, 'işte babam kuzenim Emmy ile seviştiğim için bana kızıyor. İnanın, efendim,' (Lord Montreville'e dönerek) 'Böyle tehlikeli bir topluluğa
getirildiğim için en çok öfkelenmem gereken sebebin ben olduğunu düşünüyorum; ancak Lord Hazretleri ne kadar
şeytanca hassas olduğumu ve on yaşımdan beri bir perinin veya başka birinin
için can attığımı gayet iyi biliyor.'

'Tuhaf, düşüncesiz bir çocuk olduğunuzu biliyorum,' diye cevapladı Lord Montreville, çok ciddi bir şekilde;--'ama yalvarıyorum, Frederic, Bayan Mowbray konusunda daha fazla
boş alay duyma.'

Buna, Delamere hafif bir cevap verdi; ve konuşma Lord Hazretleri tarafından başka bir konuya yönlendirildi.

Delamere'den yaklaşık beş yaş büyük olan Fitz-Edward,
samimiyet ve kayıtsızlık görünümü altında, karakterinin sefahat düşkünlüğünü gizliyordu. Orduya çok genç yaşta girmişti; İrlandalı bir
akrabasının
küçük oğluydu; ve dünyaya çok erken atıldığı için gevşek ahlakını edinmişti; çünkü kalbi başlangıçta kötü değildi.

Çok yakışıklı bir insanla birlikteyken, en sinsi tavırlara sahipti ve
o kadar doğru bir hitap tarzı vardı ki, kendisi hakkında iyi düşünülmesini istediği
kişilerin lehine hemen önyargılıydı.

Memnun etmek istediği yerde, aşırı derecede memnun etmekte nadiren başarısız olurdu; ve
dünyanın genel ticaretinde sohbeti zarif ve
çekiciydi.

Delamere arkadaşlığından çok hoşlanıyordu; ve Lord Montreville yakınlığı teşvik ediyordu: çünkü Fitz-Edward'ın suçlu olduğu her türlü moda ahlaksızlığından
bir tür duygusal ikiyüzlülükle, bunların
bilinmesini veya en azından onun iyi düşüncelerini
geliştirmek istediği kişiler tarafından rahatsız edilmesini
önlüyordu.

Delamere tam tersi bir karaktere sahipti. Bebekliğinden itibaren en sınırsız hoşgörülere alışkın olan o, hiçbir zaman tatmininin reddedileceğini beklediği bir istek
oluşturmadı: ve böyle bir
hayal kırıklığı yaşanırsa, asla dizginlemesi öğretilmemiş bir
mizaç taşkınlığına yol açtı ve bu da
kötü olmayan bir mizaca vahşi bir görünüm verdi.

Cömert, açık sözlü ve insancıl biriydi; ve birçok başka iyi niteliğe sahipti, ancak eğitiminin kusurları bunları gölgelemişti.

Tek oğlunda çok eski ve seçkin bir hanedanın son erkek varisini gören ve tüm ihtişamlarının onda
yeniden canlanmasını
uman Lady Montreville, ondan ayrılmaya asla ikna edilemedi. Bu nedenle evde bir öğretmeni vardı; ve ebeveynleri de ona yurt dışında eşlik ediyordu. Ve Lady Montreville'in oğluna karşı zaafı, onun ilerleyen yaşlarıyla birlikte azalmak yerine artıyordu.

Onun kişiliğinin mükemmelliklerini görmek onun sevgisini tatmin ediyordu,
(ki bu çok iyi bir şeydi) oysa onun mizacındaki kusurlara karşı tamamen kördü.

Babası da ona eşit derecede düşkündü; ve kendi ve karısının ailelerinin birikmiş
unvanlarına ve birleşik servetlerine, tüm hırslı görüşlerinin
tamamlanacağı nokta olarak bakıyordu.

Bu tek oğlunun davranışlarını gözetmek artık Lordluğunun hayatının tek işi gibi görünüyordu: ve 'şimdiye kadar, nihai kuruluşuna olan endişesinin
bu kadar az etkiyle karşılanacağından korkması için hiçbir nedeni yoktu. Göz ardı edilen veya affedilen birkaç gençlik hatası dışında, Delamere babasının görüşlerine
karşı görünen hiçbir eğilim göstermemişti; ve Lord Montreville, Emmeline'e olan mevcut tutkusunun, gençliğinin ve mizacının sıcaklığının onu
sürüklediği diğer birçok geçici bağlılık kadar kolay unutulacağını umuyordu.

Akşam yemeğinde Delamere, 'sevimli kuzeninin her zaman
kendi odasında tutuklu kalıp kalmayacağını' sordu.

Lord Montreville, 'bunun onun âdeti olduğunu ve
yanlarında bir hanım olmadığı için, buna devam etmesinin daha iyi olduğunu' söyledi.

Sonra konuşmayı değiştirdi; ve Delamere'i tüm öğleden sonra boyunca göz önünde tutmayı başardı; ve bu sayede Emmeline'e daha fazla soru sorulmasını engelledi; Emmeline artık tamamen kulesine hapsolmuş bir şekilde, Swansea'ya gönderilen habercinin dönüşünü sabırsızlıkla bekliyordu. Delamere, bu arada, Emmeline'i görme umuduyla sık sık hizmetçinin odasında oyalanmıştı; ama o hiç görünmemişti.

Bayan Garnet'e onun hakkında bilgi almak için başvurdu: ama o, Lord Montreville'den onun sorularını karşılamaması yönünde emir almıştı. Bu nedenle, hizmetçilerini onun genellikle nerede bulunduğunu bulmak için kullandı
ve onların aracılığıyla sonunda, onun dairesinin şatonun hangi bölümünde olduğunu öğrendi; ve onu göndermek için aslında yaya olarak bir plan olduğunu ancak nereye gideceğini öğrenemedi.

Swansea'ya gönderilen adam tarafından Bayan Watkins'ten alınan cevap, ona teklif edilen pansiyonu almaya hazır olduğunu gösteriyordu.

Lord Montreville bu bilgiyi Emmeline'e iletti; Lord Hazretleri, yeğeninin açıkça safça masumiyetinin altında bir miktar cilveleşmenin gizlenip gizlenmediğinden şüphe ederken, şimdi aceleci davrandığına inanıyordu.

Geriye, Delamere'in bilgisi olmadan Mowbray Kalesi'nden nasıl taşınabileceği düşünülmesi gerekiyordu. Kendisi, kalenin duvarlarının ötesindeki her şeyden habersizdi ve bu nedenle istişarede
bir işe yaraması mümkün değildi. Lord Hazretleri, yine de, Delamere hakkındaki huzursuzluğunu Fitz-Edward'a emanet etmişti; buna yalnızca güldü; ve bunun hiçbir şekilde ciddi bir sonuç doğuracağına inanmadığını söyledi: bunun sadece şaka olduğunu; Delamere'in Mowbray Kalesi'nden ayrıldıktan sonra bundan daha fazla
düşünmeyeceğinden emindi; ve Lord Hazretleri'nin kendisini huzursuz etmesine izin vermemesi gereken bir konu olduğunu söyledi.

Ancak, Emmeline'i oğluyla tanıştırma konusundaki kendi dikkatsizliğini hemen telafi edemeyeceğini düşünen Lord Montreville, aralarındaki gelecekteki herhangi bir yazışmaya son verme fırsatını değerlendirmeye karar verdi: bu nedenle Fitz-Edward'dan gizlilik sözü istedi; ve büyükler arasında sık sık ikamet eden Headly'e başvurdu; Headly, hizmetkarlarının en misafirperver ve en itaatkarıydı. Birkaç gün içinde kaleden ayrılmak üzereyken, Bayan Mowbray'i oradan kendisinin efendisi olduğu bir arabayla götürmeyi teklif etti. Bu teklif Lord Montreville tarafından hevesle kabul edildi. Ve Bay Headly'ye de gizlilik emri vererek, yolculuklarının bir sabah hariç ertesi sabah başlaması kararlaştırıldı. Emmeline bu düzenlemeden haberdar oldu ve bunu büyük bir sevinçle karşıladı. Hemen yolculuğu için gerekli olan hazırlıkları yapmaya koyuldu ve kalan günü Lord Montreville'in yaklaşık on iki mil uzaklıktaki başka bir mülkü ziyaret etmek için ayırdığı günle birlikte geçirdi; Delamere ve tüm grup ona eşlik etti.

Delamere, hizmetçileri aracılığıyla Emmeline'i götürmenin telaş içinde olduğunu keşfetti; ve babasının tedbirine rağmen onu tekrar görmeye karar verdi (ki bu aslında duygularını ifade etme isteğini daha da artırdı); ancak onun bu kadar erken ayrılacağından haberi yoktu ve bu nedenle babasının özel isteği üzerine onunla gitmekten memnundu.

Emmeline'in şatodan ayrılacağı akşamın geç saatleriydi, geri dönmeden önce; ve hala yolculuğu için gerekli şeyleri sağlamakla meşguldü; bunu yaparken Bayan Carey'nin ona bıraktığı
tabutlardan birini açmak zorunda kaldı. İçinde, doğumundan önce Paris'te çizilmiş olan babasının ve annesinin minyatürleri vardı;
ve büyükannesi Bayan Mowbray'in, kendisini büyüten o hanımın korumasından ayrılıp Bay Mowbray'e yurtdışına kadar eşlik etmekle aldığı ölümcül adımın sonucu olarak annesine yazdığı birkaç mektup.

Emmeline bunları daha önce hiç görmemişti; ve şimdi bunları okumaya cesareti de yoktu. Ancak okuduğu azıcık şey kalbini en acı verici hislerle, gözlerini ise yaşlarla doldurdu.

Küçük düzenlemeleriyle meşgulken, zaman
hissizce akıp geçti. Kalenin diğer ucundaki büyük kapıların kapanma sesini duydu, hizmetçiler gece için çekilmeden önce her zamanki gibi: ama sadece şu anda en çok endişelendiği şeye (yanında götürmeyi düşündüğü kutuda en sevdiği kitaplara yer açmak) dikkat ediyordu, saatin kaç olduğunu fark etmedi.

Kalede uzun zamandır tam bir sessizlik hüküm sürüyordu ve neredeyse sönmüş olan mumu ona biraz dinlenme vaktinin geldiğini söylüyordu, ancak bunu yapmaya hazırlanırken, odasının yakınındaki koridorda bir hışırtı ve belirsiz ayak sesleri duyduğunu düşündü.

İrkildi - dinledi - ama her şey yine derin bir sessizliğe büründü; ve bunun kalenin kasvetli caddelerinde duymaya alışkın olduğu o anlaşılmaz seslerden biri olduğunu düşündü. Saçlarını yeniden çözmeye başladı, ancak koridordaki aynı ses ikinci kez onu alarma geçirdi. Tekrar dinledi; ve o dikkatli olmaya devam ederken,
büyük saat ikiyi vurdu.

Bu kadar geç olduğunu görünce şaşkına dönen, korkusu arttı; yine de kendini bundan
akıl yürütmeye ve bunun bir hayal ürünü olduğuna inanmaya çalıştı: artık duymadı; ve korkularının yersiz olduğunu
kendi kendine kanıtlamak için koridora çıkmaya neredeyse karar vermişti ki, tam kapıya yaklaştığında, fısıltılar yeniden başladı; kilidin
hareket ettiğini gördü ve ona karşı sert bir itme duydu.

Ancak kapı kilitliydi. Saldırgan bunu fark eder etmez, ayağıyla yaptığı sert bir hareketle paslı, çürümüş
işin çökmesine neden oldu ve Bay Delamere odaya daldı!

Emmeline konuşamayacak kadar çok korkmuştu: titreyen
uzuvları da onu taşıyamadı. Oturdu; yanaklarındaki renk kayboldu; Delamere'in ayaklarına
atıldığının ve çılgınca bir tutkunun dikte edebileceği en şiddetli ve tutarsız ifadeleri
açığa vurduğunun farkında değildi.

Hatırladıkça, Delamere'in önünde diz çökmüş,
ellerini ellerinin arasına almış; ve Millefleur'ün de bir mumla arkasında durduğunu gördü. Konuşmaya çalıştı; ama kelimeler dudaklarında yitip gitti:
Delamere ise, onu içine attığı durumdan şok olmuş bir şekilde,
kendisine en ufak bir hakarette bulunmadığını; ancak uşağı aracılığıyla, ertesi sabah gideceğini ve babasının onu gelecekteki kaderinden habersiz tutmak istediğini öğrendiğinden, onu sonsuza dek kaybedebileceğini düşünmeye dayanamadığını söyledi; ve
bu yüzden onunla konuşmak için
elindeki tek yolu kullanmıştı, onun merhametini kazanma umuduyla, ki bunun için her şeyi göze alabilirdi.

'Bırakın beni, efendim! Bırakın beni!' dedi Emmeline, neredeyse
anlaşılmaz bir sesle. 'Hemen bırakın beni, yoksa evi alarma geçireceğim!'

'Bu neredeyse imkansız!' diye cevapladı Delamere; 'ama sizi
şimdiye kadar yaptığımdan daha fazla korkutmayacağım. Hayır, Emmeline, sizi
korkutmak istemiyorum ve bana nerede olursanız olun beni görmeme izin vereceğinizi ve beni merhametle ve saygıyla hatırlayacağınızı söylerseniz sizi
anında terk edeceğim! Babam benim davranışlarımı kontrol edemez; dünyadaki tüm güçler sizi
izin verirseniz, sizi
engelleyemez. Söyle bana, Emmeline,--beni unutmayacağınızı söyleyin!'

'Efendim, sizi nasıl hatırlamalıyım, yoksa zulmedenim olarak mı? Vahşi ve zalim davranışlarınızla bana telafisi mümkün olmayan zararlar veren ve şimdi bana en eşsiz rezaletle hakaret etmeye cesaret eden biri olarak. --Bırakın beni, Efendim! Size tekrar ediyorum, hemen odadan çıkmalısınız!'

Ayağa kalktı ve sendeleyerek adımlarla odanın sonuna doğru yürüdü. Delamere onu takip etti. Döndü; ve hala açık olan kapıya doğru geldi ve sonra, ne Delamere'in ne de hizmetkarının bilmediğine inandığı kalenin geçitlerini bildiği için, muhtemelen kaçabileceğini ve Lord Montreville'in odasını bulabileceğini hatırladı. Bu odanın Doğu galerisinin sonunda olduğunu biliyordu.

Delamere kapıya ulaştığında birkaç adım gerisindeydi; kapıyı aceleyle açıp, çok uzun ve karanlık olan geçitten yavaşça koştu. Onu takip etti, onu bir an duyması için yalvardı; ve Fransız da aceleyle efendisini mumla takip etti. Fakat geçidin sonunda, kırık basamaklardan oluşan bir uçuş, diğer merdivenlere ve galerilere açılan
bir tuğla salona çıkıyordu.

Bir rüzgar esintisi mumu söndürdü; ve Emmeline, basamaklardan aşağı
kayarak sağa döndü ve dar bir merdivenle Doğu galerisine açılan
ağır çivili bir kapıyı açtı, kapıyı arkasından düşürdü.

Artık tamamen karanlıkta olan Delamere, sesi takip etmeye boşuna çalıştı.
Dinledi--ama titreyen kaçağın ayak seslerini artık duymuyordu;
ve kaderine ve Millefleur'un aptallığına lanet ederek,
Emmeline'in odasına geri dönmenin yolunu bulmaya çalıştı, orada hala bir mum yanıyordu.
Fakat çabası boşunaydı. Sadece kendini şaşırtmak için koridorda dolaştı; İçeri girdiği kapıya
geri dönemedi.

Bu arada, korkudan nefes nefese kalmış olan Emmeline
galeriye ulaşmıştı ve Lord Montreville'in uyuduğu odanın kapısına varana kadar yolunu yoklayarak hafifçe vurdu.

Bir erkek sesi kim olduğunu sordu?

'Benim, Lordum,' diye bağırdı Emmeline, sesini
zorlukla duyurabilmek için.--'Bay Delamere beni takip ediyor.'

Birisi kapıyı açtı.--Ama ışık yoktu; ve Emmeline kapıdan
bir adım uzaklaşınca, kişi yine kim olduğunu sordu?

'Emmeline,' diye cevapladı; şimdi ilk hatırlayan oydu ki, sesin Lord Montreville'e ait olmadığını.--Bu yüzden artan dehşetin haykırışlarıyla bir sonraki kapıya doğru uçtu; ama şimdi uyanmış olan Lord Montreville elinde bir lambayla geldi; ve Emmeline,
sorunun ne olduğu sorusuna cevap olarak, Bay Delamere tarafından takip edildiğini söylemeye çalıştı; ama korku onu o kadar ele geçirmişti ki,
sadece onun adını iç geçirebildi; ve ölmekte olan bir insan gibi soluk soluğa,
kapının yakınındaki bir banka oturdu.

İlk konuştuğu kişi olan Fitz-Edward, bu sırada giyinmişti ve odasından bir bardak suyla yanına geldi; Lord Montreville ise oğlunun adının bu kadar anlaşılmaz bir şekilde telaffuz edildiğini duyunca ve Emmeline'in önünde oturduğu
anlaşılmaz korkuyu görünce, en endişe verici endişeleri yaşadı ve
oğlunun ya öldüğüne ya da ölmekte olduğuna inandı.

Büyük bir zorlukla cesaretini topladı ve tekrar Tanrı aşkına ona bu saatte odasından çıkmasına neden olan şeyin ne olduğunu söylemesini istedi.

Tekrar haykırdı, 'Bay Delamere, Lordum!'

'Bay Delamere'e ne oldu? - oğluma ne oldu?' diye haykırdı sonsuz bir heyecanla.

'Beni ondan kurtarın Lordum!' diye cevapladı Emmeline, içtiği suyla biraz kendine gelmişti.

'O zaman nerede?' dedi Lord Hazretleri.

'Bilmiyorum,' diye cevapladı Emmeline; 'ama hizmetçisiyle odama geldi ve ben de korumanızı istemek için buraya uçtum.'

Fitz-Edward, Lord Montreville'den daha sakin olmasını ve Bayan Mowbray'e kendine gelmesi için zaman vermesini rica etti. Delamere'i aramaya gitmeyi teklif etti; ancak Lord Hazretleri kendi
soruları dışında herhangi bir soruyla tatmin olmak için çok fazla endişeliydi.

Bu nedenle kendisi aşağı ineceğini söyledi; ancak Emmeline elini
tutarak, ondan ayrılmamasını rica etti.

Bu sırada Delamere ve adamının sesleri şatonun tüm yanında yankılanıyordu; çünkü sonuçsuz kaçma girişimlerinden
yorulmuşlardı, ikisi de pek de nazik bir tonda olmayan ışıklar istediler.

Lord Montreville, gürültünün nereden geldiğini kolayca ayırt etti; ve Fitz-Edward'ın desteklediği Emmeline'in
ardından, Emmeline'in kaçtığı tuğla salona indi ve orada Delamere'i tutkuyla titrerken, Millefleur'ü ise korkuyla buldu.

Lord Montreville öfkesini ve kızgınlığını gizleyemedi. --

'Nasıl oluyor da efendim,' diye haykırdı oğluna dönerek, 'benim korumam altındaki bir insana böyle hakaret etmeye cesaret ediyorsunuz? Hangi aşırı delilik ve akılsızlık sizi Bayan Mowbray'in inzivasını ihlal etmeye teşvik etti?'

'Benim niyetim, Lordum,' diye cevapladı Delamere, 'duygularımı gizlemeye çalışmak değil. Bayan Mowbray'i seviyorum; onu tutkuyla seviyorum; ve gizlemeyi küçümsüyorum. Onu buradan gizlice göndermeyi planladığınızı biliyorum; ve ona olan bağlılığımı ilan edene kadar gitmemesi gerektiğine karar verdim, ki bunu sizin gayretle engellemeye çalıştığınızı gördüm. Onu buradan kesinlikle çıkarabilirsiniz; ama size itiraz ediyorum, nerede olursa olsun, evrene rağmen onu görmeye çalışacağım.'

Lord Montreville şimdi, oğlunu alıştırdığı sınırsız hoşgörüde yaptığı hatanın tüm şiddetini hissediyordu. İsteklerinin farklılaştığı herhangi bir sonuç olduğunda, onu
baba otoritesinin kısıtlamalarından kurtulmaya hazır ve
istediği gibi hareket etme kararlılığını itiraf etmeye cüret ederken gördü.

Bu utanç verici düşünce zihninde belirdi,
birbirine karışmış öfke ve şaşkınlıkla, Delamere'e baktı, Millefleur'e mumunu
yakmasını emrettikten sonra mumu elinden kaptı ve
aceleyle çekildi.

Lord Montreville'in arkasında titreyerek duran Emmeline, ondan hizmetçiyi aramasını ve gecenin geri kalanında onunla kalmasını söylemesini rica etti; çünkü hiçbir şekilde kendi odasında
yalnız kalmayacağını ilan etti.

Lord Hazretleri onu Fitz-Edward'ın bakımına tavsiye ederek, kendisi hizmetçiyi aramaya gitti; ve Emmeline daha geniş bir daire aramayı reddederek, onun dönüşünü beklemek için salonun pencerelerinden birine oturdu.

Henüz pek konuşmadığı Fitz-Edward, şimdi onu Delamere'den duydukları kadar sıcak iltifatlarla ağırladı; ancak son zamanlarda onları ele geçiren dehşetten oldukça bitkin olan ruhları artık onu destekleyemedi; sıradan bir nezaketle cevap veremedi ve Lord Montreville'in Bayan Garnet ile geri döndüğünü görmekten çok memnun oldu; rahatsız edildiği için aşırı derecede rahatsız olan ve gece başlığıyla görünmek zorunda kalan Bayan Garnet, homurdanarak onu odasına kadar takip etti; Emmeline kendisi gitmeyi reddettiği için yatağını ele geçirdi ve kısa süre sonra derin bir uykuya dalarak hüzünlü sahibini hüzünlü düşünceleriyle baş başa bıraktı.

Onlara hoşgörüyle yaklaşıp, ışığın geri dönmesini dileyerek, birileri tekrar kapıda belirmeden önce çok fazla dakika geçirmemişti. Emmeline, Delamere'i hala
tutarak, oraya doğru yürüdü; ve Lord Montreville'in kendisini görünce şaşırdı.

Odaya girdi; ve oğlunun sabah yolculuğunu bildiği için, muhtemelen bunu önlemek için bir yol deneyeceğini veya
en azından meskenini bulacağını; bu nedenle, gün ağarmadan veya daha önce hazır olmasının kesinlikle gerekli olduğunu, bunun için Bay Headly'yi hazırladığını söyledi; Bay Headly kalkmıştı ve güvenli hale getirmek için yeterince ışık
olduğunda yola çıkmaya hazırlanıyordu.

Çok erken gidemeyeceğini düşünen Emmeline, şimdi aceleyle
geri kalan eşyalarını
hazırladı; ve uykusuz gecesine rağmen, çok yakın bulduğu için sevindiği yolculuğu için giyindikten sonra, Bay Headly onu gitmeye çağırana kadar sabırsızlıkla bekledi.

BÖLÜM VI

Güneş ufukta belirir belirmez, şefi tek atlı sandalyesiyle hazırdı: ve Emmeline sandalyeye oturduktan ve küçük
eşyalarını yerleştirdikten sonra, kalenin kapısından çıktı; en sevdiği umutlarının sonsuza dek korktuğu için
kaybolduğunu gören Maloney, onun gidişini görmek için
acı dolu bir yüzle duruyordu.

Uzun zamandır kendisini rahatsız eden ve artık son derece uygunsuz hale gelen bir ikametgahı terk etmek istese de, erken alışkanlığın gücü öylesine güçlüydü ki, ona veda ettiğinde
çok etkilenmişti. Orada ilk çocukluğunu geçirmişti ve o bilinçsiz mutluluk döneminde, bir daha asla geri gelmeyecek birçok keyifli saat yaşamıştı.

Ona bir ebeveynin yerini sağlayan o iyi dostun anısı ona sevimli gelmişti; anne şefkatinin yatıştırıcı sesini yalnızca ondan duymuştu. Ve eskiden manastırın şapeli olan köy kilisesinin önünden geçerken
ve kale duvarlarına katılırken, gözyaşlarıyla dolu gözlerini
Bayan Carey'nin kalıntılarının bırakıldığı yere doğru çevirdi ve
derin bir iç çekti; binlerce şefkatli ve acı dolu anı yüreğinde
birikiyordu.

Köyden ayrılırken, o gün gideceğini duyan birkaç kadın ve çocuk, ona veda etmek için çoktan bekliyordu;
onu, sağlıklıyken kendilerine hizmet eden ve hastayken rahatlayan o ailenin son üyesi olarak görüyorlardı; onun gidişini en büyük talihsizlikleri olarak görüyorlardı.

Şato'nun şu anki sahibi Mowbray adını taşımıyordu ve
kendisi de aralarında bir yabancı olan köylülerle hiç ilgilenmiyordu; bu nedenle, Emmeline'i kaybetmekle, eski hayırseverlerinin
son neslini kaybetmiş gibi görünüyorlardı.

Emmeline, onların basit pişmanlık ifadelerinden etkilenerek, onların iyi dileklerine gözyaşlarıyla karşılık verdi; ve araba köyden
çıktığı anda, gözlerini tekrar terk ettiği meskene dikti.

Neredeyse içine gömüldüğü ormanın üzerinde yükselen saygıdeğer kuleleri, şimdi görünür hale gelen bir manzaranın en görkemli özelliklerinden birini oluşturuyordu.

Yol, İngiltere'de bir dağ olarak adlandırılacak olan bir yerin kenarında uzanıyordu; ayaklarının dibinde, kaya parçalarının üzerinden köpüren ve meşe ve çam ormanıyla sınırlanan, kale duvarlarını yıkayan hızlı akarsu akıyordu; aralarında bir zamanlar kalenin bir uzantısı olan manastırın kalıntıları kırık kemerlerini yükseltiyordu; ve gri ve küflü duvarlar ve hafif bitki örtüsüyle kaplı höyüklerle işaretlenmişti, hala gotik ihtişamıyla kaşlarını çatan kalenin kendisiyle bağlantısına kadar izlendi; ve birkaç dönümlük araziye yayılmıştı:
tamamen harabe halinde olan ve sarmaşıklarla kaplı olan kale, tümünü taçlandırıyordu.
Batıda, cesur ve kayalık bir kıyının ötesinde deniz görünüyordu;
ve Doğuda, bulutlarla buluşuyormuş gibi görünen bir dağ zinciri;
diğer tarafta, şimdi azalan yılın yumuşamış tonlarıyla renklenen zengin ve güzel bir vadi,
mavi ve çorak tepelerin arasında tekrar kaybolana kadar muhafazalarını yayıyordu.

Sonbahar sisi kaybolurken kendini yavaş yavaş ortaya çıkaran manzaranın cazibesi hakkında coşkuyla haykırdı. Fakat Emmeline, doğanın güzelliklerine karşı her zaman duyarlı olmasına rağmen, arkadaşının
animasyonlarına katılmak yerine kendi melankolik düşünceleriyle çok fazla meşguldü.

_O_, artık sonsuza dek veda ettiğine inandığı şatodan başka bir şey görmüyordu; ve bakışları ona sabitlenmişti, ta ki diğer taraftaki tepeden aşağı kıvrılan yol onu görmesini engelleyene kadar.

Headly, üzüntüsünü belirli bir yere olan erken ve uzun süreli bağlılığından çok farklı bir nedene bağladı. Delamere'i terk etmek zorunda kalmanın verdiği pişmanlığın, onun tutkusuna duyarsız olduğuna inanamadığı şeyin, onu bunaltan melankoliye neden olduğunu varsaydı.
Ona ondan bahsetti ve tek bir oğulda bu kadar şiddetli ve kontrol edilemez bir mizacın ailesine
neden olabileceği huzursuzluğa hayıflandığını söyledi. Daha sonra, ülkenin en iyi genç kadınları ve oldukça başarılı olarak tanımladığı iki genç hanımdan, kız kardeşlerinden bahsetti. Emmeline, _kendi_
durumları ile kendi durumu arasındaki karşılaştırmaya iç çekti.

Çok yorucu olan yollarda birkaç saat yolculuk ettikten sonra,
küçük, karanlık bir eğlence evine vardılar ve biraz
içtikten sonra, rahatsız edilmeden yolculuklarına devam ettiler.

Delamere erken kalktı ve Millefleur'u arayarak, Bayan Mowbray'in saat kaçta gideceğini sordu. Şatodan bir saatten fazla
bir süre önce ayrıldığını duyduğunda, öfkesi ve sıkıntısı babasına olan tüm saygısını
bozdu; uşağının arabayı hemen takip etme kararını öğrenmesiyle odaya girdi. İlk başta ona büyük bir sıcaklıkla itiraz etti; ancak çelişkiden rahatsız olan Delamere, yolcuları hemen takip etme kararına inatla sadık kaldı.

Lord Montreville, bu muhalefetin oğlunun tutkulu çıkışlarının şiddetini düzeltmekten ziyade artırdığını görerek, ikna etmenin ne işe yarayacağını denemeye karar verdi; öfkenin tehditlerine duyarsız olan Delamere, baba şefkatiyle yumuşadığında itiraza boyun eğdi; ve Lord Montreville ona Emmeline'in nereye gittiğini söylerse niyetinden vazgeçmeyi kabul etti.

Lord Hazretleri, muhtemelen bunun yalanın mazur görülebileceği, hatta haklı görülebileceği durumlardan biri olduğunu düşünmüş olsa da, yapmacık bir isteksizlikle, yaşlı Carey'nin kız kardeşi Bayan Watkins ile Bridgenorth'a pansiyona gittiğini söyledi.

Bu açıklama son derece olası olduğundan, Delamere buna hemen inandı;
ve onu görmek için hemen bir adım atmayacağı sözünü
vermesi için biraz zorlukla ikna edildikten sonra, şatoda şimdilik huzur
sağlandı.

Bu arada, uzun ve yorucu bir yolculuğun ardından Emmeline, Swansea'ya ulaştı. Onu bekleyen Bayan Watkins, onu küçük ama çok temiz bir konutta karşıladı. Bu konut, bir paket teknesinin kabinine benzeyen küçük bir oturma odası ve üstünde aynı boyutlarda bir yatak odasından oluşuyordu. Emmeline bu daireleri
sahiplendi. Şefi ona veda etti; ve şimdi yeni ev sahibi hakkında bir fikir edinebilmek istiyordu; Bayan Carey'ninkine fazlasıyla benzeyen yüzü onu hemen lehine etkilemişti. Lord Montreville tarafından Bayan Mowbray'in yemek ve konaklaması için her türlü cömert ödeme yapılacağına dair güvence verildiğinde, onu neredeyse baskıcı bir nezaketle karşıladı: ancak kısa süre sonra eski arkadaşının anısını çok sevdiği o sıcak kalpten ve başkalarının mutluluğuna karşı canlı ilgiden hiçbirine sahip olmadığını fark eden Emmeline, birkaç gün sonra iyi kadının ev işlerini düzenlemeye her zamanki hevesiyle geri dönmesi ve Emmeline'in çok iyi bildiği o yalnızlığın tadını çıkarmasına izin vermesi karşısında çok mutlu oldu.

Hala şatoda oyalanmakta olan Delamere, orada Emmeline'i gördüğü için kalmış gibi görünüyordu, düşünceli, huzursuz ve yoktu; ve Lord Montreville, bu izlenimin zaman ve yoklukla silinmesinin sandığından daha az olası olduğunu büyük bir endişeyle gördü.

Bir süreliğine İrlanda'ya alayına gitmek zorunda olan Fitz-Edward, onlardan
ayrılmıştı; ve Lord Montreville'in şehre dönmek için sabırsızlığı, karısından gelen tekrarlayan mektuplarla daha da artmıştı.

Ancak Delamere yine de bundan kaçındı; babasının onsuz yola çıkacağını ve bu sayede Bridgenorth'a gitme fırsatı bulacağını umarak, Emmeline'den bir İskoç seferine
izin vermesini istemeye karar verdi ve bir
reddetmeyle karşılaşmayacağına kendini ikna etti.

Sonunda, gecikmeden daha da endişelenen Lady Montreville, en büyük kızına Lord'a bir mektup yazmasını ve baba ve oğlunun hemen geri dönmesini gerektirecek sağlık durumuyla ilgili bir rapor vermesini söyledi.

Delamere, böyle bir mektuptan sonra ayrılmayı reddedemezdi; ve
kendini ailesinin gözleminden kaçabileceği ve
projesini uygulamaya koyabileceği konusunda rahatlatarak
yolculuğuna başlamayı kabul etti. Ancak, Bayan
Mowbray'e yazmaya ve cevabını gizlice Londra'daki bir arkadaşına

yönlendirmesini istemeye karar verdi.

Bunu yaptı; ve Bayan'a hitaben yazdı. Watkins'in Bridgenorth'daki evi:
Ancak şehre varmasından kısa bir süre sonra, mektup
tarihli olduğu yere geri döndü; Bayan Mowbray veya Bayan Watkins gibi birinin orada bulunamaması
sonucunda ofiste açılmıştı.

Delamere aldatıldığını anladı; ancak şikayet etmek sonuçsuzdu: bu nedenle Emmeline'in nerede olduğunu
bulma umudu yoktu,
sadece tesadüfi bir istihbarat için pusuya yatmıştı.

Aile genellikle Noel tatilini Norfolk'taki evlerinde geçirirdi;
ilk başta gruptan olmamak için çabalayan Delamere, sonunda Bay Percival ile iki haftalığına yaptığı bir sözü yerine getirmesi koşuluyla onlara eşlik etmeyi kabul etti.
Bu zamanın bir kısmını, oradan otuz milden fazla uzakta yaşamayan Headly'yi görmeye ayırmaya karar verdi; ondan Emmeline'in ikametgahı hakkında istihbarat elde etmeyi umuyordu. Ve babasının aklında hiçbir şüphe kalmaması için, her zamanki neşesine geri dönmeye çalıştı ve her zamanki gibi değişken ve dağınık görünüyordu.

Aile Norfolk'tayken, yakın zamanda Kıta'daki bir ikametgahtan dönen Sir Francis Devereux ile tanışıklıkları sıcak bir şekilde yenilendi. Devereux, servetinin varisleri olan iki kızının eğitimini tamamlamak için gitmişti ve bu kızların kişiliklerinin ve tavırlarının süslenmesine
tüm modern eğitim zarafetleri
verilmişti.

Oldukça güzel kadınlardı; ve neredeyse Bay Delamere'inki kadar eski ve şanlı bir aileden geliyorlardı. Servetleri muazzam olacaktı;
ve her ikisi de Delamere'in karısı olacaktı ve hangisinin seçileceği her iki taraftaki aileleri de çok memnun edecekti.

Gençleri sık sık bir araya getirmek için sonsuz çaba sarf edildi;
ve her iki hanım da Delamere'in hırslarına layık bir fetih olduğunu kabul ediyor gibiydi.

Onları her türlü yiğitlik ve canlılıkla ağırlamayı asla reddetmediği için, Lord Montreville sonunda Emmeline'in unutulduğunu düşünerek kendini övdü; ve oğluna, Bayan Devereux'lerden hangisini tercih ederse onunla evlenmeyi teklif etmeye cesaret etti.

Teklifi uzun zamandır önceden gören Delamere, soğuk bir şekilde şöyle cevap verdi:
'Hiçbir şekilde evlenmeye meyilli değildi; ya da eğer evlenirse, o aşırı eğitimli kuklalardan biri olmamalıydı.'

Kazandıkları onun yüreğinde hiçbir etki bırakmamıştı ki, zihinlerinin anlamsız dönüşü, kişiliklerinin çalışılmış süsleri ve tavırlarının yapmacık inceliği, ona sadece Mowbray Kalesi'nin Yetimhanesi'nde gördüğü o doğal kişilik ve zihin zarafetini daha tutkulu bir hayranlıkla anımsattı.

BÖLÜM VII

Emmeline'in kişiliğinde ve tavırlarında o kadar ilginç bir şey vardı ki, birine bağlanmaya pek alışkın olmayanlar bile onu istemeden sevmeye ve onun iyiliği için kaygılanmaya meyilliydi.

Uzun ve kesintisiz refahın Lord Montreville'in kalbini sardığı duyarsızlık bile onun çekici güçlerine karşı tamamen dayanıklı değildi; ve oğlu üzerindeki artan cazibesinin etkisini artık kavrayamadığında, ona karşı bir miktar acıma ve hatta sevgi duymaya başladı.

Bu nedenle, onun şu anki durumundan memnun olduğunu memnuniyetle duydu; ve Delamere'e ikametgahı hakkında hiçbir bilgi vermediği sözünü tuttuğuna ikna oldu. Davranışını onayladığını göstermek için, kasabadaki bir kişiye ona küçük bir kitap koleksiyonu; çizim için bazı malzemeler ve kabul edilebilir olduğunu düşündüğü diğer önemsiz şeyler göndermesini söyledi.

Bu tür kazanımlarla büyülenen Emmeline, hayırseverine karşı en canlı minneti
duyuyordu; ve küçük kulübesini son derece
memnuniyetine göre döşedikten sonra, bu hediyelerin kendisine sağladığı işte, dikkatini çekmek ve zevkini
tatmin etmek için dilediği her şeyi buldu. Eğitiminin kusurlarının farkında olarak, durmadan kitaplarına başvurdu; çünkü uzun zamandır herhangi bir talimat almadan her türlü yararlı ve süsleyici kadınsı uğraşın ustası olmuştu.

Babasından miras aldığı çizim dehasını geliştirmeye çalıştı; ancak birkaç genel kuralı bilmemesi nedeniyle, ürettiği şey doğruluk ve bilgiden daha çok zarafet ve düzgünlük içeriyordu.

Müzik bilimi hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ancak sesi yumuşak ve tatlıydı ve kulağı mükemmeldi. Bu nedenle, bu sayede edindiği basit şarkıları, dinleyicileri üzerinde uzun süre çalışarak öğrenilen ve zevkten çok hayret uyandıran çalışılmış zarafetlerden daha fazla etki bırakan bir duyguyla söyledi.

Böylece meşgul olduğu zaman, kolayca geçti; Bahar neredeyse fark edilmeden geldi ve Emmeline'in kıyı boyunca veya kayaların arasında yürüyüşlerine devam etmesini ve Mowbray Kalesi'nin yalnızlığında edindiği o tefekkürlü zihin
dönüşümünü gerçekleştirmesini sağlayan havayı tekrar getirdi.

Nisan ayının güzel bir sabahıydı, her zamanki gibi yanına bir kitap alarak deniz kenarına indi ve birkaç saat
okudu; tam eve dönmek üzereyken, yaklaşık beş yaşında sevimli bir çocuğun, kendisinin olduğu yere doğru yürüdüğünü, deniz kabukları ve deniz yosunları topladığını ve çocuksu uğraşlarına o kadar dalmış göründüğünü gördü ki, onunla konuşana kadar onu görmedi.

'Sen kimin tatlı küçük oğlusun, aşkım?' dedi.

Çocuk ona şaşkınlıkla baktı.

'Ben annemin oğluyum,' dedi, 'Henry de öyle,' şimdi yaklaşan ve kendisinden bir yaş bile küçük görünmeyen
bir başkasını işaret ederek.

İkincisi koşarak kardeşine doğru gitti, elini yakaladı ve ikisi birlikte
yürüdüler, garip kadına bir miktar
telaşla baktılar.

Giysileri Emmeline'i bir yabancıya ait olduklarına ikna etti; ve yanlarında kimse yokmuş gibi göründüğünden, güvenlikleri için biraz endişelendi ve bu nedenle onları takip etmek için ayağa kalktı, ancak
çıkıntısı soldaki kıyıyı gizleyen bir kayanın ucunun etrafından döndüğünde, önünde yavaşça yürüyen bir kadın gördü, iki küçük çocuk da şimdi ona katılmıştı. Elinde, yürümeyi yeni öğreniyormuş gibi görünen küçük bir kız tutuyordu; ve onu, kucağında bir başka, henüz bir bebek olan bir çocuk bakıcısı takip ediyordu.

Emmeline'in yanından geçmek zorunda kaldığı yabancı, geçerken ona reverans yaptı. Ve Emmeline, kendisinin bu kadar sıra dışı olduğunu bildiği bir zamanda gelen misafirlerin erken ortaya çıkmasına şaşırmışsa, yabancı onun
şeklinin ve tavrının sıra dışı zarafetine çok daha fazla şaşırmıştı: neredeyse deniz perilerinin masalına inanmaya ve kendisinin de onlardan biri olduğunu hayal etmeye
meyi
ye meyilliydi. Emmeline, dairesine döndüğünde, başka bir komşuyla birlikte bulduğu ev sahibinden, gördüğü hanımın önceki akşam geldiğini ve yazın büyük bir bölümünde orada kalmak niyetiyle
sonraki komşunun evinde konaklamaya başladığını duydu. Emmeline ertesi gün tekrar yabancıyla karşılaştı; güzel yetimin yanına, iyi bir toplulukta uzun süre yaşamış olanların hitap şeklinin özelliği olan tüm rahatlıkla yaklaşan, kısa sürede sohbete başladılar ve Emmeline, yeni tanıdığının kişiliği ve hitap şekli kadar mükemmel bir anlayışa sahip olduğunu hemen keşfetti.

Yirmi beş veya yirmi altı yaşından büyük görünmüyordu: ancak kişiliği, zamanın henüz etkileyemediği cazibesinin azalmasından dolayı üzüntü çekiyor gibiydi.
Cildi solgun ve donuktu;
gözleri parlaklığını kaybetmişti; ve yüzünde düşünceli ve uyuşuk bir ifade vardı.

İlk sohbetten sonra, iki hanım birbirlerini o kadar çok sevdiklerini fark ettiler ki, her gün anlaşarak buluşuyorlardı. Emmeline genellikle Bayan'ın evine erken giderdi. Stafford ve bütün gün onunla kaldı; yeni arkadaşında, eski eğitmenlerinin tüm eksikliklerini giderebilecek birini bulduğu için büyülenmişti.

Çok üstün bir anlayışa, Bayan Stafford cilalı bir eğitimin avantajlarını ve moda ticaretinin sağlayabileceği tüm o rahat tavrı
ekledi. Çok fazla okumuştu; ve başlangıçta zarif ve rafine olan zihni son derece gelişmişti ve modern dillerdeki en iyi
yazarlardan edinilebilecek tüm bilgilerle
doldurulmuştu. Mizacı doğal olarak neşeli görünüyordu; çünkü bir canlılık ışığı sık sık yüzünü aydınlatırdı ve canlı ve hoş bir sohbet tüm canlı neşesini ortaya çıkarırdı. Ama bu nadiren uzun sürerdi. Kalbinde yerleşik bir huzursuzluk gizliydi;
ve bu durum ona zorla tekrarlandığında, en ilginç konuşmaların ortasında sık sık olduğu gibi, bir üzüntü bulutu yüzünün ve dilinin parlaklığını gölgeledi ve o düşünceli, sessiz ve dalgın oldu.

Emmeline bunu endişeyle gözlemledi; ancak henüz nedenini soruşturacak veya keşfedecek kadar yakın değildi.

Bazen, kendisi çizimle veya Bayan Stafford'un kendisine öğretmekten zevk aldığı başka bir şeyle meşgul olduğunda, arkadaşının kendisini fark edilmediğini düşünerek kalbini ezen tüm melankoliye teslim olduğunu gördü; ve çocukları etrafında oynarken, gözyaşları yanaklarından aşağı akana kadar onlara kederle baktı.

Yavaş yavaş aralarında her konuda en büyük güven oluştu, bir tanesi hariç: Bayan Stafford, kendisini bu kadar sık ​​huzursuz eden nedenin üzerinde durmadı, ne olursa olsun; ve o hiç
şikayet etmedi: ama Emmeline'in anlatması gereken küçük hikayeyi en sıcak ilgiyle dinledi ve karşılığında ona kendi
tarihinden bilmesi gerektiğini düşündüğü kadarını anlattı.

Emmeline, ilk başta sandığı gibi dul olmadığını gördü;
çünkü bazen kocasından bahsediyordu ve onu Swansea'da beklediğini söylüyordu. Çok erken yaşta evlenmişti; ve şimdi
genellikle Bay Stafford'un babasının, hala hayattayken, Dorsetshire'da onlar için satın aldığı bir evde ikamet ediyorlardı.

'Buraya,' dedi, 'yılın bu erken döneminde, iyileştirme ve tadilatlardan hoşlanan ve bu yaz evimize önemli ölçüde eklemeler yapmayı
düşünen Bay Stafford'un isteği üzerine geldim; ki bence şu anki
talihimiz için zaten çok büyük. İşçilerin karmaşasından uzaklaştığım için mutluydum, çünkü bu karmaşadan nefret ediyorum; ve sonbaharda kızamık geçiren ve o zamandan beri sık sık hasta olan
Charles ve Henry'nin uzun bir deniz banyosu yapmasına izin vermek için can atıyordum. Aslında
Weymouth'a veya daha yakın bir yere gidebilirdim; ancak çok sayıda tanıdığımla
karşılaşacağımdan emin olduğum
yerde bunu yapamazdım. Şimdi Swansea'yı tercih ettiğim için sevinçliyim, çünkü sizi
tanıma aracı oldu, sevgili Emmeline.'

'Ve ben, Madam,' diye karşılık verdi Emmeline, 'sizi buraya getiren koşulların
bir araya gelmesini
benim için en şanslısı olarak düşünmek için sebebim var. Yine de size itiraf ediyorum ki, böyle bir topluluğun cazibesi,
şimdiye kadar en büyük zevkim olarak gördüğüm o
yalnızlığa
tekrar dönmem gereken saati beklerken büyük bir acıyla birlikte geliyor.'

'Ah! sevgili kızım!' Bayan Stafford, "ilk bakışta, sık sık gösterdiğinizi gördüğüm, hoş olmayan veya talihsiz olayları önceden tahmin etme eğilimini kontrol edin. Korkarım ki, birkaç yıl daha yaşadığınızda, her günün kendi başına yeterince kötülüğe sahip olduğunu ve henüz gelecek olanlardan hiçbir şey bilmememizin bizim için daha iyi olduğunu öğreneceksiniz. Deneyimden bahsediyorum; çünkü ben, sizden daha yaşlı olmadığım zamanlarda, gelecekteki felaketleri hayal etme eğilimindeydim ve bu yüzden, aksi takdirde gerçekten mutlu olabilecek birçok saati küskünlükle karşıladım. Yine de, çoğu talihsiz bir şekilde doğrulanmış olsa da, önceden hissettiğim duygular, yolumun yoğun bir şekilde
örülmüş olduğu dikenlerden birinden kaçınmamı sağlamadı.'

Emmeline şimdi onları hangi elin serptiğini duymayı umuyordu.

Bayan Stafford, derin bir iç çekerek bir hayale daldı; ve uzun süre sessizliğini koruyan Emmeline, kendisi için açıkça
acı verici olan bir sohbeti
yenilemeye karar veremedi.

Bayan Stafford'u ilk gördüğünden beri altı hafta geçmişti ve saatler, o zamana kadar
hiçbir fikri olmadığı bir mutluluk serisinde geçmişti.

Bayan Stafford, genç arkadaşının canlı bağlılığından memnundu,
kendisini, kitapların veya dünyanın kendisine aktarmaya
yettiği tüm o bilgiyle saf ve hassas zihnini süsleyebilecek durumda bulmaktan
çok memnundu.

Her gün birlikte kitap okuyorlardı: Emmeline, büyüleyici öğretmeninin dersleri altında Fransızca ve İtalyancada biraz ilerleme kaydetmişti; ve Bayan Stafford'dan daha önce bilmediği kuralları aldığından beri çizimdeki kendi başarısına hayret ediyordu. Yaz ilerledikçe, birkaç aylakça insan geldi ve artık bir yabancıyı görmek
harika değildi. Ancak Bayan Stafford ve Bayan Mowbray, birbirlerinden
tamamen memnun olduklarından, topluluklarını
genişletmek istemiyorlardı. Bazen, yerin geçici ziyaretçileri ile kısa sohbetler ediyorlardı, ancak daha çok, onlarla karşılaşmaları muhtemel olan yürüyüşlerden kaçınıyorlardı.

Bir sabah erkenden, sabahlık elbiselerine bürünmüş bir şekilde, birlikte banyo yerinden dönüyorlardı. Uzaktan, özellikle fark etmedikleri iki beyefendi görmüşlerdi; ve Emmeline, arkadaşının koluna yaslanmış, onları ayıracak saat geldiğinde, çekeceği her şeyi tekrar tahmin ediyordu ve Bayan Carey'nin ölümünden Mowbray Kalesi'ni terk etmesine kadar mahkûm edildiği farklı topluluk ve sohbetleri hatırladı--

'Sevgili Bayan Stafford,' dedi, 'sadece bana böyle bir topluluğa geri atılmaktan her zamankinden daha fazla korkmayı öğretmedin; ama ayrıca
dünyanın genel sohbetinden asla zevk alamayacağımı da korkuttun. İlk tanıştığımda, beni büyüten sevgili iyi kadının tavırlarına benzemedikleri için, aşağılık insanların tavırlarından hoşlanmadığım gibi; bu yüzden karşılaşabileceğim tanıdıkların genelliğiyle de şüphesiz hayal kırıklığına uğrayacağım ve tatmin olmayacağım; çünkü korkarım ki sizin hayatınızdaki Bayan Stafford sayısı, onun hayatındaki Bayan Carey sayısı kadar azdır. Ancak, şu anda, onların size ne kadar az benzediğine ikna olma olasılığım çok düşük; çünkü buradan alınmam pek olası değil.'

'Belki,' diye cevapladı Bayan Stafford, 'gelecek kış birkaç ay benimle kalmanıza izin verilebilir. Tümünü kırsalda geçireceğim; büyük kısmını muhtemelen tek başıma; ve böyle bir arkadaş, şu anda çoğu insandan daha fazla kaynağa sahip olmama rağmen, bazen ağır ve melankolik olan o saatlerin çoğunu güzelce geçirmeme yardımcı olurdu. Çocuklarım henüz arkadaş olabilecek kadar büyük değiller; ve bunun nasıl olduğunu bilmiyorum, ama onlarla birlikte olmaktan zevkten çok acı çekiyorum. Dünyada ne kadar az mutluluk olduğunu hatırladığımda veya hissettiğimde, onların gelecekteki kaderi için titriyorum; ve aşırı sevgiyle, onları bugüne kadar bulduğum kadar acı dolu bir sahneye
getirdiğim için pişmanlık duyuyorum. Ama söyle bana, Emmeline, Lord Montreville'e başvurursam seninle biraz vakit geçirmene izin verir mi sence?'

'Sevgili Hanımefendi,' dedi Emmeline, hevesle, 'bana ne mutluluklar sunuyorsunuz!
Lord Montreville böyle bir davetle kesinlikle beni çok onurlandırmış
olurdu.'

'Lord Montreville adına mı cevap vereyim,' dedi arkalarından bir ses, 'onun doğrudan temsilcisi olarak?'

Emmeline irkildi; ve hızla döndüğünde Bay Delamere ve
Fitz-Edward'ı gördü.

Delamere ellerini onun ellerine geçirdi.

'O zaman seni buldum mu, sevgili kuzenim?' diye bağırdı. --'Ah! Beklenmedik
bir mutluluk!'

Her zamankinden daha fazla bir şiddetle ilerliyordu; ama
Fitz-Edward onu durdurmanın gerekli olduğunu düşündü.

'Ben seninle gelmeyi kabul etmeden önce Frederic, bu abartılı uçuşlardan vazgeçeceğine söz vermiştin. Gel, Bayan Mowbray'in
diğer tanıdığıyla konuşmasına izin verilmesini rica ediyorum; ve ikimize de arkadaşıyla tanıştırma şerefini bahşetsin.'

Emmeline, Delamere'in ortaya çıkmasıyla tüm cesaretini ve hafızasını kaybetmişti. Bayan Stafford onun sıkıntısını gördü; ve soğuk ve mesafeli bir tavır takınarak şöyle dedi: 'Bayan Mowbray, bu beyefendinin söylediklerinden, Lord Montreville'den size bir mesajı olduğunu anlıyorum.'

'Lordum, efendim,' dedi Emmeline Delamere'e, 'Lordum Montreville bana herhangi bir emirle karşılık verecek kadar nazik davrandı mı?'

'Zalim kız!' diye cevapladı; 'babamın burada olduğumu bilmediğini çok iyi biliyorsun.'

'O zaman kesinlikle burada olmamalısın,' dedi Emmeline soğukkanlılıkla; 've eğer beni alıkoymamanızı veya bana karşı bu kadar uygunsuz, hatta bu kadar acımasızca zararlı bir konuşmayı tekrar başlatmamanızı rica edersem beni mazur görün, efendim.'

Bayan Stafford, bu konuşmanın başından beri Emmeline'in kolunu kendi kolunun içinde tutuyordu; ve şimdi onunla birlikte aceleyle yürüyordu.

Delamere onları takip etti, duyulmak istiyordu; ve Fitz-Edward, diğer taraftan Bayan Stafford'a hitap ederek, arkadaşına Bayan Mowbray'e kendini açıklaması için sadece birkaç dakika tanımasını yarı fısıldayarak rica etti.

'Hayır, efendim, mazur görülmeliyim,' diye cevapladı kadın-- 'Bayan Mowbray bana danışma şerefine erişirse, Bay Delamere'i dinlemek gibi bir
ihmalde bulunmasını kesinlikle tavsiye edeceğim.'

'Ah! Hanımefendi!' dedi albay, gözlerine ve tavırlarına, kendisinin çok iyi bir
usta olduğu tüm o imaları fırlatarak, 'mümkün müdür, yumuşaklık ve şefkatin mutsuzları üzüntülerini size emanet etmeye davet ettiği bir yüz ifadesine sahipken, zalim ve duygusuz bir
yüreğe sahip olmak? Bir an için barbarca ihtiyatınızı bir kenara bırakın, talihsiz arkadaşımın lehine; şerefim üzerine yemin ederim ki, hayatının tehlikede olduğuna dair inançtan başka hiçbir şey beni buraya eşlik etmeye ikna etmezdi; ve ben onun davranışının uygunluğuna kendimi adıyorum. O sadece Bayan Mowbray'den Mowbray Kalesi'nde ona yaptığı uygunsuz muameleden dolayı affedilmesini; sağlığının ve güvenliğinin yerinde olduğundan emin olmasını; ve ona verdiği tüm rahatsızlıktan dolayı ondan nefret etmediğini duymasını istiyor; ve bunu yaptıktan sonra ailesine geri döneceğine söz veriyor. Ruhum üzerine yemin ederim ki,' diye devam etti, elini göğsüne koyarak, 'ailesini kandırıp buraya gelmesine yardım etmeyi kabul etmeseydim, sonucun ne olacağını bilmiyorum: ama Bayan Mowbray ile daha sık görüşmek için çılgınca bir girişimde bulunacağını düşünmek için nedenlerim var; ve onu görmek için oluşturduğu projenin tamamen hayal kırıklığına uğraması, çılgınlığa varan bir tutku şiddetiyle birlikte gelirdi. - Belki de olay delilik ya da ölüm olurdu.'

Bayan Stafford, gözlerini Fitz-Edward'a çevirdi, inanmazlığı yeterince ifade eden bir bakışla - 'Modaya uygun modern bir adam delilik ve ölümden bahsediyormuş gibi mi yapıyor? Kesinlikle, efendim, bir Gal taşra kasabasının romantik bir sakiniyle konuştuğunuzu ve fikirlerinin dolaşan bir kütüphaneden alındığını ve karargahtaki kaptanın konuşmasıyla doğrulandığını hayal ediyorsunuz.'

'Ah, hanımefendi,' dedi, 'kime hitap etme şerefine eriştiğimi bilmiyorum,' (ama gayet iyi biliyordu;) 'ama deliliğin ve ölümün, sizinkiler gibi soğukluk ve zalimliğin bana vereceği sefaletten daha iyi olacağını çok kesin hissediyorum, Delamere kadar şiddetli bir şekilde sevme talihsizliğim olsaydı; ve gerçekten de arkadaşıma yardım etmeye çalışırken kendimi tehlikeye atmış olmaktan korkuyorum.'

Bu konuşma hakkında, Bayan. Kendisini tanımadığını düşünen Stafford, pek fazla dikkat etmedi; ve bu arada Delamere'in ateşli açıklamalarını titrek bir endişeyle dinleyen Emmeline'e dönerek eve dönme zamanının geldiğini söyledi.

Delamere, onun ipucuna aldırmadan, Bayan Mowbray ile olan arkadaşlığı ve ilgisi için ısrarlarını
yeniden dile getirdi; buna, Bayan Mowbray'in cevap vermesine
izin verdiği anda, çok ciddi bir şekilde şöyle dedi: 'Efendim, Bayan Mowbray sizin onu buraya kadar takip etmenizden
çok endişeli görünüyor ve siz de bunun aşırı uygunsuzluğunun farkında olmalısınız, umarım ikiniz için de sadece huzursuzluk yaratabilecek bir görüşmeyi uzatmazsınız.'

'Eve gidelim, Tanrı aşkına!' diye fısıldadı Emmeline.

'Görüyorsunuz ya, bizi takip etmeye kararlılar,' diye cevapladı arkadaşı; 'Yine de gideceğiz.'

Bu sırada kapıya yaklaşmışlardı; ve Bayan Stafford iki beyefendiye günaydın dileyerek Emmeline ile birlikte eve doğru acele ediyordu; ama Fitz-Edward kolunu tuttu.

'Sadece bir kelime, hanımefendi, ve şu anda sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğiz: yarın sizi tekrar görmemize izin vereceğinizi söyleyin.'

'Eğer elimden gelirse, emin olun efendim.'

'O zaman hanımefendi,' dedi Delamere, 'Bayan Mowbray'e söyleyeceklerimi bitirmeme izin vermelisiniz.'

'Aman Tanrım! Beyefendi,' diye haykırdı Emmeline, 'beni bu kadar rahatsız etmekte neden ısrar ediyorsunuz? Belki Bayan Watkins sizi tanıyordur; en azından adınızı öğrenecektir; ve burada olduğunuzun haberi hemen Lord Montreville'e iletilecektir.'

Emmeline, bu konuşmanın bir gizleme isteğini ima ettiğinin, Delamere'e çok iltifat edici gelebilecek sebeplerin farkında olmasa da, cevabıyla bunun önemini kısa sürede anladı.

'Yeter, benim sevimli Emmeline'im!' diye bağırdı hevesle, 'eğer böyle bir düşünceye layıksam, kendimin sandığımdan daha az zavallıyım. Şimdilik daha uzun bir görüşme için ısrar etmeyeceğim; ama yarın seni tekrar görmeliyim. --Buradaki sevimli dostun benim için araya girecek. --Reddedilmemeliyim; ve sen böylesine acımasız bir karar vermeden önce sana iyi günler dileyeceğim.'

Böyle dedikten sonra Bayan Stafford'a eğildi, Emmeline'in elini öptü ve Fitz-Edward ile birlikte kapıdan çıktı.

BÖLÜM VIII

İki güzel arkadaş eve girer girmez, Emmeline
kendini bir sandalyeye
attı ve gözyaşlarına boğuldu.

'Ah! Sevgili hanımefendi,' dedi hıçkırarak, 'şimdi benim halim ne olacak?
Lord Montreville oğluyla yazıştığımı düşünecek; benden
tüm iyiliğini ve güvenini çekecek; ve mahvolacağım!'

'Kendinizi bu kadar üzmeyin,' dedi Bayan Stafford, şefkatle elini tutarak - 'Umarım bu genç adamın düşüncesiz ve zalimce davranışları sizin
anladığınız sonuçlara yol açmaz. Lord Montreville, önceki davranışlarınızdan, bu ziyareti teşvik etmediğinizi kolayca anlayacaktır.'

'Ah! Sevgili Bayan Stafford,' diye cevapladı Emmeline, 'Lord Montreville'i tanımıyorsunuz. Kendisini yukarıda bir kez bile görmemişken, aceleyle Bay Delamere ile Mowbray Kalesi'nde bir randevu ayarladığımı düşündü;
ve, onu terk etme isteğimden dolayı, sanırım daha sonra
aceleci davrandığını düşünmüştür, yine de o ilk izlenim o kadar güçlüydü ki,
en ufak bir durum, biliyorum ki, onu her zamanki gibi güçlü bir şekilde yenilerdi: çünkü o, bir kişinin davranışı veya karakteri hakkında bir kez fikir edindikten sonra,
yanlışlığının en ikna edici kanıtını görseler bile,
asla gerçekten değiştirmeyen bir mizaca sahiptir. Bir zamanlar
Mowbray Kalesi'nde Bay Delamere'in adreslerini beğendiğimi varsaydı, bildiğiniz gibi,
şimdiki ziyaret ona haklı olduğunu ve
benim en kurnaz ve en nankör varlık olduğuma ikna edecektir.'

Bayan Stafford bir an tereddüt etti ve sonra şöyle dedi, 'Anladığınız tüm kötülükleri görüyorum. Lord Montreville'i Delamere'in tasarısını bilmediğinize ve gizli adreslerini tamamen reddettiğinize ikna etmek için, ona yazmam gerekir mi? Eğer bu tür bilgilerden sonra masumiyetinize ikna olmazsa, önyargılı ve dürüst olmayan biri olmalı.'

Emmeline, bu öneriye en canlı minnetle
kabul etti; ve Bayan Stafford evine dönerek Lord Montreville'e şu mektubu yazdı:

_Swansea, 20 Haziran._

'Lordum,

'Burada kısa bir süre kalmam, bana Bayan Mowbray'i tanıma zevkini verdi, onun değerine ve sağduyusuna tanıklık etmekten mutluluk duyuyorum. Bu sevimli genç kadının isteği üzerine, şimdi Lord Hazretlerine, Bay Delamere'in dün Bay Fitz-Edward ile buraya
geldiğini ve Bayan Mowbray'e, Lord Hazretleri için çok
hoş olmadığını bildiği ve kendisine karşı son derece
zararlı olabilecek o
mesajları tekrarladığını bildirmek istiyorum.
Buradaki koşullar altında, ondan tamamen kaçamaz; ancak Lord Hazretlerinin, Bay Delamere'in bu uygunsuz davranışının size
ne kadar acı vereceğini gerçekten
üzüntülediğine ikna olmasını umuyor ve sizden ona yazmanızı veya başka bir şekilde müdahale etmenizi, Swansea'dan ayrılmaya ikna etmenizi; ve
sizin için bu kadar istenmeyen ve onun onuruna ve huzuruna bu kadar
zararlı olan bir uğraşla onu daha fazla üzmesini engellemenizi rica etmekte bir an bile kaybetmiyor.

Lord Hazretleri, Lord Hazretleri'nin
en itaatkar hizmetkarı olma şerefine eriştim,
C. STAFFORD.'

Bu mektup Emmeline tarafından son derece beğenilince ertesi gün postaya verildi; ve iki hanım çok erken bir saatte yürüyüşe çıktılar, Delamere ve Fitz-Edward (son zamanlarda yarbay rütbesine yükseltildi) yurt dışına çıkmadan önce döneceklerini düşünerek kendilerini övdüler. Fakat bunda kendilerini kandırdılar. Tekrar ısrarcı takipçileri tarafından yakalandılar, şimdi saldırılarının şeklini değiştirmeyi kabul etmişlerdi. Sinsi belagatinin kadın kalbi üzerindeki gücünü bilen Fitz-Edward, arkadaşının Emmeline'e gitmesi için yalvarmayı üstlendi, Delamere ise Bayan Stafford'un ilgisini çekmeye çalışacak ve onun adına iyi niyetle davranacaktı. Bayanlara katılır katılmaz, Delamere ikincisine şöyle dedi: 'Dünkü cesaret kırıcı karşılamadan sonra, sadece
kalbinizin kendinizi benimsemek zorunda hissettiğiniz titizliği onaylamayı
reddettiğine ikna olmam, Madam, Bayan Mowbray'e iltifatınızı
istemeye cesaret etmemi sağlayabilirdi. Şimdi içtenlikle yalvarıyorum; ve
kesinlikle'----

'İnanabiliyor musunuz, efendim,' dedi Bayan Stafford, sözünü keserek, 'benim_ Bayan Mowbray'i sizi dinlemeye
etkileyebileceğime; ailenizin sizin herhangi bir onurlu görüşe sahip olmanıza karşı olduğunu bildiğim halde,
ve sizin kendiniz çok farklı görüşler
oluşturduğunuza inanmak için nedeniniz var mı?'

'Böyle düşünmek için hiçbir nedeniniz yok, Madam,' diye sözünü kesti Delamere kendi
sırasında; 've beni, bana karşı soğuk ve kaba davranışınızın bir bahanesi olarak bilerek yanlış anlamalısınız. Tanrım! Emmeline'i
saf olduğu kadar şiddetli bir tutkuyla seviyorum; ve eğer buna razı olursa,
tüm dünyaya karşı gelerek onunla evleneceğim. O zaman bana yardım et, sevgili ve sevimli
Bayan Stafford! Gizli bir evliliğe karşı geliştirdiği mantıksız önyargıyı yenmeme yardım et!'

'Asla, efendim, Bayan Mowbray'e böyle bir teklifi kabul etmesini tavsiye etmem!
Asla, ailesinin onu kabul etmeyi hor gördüğü biriyle birleşmesini tavsiye etmem!
Ve gizlice içeri sızarak, ya huzurunu bozmasını ya da ona sahip olmaya cesaret edemeyen bir adamın karısı olarak yaşamanın aşağılanmasına maruz kalmasını!'

'Ve kim, hanımefendi, ona sahip olmaya cesaret edemeyeceğimi söyledi? Damarlarımızda aynı kan akmıyor mu? Kişisel meziyetlerinden dolayı, ona sunabileceğim bir tahtım olsaydı, bir tahtı hak etmiyor mu? Ve babamın dar görüşlü politikası veya bencil hırsı için tüm hayatımın mutluluğunu feda etmeyi mi planlıyorum?'

'O zaman, efendim, zaman sizin lehinize bir değişiklik yapana kadar bekleyin. Emmeline henüz çok genç, evlenmek için çok genç. Belki de,
Lord ve Leydi Montreville onun sizi sadece mutlu edebileceğine ikna olduklarında, birlikteliğinize onay verebilirler.'

'Böyle bir beklentinin umutsuzluğunu pek bilmiyorsunuz, Madam.
Eğer
herhangi bir argüman, herhangi bir sebep babamı ailesini görkemli ve zengin ittifaklarla büyütme projelerinden vazgeçmeye
yönlendirebilseydi, annemin her zaman amansız olacağını biliyorum. Emmeline'in adını
duymayacak. Geçtiğimiz kış bana durmadan evlilik teklifleriyle
zulmetti ve şimdi beni kendi akrabası olan Bayan Otley ile el sıkışmaya ikna etmeye kararlı, gerçekten muazzam bir servete sahip ve rütbeli; ama yaşayan tüm kadınlar arasında beni en çok
sefil edecek olan. Bu eşleşme hakkında duyduğum yorucu tartışmalar ve annemin sonuçsuz ve bitmek bilmeyen ilgisi, ikimizin de iyiliği için buna çok erken son veremeyeceğime beni ikna ediyor.'

Bayan Stafford, Delamere'in ateşli makullüğüne rağmen, Emmeline'e teklif etmek istediği tavsiyeyi vermeyi
yine de reddetti; ve böyle bir evliliğin arkadaşına sağlayacağı tüm avantajların farkında olmasına rağmen, kalbinin onaylayamayacağı bir karara onu
etkilemek istemedi.

Delamere boşuna ona yalvarırken, Fitz-Edward Emmeline ile yaptığı konuşmada, arkadaşı adına yaptığı tüm o retorik konuşmaları
tüketiyordu; bu, kendisi için sık sık başarılı olmuştu. Delamere'in hevesine yenik düşüp, Bayan Mowbray'i takip etmesine rağmen, birkaç zayıf argümandan sonra, onunla evlenme kararında onu asla desteklemeyi düşünmemişti; bunun çocukça ve romantik bir plan olduğunu ve muhtemelen uygulanmadan önce bıkacağı bir plan olduğunu düşünüyordu. Ancak, aşkta ve savaşta tüm stratejilerin kabul edilebilir olduğu askeri bir düstur olduğundan, Delamere'in onurlu niyetlerine, sanki onları uygulamaya koymaya gerçekten yardımcı olmak istiyormuş gibi, fazla vurgu yapmaktan kaçındı. Emmeline onu sessizce dinledi: ya da bir tür cevap zorla alınmış gibi göründüğünde, kendisini tamamen Bayan Stafford'a emanet ettiğini ve konu hakkında onun önünde ve kendisinin söylemesi gerektiği gibi konuşacağını söyledi. Bu şekilde, Delamere, albay ve iki hanım arasında birkaç görüşme geçti; çünkü ikincisi tamamen kendini sınırlamamışsa, beyefendilerin ısrarcı gayretinden kaçınmanın mümkün bir yolu yoktu. Fitz-Edward'ın bu tür görevlerde usta olan ve sürekli olarak gözetim altında tutulan bir hizmetçisi vardı; böylece, bundan kaçınmak için tüm çabalarına rağmen, izlenip takip ediliyorlardı.

Ancak Bayan Stafford, Emmeline'i bundan daha az rahatsız olması konusunda ikna etti, çünkü ona asla onu terk etmeyeceğini ve birlikteyken davranışlarının yanlış tanıtılamayacağını söyledi.

Her gün Bayan Stafford'un Lord Montreville'e yazdığı mektuptan bir sonuç bekliyorlardı; ancak on gün boyunca, hiçbir şey duymamış olmalarına rağmen, kendilerini varsayımlarla tatmin ettiler. On gün daha duyarsızca geçti; ve Lord'un, sadece birkaç ay önce kendisini bu kadar ciddi bir şekilde endişelendirmiş gibi görünen bir meseleye hiç ilgi göstermemesinin çok
olağandışı olduğunu düşünmeye başladılar.

Bu arada, Delamere her gün Emmeline'i gördü; ve Fitz-Edward, arkadaşının
görüşleri adına, Bayan Stafford'a, Delamere'in Bayan Mowbray'e gösterdiği kadar belirgin ve sıcak bir ilgiyle bağlandı.

Onun anlayışına sahip bir kadının, Emmeline gibi bir kalp üzerinde sahip olması gereken gücün gayet farkındaydı; dünyaya yeni gelmişti, çok saf ve erken arkadaşlığın tüm o lezzetli coşkusuna kapılmaya çok meyilliydi.

Bayan Stafford ile ilk evlendiğinde ufak bir tanışıklığı olmuştu; ve kocasını yeterince tanıyordu, bu üzüntünün kaynağını biliyordu, ki bu üzüntüyü gizlemek için yaptığı tüm çabalara rağmen, sık sık ortaya çıkıyordu; ve evli kadınlara bağlanmayı kabul edilebilir bir nezaket olarak görenler arasında her zaman yaşamış ve aralarında çok fazla başarı elde etmiş olan Fitz-Edward, Bayan Stafford'un durumundan yararlanarak, onu arkadaşının Delamere'e olan zaafına daha fazla hoşgörülü hale getirecek bir ilişkiye
sokabileceğini düşündü.

Ama onun tavrının korkunç ama sade bir vakarı ve yapmacıksız erdemin saflığı o kadar kutsaldı ki, onu gücendirmeye cesaret edemedi;
onun iltifatkar ve aralıksız çalışkanlığının eğiliminin farkında olmasına rağmen,
hak ettiği saygının herhangi bir şekilde azalmasını önlemek için her zaman tetikteydi; ve son derece hoş olan toplumundan uzak durmaya çalışmadan, onunla yaptığı sohbette, onu başkaları tarafından sık sık hayranlıkla karşılanan özgürlüklere sahip olmasına asla izin vermedi; ayrıca sahip olduğu için hayıflandığı o ilkesel sefahat düşkünlüğünü itiraf etmesine de izin vermedi.

İlk başta onu yalnızca Delamere'in Emmeline ile olan sohbetini desteklemek amacıyla eğlendirmeyi üstlenen Fitz-Edward, neredeyse fark edilmeden bunun kendi hesabına çekici olduğunu fark etti.
Bu kadar gelişmiş bir zihnin zarafetine duyarsız kalamazdı; ve hayranlığının daha önce hiç hissetmediği bir saygı ve itibarla karıştığını hissetti: ancak kibri, onun incelikli ve narin hayranlığını aldığı soğukluktan rahatsız oldu; ve hayatında ilk kez,
zihni onun etkisinden üstün olabilecek bir kadın olabileceğini kendi kendine kabul etmek zorunda kaldı.

Bu utanç verici kanaate pek de sakin bir şekilde boyun eğme eğiliminde olmadığından, Bayan Stafford'dan bu taraflılığı elde etmek için daha da istekli hale geldi, çünkü bunu elde etmek onun için çok zordu ve mutluluğu için gerekliydi; ve bunu elde etme umuduyla, dikkati kısa süre sonra başka bir şeye çevrilmeseydi muhtemelen uzun süre ısrar ederdi. Bayan Stafford'un mektubunun Lord Montreville'e gönderilmesinden bu yana sadece birkaç gün, bir ay geçmişti. Ancak Berkley Meydanı'ndaki evin sorumluluğunu üstlenen hizmetçinin dikkatsizliği, bunu fark etmemesinin tek nedeniydi. Doğum gününden hemen sonra, Lordlukları, oğlunun kendisine eşlik ettiği Buckinghamshire'daki bir asilzadeyi ziyaret etmek için Londra'dan ayrılmıştı ve orada ayrılmışlardı. Delamere, arkadaşı Percival'i görme bahanesiyle, aslında Berkshire'a gitmişti; ve Lord Montreville,
Delamere'in Durham'ın ötesindeki Lady Mary Otley'in evine katılmasında ısrar ettikten sonra, Lady Montreville ve iki kızının çoktan gittiği yere, Temmuz ve Ağustos aylarını geçirmek istedikleri yere doğru yola çıktı. Yolda ziyaret edeceği birçok arkadaşı vardı; ve Lord hazretleri oraya vardığında, tüm mektuplarının, kendisinin talimat verdiği gibi onu takip etmek yerine, hemen oraya gönderildiğini gördü; ve oğlunu veya varışıyla ilgili bir açıklamayı bulmak yerine, Bayan Stafford'un bilgilerini okumanın utancını yaşadı.

Delamere, aslında, Bay Percival ve oradan babasına yazmıştı; ama aynı zamanda Emmeline'in ikametgahının sırrını gasp ettiği Headly'yi de görmüştü.

Bay Percival'in yakın zamanda evlendiği kız kardeşi Fitz-Edward, Delamere'e kayınbiraderinin evinde katılmıştı: ve Delamere, Emmeline'i görme kararında ısrar ederek, fazla zorluk çekmeden, Fitz-Edward'ı (İrlanda'daki alayına katılmadan önce birkaç haftası olan ve entrika gibi görünen herhangi bir plana karşı hiçbir itirazı olmayan) kendisine eşlik etmesi için ikna etmişti.

Bay Percival'i ikna etmeyi başardılar: ve Delamere, sanki hala oradaymış gibi babasına iletilen mektupları ekleyerek, keşfedilme olasılığını tamamen engellediğini düşündü. Emmeline'i bir İskoç evliliğine ikna edebilir miydi (ki buna kesinlikle inanıyordu) evlenir evlenmez onu Lady Mary Otley'in evine götürmeyi ve onu babasına, annesine, kız kardeşlerine ve aynı zamanda akrabaları olan Lady Mary ve kızına eşi olarak sunmayı planlıyordu.

Lord Montreville, Bayan Stafford'un mektubunu okuduktan sonra ne yapılması gerektiğini düşünmek için kendi dairesine kapandı.

Delamere'i, yazmanın veya başka birinin aracılık etmesinin onun üzerinde en ufak bir etkisi olacağına inanmayacak kadar iyi tanıyordu.

Bu nedenle kendisinin gitmesi gerektiğine ikna olmuştu; ancak Lady Montreville'e çok iyi bir sebep göstermeden hemen geri dönmek imkansızdı; ayrıca onu tatmin edecek tek şey gerçekti. Her ne kadar olan biteni ondan isteyerek gizlese de, onu çağırmak ve Bayan Stafford'dan aldığı istihbaratı ona iletmek zorundaydı.

Gururu, mümkünse, yüksek kanına fazlasıyla yeten ve tutkuları, aklı zayıf olduğu kadar güçlü olan Leydi Hazretleri, bu bilgiyi Lord Montreville'in önceden gördüğü tüm o öfke ve küçümseme ifadeleriyle aldı.

Emmeline'in davranışları tüm önyargılarının yanlış anlayamayacağı türden olsa da, ona sert ve zararlı lakaplar taktı ve Lord Hazretlerini, artık ait olduğunu iddia ettiği aileyi utandırıp mahvedecek olan küçük bir sürüngeni beslediği için suçladı.
Delamere, kendisiyle evlenmek gibi aşağılayıcı bir düşünceyi aklına getirmeye cesaret ederse, onu sonsuza dek sevgisinden ve mümkünse hafızasından sileceğini söyledi.

Lord Montreville, Delamere'i geri çağırmak için kendisi gitmeyi teklif etmeden önce, ilk duygularının şiddeti yatışana kadar beklemek zorundaydı. Ancak, Leydi Hazretleri bu teklifi kabul etti; ve biraz daha serinlediğinde, mümkünse, Lord Montreville'in ertesi gün için belirlenen ani ayrılışının nedenini Leydi Mary Otley'den gizlemeyi kabul etti; çünkü bunun bilgisi, Leydi Mary ve kızının duyguları üzerinde iyi bir etki yaratamazdı; şu anda Leydi Montreville kadar ailelerinin birleşmesi için endişeliydi.

Biraz daha düşündükten sonra, Lord Montreville, Delamere'in en küçük kız kardeşine aşırı düşkün olması nedeniyle, onun etkisinin onu arayışından uzaklaştırmada çok işe yarayabileceğini düşündü. Bu nedenle, Lord Hazretlerine eşlik etmesi kararlaştırıldı; bu kadar beklenmedik bir ayrılışı açıklamak için olabilecek en makul hikayeyi uydurdular; ve Lady
Montreville ve Miss Delamere'i dönüşlerinin teminatı olarak bırakarak, Lord
Montreville ve kızı Augusta, Swansea'ya doğru yola çıkarak Londra'ya doğru yola çıktılar. BÖLÜM IX

Emmeline, birkaç gündür hafif bir rahatsızlıktan şikayet ediyordu; ve
biraz daha iyi olduğu için akşam dışarı çıkmaya karar vermişti; ama
hastalığını daha çok hoş görüp hoşgörü göstermişti, çünkü bu ona Delamere'den kaçınmak için bir bahane veriyordu, Delamere'in uzun ve şiddetli çalışmaları her iki hanıma da büyük bir huzursuzluk vermeye başlamıştı, yine de onların sorularına odasından çıkamayacak kadar hasta olduğunu söyledi ve bu mesajın ardından, kendisi ve yanına oturmaya gelen Bayan Stafford, kısa bir süre sonra Albay ve Delamere'in akşam hava almak için
yanlarından geçtiğini gördüler. Geçerken ellerini öptüler; ve hanımlar onları tamamen gözden kaybettiklerini sanıp gittikleri yolu gördüklerinde, üç gün boyunca odasına kapanmış ve hava almak için
çalışmayan Emmeline, ters yönde kısa bir yürüyüş önerdi ve Bayan Stafford da buna
rüşvet verdi; ve hava biraz sakinleşir sakinleşmez yola koyuldular ve yaklaşık bir saat boyunca rahat ve sessiz bir yürüyüş yaptılar;
geri dönerken Delamere ve Fitz-Edward'ı kendilerine doğru at sırtında gördüler.

Atlarından indiler ve atlarını hizmetçilerine verip onlara katıldılar;
Delamere, Emmeline'i kullandığı hileden dolayı azarladı, ama
onu tekrar gördüğü için kendini tebrik etti. Fakat gözleri onun üzerinde hevesle
dolaştı, onun solgun ve uyuşuk bakışlarını ve tüm vücudunun bitkinliğini gözlemlerken aşırı kaygı ve endişesini ele verdi.

Fitz-Edward, fısıldayarak, Bayan Stafford'a onun görünümü hakkında aynı yorumları yaptı; Bayan Stafford, 'Bay Delamere onu takip etmekte ısrar ederse, bunun onun bir çöküşe girmesiyle sonuçlanacağından hiç şüphesi olmadığını' söyledi.

'Daha doğrusu,' diye cevapladı Fitz-Edward ustaca, 'arkadaşınızın büyüleyici yüzündeki ilginç uyuşukluğun, kalbinin duyarlılığından kaynaklandığını söyleyin. Delamere'in kendisi için can attığını, bu kadar ateşli ve samimi bir tutkuya karşılık verme eğilimi hissetmeden göremez: Bunun imkansız olduğunu biliyorum. Sadece sizin Stoacı temkininiz, sizin soğuk ve duygusuz göğsünüz, aşkın tüm coşkusuna, dostluğun tüm şefkatine karşı kendini koruyabilir. Bayan Mowbray'in kalbi daha yumuşak malzemelerden yapılmıştır; ve ona öğrettiğiniz insanlık dışı çekingenlik olmasaydı, zavallı Delamere çoktan, neredeyse başka herhangi bir kadının nesnesi olmaktan övüneceği bir bağlanmaya daha uygun bir dönüş bulmuştu.'

Bu konuşmada Bayan Stafford'u özellikle rahatsız eden bir şey vardı; 'Ona, Bayan Mowbray'i uygunsuz davranışlardan kurtarmanın aracı olduğunu söylediğinde olduğundan daha
memnun edici bir iltifat veremeyeceğini' söyledi; ancak kendi
mükemmel anlayışının ve kalbinin saflığının herhangi bir gözlemciyi
gereksiz kıldığına ikna olmuştu.'

'Ancak,' diye devam etti, 'eğer _benim_ etkimin Bay Delamere'in tüm çılgın projelerine
girmesini engellediğini düşünüyorsanız,
ben onunla birlikteyken aynı etkinin
her zaman aynı amaç için kullanılacağına inanmaya devam edin.'

Bu diyalog geçerken birkaç adım önlerinde olan Delamere ve Emmeline, şimdi albayın hizmetkarı Parkinson ile karşılaştılar,
kendisini Delamere'e yönelterek, Lord Montreville ve genç hanımlardan birinin o anda handaki arabalarından indiğini ve onu sormak için evine haber gönderdiğini söyledi.

Bayan Stafford ilerledi, istihbaratı duydu ve Lord Montreville'in düşünceleriyle ölümden daha solgunlaşan Emmeline'e endişeyle baktı.

Delamere dönüşümlü olarak kırmızı ve solgundu. Tereddüt etti ve Parkinson'ın yanıldığını
kendi kendine övünmeye çalıştı; bu sırada Fitz-Edward, baba ve oğul arasında garip bir şekilde
yerleştiğini fark etti ve
sessizce savunmasını düşündü.

Bayan Emmeline'in Delamere ile yürürken görülme korkusuyla batmaya hazır olduğunu gören Stafford, beyefendilerden onları bırakıp Lord Montreville'e gitmelerini rica etti; sonunda onları bunu yapmaya ikna etti; Delamere, Emmeline'in elini dudaklarına bastırdı ve özellikle de kendine özgü bir tavırla, dünyadaki hiçbir gücün onu ondan vazgeçmeye zorlamaması gerektiğini söyledi. Bayan Stafford titreyen Emmeline'i elinden geldiğince eve götürdü; orada kararlılığını güçlendirmeye ve moralini düzeltmeye çalıştı, ona hareket ettiği kusursuz doğruluğu göstererek. Ancak böyle teselli edici düşünceleri olmayan zavallı Delamere çok rahatsız hissetti ve babasıyla şimdi gerçekleşmesi gerektiğini gördüğü acil açıklamadan isteyerek kaçındı. Ancak daha fazla oyalanmamaya karar verdi; Ancak Emmeline ile evlenme kararında kesinlikle kararlıydı, bunu babasına söylemek ve
öfkesinin tüm etkileriyle bir anda yüzleşmek istiyordu.

Bu ruh haliyle, Fitz-Edward'ın onu terk etmesini istedi; ve Lord Montreville'in onu beklediği hanın salonuna tek başına girdi.
Yüzünde öfke ve şaşkınlık karışımı bir ifade vardı; Lord Hazretleri'ninki ise zihninin durumunun daha da sert belirtilerini ele veriyordu.

Augusta Delamere, ağlamaktan kızarmış gözleri ve heyecandan titreyen sesiyle ayağa kalktı ve kardeşiyle yarı yolda buluştu.

'Sevgili kardeşim!' dedi, elini tutarak.

Yanağından öptü; ve babasına eğilerek oturdu.

'Buraya gelme zahmetine girdim, efendim,' dedi Lord Montreville,
'sizin giriştiğiniz kötü ve değersiz uğraş hakkında bilgi edindiğim için. Göreviniz gereği derhal benimle dönmenizi ve masum genç bir kadını baştan çıkarma
projesinden sonsuza dek vazgeçmenizi emrediyorum. Bu kadına _siz_ saygı duymalı ve _ben_ onu koruyacağım.'

'Her ikisini de yapmaya niyetliyim, efendim; ve o benim karım olduğunda, onu koruma görevinden
kurtulacaksınız ve onu sadece liyakatinin hak ettiği kadar sevmeniz gerekecek. Emin olun, Lordum, Bayan Mowbray'in onuruna karşı sizin bana atfettiğiniz gibi hiçbir planım yok. Onunla evlenmek benim kararlı ve değişmez niyetim. Keşke Lord Hazretleri, oğlunuzun mutluluğunu sağlayacak tek birliğe karşı
tasarladığınız mantıksız önyargıyı yense ve annemi benim karar verdiğim bir evlilikle
uzlaştırmaya çalışsa.'

Bu sözleri kararlı bir tonda söyledikten sonra yerinden kalktı, babasına hafifçe eğildi ve kız kardeşine elini sallayarak, sanki onu takip etmesini engellemek istercesine, öfkeyle odadan çıktı. Lord Montreville onu durdurmak için hiçbir çaba sarf etmedi. Ancak, yetiştirildiği ölümcül hoşgörünün anısı Lord'un zihnine zorla geri döndü; ve oğluna olan öfkesinin, kendisine yönelttiği suçlamalarla yarı yarıya bastırıldığını hissetti. Bu sevgili oğlunun görüntüsü bile o kadar hoştu ki, onu gördüğünde neredeyse hatalarını unuttu. Bir an duraksadıktan sonra Lord Montreville kızına, "Görüyorsun, Augusta, kardeşinin içinde bulunduğu ruh hali. Korkarım ki, sert önlemler onu sadece çaresizleştirecektir." dedi. Bayan Mowbray'in kendisi tarafından yapılabilecekleri denemeliyiz, şüphesiz onun takibinden kaçmaya razı olacaktır ve
zaman belki de onu tamamen bundan uzaklaştırabilir. Bu amaçla, yarın erkenden Emmeline'i görmenizi istiyorum; ve onunla konuştuktan sonra,
ne karar vereceğimizi düşünebiliriz. Bu gece, yorgunluğunuzu gidermeye çalışın.'

'Beni geceye bırakın, efendim,' dedi kızı.--'Saat henüz sekizi geçmedi ve genç hanımı hemen görmemi
engelleyecek bir yorgunluk hissetmiyorum.'

Lord Montreville onaylayarak, Bayan Delamere, bir hizmetçi eşliğinde, Bayan Watkins'in evine yürüdü.

Kapıyı iyi kadın kendisi açtı; ve Bayan Mowbray'i sorduğunda, hanımın içeri girmesini ve küçük odasına oturmasını istedi, kendisi de Bayan'a haber vermek için yukarı çıktı. --'Çünkü söyleyemem,' dedi,
(ördüğü bir çorabı katlayarak) 'yabancı bir hanımefendiyi görmeye
yeterince iyi olup olmadığını. Bu hafta pek iyi değildi; ve
bu gece, yürüyüşten döndükten sonra öyle bir hal aldı ki, zavallı
şey, bir kriz geçirdiğini düşündük; ve bu yüzden, az önce gitmiş olan Madam Stafford, ona biraz uzanmasını ve sessiz kalmasını söyledi.'

Bu açıklama, güzel arabulucunun huzursuzluğuna eklendi; Emmeline'in kalbinin Delamere'in grubundan olmaktan
kaçamayacağını düşünüyordu ve babasının gelişindeki o huzursuzluk, Bayan Watkins'in tarif ettiği
ruhsal çalkantıya neden oldu.

Bayan Watkins hemen geri döndü ve Bayan Emmy'nin bir an sonra geleceğini söyledi.

Emmeline, genç Leydi'nin tarifinden ve ona hizmet eden hizmetçinin üniformasından hemen kim olduğunu tahmin etti: ve şimdi, çarpan bir kalp ve kararsız adımlarla odaya girdi.

Bayan Delamere çok güzel birini görmeye hazırdı: ama şimdi gördüğü güzel figür, beklediğinden daha az göz kamaştırıcı derecede yakışıklı olsa da, en yüksek güzellikte
göründüğünden daha ilginç ve çekiciydi. Son hastalığı, yanaklarını genellikle övündükleri o hassas çiçekten mahrum etmişti; çekingenlik
ve endişe, onu tavrının doğal onurundan mahrum etmişti; yine de yüzünde ve tavrında Bayan Delamere'i anında kendi lehine önyargılı hale getiren ve kardeşinin tutkusunun en azından kişisel çekiciliğinin olduğunu kabul etmesini sağlayan bir şey vardı.

İki hanımefendi arasında sessiz bir reverans geçti ve ikisi de oturmuşken, Bayan Delamere söze başladı.

'Sanırım Bayan Mowbray, biliyorsunuzdur ki babam Lord Montreville, sizin bir arkadaşınız olan Bayan Stafford'dan aldığı bir mektup üzerine bu sabah buraya geldi.'

'Mektup, hanımefendi, benim özel isteğim üzerine yazılmıştı; Lord'un bunu daha önce fark etmemiş olması, inanın bana, beni çok endişelendirdi.'

'Buna içtenlikle inanıyorum; ve herkes bu konudaki davranışınızı takdir etmeli. Babam, tesadüfen, mektubu birkaç hafta boyunca alamadı: Mektup kendisine ulaşır ulaşmaz yola çıktık ve şimdi beni, sevgili kuzenim (çünkü emin olun, bu ilişkiden çok memnunum) sizinle ne yapmamız gerektiği konusunda istişare etmek için size gönderdi.'

Bu düşünceli konuşmadan teselli bulan ama aynı zamanda etkilenen Emmeline, gözyaşlarıyla rahatladı.

'Her ne kadar tavsiyede bulunamıyor olsam da, hanımefendi,' dedi, kendine gelerek, 'sizin ve Lord Montreville'in dikte edeceğiniz her şeyi yapmaya hazır olduğumdan emin olun, kardeşinizin bu kadar ısrarla yapmaya çalıştığı projelere son vermek için. Ah! Bayan Delamere; durumum tek kelimeyle üzücü. Tüm merhametinizi, babanızın tüm korumasını talep ediyor!'

'İkisine de sahipsin, sahip olacaksın, sevgili Emmeline! Ayrıca asil ve kahramanca davranışların için hayranlığımız da var; ve bu şekilde huzursuz olarak sağlığına zarar vermemeni ve ruhunu karartmamanı rica ediyorum.'

Bu ve ikna edici, dostça bir sempati sesiyle verilen diğer birçok teselli edici konuşma, Emmeline'i neredeyse her zamanki sakinliğine kavuşturdu; ve yaklaşık bir saat birlikte olduktan sonra, Bayan Delamere yeni tanıdığı kişiden büyülenmiş bir şekilde veda etti ve Lord Montreville'in isteklerine en kesin itaatle hareket etmeye devam edeceğine ikna oldu.

BÖLÜM X

Lord Montreville, kızından Emmeline ile arasında geçenleri duyduğunda, Delamere'in görüşlerini sonsuza dek sonlandırmaya
bu kadar istekli olduğu için, onları vazgeçirebileceklerini ummaya meyilliydi.

Bayan Delamere Emmeline ile birlikteyken, Lord Hazretleri Bayan Stafford'a kendisi hizmet etmişti ve ona karşı minnettar olduğunu düşünüyordu.

Kendisine iltifat ettiği mektup için ona teşekkür etti ve şöyle dedi,
'Bayan Mowbray'e gösterdiği büyük saygıyı duyduktan sonra, şu anki zor durumda ondan tavsiye istemek için onu bekledi. Bay Delamere onu buraya kadar takip etti,' dedi Lord Hazretleri, 'burada kalamaz; ama ona uygun ve ondan gizlenecek bir yer bulmak o kadar zor görünüyor ki, neye karar vereceğimi bilmiyorum.'

'Lordum,' diye cevapladı Bayan Stafford, 'Lord Hazretlerinden Bayan Mowbray'in arkadaşlığına birkaç ay boyunca lütufta bulunmak için izin istemeyi düşünüyordum; ve eve döndüğümde hala buna lütufta bulunmayı umuyorum. Ama şimdi oraya gidebilir miyim, ki gidemem (evim beni kabul edecek durumda olmadığından) eğer benimle olsaydı Bay Delamere'in onun yaşadığı yeri bilmesini engellemek imkansız olurdu. Ama eminim Bay Delamere buradan sizinle birlikte ayrılacak ve Bayan Mowbray'i ondan kaçınmak için evini terk etmeye zorlamayacaktır.'

'Ah, hanımefendi!' diye cevapladı Lord Montreville, 'henüz oğlumu tanımıyorsunuz. Hiçbir zaman dizginlenemeyen
huysuzluğunu kontrol etmek artık benim
gücumun dışında; neye karar verirse onu uygulayacak ve
muhalefetin sadece onun kararını güçlendirmeye hizmet edeceğinden korkmak için çok fazla sebebim var. Emmeline burada olduğu sürece, onu
buradan ayrılmaya ikna etmek imkansız olacak: ve şimdiye kadarki davranışları
kusursuz ve erdemli olsa da, bu kadar genç bir kadının, sadece onu durumunun zorluklarından ve bağımlılığından
bir anda kurtarmakla
kalmayacak, aynı zamanda onu daha yüksek bir rütbeye ve muhteşem bir servete kavuşturacak bir evliliği istikrarlı bir şekilde reddetmeye devam edeceğine nasıl kendimi inandırabilirim.'

'Buna,' dedi Bayan Stafford, 'onur duyardı. Ancak,
ben, Lord Hazretlerine fikrimi sunmaya kalkışmıyorum. Şüphesiz, Bay Delamere'in isteklerine karşı çıkmanız için çok güçlü nedenleriniz var: ve
zengin serveti ve gelecekteki rütbesi, evleneceği kişiden hem birini hem de diğerini bekleme hakkını ona kesinlikle veriyor. Ama daha
sevimli bir insan, daha iyi bir kalp, daha saf ve zarif bir zihinle
hiçbir yerde karşılaşamaz. Bayan Mowbray, müttefik olabileceği herhangi bir aileye, ödünç alabileceği kadar itibar gösterecektir.'

'Hanımefendi, Bayan Mowbray'in çok sevimli bir genç kadın olduğunu kabul ediyorum;
ama asla oğlumun karısı olamaz; ve eminim ki siz böylesine imkansız bir fikre cesaret
vermeyecek kadar düşüncelisiniz.'

Biraz daha konuştuktan sonra, Bayan Stafford, Bayan Mowbray için Delamere'in ısrarlarından
güvende tutulabileceği uygun bir durum bulmaya çalışacağına söz verdi; ve Lord Hazretleri
ayrıldı.

Ertesi sabah saat altıda Delamere, Bayan Watkins'in kapısındaydı;
ve hizmetçi dışında kimse görünmüyordu, salona girdi ve Bayan Mowbray ile konuşmak istediğini söyledi; ancak o kalkana kadar bekleyeceğini söyledi.

Hizmetçi hemen aşağı inen hanımına söyledi; ve Bayan Emmy'ye aşık genç bir Lord olarak tanıdığı Delamere, kendi salonuna nazikçe davet edildi ve Delamere, ona iletmekten memnun olacağı herhangi bir mesajla yukarı çıkmayı teklif etti.

Sadece Bayan Mowbray'e, bir beyefendinin kendisiyle önemli bir iş hakkında konuşmak istediğini söylemesini rica etti.

Ancak işverenine daha fazla adalet sağlayabileceğini düşünen iyi kadın, giyinmekte olan Emmeline'e, 'her gece kendisi ve Madam Stafford ile yürüyen yakışıklı genç Lord'un aşağıda olduğunu ve kendisiyle doğrudan konuşmak istediğini' söyledi.

Emmeline bu bilgi üzerine aşırı derecede endişelendi. Kendisini, kardeşinden kaçınmak için, kendisiyle Augusta Delamere arasında geçen akşamdan özellikle sorumlu olarak gördü; ve şimdi talep ettiği böyle bir görüşme, Lord Montreville'e, düşünmeye bile dayanamayacağı bir şeymiş gibi görünmeliydi. Bu nedenle, Bayan Watkins'in beyefendiye iyi olmadığını ve kimseyi göremeyeceğini bildirmesini istedi. 'Neden, Lord, Bayan!' diye haykırdı resmi ev sahibi, 'Ne demek istiyorsunuz? Ne! Böyle yakışıklı bir genç adamı, bir Lord ve benzeri birini, görmeyi reddetmek mi? Eminim ki bu çok aptalca, ben böyle bir mesaj
vermeyeceğim. '

'O zaman Betty'yi gönder,' diye cevapladı Emmeline soğuk bir şekilde; 'beyefendiye
görünemeyeceğimi bildirsin.'

'Pekala,' dedi Bayan Watkins aşağı inerken, 'bu benim hayal gücüme göre garip bir saçmalık; ama bazı insanlar ne yapacaklarını asla bilemezler.'

Sonra salona döndü ve çok isteksizce cevabı Bay Delamere'e iletti; kim Emmeline'in gerçekten hasta olup olmadığını sordu?

'Hasta,' dedi hoşgörülü ev sahibi, 'Onu rahatsız eden hiçbir şey görmüyorum: dün gece, gerçekten, umutsuz bir durumdaydı ve onu bir krize girmesini engellemek için çok uğraştık; ama bugün her zamanki gibi iyi göründüğünden eminim.'

Delamere bir kalem ve mürekkep istedi, hemen ona verdi; ve kadın resmi bir şekilde ona biraz kahvaltı getirmeyi teklif ettiğinde,
zaman kazanmak için kabul etti. Hazırlanırken Emmeline'e şu notu gönderdi:

'Buraya sadece bir çeyrek saatlik sohbet için yalvarmaya geldim, ki sen bunu bana acımasızca reddediyorsun! O zaman, Emmeline, beni umutsuzluğa sürüklemeye karar verdin!

'Elbette beni görmeyi reddedebilirsin; ama
beni burayı terk etmeye veya meskenini kaybetmeye zorlayamazsın. Bu nedenle babam, buraya yaptığı bu kötü yolculukla hiçbir şey kazanamayacak.

'Ama eğer bana istediğim görüşmeyi yapmama izin verirsen ve sonrasında
benim yokluğumu istemeye devam edersen, sana yarın buradan gideceğime dair söz veririm.

F. DELAMERE.'

Hizmetçi bu biletle Emmeline'e gönderildi; bir anlık düşünceden sonra, bunu Bayan Delamere'e göndermeye ve ona bir zarf içinde nerede olduğunu söylemeye karar verdi.

Bu nedenle mektubu iliştirip, nereye gittiğini söylemeden hizmetçinin de onunla gitmesini istedi ve evin içinde dolaşırken Bay Delamere'e şu notu iletmesini istedi:

'Efendim,

'Görüşme talebinizi her bakımdan reddetmek zorunda olduğumu düşünüyorum.

Bana tekliflerde bulunmaya devam etmeye karar vermenizden son derece üzgünüm, bunlar bana çok büyük ve hak etmediğim bir onur kazandırsa da, asla dinlememem gereken teklifleri; ve eklersem beni mazur görün, asla dinlemeyeceğimi de.

EMMELINE MOWBRAY.'

Emmeline daha önce Delamere'in tekliflerini reddettiğini bu kadar kesin bir şekilde ifade etmemişti. Bu nedenle, bu görevin buyurgan tarzı,
babası tarafından geride bırakıldığı için duyduğu aşırı üzüntüye ve
her halükarda ona kalan azıcık umuda eklendi, tamamen onun aceleci ve tutkulu mizacına etki etti ve onu geçici bir çılgınlıkla etkiledi. Odanın içinde dörtnala koştu,
başını
lamineye çarptı ve Bayan Watkins'i kolundan tutarak, ölüm yolda olsa bile Bayan Mowbray'i göreceğine dair en korkunç
şiddetle yemin etti.

Kadın, onun delirdiğine karar vererek,
şaşkınlıkla odasından inen, karısıyla yabancının arasına
girerek işini soran kocasına bağırdı?

'Ne yazık ki!' diye haykırdı Bayan Watkins, bu genç Lord. Delirdi,
kesinlikle, yukarıdaki Bayan'ın aşkı için!'

Emmeline, bu kadar küçük bir evde olup biten her şeyi duymaktan kaçınamadığı için, aşağı inmenin daha iyi olacağını düşündü; çünkü Delamere'i yeterince tanıyordu ve onun tutku nöbetinin etkilerinin çok ciddi olabileceğinden korkuyordu; ve bu kadar karışıklıktan daha uygunsuz bir şeyin olamayacağından emindi. Bu nedenle, titreyen ayaklarla merdivenlerden indi ve Bayan Watkins'in oturma odasına girdi; orada Delamere'i gördü, gözleri ateş saçıyordu ve elleri sıkılmıştı, odada fırtına gibi dönüyordu, Watkins ise onu takip ediyordu ve beceriksizce eğilerek, 'Hakim'in sadece sakinleşmesini rica etti.'

Genç adamın vahşi bakışlarında o kadar korkutucu bir şey vardı ki, Emmeline kapıyı sadece yarı aralamışken, tekrar geri çekildi ve hızla uzaklaştı. Ama Delamere onu görmüştü; ve peşinden
fırlayıp, koridordan kaçamadan önce onu yakaladı ve onunla birlikte odaya geri dönmek zorunda kaldı; orada, daha sakin olması koşuluyla, oturup onu dinlemeyi kabul etti.

Watkins ve karısı odadan çıktıktan sonra, Delamere tekrar bir İskoçya seferi için isteklerini yeniledi. 'Ne kadar karşı olsalar da,' dedi, 'babam ve annem şu anda evliliğimize karşı olsalar da, geri dönülemez olduğunda hemen barışacaklarını biliyorum. Ama eğer kalbini bana karşı
sertleştirmeye devam edersen, bunun onlara ne faydası olacak?
Hırsları yine de zarar görecek; çünkü burada kutsal olan her şey üzerine yemin ediyorum ki, o zaman asla evlenmeyeceğim; ve neslim olmadan ölmemle, görüşleri sonsuza dek başarısız olacak ve projeleri
hayal kırıklığıyla sonuçlanacak.'

Emmeline, Delamere'in bu ve diğer tüm argümanlarına, "Onun elini asla kabul etmemeye karar verdiğinden, şu anki durumuyla, hiçbir şey onu kendi kalbinin onayını alabilecek tek şey olan bir kararı bozmaya zorlamamalı." diye cevap verdi.

Sonra ona, "Lord ve Leydi Montreville'in onayı alınabilirse, ona karşı tavrını sürdürecek mi?" diye sordu.

Emmeline, "Olması pek olası olmayan bir olayda nasıl davranması gerektiğini düşünmenin hiçbir anlamı yok." diyerek bu soruyu geçiştirdi.

Sonra yine, aşkın akıldan çok ona verdiği tüm belagati kullandı. Fakat Emmeline, onun argümanlarına, kararlılıkla uymaya kararlı olduğu doğruluk ve onur argümanlarıyla karşılık verdi.

Karşı çıkamayacağı veya inkar edemeyeceği ilkelerden kaynaklanan bu kararlılık, tüm umutsuzluğunu gösterirken, tutkusuna yeni bir güç veriyormuş gibi görünüyordu. Tekrar neredeyse çılgına dönmüştü ve yeniden bir deli rolü yapıyordu ki, Bayan Stafford ve Bayan Delamere eve girdiler ve Bayan Mowbray'i sordular, Delamere'le birlikte olduğu odaya gösterildiler; o, o kadar sınırsızca şımarttığı duyguların şiddetiyle neredeyse bitkin düşmüştü ki, başını
lambriyere yaslayarak kendini
bir sandalyeye atmıştı; saçları
darmadağınıktı, gözleri şişmişti ve yüzünde o kadar
tutkulu bir üzüntü vardı ki, son derece şok olan Augusta Delamere onunla
konuşmaktan korkuyordu; odanın diğer tarafında, mendilini gözlerine götürerek oturuyordu; ve Bayan Stafford'u görür görmez,
kendisini onun kollarına
attı ve yüksek sesle hıçkırdı.

Delamere, Bayan Stafford'a ve kız kardeşine baktı, ama ikisiyle de konuşmadı;
ta ki Augusta ona yaklaşana kadar, elini tutacaktı; ama ondan
yüz çevirdi.

'Ah, Frederic!' diye bağırdı, 'yalvarırım bütün bunların sonucunu düşün.'

'Hiçbir şey düşünmüyorum!' dedi ayağa kalkıp pencereye doğru giderek.

Kız kardeşi onu takip etti.

'Git, git,' dedi öfkeyle ondan yüz çevirerek-- 'Git, beni bırak, beni bırak!
Lord Montreville'e tek oğlunu yok etmesinde yardım et! Git ve seni ve Fanny'yi mirasçı yapacak
zalim politikada taraf ol!'

Kardeşini dünyadaki her şeyden daha çok seven zavallı kız, bu konuşmadan oldukça etkilenmişti; gözyaşları şimdi Bayan Stafford'un
koynunda ağlamaya devam eden Emmeline'in gözyaşları kadar hızlı akıyordu.

Delamere ikisine de sert ve öfkeli bir ifadeyle baktı; sonra
aniden kız kardeşinin elinden tutarak, hevesle kavradı,
alçak ama kararlı bir sesle şöyle dedi--'Gözyaşları, Augusta, işe yaramaz.
Bana
yakma, ama bana yardım etmeye çalış. Şimdi bütün gün dışarı çıkıyorum;
çünkü babamı sadece ona daha önce söylediklerimi tekrarlamak için görmeyeceğim.
Dönmeden önce, onu Bayan Mowbray ile evlenmeme
izin vermesi için ikna etmek için neler yapabileceğine bak; çünkü emin ol ki eğer yapmazsa, cevabını beklediğim bir sonraki görüşmemiz,
son görüşmemiz olacak.'

Sonra şapkasını kaptı ve onu alıkoymaya çalışan kız kardeşinden
kurtularak aceleyle evden çıktı;
Bayan Stafford, Bayan Mowbray ve kız kardeşi, büyük bir tedirginlik ve endişe içindeydiler.

Lord Montreville'e tüm konuşmayı derhal bildirmenin gerekli olduğunu düşündüler ve Bayan Delamere, Fitz-Edward'a arkadaşının hareketlerine katılmasını isteyen bir not gönderdi.

Fitz-Edward, Lord Montreville ile kahvaltıdaydı; yalnız kalmalarının ilk fırsatını değerlendiren Lord Montreville, yaptığı şey için onu biraz sert bir şekilde kınadı.

Albay onu büyük bir dinginlikle dinledi; ve sonra Lord'a, Delamere'e sadece onu takipten uzaklaştırma umuduyla eşlik ettiğini ve tamamen kendi başına bırakılmasından daha iyi olduğunu düşünerek kendini haklı çıkarmaya başladı. Delamere'in evlenmesi ihtimali en düşük seviyede olsaydı, Lord Montreville'e bilgi vermeyi planladığını açıkladı; Ancak Emmeline'in karakterinden, endişelenecek hiçbir şey olmadığına tamamen ikna olmuş bir şekilde, her gün arkadaşının, başarıya ulaşma olasılığı en düşük görünen bir projeyi bırakacağını ve tutkusundan kurtulmuş bir şekilde ailesinin yanına döneceğini ummuştu.

Bu tamamen doğru olmasa da, Fitz-Edward, kendisine karşı her türlü izlenimi, ne kadar güçlü olursa olsun, ortadan kaldırmakta neredeyse hiç başarısız olmayan bir tür
makul ve ima edici belagat yeteneğine sahipti; ve Lord Montreville, Bayan Delamere'den gelen not getirildiğinde, her zamanki güven ve dostlukla onunla sohbet ediyordu.

Oğlu için her zaman endişeli olan Lord Hazretleri, Fitz-Edward notu okurken ona hevesle baktı; ve titreyerek, kimden geldiğini sordu.

Fitz-Edward notu eline koydu; ve nefes nefese bir korkuyla üzerinden geçtikten sonra, Lord Hazretleri aceleyle dışarı çıktı, tüm hizmetkarlarına Delamere'i aramak için
birkaç yöne gitmelerini söyledi; Fitz-Edward'a
olası olduğu yere koşmasını rica ederken; kendisi de bu sırada eve dönmüş olan Bayan Stafford'un evine gitti.

Sabahki sahne hakkında ondan duydukları,
telaşını artırmaya katkıda bulundu. Oğlunun kontrol edilemez tutkunun tüm vahşiliği içindeki görüntüsü, sinirlerini o kadar sarstı ki, bayılmaya hazır gibi görünüyordu, ancak nerede olduğunu sormak için hareket edemiyordu. Başka hiçbir şeyle ilgilenemediği için Bayan Stafford, Emmeline için ne kadar endişeli bir şekilde bir durum düşündüğünü ve sonunda, 'eğer,' dedi, 'Lord Hazretleri onu Swansea'dan ayrılmaya ikna edemezse, ki bence bunu deneseniz daha iyi olur, ancak bu sabahki manzaradan sonra bundan her zamankinden daha fazla umutsuzluğa kapıldığımı itiraf ediyorum. 

'Bayan Mowbray'i yerleştirebileceğimi umduğum kişi, Bay Stafford'un kız kardeşi Bayan Ashwood. İki yıldır dul, üç çocuklu ve Londra yakınlarındaki bir köyde ikamet ediyor. Çok
talihli; ve Bayan Mowbray gibi bir arkadaşının yanında olmasından mutluluk duyacaktır, ta ki onu kendim alabilecek kadar şanslı olana kadar. Bağlantıları ve tanışıklığı Bay Delamere'inkinden farklı bir insan topluluğunda ve ülkenin uzak bir yerinde olduğundan, alacağımız önlemlerle onun ikametgahını keşfetmesi pek olası değildir.'

Lord Montreville, Bayan Stafford'un nezaketini en sıcak ifadelerle dile getirdi. Ona, onun gösterdiği dostça rolü asla unutmaması gerektiğini ve eğer ona veya ailesine hizmet etme
olasılığına sahip olmaktan dolayı mutlu olarak minnettarlığını
gösterme gücüne sahipse, bunu hayatının en şanslı olayı olarak görmesi gerektiğini temin etti.

Bayan Stafford bunu olağan bir şey olarak duydu; ve ruh hali gerçekten içler acısı olan Lord Montreville'e büyük bir şefkat
duyacaktı, ancak aslında kendi sefaletinin yaratıcısının kendisi olduğunu düşündü: birincisi, oğlunu tutkularına böylesine sınırsız bir kapsam veren bir şekilde yetiştirerek; ve şimdi, önyargısız
aklın gözünde, tamamen kusursuz olan genç bir kadınla evlenmeyi reddederek. Ona bir kez daha oğlunu Swansea'dan kendisiyle birlikte ayrılmaya ikna etmeye çalışmasını tavsiye etti; ve Fitz-Edward'ın Delamere'i bulup bulmadığını sorması için onu terk etti, Delamere'in yokluğu ona en acımasız huzursuzluğu verdi.

Fitz-Edward, uzun bir aramadan sonra, kasabadan yaklaşık bir mil uzaklıktaki, kimsenin uğramadığı bir ortak alanda Delamere'e yetişmişti, orada hızlı adımlarla yürüyordu; Fitz-Edward'ı görünce ondan kaçmaya çalıştı.
Ama ondan kaçamayacağını anlayınca, ona doğru sertçe döndü - 'Neden beni takip ediyorsunuz, efendim? Babama ihanet ederek şeref ve dostluk bağlarını ihlal etmeniz yeterli değil mi?
Hala sinsi dostluğunuzla beni zulmetmeniz mi gerekiyor?'

Fitz-Edward onu büyük bir soğukkanlılıkla dinledi; ve fazla zorlanmadan
onu Bayan Mowbray'in Bayan Stafford aracılığıyla
Lord Montreville'e bilgi verdiğine ikna etti.

Bu inanç, Delamere'in acısını ve utancını artırırken, daha önce şüphelendiği Fitz-Edward ile onu büyük ölçüde barıştırdı; ve Fitz-Edward'ın, aceleci arkadaşının tutkuları üzerinde bir dereceye kadar güç kazanmayı başardığı uzun bir konuşmadan sonra, onu Lord Montreville ile yemeğe çıkmaya ikna etti; önce Lord Hazretleri adına, babanın düşüncelerini meşgul eden konu hakkında hiçbir şey söylenmemesini taahhüt etti; bu koşulla
sadece oğul onunla buluşmayı kabul etti.

BÖLÜM XI

Emmeline'in Delamere'in gizli adreslerini reddetme konusunda şimdiye kadar gösterdiği kararlılığa rağmen, bunların başarılı olacağını
umdu. Kişisel ve servet açısından bu kadar çok avantaja sahip genç bir adamda affedilebilir bir kibir, onun bu avantajlara ve yorulmak bilmez çalışkanlığına güvenmesini ve onun isteksizliğini yenmesini sağladı. Bu nedenle sebat etmeye karar verdi; ve bir
stratejiyle onu tekrar gözden kaybetmesinin olası olduğunu
düşünmüyordu, buna karşı şimdi tetikteydi.

Lord Montreville ve kız kardeşinin gittiklerinde onu yanlarında götürmeyi planladıklarını hayal ettiğinden, hareketlerini sürekli olarak gözlemledi ve kendi hizmetçisini ve Fitz-Edward'ın uşağını Lord Montreville'in hizmetçilerini gözetlemeleri için görevlendirdi.

Hem babanın hem de oğlun güvenini kaybetmeye çok yaklaşmış olan Fitz-Edward, tarafsızlığı korumayı uygun buldu, çünkü bunu desteklemek için tüm konuşması gerekiyordu; ikisi de sürekli olarak buna
başvuruyordu.

Lord Montreville, ılımlı önlemlere ve nazik iknalara bağlı kalmayı ve Emmeline'in kendi zihin gücüne ve iyi davranışına güvenmeyi tavsiye etti; Delamere'e ise ikiyüzlülüğü tavsiye etti; ve ona şu anda Swansea'dan ayrılmasını tavsiye etti, bu da Emmeline'in oradan uzaklaştırılmasını önleyecekti ve onu tekrar görmek için her an kendi gücüne bırakacaktı.

Lord Montreville, daha soğukkanlı bir şekilde düşündüğünde, Fitz-Edward'dan kesinlikle memnun değildi. Oğlunun projesini desteklemek ve hatta ona eşlik etmek, geri alınamaz bir nişan oluşturulmadan önce onu Emmeline'den ayırma umuduyla en azından çok
suçlanabilir görünüyordu; ve eğer bağlantının daha az onurlu bir zeminde gerçekleşme olasılığını görmüş olsaydı, davranışı daha ahlaksızdı, hatta o kadar
politik değildi.

Her iki durumda da, Lord Montreville bunu o kadar rahatsız edici buldu ki, Fitz-Edward'a, kendisi ve kızı ayrılmadan önce Emmeline'i Swansea'dan çıkarmak ve onu Bay Stafford'un kız kardeşine yerleştirmek konusunda güvenmemeye karar verdi; Bay Stafford artık gelmişken, kız kardeşinin planlarına onay vermesini sağlamaya söz vermişti. Bu nedenle, Emmeline'in taşınması konusunda bir kadın konseyi toplandı; ve belirlenen gece, kasabadan yarım mil uzaklıkta bir posta arabasının beklemesi kararlaştırıldı; Emmeline orada arabayı karşılayacaktı; Bay Stafford'un bir hizmetkarı ona Londra'ya kadar eşlik edecekti ve oradan da Dorsetshire'daki efendisinin evine dönecekti. Bu düzenleme Lord Montreville'in gelişinden üç gün sonra yapıldı ve sadık yaşlı uşağı arabayı temin etmekle görevlendirildi, zavallı Emmeline'in birçok sakin ve keyifli gün geçirdiği küçük evini tekrar terk etme saati geldi; ve iki sevgili arkadaşına veda edecekti, onları tekrar ne zaman göreceğinden emin değildi. Bayan Stafford'a olan dostluğu en sıcak minnettarlıkla canlandı. Ona, çok faydalı bilgi edinmesini ve doğal olarak çok bağlı olduğu ancak daha önce edinme fırsatı bulamadığı o zarif başarılar hakkında eğitim almasını borçluydu. Konuşmasının çekiciliği, kalbinin saflığı ve mizacının yumuşaklığı, onu sevilmeden tanınamayacak bir karakter haline getiriyordu; ve kalbi erken dostluğun tüm büyüleyici izlenimlerine açık olan Emmeline, onu en gerçek sevgiyle seviyordu. Augusta Delamere'den gördüğü az şey, o genç hanıma kalbinde ikinci sırayı vermişti. Birkaç hafta içinde aynı yaştaydılar. Augusta Delamere, Mowbray ailesine fazlasıyla benziyordu: ve hem beden hem de ses olarak onunla Emmeline Mowbray arasında çok çarpıcı bir benzerlik vardı.

Ailesinin varisi ve temsilcisi olarak oğluna tutkuyla bağlı olan ve kendisine çok benzediği için en büyük kızına karşı taraflı olan Lady Montreville, onlara göre tüm anne şefkatini tüketmiş ve Augusta'ya karşı çok daha düşük bir sevgi hissetmişti.

Lady Montreville'i korkutan ve ondan hoşlanmamasına neden olan kibirli ve küstah tavırların hiçbirini küçük kızına aktarmamıştı; ve aile gururundan bir şeyler edinmiş olsa bile, sağduyusu ve tatlı mizacı bunu o kadar düzeltmişti ki,
bu kesinlikle hoşnutsuzluk verici değildi.

Zarif bir yapıya sahip olmasına ve Emmeline'inkinden daha az güzel olmasına rağmen neredeyse aynı derecede ilgi çekici bir yüze sahip olmasına rağmen, annesi her zaman onun kişiliğine karşı bir hoşnutsuzluk ifade etmişti; ve bu nedenle kendisi de buna karşı kayıtsız bir görüş edinmişti; ve kendisini her konuda ablasından aşağı görmeye alıştırıldığı için, asla başkalarından üstün olduğunu düşünmemişti; ayrıca, son derece yetenekli ve özellikle müzikte yetenekli olmasına rağmen, edinimlerini asla arkadaşlarına zorla kabul ettirmemiş veya bunları sergilemek için endişeyle fırsat aramamıştı.

Yüreği iyiliksever ve şefkatliydi; ve kardeşine olan sevgisi, tutkularının ilkiydi. Onun bir hatası olduğunu asla keşfedemedi; ve babasının çok korktuğu Emmeline ile ilgili hata, kız kardeşine bir erdem gibi göründü.

Romanları çok okurdu (moda meraklısı genç kadınlara öğretilen tek okuma türü) ve onlardan birçok fikrini edinmiş olarak, Delamere ve Emmeline'in birbirleri için doğduğunu hayal etti; ailesininkine tamamen zıt umutları teşvik etmeye cesaret edemese de, Emmeline'i bir kez görüp onunla konuştuktan sonra, kardeşini mutlu edeceğine inandığı bir birlikteliğe asla sıcak bir şekilde karşı çıkamayacağını keşfetti. Emmeline'in Delamere'in aşkına duyarsız olamayacağını hayal etti; hatta tavırlarında ona karşı birçok saygı belirtisi gördüğüne inanıyordu ve onu istifa ettirdiğinde, görevi uğruna aşkını en kahramanca feda etti: Augusta Delamere'in ona duyduğu acıma ve saygıyı neredeyse coşkuya dönüştüren bir fedakarlık; ve birbirlerini sadece birkaç gündür tanıyor olmalarına rağmen, aralarında kardeşçe bir sevgi
vardı. Fakat bu iki arkadaştan, bu kadar şefkatle ve haklı olarak sevilenlerden, Emmeline
şimdi ayrılıp yabancıların arasına atılacaktı, orada
onların kaybını telafi edecek biriyle karşılaşması pek olası değildi. Ancak görevi
bu acı verici çabayı gerektiriyordu; ve bunu cesaret ve kararlılıkla
yerine getirmeye karar verdi. Delamere babasının etrafında o kadar sürekli dolaşıyordu ki, Emmeline ile herhangi bir özel görüşme yapmasının uygunsuz olduğuna karar verildi, aksi takdirde bir şey şüphelenilebilirdi.

Bu nedenle Lord Hazretleri, Bayan Stafford ile ona elli poundluk bir banknot gönderdi; davranışının uygunluğu için teşekkürlerini ve korumasını hak ettiği sürece onu kızı olarak görmesi ve ona para ve isteyebileceği her şeyi sağlaması için güvence verdi. Yazmamasını istedi;
elinin bilinmemesi ve evinin yerinin bulunmasın diye; ancak birkaç hafta içinde onu bizzat göreceğini söyledi ve ona mümkün olan en iyi sağlık ve mutluluğu diledi.

Ayrılacağı gece, her zamanki saatte dinlenmek için yatmak yerine, Emmeline bir seyahat elbisesi giydi ve ayrılış sinyalini bekleyerek birkaç hüzünlü saat geçirdi.

Sabahın iki buçuklarında, her şey derin bir sessizlik içindeyken, penceresinden, onu arabada görene kadar
kendisini bırakmayacaklarını söyleyen iki arkadaşını gördü.

Yanına sadece küçük bir keten parçası aldı, Bayan Stafford kalanını kararlaştırılan bir adrese göndermeyi taahhüt etmişti; ve Bayan Watkins'i
tedirgin etme korkusuyla merdivenlerden yavaşça inerek kapıyı açtı; ve arkadaşlarının her biri birer kol kola girerek, iki tarlayı
geçip, arabada hizmetçinin beklediği bir yola girdiler.

Küçük yürüyüş sırasında gözlerinden yaşlar akmıştı ve konuşamıyordu. Hizmetçi şimdi arabanın kapısını açtı ve basamağı indirdi; ve Emmeline, Bayan Stafford'un ve ardından Augusta Delamere'in elini öptü, aceleyle içeri girdi - "Tanrı ikinizi de korusun!" dedi, zayıf ve anlaşılmaz bir sesle. Uşak kapıyı kapattı, bir
post ata bindi ve araba bir anda gözden kayboldu; başka bir zamanda bu kadar geç bir yürüyüşe çıkmak zorunda kalmaktan endişe edecek olan iki hanım ise kendilerini düşünmüyordu; ama zavallı Emmeline için endişeliydi, gözyaşları içinde geri döndüler; ve o gecenin geri kalanını Bayan Stafford'un evinde kalmayı kabul eden Bayan Delamere, dinlenmek için değil, arkadaşının gidişi ve kardeşinin sıkıntısı için ağlamak için çekildi.

Sevdiği herkesten bu şekilde ayrılan Emmeline, yolculuğuna melankolik ve sızlanarak devam etti.

İlk saat, acı bir şekilde ağladı ve kaderini kapris ve
zulümle suçladı. Fakat son zamanlarda yaşadığı tüm rahatsızlıkları Delamere'in talihsiz tutkusuna borçlu olmasına rağmen, ondan nefret etmeye karar veremedi; ama kalbinde onun fikriyle sürekli olarak karışmış bir miktar acıma ve saygı buldu. Yine de aşık değildi; ve onun için
bir kız kardeşin dostluğunu, onun karısı olma isteğinden daha çok tercih ediyordu.

Birleşmelerine hiçbir engel olmasaydı, onu mutlu etmek için onunla evlenirdi, bunun kendisini mutlu edeceğini düşündüğü için değil; ama onu başka biriyle evlenmiş olarak görürdü ve eğer mutluluk bulmuş olsaydı buna sevinirdi.

Uzun süre ayrılığa direnmiş ve aşılmaz zorluklarla
azalmamış olan onun gibi bir bağlılık, Emmeline'in hassas ve duyarlı zihninde etki yaratmadan edemezdi. Ama hissettiği
her ne olursa olsun, bu romantik bir kızın hayal edebileceği bir şeye asla ulaşmıyordu; ve sevgili Augusta'yı terk ettiği için, Delamere'i bir daha görüp göremeyeceği belirsizliğinden çok daha mutsuzdu.

Ayrılık, kendisine mektup yazma yasağıyla son derece acı vericiydi. Ancak ne kadar acı verici olsa da, vazgeçmeye ve ancak vicdanının temize çıkmasıyla zihninin huzurunu sağlayabilecek olan o görev çizgisine, ne kadar zor olursa olsun, kararlılıkla bağlı kalmaya karar verdi; Bayan Stafford'dan ve kendi deneyiminden öğrendiği gibi, kısa da olsa, bu, maruz kalabileceği her davada onu tek başına destekleyebilirdi. Delamere'in ailesinin rızası olmadan karısı olmaya ikna edilmiş olsaydı, şu anki durumunu düşündü.

Ne kadar muhteşem bir serveti ve ne kadar yüksek bir rütbesi onu şu anki hayatının üzerine çıkarsa çıkarsın, ikisinin de onu ailesine huzursuzluk ve çekişme taşımanın, rütbelerinin utancı ve umutlarının yıkımı olarak onlardan aşağılanmanın ve kocasının azalan düşkünlüğünün onu pişmanlık ve pişmanlık nesnesi haline getirmesinden sürekli endişe içinde yaşamanın acı verici durumuyla uzlaştırmayacağını düşündü.

Delamere'e karşı hissettiği saygı, onun kusurlarını görmesini engellemedi; ve acıyla gördü ki, kontrol edilemeyen
huysuzluğu sık sık tüm iyi niteliklerini gölgeliyordu ve karakterine vahşi bir görünüm veriyordu, bu da karısı olacak kişi için pek de hoş bir
olasılık sunmuyordu.

Kendi kendine böyle akıl yürüterek, kısa sürede daha sakinleşti ve Delamere için tasarlanmamış gibi görünen kaderle daha uzlaştı.

Yolculuğunda dikkate değer bir olayla karşılaşmadı; ve üçüncü günün akşamı şehre vardı; burada ona hizmet eden hizmetçiye arabayı indirmesi ve ona bir kiralık araba ayarlaması emredildi,
ve Bayan Ashwood'un evine doğru yola çıktı.

Londra'dan üç mil uzaklıktaki kalabalık bir köyde bulunan bu konut,
zenginlik ve refah görünümü taşıyordu. Büyük bir avluya giriş sağlayan demir kapı, dantelli bir üniforma giymiş bir hizmetçi tarafından açıldı, Emmeline Bayan Stafford'dan getirdiği mektubu ona teslim etti ve bir an bekledikten sonra hanımefendi onu karşılamak için dışarı çıktı. Emmeline, elbisesinin ihtişamından, büyük bir arkadaş grubunu terk ettiği sonucuna vardı: ancak bir salona götürüldüğünde, tek başına çay içtiğini gördü; Bayan Mowbray'in çaydan veya başka bir içecekten içmesi isteniyordu. Ziyaretçisini karşılaması son derece samimiydi; ve Emmeline kısa süre sonra rahat ve sakin tavrını yeniden kazandığında, Bayan Ashwood misafirinden çok memnun görünüyordu; çünkü yüzünde tüm kalplere bir pasaport vardı. Bayan Ashwood, hayatının en parlak döneminde olmasa da ve hiç yakışıklı olmasa da, kişisel dezavantajlarının o kadar farkında değildi ki, kendisini bir cinsiyetin hayranlığı ve diğerinin taklidi nesnesi olarak görüyordu. Başka hiçbir insana hiç dikkat çekici gelmeyen bir figürün zarafetine en mükemmel şekilde güvenerek, aşırı pahalı giyinirdi; ve mahallesinin sağladığı tüm arkadaşlıkları tutardı.

Egemen tutkuları (hayranlık sevgisi ve aşırı kibir) karışmadığında, bazen cömert bazen de arkadaş canlısıydı.
Ancak hem kişiliği hem de zihniyle ilgili mükemmelliklerine dair fikirleri gerçeği çok aşıyordu; başkalarının onları kendisi gibi düşünmediğini fark ederek sık sık utanç duyuyordu; ve sonra iyi mizacı yenilmez olmaktan uzaktı.

Emmeline kısa süre sonra sohbetini son zamanlarda alışkın olduğu sohbetten çok daha aşağı bulsa da, bir sığınma evi bulduğu için kendini şanslı hissetti; bu evin hanımı onu hoş hale getirmek istiyor gibiydi; ve sevgili Bayan Stafford'un nezaketiyle tanıştırıldı.

Ancak Emmeline'in koynuna huzur geri dönerken, zavallı Delamere'inki en acımasız fırtınayla sarsılıyordu. Emmeline'in ayrılmasından sonraki sabah, böyle bir şey beklemeyen Delamere her zamanki saatinde kalktı ve sık sık yaptığı gibi tek başına dışarı çıktı.
Penceresinin önünden geçerken yukarı baktı ve açık olduğunu görünce odasında olduğuna karar verdi.

Döndüğünde babası onu karşıladı ve kahvaltıya çağırdı; ama o
Bayan Stafford, Emmeline ile buluşması gerektiğini düşündüğü yerde, ve bu nedenle kendisini mazur gördü; ve keşfin mümkün olduğunca günün geç bir saatine ertelenmesini isteyen Lord Montreville, oraya gitmesine izin verdi, orada kahvaltı etti; ve sonra Bayan Stafford'a, Emmeline'i ziyaret etmeyi veya en azından Bayan Stafford'un onsuz yürümeyeceğini umduğu bir yürüyüş önerdi. Ancak Bayan Stafford, yazması gereken mektupları olduğunu söyleyerek kendisini mazur gördü; ve Delamere, bulamadığı Fitz-Edward'ı aramaya gitti.

Artık öğlen olmuştu ve tüm sabah Emmeline'i bir an bile görememiş olmanın verdiği sabırsızlıkla, Fitz-Edward'ın adamıyla karşılaştığında ve ona aceleyle efendisinin nerede olduğunu sorduğunda.

Adam tereddüt etti ve sanki bir sırrı varmış gibi baktı ve bunu biraz tedirginlikle sakladı. 'Efendim,' dedi, 'bugün Bayan Mowbray'i gördünüz mü?'

'Hayır--neden soruyorsunuz?'

'Çünkü, efendim,' dedi adam, 'dün gece buradan gittiğinden
kurnazca şüpheleniyorum. Sayın Hakim'e neden böyle düşündüğümü söyleyemem; ama siz
yakında gerçeği
öğrenebilirsiniz.'

Delamere'in ateşli hayal gücü anında tutuştu. Fitz-Edward'ın onu kaçırdığını kabul etti: ve bir an bile
düşünmeden, atlarının olduğu hana uçtu ve eyerlenmelerini emretti; sonra babasının ve kız kardeşinin birlikte oturduğu odaya koşarak, 'Gitti, efendim--Emmeline
gitti!--ama ben yakında onu yakalayacağım; ve onu benden
kopuran o rezil kötü adam!' diye haykırdı.

Lord Montreville kendini gizlemeyi küçümsedi. Cevap verdi, 'Gitti biliyorum ve benim talimatlarımla gitti. Onu yakalayamazsın; ayrıca onu bir daha görmen de mümkün değil. Bu nedenle kendini toparlamaya çalış ve ailene ve kendine olan borcunu unutma.'

Delamere bu itiraza pek kulak asmadı; ama yine de Fitz-Edward'ın onunla birlikte gitmesi fikrine kapılmıştı, ona karşı sonsuza dek intikam almaya yemin etti ve onu dünyanın dört bir yanında takip edeceğine.

Bu kararlılıkla dudaklarında ve öfkeyle babasının dairesinden ayrıldı ve kapıda Fitz-Edward'ın kendisiyle karşılaştı, onu sormak için geldi.

Aceleci bir sonuca vardığı için biraz utanmıştı ve bu nedenle Fitz-Edward'ın söyleyeceklerini duymaya daha meyilliydi, Fitz-Edward onu hemen Emmeline'in kaçışından tamamen habersiz olduğuna ikna etti. Delamere şimdi dostluğunun bir kanıtı olarak hemen onunla birlikte onu takip etmeye gideceği konusunda ısrar ediyordu. Fitz-Edward ne yapacağını bilmiyordu; ancak yine de kabul etmiş gibi görünüyordu ve hizmetçisine atını getirmesini emredeceğini söyleyerek onu terk etti ve Lord Montreville'e gitti, ona Delamere'i durdurmanın imkansızlığını anlattı. Lord Hazretleri, Emmeline'in artık on üç saattir uzakta olduğu için onu yakalama olasılığının dışında olduğundan neredeyse emindi, eğer ayrılışını engelleyemezse Fitz-Edward'ın onunla gitmesinin daha iyi olacağını düşündü: ancak ondan mümkün olduğunca çok sayıda yapay gecikme yapmasını istedi. Delamere, bu arada, Bayan Stafford'a gitmiş ve Emmeline'in rotasının sırrını ondan zorla almaya çalışmıştı. Ama o amansızdı;
ve onun çılgınlığına ve iknasına karşı da bir dayanaktı. Yine de, onu,
mümkün olduğunca, sohbette tuttu. Ama onun sadece
zaman kaybetmesini sağlamaya çalıştığını anlayınca, onu bir tutku ızdırabı içinde terk etti ve titreyen hizmetkarlarına anında kovulacağı tehdidiyle onu takip etmeleri emredilirken atına bindi, babasını görmeden kasabadan ayrıldı ve Fitz-Edward'a Londra yolunu tuttuğunu ve hemen peşinden geleceğini
umduğunu belirten bir mesaj bıraktı.

Lord Montreville, Fitz-Edward'dan bir an bile kaybetmemesini istedi; ve Lord'a aceleyle veda ederek, atlarını Bayan Stafford'un kapısına yönlendirdi, orada ondan ve kocasından resmi bir şekilde ayrıldı, bundan sonra tanışıklığını yenilemek için izin istedi. Sonra
at sırtına binerek Delamere'in ardından olabildiğince hızla ilerledi; onu
zorlukla Londra yolunda birkaç mil önde geçti.

Delamere bu şekilde sadece varsayımlarda bulunmuştu; ancak bir süre ilerledikten sonra, sorguladığı bir arabacıyla karşılaşmıştı. Adam ona
sabah saat dörtte karşılaştığı bir posta arabasıyla ilgili bir şey söyledi; ve
bunun onu harekete geçmeye teşvik etmesiyle, kısa süre sonra başkalarından haklı olduğuna inanmasını sağlayacak kadar çok şey duydu.

Ancak, kırk milin sonunda atlar Delamere'in sabırsızlığına ayak uyduramayacak kadar yorgundu. Kendisi ve Fitz-Edward için posta atları bulunana kadar üç saat beklemek zorundaydı.

Uşakları daha uzun süre kalmak zorundaydı; ve sonunda
bulunan atlar o kadar topal ve yolculuk için yetersizdi ki, bir sonraki aşamaya ulaşmaları altı saat sürdü; orada da aynı
zorluk yaşandı; ve Delamere, vücudunun yorgunluğu ve zihninin endişesi arasında, biraz dinlenmek zorunda kaldı.

Ertesi gün hala Emmeline'i sahneden sahneye takip etti ve
kendisini onun çok yakınında hayal etti: ancak bindiği zavallı at,
hız isteğini yerine getiremediği ve gücünün ötesinde zorlandığı için,
Londra'dan yaklaşık altmış mil uzaklıktaki bir sahnede onunla birlikte düştü; bu kazada
göğsünde bir ezik oluştu ve o kadar çok morardı ki
Fitz-Edward onun kanının akıtılması ve yatağa yatırılması konusunda ısrar etti; ve sonra
kazanın olduğu köyün eczanesine gitti
ve bir şişe afyon özütü aldı, bunu Delamere'in içtiği şarap ve suya
ekledi ve bu hileyle ona başka türlü almaya ikna edilemeyeceği
dinlenmeyi sağladı.

Birkaç saat uyuduktan sonra, yolculuğuna bir
posta arabasıyla devam etmek istedi; ancak Fitz-Edward, hemen hiçbirinin olmamasına dikkat etmişti. Emmeline'in Londra'ya ondan birkaç saat önce varmasının tek nedeni bu gecikmelerdi.

Ancak yolculuğuna devam ettiğinde, onu
sahneden sahneye takip etmeye devam etti, ta ki onu süren son postacı bulunana kadar.

İlk vagon durağında durması emredildiğini,
hanımefendinin bunlardan birine girdiğini ve hizmetçiyi de arkasında götürerek uzaklaştığını söyledi;
ancak çocuk ne vagonun numarasını biliyordu, ne de arabacıyı
hatırlıyordu, ne de vagonun nereye gitmesi emredildiğini hatırlıyordu.

Delamere, duraktaki tüm arabacıları sorgulayarak iki gün geçirdi; ve
bazılarının verdiği iddia edilen bilgiler sonucunda,
ona gösterdikleri evlere giderek iki veya üç kez kavga etti. Ve zorluklarını iki katına çıkaran ödüller teklif edip verdikten sonra, endişeyle aradığı güzel kaçağı bulma olasılığından her zamankinden daha uzak görünüyordu.

Lord Montreville ve kızı, onun ayrılmasından sonra Swansea'da sadece iki gün kaldılar. Londra'ya çok kayıtsız bir şekilde seyahat ettiler;
burada Delamere'i Hill-street'teki Fitz-Edward'ın evinde hasta buldular.

Lord Montreville, oğlunun rahatsızlığında endişe verici bir şey olmadığını gördü;
ama onu Leydi Mary Otley'e eşlik etmeye ikna edemedi.

Lord Hazretleri ve Bayan Augusta Delamere bu nedenle oraya doğru yola çıktılar;
Delamere'i, Norfolk malikanesine veya Bay Percival'in evine gitmeyi kabul edene kadar onu yalnız bırakmayacağına söz veren Fitz-Edward'ın bakımına bıraktılar.

Lord Montreville, Emmeline'i
bulamadığı için oldukça memnundu; ve Delamere, onu görmeden iki haftadan fazla bir süre boyunca tüm
kamu yerlerine gitmiş ve onunla
görüşmek için yaptığı her türlü çabayı sonuçsuz bulmuş, isteksizce babasının Norfolk'taki malikanesine gitmeyi kabul etmişti.

Artık neredeyse Ağustos ayının sonuydu; ve Fitz-Edward, onu kısmen gördükten sonra, ondan izin aldı ve tekrar Kuzey İrlanda'daki görevine gitti. BÖLÜM XII

Delamere, ne yenebildiği ne de gizleyebildiği en derin umutsuzluk içinde, artık zevk almadığı eğlencelerle zihnini dağıtmak için boşuna bir çaba sarf ederken, yeni ikametgahındaki Emmeline, Bayan Ashwood'un ziyaretçilerinin çoğunun dikkatini çekti.

Dul, güzel bir ortaklığa sahip ve çocuklarının bakımı fazlasıyla yapılmış olan Bayan Ashwood'un ikinci bir evliliğe karşı bir istek duymadığı düşünülüyordu: ve evi Londra'ya çok yakın olduğundan, çok sayıda bekar erkek tarafından ziyaret ediliyordu; bunların çoğu, çoğunun ikamet ettiği şehirden keyifli bir gezi olduğu için oraya geliyordu; diğerleri ise, hanımla bir ittifak kurarak talihlerini düzeltmeyi umuyordu.

Ancak, bu sonuncular çoğunlukla tüccarların küçük oğullarıydı; ve
onların iltifatlarından ve gayretlerinden memnun olmasına rağmen, kibir ve hırs arasında neredeyse eşit paya sahip olan Bayan Ashwood henüz hiçbirine kesin bir tercihte bulunmamıştı; çünkü çok iyi bir fikri olduğu kişisel çekiciliğinin, iyi bir gelir, iyi beklentiler ve zengin bağlantılar gibi avantajlara eklendiğinde, babasının ilk başta onu
başlattığı yaşam tarzından daha yüksek bir yaşam tarzıyla evlenmeye hak kazandığını düşünüyordu.

Ancak, modaya uygun kişilerle olan tanışıklığı henüz çok sınırlıydı; ve Bayan Mowbray'i kabul etmeyi kabul etmesi, onu Lordluklarının ve ailesinin dikkatini çekmenin bir yolu olacağını düşündüğü için, bunu artırma umudundan tamamen yoksun değildi.

Emmeline'e karşı nezaketi ve nezaketi bir süre sınırsızdı. Ve
kendi güzellik eksikliğine kolayca ikna olmadığı için,
genel olarak beklediği gibi, ilk figür yerine bir engel olma riski taşıdığını hiç düşünmedi.

Emmeline'in görünüşünün aşırı sadeliği, Bayan Ashwood'un itirazlarına rağmen Galler'de olduğu gibi giyinmeye devam etti; ve modaya uygun yaşam ve modaya uygun
başarılar konusundaki mükemmel cehaleti, Bayan Ashwood'un birçok ziyaretçisinin gözünde ona bir bağımlı havası veriyordu; ve ikincisinin serveti için ziyaret edenler, Emmeline'e karşı her türlü tercihi yapmaktan dikkatlice kaçınıyor ve arkadaşını kendisiyle iyi geçindiriyorlardı.

Ancak, evine sık sık gelenler arasında, orta yaşlı ve son derece zengin olan bazı iş adamları vardı;
çünkü ticari işleri Londra'dan tamamen ayrılmalarını engellediğinde, oraya gitmekten başka bir amaçları yoktu; ve paradan başka her şeyden daha çok zevki seven.

Bunlardan bir veya iki tanesiyle, Bayan Ashwood ve babası farklı zamanlarda evlilik tekliflerini teşvik etmişlerdi. Ama servetlerinin ve bekarlıklarının onlara sağladığı zevki çok iyi biliyorlardı ve bundan çok keyif alıyorlardı.
Bunlar, Bayan Ashwood'un payına düşenden daha büyük bir çekiciliğe sahip olmadıkça, gelirlerini artırma avantajı için bu hoşgörülerden vazgeçmek istemiyorlardı; ve babası, en azından yaşadığı sürece, açgözlülüklerini kışkırtmaya yetecek kadar büyük bir miktar para vermeye ikna edilemedi. Bu yüzden bu teklifler, nezaketli bir sohbetten başka bir şeyle sonuçlanmamıştı.

Ama Emmeline ortaya çıkar çıkmaz, bu beyefendilerden biri, başlangıçtaki titizliğinden daha fazlasıyla ziyaretlerini yeniledi.

Kişiliğinin aşırı güzelliği ve tavırlarının _naifliği_, ona, ona, yeniliğin çekici cazibelerini veriyordu; oradaki gizem
onun hakkındaymış gibi görünse de, merakını uyandırdı.

Soylu bir aileye mensup olduğu biliniyordu; ancak Bayan Ashwood'dan
gerçek geçmişini mümkün olduğunca gizlemesi istenmişti, Delamere'in onu duymaması ve keşfetmemesi için, bunu sadece birkaç arkadaşına anlatmıştı ve henüz Bay Rochely'nin bilgisine ulaşmamıştı, Bay Rochely ise Emmeline'in ilk tanıştırıldığı günden beri Bayan Ashwood'un çay masasının hizmetçisi olmuştu.

Bay Rochely kırktan çok elli yaşındaydı. Ağır ve orantısız kişiliği, donuk ve biçimsiz olan yüzünden rahatsız değildi. Tekdüze ve gırtlaktan gelen sesi, kulağa yorucu geliyordu; ve tavırlarının tuhaflığı ve figürünün tuhaflığı, çoğu zaman zenginliğinin gerektirdiği saygının bastıramadığı bir alay konusu oluyordu.

Sevgi uyandırmak için bu kadar kötü hesaplanmış bir kişiyle, hanımların gözdesi olmak istiyordu; ve onların çekiciliğinin son derece farkındaydı. Yaşamın alt kademelerinde, parası ona birçok fetih kazandırmıştı, ancak kesinlikle savurgan değildi; ve zamanının erken döneminin çoğunu düşük seviyeli aşklarla geçirmişti; ancak bu, sahip olduğu büyük servete doğru ilerlemesini engellemedi. O her zaman evlenmeyi düşünmüştü: ancak bir eşte bulunması gereken ve neredeyse hiç birleşmeyen birçok nitelik olduğu için, uzun süre yaşlı bir bekar olarak görülene kadar tereddüt etmişti.

Güzelliği seçmeye kararlıydı, ancak servet de bekliyordu. Aileden bir kadınla evlenmek istiyordu, ancak yüksek yaşamda yetiştirilenlerin pahalıya mal olacağından korkuyordu; zekâya ve başarılara büyük bir saygı duyuyordu, ancak bunlara sahip bir kadınla evlendiğinde, üstün yetenekler tarafından yönetilmeye veya kendi anlayışının vasatlığı nedeniyle hor görülmeye maruz kalmaktan korkuyordu.

Bu tür düşüncelerle, akrabaları onu sürekli olarak bir evlilik projesinin peşinde koşarken gördüler; ancak bu arayışından o kadar kolay korktular ki,
onun ardıllığına en mükemmel güvenle güvendiler.

Emmeline'i ilk gördüğünde, onun kişiliğine hayran kalmıştı; onun
sohbeti, bir anda hem masum hem de canlı, ona kalbinin ve anlayışının en
olumlu fikirlerini aşıladı; ve Londra'dan çok uzakta büyüdüğü için, masraflara karşı hiçbir zevk, bir eşte çok
öngördüğü
eğlencelere ve sefahatlere karşı hiçbir öfke edinmemişti.

Bayan Ashwood'un evine geldiğinde (ki bu neredeyse her öğleden sonraydı), genellikle işte olan veya soyunma odasında çizim yapan Emmeline,
asla kendini rahatsız etmedi; ama sessizce yaptığı şeye oturdu;
onu eğlendirmeye çalıştığı uzun ve ilginç olmayan hikayeleri en sabırlı hoşgörüyle dinledi; bu ilgi, Rochely'nin kalbini kazanmaya büyük ölçüde katkıda bulundu; ve o, kendisine ne amaçladığını sormaya cesaret etmeden önce, bu kadar ihtiyatlı bir adamın olabileceği kadar aşıktı. veya ailesi ve serveti neydi ki şimdi zamanının çoğunu ve düşüncelerinin büyük bir bölümünü
meşgul eden kişinin?

Emmeline'in neredeyse her zaman kendisini mazur gösterdiği komşu oyun masalarında sık sık meşgul olan Bayan Ashwood, sık sık onu ve Bay Rochely'yi birlikte çay içmeye bırakırdı; ve evdeyken, bazen
partisini başka bir odada yapardı; orada kendi hayranlarıyla birlikte güldüğü konu, zengin bankacının güzel yabancıya olan giderek artan tutkusu olurdu.

Emmeline, oradayken, bu konuda alay konusu olmaktan kurtulamadı: ama
kendisinden çok daha yaşlı bir adamın kendisini bir koca olarak teklif etme niyetinde olduğuna dair en ufak bir fikri olmadığı için, buna büyük bir sükunetle
katıldı ve Bay Rochely'ye doğal iyi terbiyenin gerektirdiği dikkatli nezaketle davranmaya devam etti; o, hiçbir endişe duymadan, iltifatlarını ve ona olan ilgilerini
takip eden sürekli neşe ve yüksek sesli kahkahaları dinlerken.

Eğer birkaç gün yok olsaydı, Bayan Ashwood'un kapısı Bay Rochely'den av getiren hizmetçiler ve hamallarla
dolu olurdu. Ve onun gayretleri
her ziyaretinde daha da belirginleşirdi.

Artık sonbaharın sonlarına doğru olduğundan, Bayan Ashwood, Bayan Mowbray'e henüz görmediği bazı halka açık yerleri göstermek istiyordu; ve
Emmeline (Bay Delamere ile, açık hava sporlarının onu tamamen kırsalda tuttuğu bir mevsimde karşılaşmaktan korkmak için bir neden olmadığını
düşünmeden) ona eşlik etmekte zorluk çekmedi.

Bay Rochely, önerilen oyuna bir parti duyar duymaz, katılmak istedi; ve Bayan Ashwood, Bayan Galton (onun yakın bir arkadaşı), Bayan Mowbray, Bay Hanbury (Bayan Ashwood'un hayranlarından biri) ve Bay Rochely, Drury-Lane Tiyatrosu'nda buluştular; Emmeline burada son derece eğlendi.

Oyun bittiğinde, loca Bayan Ashwood'un birkaç tanıdığıyla doldu ve gözleri genç arkadaşına dikilmişken onunla konuştular; bu gözlem onun yüzünü pek de aydınlatmadı.

Bunların arasında en göze çarpanı, uzun boylu, zayıf ama son derece beceriksiz bir figürdü; son derece şık bir elbise giymişti ve gözüne bir bardak tutarak locaya girdi ve Bayan Ashwood'a garip bir hareketle eğildi, haykırdı--'Ah! Sevgili Bayan A!--işte buradayım!--Spa'dan daha dün gece döndüm; ve şimdiden ayaklarınızın dibinde. İşte buradasın? Ve henüz o kötü adam Hymen tarafından zincire vurulmadın mı? İyi bir ruhsun, ben Spa'dayken kendini ele vermeyecek kadar. Çok korkmuştum, sevgili dul eşim! Bana bir düğün hediyesi vermek için bile beklemezdin.'

Bu konuşmaya, cevap gerektirmediği için, Bayan Ashwood pek az karşılık verdi;
çünkü meseleden memnun olmamasının yanı sıra, tavırları onu daha da az memnun etti. Konuşmacı, tüm konuşma boyunca, yanındaki kişiye doğru neredeyse eğilerek, bardağını Emmeline'in yüzüne yaklaştırdı.

Son derece rahatsız olan Emmeline geri çekildi; ve onun yanında oturan Bay Rochely, bardağı eliyle yumuşakça kaldırarak, eğilen yakışıklıya çok sakin bir şekilde şöyle dedi: 'Efendim, bu hanımın yüz hatlarını hesaba katmak için bir sebep var mı?'

'Ah! dostum Rochely!' samimi bir şekilde cevapladı, 'siz hanımın Cicisbeo'su musunuz? İtalya'da dediğimiz gibi. Burada gerçekten de sizi yüzde üç konsolosluk, Hindistan tahvilleri, omnium, scrip ve douceurs'un düşüncesinden uzaklaştıracak kadar güzellik var. Ama rica ederim, eski dostum, bu genç hanım sizin vesayetiniz mi?'

'Benim vesayetim! Hayır,' diye cevapladı Rochely, 'nasıl oldu da öyle olduğunu düşündünüz?'

Rakibi karşısında zekâ ve figür açısından büyük bir avantaja sahip olduğunu düşünen Bay Elkerton, şimdi 'hanımefendinin yeğeni olup olmadığını' bilmek istiyordu, 'ama eğer hiç evlenmediğinizi hatırlamasaydım,' dedi, 'onu torununuz sanırdım.'

Bu alaycılık, Rochely'nin yüz hatlarında, seyahat eden adamın beklediği tüm etkiyi yarattı. Fakat o, asla çok hızlı cevap
vermediği bir cevap hazırlarken, arabanın hazır olduğu duyuruldu ve
Emmeline, durumundan aşırı derecede bıkmış ve hatta yeni tanıdığına karşı sabırsızlıktan iğrenmiş bir şekilde aceleyle gitmek için ayağa kalktı.

Elkerton elini tutmayı teklif etti; o, hoşnutsuzluğunu gizlemeye çalışmadan elini çekti; ve Rochely'nin kolunu kabul ederek,
Bayan Ashwood'u takip etti; Elkerton ise onu gözden kaybetmemeye kararlıyken, ne genç, ne yakışıklı, ne de zengin olduğu için tek başına dışarı çıkmaya bırakılmış olan Bayan Galton'un elini tuttu: grubun geri kalanını arabaya kadar takip ettiler; Bayan Ashwood ve Bayan Mowbray, Bay Hanbury ile birlikte çoktan oturmuşlardı; Bayan Ashwood'un yaşadığı köyde annesiyle birlikte ikamet ettiği için, onlara eve kadar eşlik edecekti.

Arabanın dolu olması, Elkerton'un içeri girmesinin tüm olasılığını ortadan kaldırıyor gibiydi. Ama o kadar kolay vazgeçmiyordu: ve Bayan Ashwood'a akşam yemeği için eve gitmeyi planladığını söyleyerek hemen içeri girdi ve
arabanın kapısında bir meşaleyle bekleyen hizmetçisine,
kendisini takip etmesini söylemesini emretti.

Onları arabalarına bindirdikten sonra onlara iyi geceler dilemek isteyen Rochely, bu mutlu güvence denemesinden çok fazla incinmişti
sonuçlarını telafi etmeye karar vermemek için. Elkerton, çok genç bir adam olmasa da, Rochely'den neredeyse yirmi yaş küçüktü; işinin gelirinin yanı sıra (çünkü ticaret yapıyordu) büyük bir bağımsız serveti vardı ve bunu son derece cömertçe kullanıyordu; araçları muhteşemdi; evi muhteşem bir şekilde döşenmişti; ve giysileri satın alınabilecek en pahalı şeylerdi. Zarafet, görgü kuralları veya zevk hakkındaki fikirleri pek de rafine olmayan Rochely, Elkerton'un veya onun nahoş kişiliğinin kendisinin çok zorlu bir rakip olmasını engelleyeceği konusunda hiçbir fikre sahip değildi. Bu nedenle, onun Emmeline'e eve kadar eşlik ettiğini büyük bir acıyla gördü; kendisi hiçbir olumlu plan yapmamış olsa da, bir başkasının bunları başarıyla yapabileceğini varsaymaya dayanamadı. Bu nedenle arabasını arabayı takip edecek şekilde yönlendirerek, Bayan Ashwood ve ekibinden birkaç dakika sonra kapıya bırakıldı; burada, Elkerton'dan daha da hoşnutsuz olan ve tüm yol boyunca onun küstah hayranlığından etkilenen Emmeline, sanki gözyaşlarına boğulacakmış gibi görünüyordu. Bayan Ashwood, çok kötü bir ruh halindeydi ve onun coşkulu konuşmalarına neredeyse hiç uymuyordu; bu nedenle, seyahatlerinin tarihini anlattığı Bayan Galton'a başvurdu; bu, düşüncelerinin çoğunu kaplıyor gibiydi.

Uzun süreli bağımlılık ve tekrarlanan hayal kırıklıkları sayesinde sabırlı bir dinleyici için gerekli nitelikleri edinmiş olan Bayan Galton, tüm iddialarına gülümseyerek sessizce boyun eğdi; doğru yerde şaşkına döndü; ve büyük bir memnuniyetle, kartlardaki
harika başarısını ve Spa'daki birinci sınıf kadınlardan gördüğü ilgiyi dinledi.

Bay Rochely'nin içeri girmesi, konuşmasını hiç kesmedi.
Ayağa kalkmadan ona hafifçe eğildi ve sonra devam etti, Avrupa'nın görülmeye değer her yerini gördüğünü ve en azından birkaç yıl boyunca İngiltere'de kalmayı düşündüğünü; bu ülkenin kadınlarını diğerlerine tercih ettiğini ve bu nedenle aralarından bir eş almayı düşündüğünü belirtti. Talihin ona engel olmadığını ilan etti; ama
bulunabildiği en yakışıklı kadınla evlenmeye kararlıydı, şimdi de onu arıyordu.

Bunu söylerken gözlerini Emmeline'e çevirdi; o da onu duymamış gibi görünse de, kaçınılmaz bir şekilde yüksek sesle konuşsa da, Bay Rochely ile alçak sesle konuşuyordu.

Rochely ona yaklaştı, kolunu sandalyesinin arkasına attı; ve öne eğilerek, yüzünde endişe ile umut arasında bir ifadeyle ona baktı, bu da ona hayal edilebilecek en grotesk görünümü verdi.

Bay Hanbury tarafından ayrı ağırlanan Bayan Ashwood, şimdi akşam yemeğine
hızla yaklaşıyordu; bu sırada hala kendinden emin olan Elkerton neredeyse tüm sohbete daldı; yurtdışında yaptığı alışverişlerin ve bunları elde etmek için çektiği sıkıntıların ayrıntılarını verdi; Fransız Markizleri ve Alman Baronlarının _bon mots_'ları ve dönüşünde birlikte suları geçtiği bir İngiliz Dükü'nün nükteli sözleriyle serpiştirilmişti. Ama
anlattığı her ne hikaye olursa olsun, kendisi yine de resimde en öndeydi; yakışıklı bir eşle evlenme
projesi tekrarlandı; ve partiye Kent'te ne kadar şirin bir ev aldığını ve kütüphanesini nasıl döşediğini anlattı.

Akşam boyunca kendisine yaşattığı tüm
utançların intikamını almak için bekleyen Rochely, ciddi ve soğuk tavrıyla, 'Elbette sizin zevkinize ve bilginize sahip bir adam, Bay Elkerton, kütüphane olmadan yapamaz; ama bana kalırsa, sizin için en çok bu amaca hizmet eden kitapları, merhum babanızın
Süt Sokağı, Cheapside'da sakladıkları kadar bulamazsınız.'

Elkerton bu alaycı söz karşısında solgunlaştı; ama küçümseyen bir gülümsemeyi zorlayarak,
'Siz bankacıların muhasebe bürolarınızdan hiçbir fikri yok; ve
siz zengin olsanız bile, asla _des bourgeois les plus
grossieres_'den başka bir şey olmayacaksınız! Benim açımdan, bir adamın iş hayatında olmasının, özellikle de bunu karşılayabiliyorsa, hayatın _zarifliklerinden_ ve _anlaşmalarından_
zorlanması için hiçbir neden göremiyorum; iyi bilindiği gibi, _size_ bile, efendim, _yapabileceğime_ inanıyorum.'

'Ah! Efendim,' diye cevapladı Rochely, 'Merhum babanızın zengin olarak öldüğü _söyleniyordu ve o zamandan beri şehirde sizden daha _iyi_ bir _sima_
yapılmadı. '

'Şöyle ki, efendim,' diye karşılık verdi diğeri, 'her şeyin

benim etrafımda _comme il faut_ olmasını sevdiğim doğrudur. Ve _bazı_ beyefendilerin _sizin_ iş tarzınızda yaptığı gibi, paramın %50'sini kazanmasam da, size temin ederim ki, efendim, karşılayamayacağım hiçbir şey yapmıyorum.'

Bir kavga çıkmasının çok muhtemel olduğunu düşünen Bayan Ashwood,
burada böylesine tatsız bir sohbete son vermeye çalıştı; ve
her ikisinden de eşit derecede nefret eden Bay Hanbury'nin onları daha fazla sinirlendirmeye çalışmasını engelledi, ki bu kötü niyetli bir eğilimdi.

Ancak, kendisi ve Bayan Mowbray'in verdiği yorgunluk belirtileri, Bay Rochely'yi kapıda bekleyen arabasının çağrılması için zili çalmaya zorladı; Elkerton, vis-a-vis'inde bir çift güzel alaca at varken, onları komşu bir handan çağırmak istedi - 'çünkü _ben_' dedi ayağa kalkıp odanın etrafında dolaşırken, 'asla _halkımın_ veya _atlarımın_ sokaklarda beklemesine izin vermem.'

Sonra Emmeline'in sandalyesine eğildi ve nazik bir tavırla iltifatlarını
yenilemeye başladı. Ama o aniden ayağa kalktı; ve Bayan Ashwood'dan emekli olmasına izin vermesini rica ederek, Bay Rochely ve hanımlara iyi geceler diledi;
ve kendini bir konuşma ve reverans pozisyonuna sokan Elkerton'a hafifçe reverans yaparak, sendeleyerek uzaklaştı.

Rochely, o gider gitmez arabasına koştu; ve Elkerton, _halkının birahaneden ayrılmak için acele etmediği için, onlar gelene kadar
oturmaları için yalvardı.

Bayan Ashwood bütün akşam boyunca özellikle keyifsizdi ve artık bunu kontrol edemediği için huysuz bir şekilde cevap verdi, 'evinin ona hizmet ettiğini, ama gerçekten çok yorgun olduğu için emekli olması gerektiğini söyledi - ancak,' dedi, 'Bayan Galton, Bay Elkerton'la kalmanız iyi olur - size iyi geceler, efendim!'

Bayan Galton'la yalnız kalır kalmaz, bir konuşmadan sonra (mümkün olduğunca iltifatla tatlandırmaya çalıştığı) ondan Emmeline'in kim olduğunu söylemesini istedi.

'Söz veriyorum efendim,' diye cevapladı, 'bildiğimden daha fazlası. Adı Mowbray; ve bir şekilde Lord Montreville'in ailesiyle bağlantısı var; ama _hangi_ akrabalık,' (alaycı bir şekilde cevapladı) 'aslında tahmin bile edemiyorum.'

'Lord Montreville'in bir akrabası!' diye haykırdı Elkerton; 'üç veya dört yıl önce yurtdışındayken Lord Hazretlerini yakından tanıyordum. Oğlu, hanımı ve iki kızıyla Napoli'deydi; ve ben onların arasında evcilleşmiş, tamamen evcilleşmiştim. Ama lütfen bu Bayan Mowbray'in onlarla ne gibi bir akrabalığı olabilir?'

'Muhtemelen,' dedi Bayan Galton, 'Lord Hazretlerini tanıdığınız için, onun ne gibi bağlantıları ve ailesi olduğunu da biliyorsunuzdur. Sanırım kuzeni olabilir - veya yeğeni - veya onun----.'

Burada tereddüt etti ve gülümsedi; ve arabası şimdi kapıda olan ve istediği tüm bilgileri sağlayacağını düşündüğü bir ipucu olan Elkerton, Bayan Galton'dan veda etti; Bayan Ashwood'a birkaç gün içinde tekrar ona hizmet etmesi gerektiğini söylemesini istedi.

BÖLÜM XIII

Delamere, babası ve ailesi oraya geldikten sadece birkaç hafta sonra Norfolk'ta kalmaya devam etti. O süre boyunca huzursuz ve
tatminsiz görünüyordu; eski canlılığı tamamen kaybolmuştu; toplumdan uzak duruyordu;
ve neredeyse tüm zamanını avlanma veya atıcılık bahanesiyle tarlalarda geçiriyordu; ancak bu eğlencelerin artık ona sağladığı en büyük tatmin, evden
uzaklaşma fırsatıydı. Oraya nadiren saat altıya veya yediye kadar dönüyordu; kendi dairesinde
tek başına yemek yiyordu; ve akşamları iskambil oynamak için toplanan grubu karşılayamayacak kadar yorgunmuş gibi davranıyordu.

Leydi Mary Otley ve kızı, mahallede küçük bir servete sahip dul bir hanım, Lord ve Leydi Montreville ve en büyük kızlarıyla
onsuz bir grup oluşturdular. Augusta Delamere, Lord'un Scarborough yakınlarında yaşayan bir akrabasıyla birlikte kuzeyden yola çıkmıştı ve iki ay boyunca orada kalacaktı. Audley-Hall'daki parti, her sonbahar Lord Montreville'i ziyarete gelen ve onun en yakın dostu olan Sir Richard Crofts ve en büyük oğlu tarafından kısa sürede daha da kalabalıklaştı. Lord Montreville, Temple'da okuduğu kısa süre boyunca, o zamanlar şehirdeki bir avukatın katibi olan Sir Richard ile tanıştı; rütbeleri arasında büyük bir fark olmasına rağmen, Lordluğunun (o zamanlar Bay Frederic Mowbray) saygısını ve takdirini kazanmayı başarmıştı ve mülküne geldiğinde, mülkün yönetimiyle görevlendirilmişti; bu emaneti öyle bir titizlik ve dürüstlükle yerine getirmiş gibi görünüyordu ki, kısa sürede patronunun tüm güvenini kazandı; ve büyük bir esneklik ve büyük bir faaliyete sahip olarak, kısa sürede daha yüksek bir yaşam çizgisine girdi ve yola çıktığında sadece mütevazı bir hizmetkar gibi göründüğü kişilerin yoldaşı ve dostu olarak gördü kendini. İskoçya'da doğdu, atalarıyla övünüyordu, ancak kendisinden öncekilerin yoksul ve belirsiz olduğu biliniyordu; ve ne seçkin yetenekleri ne de memleketindeki serbest okulda aldığı eğitim dışında bir eğitimi olmasına rağmen, çok ortak bir anlayış sayesinde, tek bir noktayı takip etmek için istikrarlı bir şekilde çabaladı; ve Lord Montreville'in dostluğunun yardımıyla, yalnızca önemli bir servet değil, Parlamento'da bir koltuk ve çok sayıda siyasi ilgi ve bir Baronet unvanı elde etti.

Kurnazlıktan daha az anlayışa; çalışkanlıktan daha az dürüstlüğe sahipti; ve şeref, adalet ve dürüstlükten sıcak ve makul bir şekilde bahsetmeyi bilmesine rağmen, genellikle bunlardan sadece bahsetmekle yetindi, fedakarlıklarından yer edinebileceği veya kazanç sağlayabileceği zaman bunları uygulamak için nadiren tedbirsiz davrandı.

Konuştuğu kişilerin karakterlerine girmesini sağlayan bir tür zekâya sahipti: Onların önyargılarına nasıl hoşgörüyle yaklaşacağını ve zaaflarının kendi lehine dönmesini bekliyordu. Üstlerine, ürkek asalak; aşağı gördüklerine, gururlu, küstah ve hakaret eden; ve refahı arttıkça kalbi sertleşerek, erken hayatının işlemlerini hatırlatan her türlü bağlantıyı elinden geldiğince attı ve artık lükslerine erişebildiği ve tavırlarını taklit etmeye çalıştığı büyükler arasında yaşamaya başladı.

Küçük bir servete sahip bir kadınla erken yaşta yaptığı evlilikten iki oğlu oldu, ki bu kadın neyse ki ölmüştü; çünkü yaşasaydı, muhtemelen onu utandırmamak için
saklanırdı.

Ancak oğullarına, onları hükümet altındaki yerlere uygun hale getirecek türden bir eğitim vermişti; ve uzun zamandır gizlice en büyüğünü Bayan Delameres'lerden biri olarak planlamıştı.

Kendisi de çok sıcakkanlı ve açık sözlü olan Delamere, dar görüşlü ve bencil babadan nefret ediyordu; ve oğullarına karşı o kadar soğuk davranmıştı ki, Sir Richard onun kendi tasarımlarına büyük bir engel olacağını öngörmüştü,
ve bu nedenle Lord Montreville'i, onu Kıta'ya bir tur daha göndermenin, bu derin politikacının 'gülünç ve çocukça bir heves, Lord'un en azından daha tehlikeli bir sonuca ulaşmadan önce buna son vermesi gereken' dediği şeyden onu kurtarmanın en iyi yolu olacağına ikna etmeye çalışmak için en güçlü nedeni vardı.

Bay Crofts, sporcu olmadığı için sabahlarını Bayan Delamere ve Bayan Otley ile at sırtında gezerek veya yaşlı hanımların
havalarına bakarak geçirirdi: Bayan Otley'den eşit derecede uzak durmak isteyen Delamere ve nefret ettiği ve hor gördüğü Crofts, babasının
yakarışlarına ve annesinin
öfkesine rağmen neredeyse tek başına yaşardı. Tutkularına asla hakim olamayan Leydi Hazretleri, karşılaştıklarında onu alaycı sözlerle ve düşüncelerle taciz ederdi. Leydi Mary, kızının meziyetlerine kör olan genç bir adamla konuşmayı küçümseyerek, fırsat buldukça ona _konuştu_ ve
modern genç adamların itaatsizliğine, sefahatine ve terbiyesizliğine
haykırdı: Bayan Otley ise oldukça küçümseyici bir tavır takındı; ve
Bay Crofts'la, sanki ona ihmaline tamamen kayıtsız olduğunu göstermek istercesine, şiddetle flört etti.

Delamere'in mizacı istekli ve sinirliydi; ve bu toplumun nahoşluğuna, içine karışmak zorunda kaldığında, bir tür sabırsız küçümsemeyle
katlanıyordu. Fakat her saat daha da can sıkıcı bulduğu ve Emmeline'in fikri her geçen gün yüreğine daha da
yoğun bir şekilde
bastığı için, üçüncü haftanın sonunda Londra'ya gitmeye karar verdi.

Lord veya Lady Montreville ile herhangi bir tartışmaya girmeyi tercih etmeyen bir akşam, adamına ertesi gün saat beşte atlarını hazırlamasını emretti ve tilki tazılarıyla evden biraz uzakta buluşacağını söyledi; ve Lord'a Londra'ya iki haftalığına gideceğini söylediği bir mektup yazdıktan sonra (bu mektubu soyunma odasındaki masanın üzerine bıraktı) atına bindi ve kısa süre sonra şehre vardı; ancak babasının Berkley Meydanı'ndaki evine gitmek yerine Pall-Mall'da bir pansiyon tuttu. Her gece, Emmeline'i bulma umuduyla, henüz açık olan halka açık yerlere gidiyordu; ve hizmetçisi de sürekli olarak aynı amaçla görevlendiriliyordu; ancak ondan hiçbir iz bulamadığı için, tüm soruşturmaları sonuçsuzdu. Emmeline'in oyunda olduğu gece, Covent-garden Tiyatrosu'ndaydı ve diğer eve bakmayı planlıyordu; ancak, Torino'da nezaket gördüğü genç bir yabancıyla karşılaşarak alıkonuldu, ta ki ev boşalana kadar. Onu bulmaktan o kadar
az farkla sıyrıldı ki, o kadar
heyecanla aradı.

Elkerton, karısı olma yüce konumuna layık olan mutlu kadını ararken, henüz Bayan Mowbray kadar
bu onura erişebileceğini düşündüğü hiç kimseyi görmemişti; ve eğer soruşturma sonucunda, onun temsil edildiği gibi olduğu bulunursa (Lord Montreville ile akraba), bu o kadar büyük bir ek avantaj olurdu ki, o durumda kendisini ve alaca atlarını, Kent'teki evini, kütüphanesini ve servetini hemen onun ayaklarına bırakmaya karar verdi. Ayrıca, yeryüzünde böyle bir
talih seline dayanabilecek bir kadın olduğundan şüphelenmeye bile izin vermedi.

Bu nedenle, bu karara uygun olarak, Lord Montreville'in kendisine soruşturma yapmaya karar verdi; Napoli'de kendisiyle ilgili çok şey biliyordu
ki Lady Montreville'in
_conversationes_'ına davetiye kartları almıştı.

Orada, kalabalığın arasına karıştı; ve bir
servet İngiliz'i olarak hafifçe fark edildi; arkadaşlık ve tavırlarındaki yapmacıklığa gülümsedi; bu da orijinal yaşam tarzına yabancıydı; ve sonra
unutuldu.

Fakat Elkerton bunun yeterince tanıtım olduğunu düşündü; ve
kendisine _un disabille la plus imposante_ olduğunu düşündüğü bir şey giydi
ve sabah kıyafetleri içindeki hizmetçileriyle birlikte Lord Montreville'in kapısında durdu.

'Lord Montreville evde değildi.'

'Ne zaman bekleniyordu?'

'Belirsizdi: Lord Hazretleri Audley-hall'daydı ve iki hafta içinde şehirde olabilirdi; ya da Parlamento toplantısına kadar gelmeyebilirdi.'

'Ve tüm aile orada mı?' Elkerton kapıcıya sordu.

'Hayır efendim; Bay Delamere şehirde.'

'Peki Bay Delamere'i ne zaman görebilirim?'

Kapıcı Berkley Meydanı'nda yaşamadığı için söyleyemedi.

'Peki nerede?'

'Pall-Mall'daki bir pansiyonda:' (çünkü Delamere yönünü babasının hizmetçilerine bırakmıştı.)

Elkerton bu nedenle adresi bir kalemle aldı; ve daha fazla düşünmeden oraya gitmeye karar verdi.

Saat dört civarıydı ve Kasım ayının ortasındaydı, Delamere yabancı arkadaşı ve diğer birkaç genç adamla buluşmadan önce giyinmek için evine yeni dönmüştü, St. James Caddesi'ndeki bir tavernada yemek yiyecekti, kapının sertçe vurulması bir ziyaretçinin geldiğini haber verdi. Millefleur'un aksine bir emri olmadığı ve Elkerton'un
at arabasının ihtişamıyla büyülendiği için onu içeri aldı; ve Delamere'in oturma odasında uyumsuz bir İtalyan havası mırıldanıyordu, o sırada Delamere sabahlığı ve terlikleriyle onu karşılamaya çıktı.

Delamere, Elkerton'un çok tuhaf bir figürünü ve maymun suratını, tanıdığı birininkinden farklı olarak görünce, durdu ve ciddi bir şekilde eğildi.

Ona doğru ilerleyen Elkerton da derin bir şekilde eğildi ve, 'Size
davetlerimi sunma şerefine eriştiğim için çok mutluyum, efendim.' dedi.

Delamere, bakışından ve eğilmesinden ve yabancı aksanından (Elkerton bunu alışkanlık haline gelene kadar sürdürmüştü) adamın ya bir dans hocası ya da sık sık birbirlerine bu tür pratik zekâ çabaları uygulayan arkadaşlarından bazılarının gönderdiği bir şarlatan doktor olduğu sonucuna vardı. Bu nedenle mizah duygusundan yoksun olmayan Delamere, öncekinden daha derin bir şekilde eğildi ve cevap verdi, 'onur tamamen ona aitti, ama' bunu nasıl hak ettiğini bilmiyordu.'

'Çok şanslıydım, efendim,' diye devam etti Elkerton, 'birkaç yıl önce Napoli'de Lord Montreville ve Leydi Montreville'i tanımanın onuruna ve mutluluğuna sahip olduğum için çok şanslıydım.'

İlk fikrinde hala kararlı olan Delamere, 'çok muhtemelen, efendim' diye cevap verdi.

'Ve, efendim,' diye devam etti Elkerton, 'şimdi _sizi_ bekledim, çünkü Lordluğu şehirde değil.'

'Gerçekten, efendim, çok naziksiniz.'

'Sormak, efendim, umarım ki, 'olarak görülmeyecek--olmayacak--olmayacak--' (bir kelime hemen gelmedi) 'olacak--uygunsuz--müdahaleci--küstah--meraklı--küstah----'

'Söylemeye cesaret edebilirim ki, efendim, sizin görünüşünüzdeki bir beyefendiden uygunsuz, müdahaleci, küstah, meraklı veya küstah hiçbir şey beklenemez.'

Delamere, bu gülünç girişin ardından çok gülünç bir şey duymayı bekliyordu ve gülmekten kendini zor tuttu.

Elkerton devam etti----

'Bu, efendim, bir hanımla ilgili.'

'Lütfen, efendim, devam edin. Bir hanım söz konusu olduğunda gerçekten sabırsızlanıyorum.'

'Siz, Efendim, Clapham'da yaşayan Ashwood adında bir hanımla mı tanışıyorsunuz?'

'Hayır, gerçekten Efendim, pek mutlu değilim.'

'Sanırım yanlış bilgilendirildim, ve
verdiğim zahmet için özür dilerim: ama onunla birlikte yaşayan genç hanımın Lord Montreville'in akrabası olduğunu anladım.'

Delamere'in hayalinde bir ateş ışını parladı ve
tüm umutlarını alevlendirdi. Derinden kızardı ve sesi endişeyle titreyerek haykırdı--

'Ne?--kim, Efendim?--genç bir hanım?--hangi genç hanım?'

'Bana, Bayan Mowbray, dediler, adı; ve anlıyorum, Efendim--ama
yanlışlıkla diyebilirim ki--sizin ailenizden.'

Delamere nefes almakta zorlanıyordu. Sanki bir rüya içindeymiş gibi görünüyordu ve uyanma korkusuyla konuşmaya cesaret edemiyordu.

Delamere'in sonunda sormaya karar verdiği sorular tarafından yönlendirilen Elkerton, ona bildiği her şeyi anlatmaya devam etti; Emmeline'i nasıl, nerede ve ne sıklıkla gördüğünü ve kendisini onun lehine aday gösterme niyetini - 'çünkü efendim,' dedi, 'Bay Rochely _fort avant en ses bon graces_ gibi görünse de, bence - umarım - inanıyorum ki - serveti - (ve yine de serveti belki de birçoklarının sandığı kadar benimkini aşmıyor) - serveti dengeyi bana karşı pek de değiştirmeyecek; özellikle de Lord Montreville'in onayına sahipsem; ona başvurmamın bir zararı olmayacağını düşünüyorum (siz de Bayan Mowbray ile Lord Hazretleri arasında bir tür yakınlık olduğunu kabul ettiğinizden). Delamere'in zihninden binlerce karışık fikir hızla geçti. Emmeline'i bulmuş olmanın verdiği sevinç, onun rakiplerle çevrili olduğunu bilmenin verdiği sıkıntı ve babasının, Elkerton'ın ona başvurmasıyla, Emmeline'in meskeninin artık bir sır olmadığını öğrenebileceği korkusu arasında bölünmüştü: ve bu çeşitli hisler arasında, sadece Elkerton'a olan hoşnutsuzluğunu dile getirebildi, çünkü onun Emmeline'i düşünürkenki küstahlığı, onu keşfettiği için ona olan sıradan yükümlülüğünü iptal ediyor gibiydi. 'Efendim,' dedi kibirli bir şekilde, hafızasını biraz toparlar toparlamaz, 'Lord Montreville'in Bayan Mowbray için hiçbir teklif duymayacağından çok eminim. Aslında Lord'un onun üzerinde hiçbir yetkisi yok; ayrıca şu anda Norfolk'taki evinden ayrılmak üzere ve ne zaman şehre geleceğini bilmiyorum; belki de tüm kış boyunca; şimdi birkaç arkadaşını ziyaret edecek ve birkaç ay boyunca ona ulaşmanız imkansız olacak. Bana gelince, beni mazur görün; dışarıda yemek yiyeceğim.'

Zili çaldı ve içeri giren hizmetçiye beyefendinin arabasını sorması için emir verdi. Sonra ona soğukkanlılıkla eğilerek, soyunma odasına gitti ve mahcup Elkerton'ı, Bayan Mowbray ile akraba olan herkesin kalbinde cömertliğine hayranlık ve Emmeline'in iyi talihi için sevinç uyandıracağından şüphe duymadığı bir girişimin küçük başarısına pişman olarak bıraktı: çünkü Bayan Ashwood'un arkadaşı olmasıyla, onun hiçbir serveti olmadığı veya Lord Montreville'in cömertliğinden başka hiçbir şeye bağımlı olmadığı sonucuna vardı.

Delamere, hangi yöne giderse gitsin, asla dizginlenemeyecek olan ateşli eğilimleriyle hizmetçilerini çağırdı; ve onlardan birini arkadaşlarına bir bahaneyle göndererek, ikincisini bir kiralık araba için gönderdi. Sonra, yemek için bile zor durduğu soğuk bir akşam yemeği sipariş etti, arabaya bindi ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Clapham Common'a gitmesini emretti; Bayan Ashwood'un evini sorduğu yerde, hemen kapıdaydı.

Hizmetçi o anda demir kapıyı açmıştı, iş için metresine
gitmiş olan birini dışarı çıkarmak için. Delamere bu nedenle
Bayan Mowbray'in evde olup olmadığını sordu, zili çalmadan içeri girdi ve hizmetçiye yalnızca Bayan Mowbray ile konuşma fırsatı olduğunu söyledi, adam
'giyinme odasında yalnız olduğunu' söyledi. Bu nedenle
oraya gitmek istedi; ve haber verilmeden odaya girdi.

Onu yalnız bulmak yerine, üzerinde iki mum bulunan küçük bir masanın yanında çalışırken gördü; ve yanında, her zamanki gibi, kolunu sandalyesinin arkasına dayamış ve yüzüne dikkatle bakan Bay Rochely oturuyordu.

Emmeline içeri girdiğinde başını kaldırmadı, hizmetçinin çayla olduğunu varsaydı. Bu nedenle Delamere onu gördüğünde masaya yakındı. İş elinden düştü; solgunlaştı ve titredi; ama
ayağa kalkamadığı için, sadece ellerini birleştirdi ve
zayıfça, 'Aman Tanrım!--Bay Delamere!' dedi.

'Evet, Emmeline, bu Bay Delamere! Ve bunda ne kadar sıra dışı bir şey var? Bana yalnız olduğunuzu söylediler: Birkaç dakika sohbet etme nezaketini rica edebilir miyim?'

Emmeline ne cevap vereceğini bilmiyordu. Onun zavallı Rochely'e öfkeli ve küçümseyici bir bakış attığını gördü; o, böylesine aşina bir zeminde beliren ve gençliğin ve yakışıklılığın avantajlarına sahip olan bir yabancının
girmesiyle tedirgin olmuş,
yavaşça ateşe doğru çekilmiş ve şimdi Delamere'i dikkatle ve hoşnutsuz bakışlarla süzmüştü; Delamere, Emmeline'e şöyle dedi: 'Bu beyefendiyle özel bir işin yoksa, başka bir odaya geçer misin?
Önemli bir konu hakkında seninle konuşabilirim?'

'Otur,' dedi Emmeline, şaşkınlığını atarak; 'Otur, hemen sana
bakacağım. Söyle bana, kız kardeşin Augusta nasıl?'

'Bilmiyorum. Yorkshire'da.'

'Ve Lord Montreville?'

'Eh, sanırım. Ama bütün bunların ne anlamı var? Seninle, üçüncü bir kişinin huzurunda konuşamaz mıyım?'

Bu ipucu ne kadar açık olsa da, Rochely gitmemeye kararlı görünüyordu ve
Delamere de gitmezse, ona hakaret etmeye kararlıydı.

Bu nedenle, başka ne yapacağını bilmeyen Emmeline, özel bir görüşme isteğini yerine getirecekti, ancak şans eseri Bayan Ashwood'un içeri girmesi ve çay masasıyla rahatladı. Bayan Ashwood, bir yabancıyı ve görünüşünün ziyaretçilerinin çoğundan daha moda olan bir yabancıyı görünce şaşırdı ve Bay Ashwood'la tanıştırıldı. Delamere; isteyerek vazgeçeceği bir törendi; reverans yaptıktan ve akrabasını ziyaret etme özgürlüğünü aldığına dair bir şeyler mırıldandıktan sonra, Emmeline'in yanına oturdu ve fısıldayarak gitmeden önce onunla yalnız konuşması gerektiğini ve konuşacağını söyledi.

Bayan Galton'ın Bayan Ashwood'un evinde olmadığı zamanlarda çay masasının kendisine tahsis edildiği Emmeline, şimdi çay yapmak zorunda olduğu bahanesiyle kendini mazur gösterdi; ve bu süre zarfında Bayan Ashwood genel bir sohbet başlatmak için iki veya üç girişimde bulundu; ancak bu sohbet, kendisi ve Bay Rochely arasında birkaç önemsiz cümleden öteye gitmedi.

Emmeline'i kurtarmanın ve onunla yalnız konuşmanın yollarını bulmanın yarattığı kargaşa dolu zevke tamamen dalmış olan Delamere, dikkatini çekmeye değer başka bir şey olmadığını düşündü; ve ona öyle
anlamlı gözlerle baktı ki, onu endişeyle izleyen Rochely, onun ilgisinin ilişkisinin
sadece üretebileceğinden çok daha güçlü olduğuna ikna olmuştu.

Emmeline ile ilgili her ipucu ve her koşula sürekli dikkat ederek sonunda onun kim olduğunu öğrenmişti; hatta Bayan Ashwood'dan Delamere'in ona olan bağlılığı hakkında karışık bir fikir edinmişti, ki bu sahne bunu hemen açıklığa kavuşturdu.

Rochely onda sadece bir rakip değil, o kadar tehlikeli bir rakip gördü ki tüm
umutları bir anda yok olmuş gibiydi. O zamana kadar, ne kadar
uygunsuzca aşık olduğunun farkında olmadan, bu keşiften duyduğu acıya şaşırdı; ve çok pişman bir ifadeyle, sessiz ve
şaşkın bir şekilde oturdu.

Bayan Ashwood, pohpohlanıp ilgilenilen biri olmasına rağmen, Bay Delamere'le pek iyi geçinemiyordu, Bay Delamere de ona pek ilgi göstermiyordu: ve belki de bir grup, Bayan Galton ve Bay Hanbury'nin başka bir beyefendiyle birlikte içeri girmesiyle canlanana kadar, bundan daha rahatsız edici olmamıştı.

Daha yerlerine yerleşmeden ve çaylarını göndermeden önce, yüksek bir zil sesi duyuldu ve hizmetçi 'Bay Elkerton' diye duyurdu.

Bay Elkerton dans ederek odaya girdi; Bayan Ashwood ve Emmeline ile konuştuktan sonra, topluluğu hafifçe süzdü ve oturdu.

Çok miyoptu ve daha da miyopmuş gibi görünüyordu; Delamere sandalyesini çemberden çekip, Emmeline'in hemen arkasına oturdu;
Bay Hanbury'ye eşlik eden şişman vatandaş ise masanın yakınında öne oturdu; bu nedenle Delamere neredeyse görünmüyordu.

Elkerton onlara ne kadar aşırı yorgun olduğunu anlatmaya başladı. 'Bugün
tüm kasabayı dolaştım,' dedi, 'Sabah Kent'teki mülkümle ilgili sıkıcı bir randevuya katılmak zorundaydım; ve kâhyamla anlaşamayan kiracılarımla görüşmek zorundaydım;
sonra Pall-Mall'daki eski dostum Delamere'i, Lord Montreville'in
oğlunu ziyarete gittim; Torino'da birlikte olduğumuz eski olayları konuşarak çok neşeli bir saat geçirdik. Yemin ederim ki, o iyi ve akıllı bir genç adam. Yakınlığımızı tazeledik; ve babasının Norfolk'taki evine onunla birlikte gitmem konusunda ısrar etti.'

Emmeline çay yapmayı bıraktı ve şaşkın görünüyordu.

Bayan Ashwood şaşırmış görünüyordu.

Fakat ilk başta Elkerton'un aptallığına ve küstahlığına öfkelenmeye meyilli olan Delamere, şimdi durumun alay konusu olmasından o kadar etkilendi ki yüksek sesle gülmeye başladı.

Topluluğun gözleri ona doğru çevrilmişti ve Elkerton büyük bir öfkeyle 
saygısını alıp iyi terbiye kurallarını ihlal edenin kim olduğunu inceledi; fakat büyük bir dehşet ve şaşkınlık içinde, hakkında bu kadar güvenle konuştuğu Delamere'in ayağa kalkıp kendisine doğru yaklaştığını ve ciddi bir şekilde eğildiğini gördüğünde.--

'Efendim,' dedi Delamere çok ciddi bir şekilde, 'Benim hakkımdaki iyi düşünceniz için minnettarlığımı yeterince ifade edemem; ayrıca Audley Hall'a bir ziyaretle beni onurlandırmayı
düşündüğünüzü duymaktan duyduğum mutluluğu da. Yemin ederim ki
_çok_ naziksiniz ve minnettarlığımı nasıl göstereceğimi bilmiyorum!'

Bunların iletildiği ironik ton ve sıkıntılı Elkerton'un
rahatsız bakışları, meseleyi tüm şirkete açıkladı;
ve kahkahalar genelleşti.

Elkerton, kolay kolay rahatsız olmasa da, buna dayanamadı. Delamere'e bir tür özür diledikten sonra, cezasını yeniden almaya çalıştı. Ama
çok fazla utanmıştı; ve birkaç dakika içinde ayağa kalktı ve
şehirde bir kavgaya tutuşmuş gibi yaparak, kimse onu durdurmaya
çalışmadan uzaklaştı.

Elkerton'dan nefret eden Rochely, bu
rahatsızlıkta zafer kazanmaktan kendini alamadı. Ondan, servetini boşa harcayan, küstah, aptal bir adam olarak çok sert bir şekilde bahsetti.

Yaşlı vatandaş, atalarının tutumluluğundan dönen bu tür mürtedlere karşı haykırarak yürekten katıldı. 'Efendim,' dedi Rochely'e, 'hepimiz sizin _ihtiyatlı_ bir adam olduğunuzu biliyoruz; ve evinizdeki nakit, sanki, Bankada. Efendim, şehre şeref veriyorsunuz; ama o konuda Bay Elkerton, dikkatli olmak gerekir; ama _benim_ açımdan, bazı insanların nasıl devam ettiğini merak ediyorum. Kesin bilgime göre, babası sanıldığı kadar zengin ölmedi - hayır - binlerce değil. Efendim, onu hatırlıyorum - (ve bunu söylemekten utanmıyorum, çünkü herkes _benim_ paramı dürüstçe kazandığımı ve hepsinin benim kazandığım olduğunu bilir) - ama Efendim, o adamın babasını hatırlıyorum, hem de çok uzun yıllar önce, yaşlı Jonathan Huggins için paketler taşıyor ve dükkânı süpürüyordu. Yaşlı Jonathan Huggins'i tanıyordunuz: sanırım, 'kırk bir veya iki yılına kadar ölmedi. Onu hatırlıyor musunuz?'

Yaşı sorgulandığında her zaman titreyerek hayatta olan Rochely, yine de diğerinin kanıtlamak için ikna edici bir ayrıntıya gireceğinden korktuğu bir gerçeği inkar etmekten korkarak, 'Onu oldukça küçük bir çocukken biraz hatırladığını' söyledi.

Ancak kaçamağı ona hiçbir fayda sağlamadı. Yaşlı vatandaş Bay Rugby, artık kendi
yerindeydi; ve zavallıların duyguları için en insanlık dışı şekilde, yaşlı Jonathan Huggins'in hangi belediye başkanlığında şerif olduğunu ve ne zaman belediye başkanı olduğunu; kiminle evlendiğini; kızlarıyla kimin evlendiğini; ve tüm bunları tutumlu bir şekilde yola çıkarak nasıl muazzam bir servet edindiğini anlatmaya başladı; ve yaşlı adamın isteği dışında bir Lord'la evlenen kızlarından birinin, babasının bir yılda harcadığından daha fazlasını bir gecede harcadığını.

Jonathan Huggins'e ve tarihçisine lanetler yağdıran Delamere, sonunda sabrını yitirdi; ve Emmeline'e yarı fısıldayarak, 'Artık buna
dayanamıyorum: Bu sıkıcı yaşlı aptalları bırakın ve sizinle sadece iki dakika konuşmama izin verin.' dedi.

Emmeline, Delamere'in biraz savurganlık yapmasına
izin vermeden nasıl reddedeceğini bilmiyordu. Ancak odadan aniden ayrılmak gibi görünmekten hoşlanmadığı için, Bayan Ashwood'un salonda mum sipariş etmesine izin vermesini istedi, çünkü Bay Delamere onunla yalnız konuşmak istiyordu.

Hizmetçi hazır olduklarını bildirir bildirmez aşağı indi: ve Delamere, önce Bayan Ashwood'a iyi geceler diledikten sonra onu takip etti;
Kendisine gösterilen az ilgiden çok fazla hoşnutsuz olan,
her ne kadar tanıdıkları arasında onun gibi bir adamın olmasını çok istese de, onu akşam yemeğine davet etmek istemedi.

Delamere ve Emmeline yalnız kaldıkları anda, onu etkileyebileceğini düşündüğü her argümanla, özel bir evlilik için yalvarışlarını
yenilemeye başladı. Onsuz yaşayamayacağına veya yaşamayacağına yemin etti ve onun reddetmesinin onu bir umutsuzluk eylemine sürükleyeceğine.

Emmeline, kararının suya düşmesinden korkuyordu; çünkü son zamanlarda aralarında olduğu insanlarla Delamere arasındaki karşılaştırma, onun için
son derece elverişliydi. Böylesine azalmayan bir aşk, kadınların en güzeli ve en şanslısı arasından seçebilecek bir adamda, çok baştan çıkarıcıydı; ve onun karısı olmanın avantajları, şu anda içinde bulunduğu tehlikeli durumda devam etmek yerine, hemen maddi veya bencil amaçlara daha fazla dikkat eden bir zihni harekete geçirebilirdi.

Ama bu tür düşüncelerden sarsılmayan Emmeline, yalnızca kalbinin yumuşaklığından dolayı yanılmaya meyilliydi.

Delamere mutsuzdu - Delamere'in umutsuz bir endişeyle hayatının en güzel zamanlarını geçirmesi, başa çıkması en zor bulduğu nesneydi: ve eğer kendini Lord Montreville'e oğlunu reddetmekle ve sevgili Augusta'sının ailesinin huzuruna saygı göstermekle yükümlü görmeseydi, savunması zayıf olurdu.

Bu düşüncelerle güçlenen Emmeline, en nazik şekilde de olsa, bu tür önerileri dinlemeyi reddetti; Lord Montreville'in onayı olmadan Audley Hall'dan ayrıldığı için sesinde ve tavrında şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla şefkatle onu azarladı; ve geri dönmesi ve onu unutmaya çalışması için yalvardı.

'Eğer yaparsam mahvolmama izin ver!' diye hevesle cevapladı Delamere. 'Hayır, Emmeline; eğer beni uçlara itmeye karar verirsen, hatalı ebeveynlerim, boşuna pişmanlık içinde, tek oğullarının mezarının üzerinde asılı kaldıklarında ve ailesinin sonuncusunu erken bir mezarda gördüklerinde, bu sefalet sadece sana yüklenecek. Beni kurtarmak senin elinde sadece - Reddediyorsun - elveda, o zaman - gelecekte pişmanlığın hayatını acılaştırmasını ve gördüğüm kadarıyla sana zenginliklerin verebileceği her şeyi sunan kişilerden birinin karısı olarak teselli bulmanı diliyorum. Elveda, güzel, insanlık dışı kız! Eğer yapabiliyorsan mutlu ol--onurunun yanlış bir noktasına, sadece sana tapmak için yaşayanın huzurunu ve hayatını feda ettikten sonra.'

Böyle söyleyerek aniden kapıyı açtı ve odadan çıkıyordu. Fakat
Emmeline, onun umutsuzluğunun çizdiği tablodan ürperdi ve
yüzünde bunun gerçekliğinin izlerini gördü, kolunu yakaladı.

'Dur! Bay Delamere,' diye bağırdı, 'bir an daha dur!'

'Ne amaçla?' diye cevapladı, 'beni duymayı reddettiğinize göre?'

Ancak odaya geri döndü; ve onu talihsiz aşkının kurbanı olarak gördüğünü
düşünen Emmeline artık gözyaşlarına hakim olamadı.

Delamere ayaklarına kapandı ve dizlerine sarıldı.

'Ah Emmeline!' diye bağırdı, o da ağlayarak, 'beni son kez duy.' Ya benim olmayı kabul et ya da sonsuza dek veda etmeme izin ver!'

'Ne yapmamı istiyorsun? Tanrım! Benden ne bekliyorsun?'

'Yarın--bu gece--doğrudan İskoçya'ya benimle gelmeni!'

'Ah, hayır! Hayır!--Lord Montreville benim şerefime bağlı değil mi?--Bana duyulan bir güveni
ihlal edebilir miyim?'

'Hepsi hayal ürünü; kendi tarafında tiranlığa, senin tarafında zayıflığa dayanıyor.
_O_ böyle bir sözü almaya hakkı yoktu; _sen_ bunu vermeye hakkın yoktu. Fakat yine de ona tekrar haber gönderip seni gördüğümü söyle - onu
buraya çağır, bizi ayırmaya - istersen bunu kesinlikle yapabilirsin; fakat Lord
Montreville artık bir oğula sahip olmayacak; en azından İngiltere, ne de Avrupa,
onu artık barındırmayacak--babamın benden bir daha haber alamayacağı bir yere gideceğim.'

'Size Lord Montreville'e yazmayacağıma veya yazılmasına sebep olmayacağıma ve sizi tekrar görmeyeceğime söz verirsem bu sizi memnun eder mi?'

'Ne zaman?'

'Yarın - ne zaman isterseniz.'

Delamere, bu zayıf umut ışığını yakalayarak, eğer onun istediği zaman
oraya gelmesine izin verirse, sakin olmaya çalışacağına söz verdi.
Ona, Lord Montreville'e ne yazacağını ne de bunu yapacak başkasını bulacağını; ve Bayan Ashwood'a ne zaman ve nereye gittiğini söylemeden
ayrılmayacağını; ve eğer
babası herhangi bir tesadüfle onu bulduğunu duyarsa, kendisini ondan gizlemek için
yeni bir taahhütte bulunmayacağını ciddi bir şekilde protesto ettirdi. Ondan, ihlal etmeyeceğini bildiği bu güvenceleri aldıktan ve ertesi sabah erkenden kendisini görme iznini aldıktan sonra, onun isteği üzerine ayrılmayı kabul etti; bunu daha önce onu terk ederken hissettiğinden daha az acı çekerek yaptı; kalbinde bir iz bıraktığına dair hoş umudu
yanında taşıyarak ve ertesi gün onu göreceğinden emin olarak, nispeten mutlu bir şekilde eve gitti.

Aşırı derecede ağlayan Emmeline, topluluğa geri dönmeye çok uygun değildi; ancak aralarında tekrar görünmemesinin daha da garip olacağını düşündü. Bu nedenle kendini olabildiğince toparladı; ve
dağılmış ruh halini toparlamak için birkaç dakika kaldıktan sonra,
kağıt oynadıkları odaya girdi.

Bayan Ashwood, Bay Rugby ve Bay Hanbury ile whist oynayan Rochely, endişeyle gözlerine baktı; ve hemen
ne yaptığını tüm dikkatini
kaybederek ve oyununu unutarak, o kadar
çok kötü oynadı ki, lastikleri kaybetti.

Üç yarım kronu olan ve kartlarda kararlı bir homurdanan yaşlı vatandaş, ona merhametsizce saldırdı; ve o kadar
çok kaba şey söyledi ki, Rochely karşılık vermekten kendini alamadı; ve Bayan Ashwood, öfkeli Rugby'nin aşık bankacıya
en büyük hakaretleri savurmasını biraz
zorlukla engelledi; bankacı, kartlarını Bayan Galton'a vermek isteyerek ayağa kalktı ve arabasını emretti.

Emmeline, elinde gözyaşlarıyla
ıslanmış mendiliyle ateşin yanına oturdu.

Rochely, alışkın olduğu ve Emmeline'in babası olabilecek yaşta bir adamdan
çok önemsiz bulduğu bir ayrıcalıkla elini ve tuttuğu mendili aldı.

'Öyleyse, Bayan Mowbray,' dedi, 'Bay Delamere sizin yakın akrabanız mı?'

'Evet, efendim.'

'Ve korkarım ki, ailenizle ilgili kötü haberler mi getirdi?'

'Hayır, efendim,' diye iç çekti Emmeline.

'Umarım ölüm yoktur?'

'Hayır, efendim.'

'Peki, bu gözyaşları nereden geliyor?'

Emmeline elini çekti.

'Bu ne tuhaf genç adam ki, sizi ağlatıyor. Size
neler söylüyordu?'

'Hiçbir şey, efendim.'

'Ah! Bayan Mowbray; böyle bir çocuk sadece kayıtsız bir koruyucudur;
lütfen babası nerede yaşıyor?'

Bayan Mowbray, bu soruşturmanın amacının farkında değildi ve
sıradan bir sohbete benzeyen her şeyden memnundu, 'Norfolk'taki Audley Hall'da ve Berkley Meydanı'nda' yanıtladı.

Rochely, önemsiz görünen başka sorular sordu ve
Emmeline yanıtladı; 'arabasının kapıda olduğunu duyana kadar,
gitti.

'_Ben_ Bay Delamere'inizden hiç hoşlanmıyorum, Bayan Mowbray,' dedi Bayan Ashwood, oyun biter bitmez. 'Hayatımda bundan daha gururlu, bundan daha
iğrenç bir genç adam görmedim.'

Emmeline hafifçe gülümsedi ve onun kendisini memnun etmediği için üzgün olduğunu söyledi.

'Hayır, ben de,' dedi Bayan Galton. 'Gerçekten de böyle bir kibir!--yine de o köpek yavrusu Elkerton'ı
utandırdığı için mutluydum.'

İki arkadaşın akşamki arkadaşlıkları pahasına iyi niyetlerini şımartmaya meyilli olduğunu gören Emmeline, yorgun olduğundan şikayet etti ve bir kadeh şarap ve su istedi: bunları içtikten sonra, Bay Hanbury ve arkadaşını akşam yemeğine davet eden evin hanımını, Jonathan Huggins'in ve Bayan Galton'un güzel hicivli çabalarının daha fazla tadını çıkarması için bırakarak yatağa çekildi. Bayan Galton, gücü yettiği her an tüm tanıdıklarını alaya alarak ve kötüleyerek ona en etkili şekilde kur yapıyordu.

BÖLÜM XIV

Rochely eve vardığında, kalbinin durumunu, müşterilerinden birinin çek defterini inceler gibi incelemeye koyuldu.

Kendini çok perişan bir şekilde aşık buldu. Ama açgözlülük, Bayan Mowbray'in
hiç şansı olmadığını söyledi.

O akşam içinde olup bitenlerden, onun başkasıyla evlendiğini görünce ne kadar perişan olması gerektiğini anlamıştı. Ama açgözlülük, bir şilin olmadan bir kadınla evlenmeyi nasıl teklif edebildiğini sordu?

Aşk, mütevazı, çekingen ve hırssız tavrının, sonunda onu, masrafı eğitimli ve getirdiğinden daha fazlasını harcayabilecek bir kadından daha karlı bir eş yapacağını düşündü.

Açgözlülük, çekingenliğe ve emekli bir tavıra, henüz on sekizinde olmayan bir kızda güvenip güvenemeyeceğini sordu.

Uzun bir tartışmadan sonra, Aşk, çok beklenmedik bir şekilde, uzun yıllar boyunca tüm düşünceleri ve eylemleri üzerinde çok az kesintiyle despotça hüküm süren Plutus'un temsilcisini kaçırdı; ve Rochely, Lord Montreville'e mektup yazmaya, koşullarını ona anlatmaya ve Bayan Mowbray ile evlenmek için resmi bir teklifte bulunmaya karar verdi.

Bu karara uygun olarak, büyük çabalarla (çünkü üstlendiği her şeyde oldukça yavaştı) şu mektubu yazdı.--

'Efendim,

'Bu, Lord Hazretlerine, Bayan Mowbray'i gördüğümü ve onunla evlenmeye razı olacak kadar sevdiğimi bildirmek içindir, eğer siz, Lord Hazretleri, onun için başka bir fikriniz yoksa; ve servet konusunda, Lord Hazretlerine bir muhtıra vereceğim.

'Stoklarımda altmış bin pound var; yani. on sekizi yüzde üç konsolosluklarda. yirmisi Banka hisselerinde: onu Doğu Hindistan hisselerinde; ve on ikisi Güney Denizi yıllık gelirlerinde.

'Farklı ipoteklerde yaklaşık kırk bin poundum var; hepsi iyi, çünkü
size her an göstermeye hazırım. Yaklaşık beş tane daha değerinde evlerim var. Ve seksen yaşına yakın olan annemin ölümünden sonra, Middlesex'te on tane daha değerinde bir mülküm olacak. İşletmemin geliri yılda yaklaşık üç bin pound; ve tüm gelirim yaklaşık on bin pound.

'Benim karakterim, Lordum, iyi bilinir: ve eğer anlaşırsak, Bayan Mowbray'in yerleşimini Lordunuzun ona vermek
istediği oranda sınırlamayacağımı göreceksiniz (çünkü ona bir şey vereceğinizi
sanıyorum) ama eğer benden sonra yaşarsa dul eşim olarak sahip olması gereken oranda sınırlayacağım.

'Bayan Mowbray'in bu teklife karşı bir hoşnutsuzluğu olmadığına inanmak için nedenlerim var; ve postayla geri dönerek Lordunuzdan bu konuda haber almayı umuyorum.

Ben, Lordum, Lordunuzun çok mütevazı hizmetkarıyım, HUMPHREY ROCHELY.'

_Lombard-street,
20 Kasım 17--._

Bu hemen konuya giriyordu. Mektup zamanında Audley-Hall'a ulaştı; ve Lord Montreville tarafından şaşkınlık ve memnuniyetle karşılandı. Bayan Mowbray'in onayının ipucu, onun Delamere'den
henüz gizlenmiş olduğunu ummasına neden oldu; ve bu teklife en erken ve en güçlü desteği, yüz bin poundun üzerinde bir değere sahip bir adamdan vermeye karar verdiğinde, Rochely'yi tanıyan ve yanında nakit bulunduran Sir Richard Crofts ile bir konsey topladı; ve Lord Montreville'in şehre gitmesine karar verildi, sadece zengin bankacıyla hemen görüşmek için değil, aynı zamanda evlilik çalkantılıyken Delamere'i ortadan kaldırmak için, aksi takdirde ondan gizlemesi imkansız olurdu. Sir Richard'ın tavsiyesi, onu başka bir kıta turuna ikna etmekti: ve bu zorlu girişimde yardımcı olmak için Lord Hazretleri ile şehre gitmeyi kabul etti.

Ancak Lord Montreville, Bay Rochely'den aldığı mektuba hemen şu ifadelerle cevap vermekten geri kalmadı:

'Efendim,

'Bugünkü posta bana mektubunuzun onurunu getirdi.

'Eğer Bayan Mowbray olması gerektiği kadar akıllıysa, böylesine gurur verici bir
ayrımcılıktan, emin olun ki onun gerçekten değerli ve saygıdeğer bir beyefendiyle bir bağ kurduğunu görmek hayatımın en tatmin edici olaylarından biri olacak.

'Bu kadar arzu edilen bir olayın tamamlanmasını hızlandırmak için, birkaç gün içinde şehre gelmeyi çok istiyorum; o zaman, izninizle, Lombard Caddesi'nde sizi bekleyeceğim. 'Büyük bir saygıyla,

Efendim,
sizin en sadık,
ve en itaatkar hizmetkarınız,
MONTREVILLE olmaktan onur duyuyorum.'

_Audley-Hall, 23 Kasım._

Kanını İngiliz Soylularının en eskisinden alan kibirli Lord, böylece daha fazla zenginliğe ve
zenginlik ittifakına göz dikmeye tenezzül etti. Ayrıca, yeğenini hemen avantajlı bir şekilde evlendirmeyi umduğunda, kendisinin altında hiçbir ilerlemenin
yapabileceğini düşünmedi ve daha da önemlisi, yeğeniyle oğlu arasında aşılmaz bir engel koydu.

Delamere'in umutlarına bu kadar aykırı olan bu yazışmalar
babası ve Bay Rochely arasında geçerken, her saat Emmeline'leydi;
tutkusu ile sarhoş olmuş, en hoş umutlara kapılmış ve
dünyadaki her şeyi unutuyordu.

Bayan Ashwood'un (biraz daha fazla ilgi ve zarafet ve incelik hakkında birkaç güzel konuşmayla) iyi fikrini kazanmayı kendine ilginç bulmuştu; şimdi ilk fikrinde yanıldığını ve sadece modaya uygun bir adam olmadığını, aynı zamanda mükemmel bir anlayışa ve çok rafine duygulara sahip olduğunu ilan etti.

Babasının ani ölümü onu birkaç gün önce evden ayrılmaya zorlamıştı: ama gider gitmez, Delamere'in sürekli yanında olacağını öngören Emmeline, Bayan Galton'ı çağırdı.

Her gün kahvaltıdan akşamın geç saatlerine kadar evden geçmesini hiçbir itirazı engelleyemezdi.

Bu günlerin sonuncusunda her zamanki gibi oradaydı; ve gece sekizi geçmişti, Bayan Ashwood'un bu enstrümanla ilgili dersler aldığı sırada orada bulunarak arp çalmayı öğrenmiş olan Emmeline, Delamere'e, özellikle sevdiği ve Delamere'in o kadar çok duygu kattığı basit bir şarkı söylüyordu ki, sevgi dolu bir hayranlıkla, 'ona aşık olmuş gibi asıldı', sonra bir hizmetçinin içeri girmesiyle kesildi, hizmetçi, aşağıda bir Lord'un olduğunu, ancak adını unuttuğunu, ve Bayan Mowbray ile konuşmak istediğini söyledi.

Emmeline, Lord Montreville'i Swansea'da gördüğünde, onun isteklerine en katı şekilde dikkat ederek hareket ettiğinde, şimdi çok daha fazla nedeni vardı, çünkü Delamere'e cesaret verdiğini
fark ettiğini ve bunu yapma nedenlerinin yanlış
inanılacağından veya yanlış anlaşılacağından korkmak için nedeni vardı.

Hizmetçi adını unutmuş olsa da, Emmeline onun Lord Montreville olduğundan şüphe etmiyordu; ve Lord Hazretleri (hizmetçiyi sabırsızlıkla merdivenlerden yukarı takip etmişti) odaya girmeden önce onu nasıl karşılayacağını düşünmeye bile vakti olmamıştı.

Emmeline'in sandalyesinin arkasında kıpırdamadan duran Delamere, onu etkileyen ilk şeydi.

Oğlunun onun ikametgahını henüz bilmediğini ummuştu; ve şaşkınlık, sıkıntı ve öfke, adamın yüzünde ve tavrında belirgindi.

'Bayan Mowbray!' (ona doğru yaklaşarak) 'bana verdiğiniz sözü böyle mi yerine getiriyorsunuz? Ve siz, Bay Delamere--bu saçma, bu değersiz bağlılıkta hala inatla mı ısrar ediyorsunuz?'

'Sizi terk ettim, Lordum,' diye cevapladı Delamere, 'bunu yapmamın sebeplerini size söylemeden. Bayan Mowbray'i aramaya geldim. Şans eseri onu buldum. Hiçbir zaman ikiyüzlülük yapmadım; onunla ilgili hiçbir şeyde bunu kastetmedim. Onu geri dönülmez bir şekilde benim yapmamı engelleyen hiçbir şey olmadı, ancak _asla_ vermemesi gereken ve _Lord_ hazretlerinin asla _zorla_ almaması gereken bir söze aşırı titizlikle bağlı kalması. Emmeline, ne kadar nazik olursa olsun, bilinçli değerin nadiren ilham vermeyi başardığı o uygun ruha sahipti: ve Lord Montreville'in hak ettiğini düşündüğü saygı için çoktan çok şey feda ettiğini bilerek, öfkeli ve küçümseyici tonundan ve sözlerinden, duyulmadan kınandığını ve yalnızca nezaket ve minnettarlığı hak ettiği yerde sertlikle muamele gördüğünü anlayınca incindi. İlk şaşkınlığının onu mahrum bıraktığı cesaret, bu hislerle geri geldi; ve büyük bir soğukkanlılıkla, ancak her zamankinden daha az çekingenlikle, "Lordum, size verdiğim sözü ihlal eden hiçbir şey yapmadım. Ancak Lordluğunuz benim ona bağlılığımdan şüphe ettiği andan itibaren, o andan itibaren onu dağılmış sayarım." dedi.

Umutlarını bu kadar pohpohlayan bir cevapla cesaretlenen Delamere, şimdi o sırada oturmuş olan babasına yöneldi; ve yenilmez bağlılığından ve başka bir kadınla asla evlenmeme kararlılığından o kadar güçlü bir şekilde bahsetti ki, Lord Montreville'in kararı sarsıldı ve belki de bir yandan karısının şiddetli ve gürültülü muhalefeti, diğer yandan Sir Richard Crofts'un hırslı projeleri ve kurnazca tavsiyeleri aklına gelmeseydi, pes edecekti. Delamere'i daha fazla sinirlendirmemek için, Emmeline'in tahammül edilemeyeceğini düşündüğü davranışları üzerine düşüncelerle kendine emir verdi ve saray mensubunun ikiyüzlülüğü altında duygularını bastırmaya çalışarak, ısrar etmesi gereken her şeyi sabırla dinledi. Hatta ona öfkeyle cevap verdi; Emmeline'i gücendirebilecek ifadeler için özür diledi; ve sonunda tavrına, Delamere'i daha önce hiç hissetmediği bir umut derecesine yükselten bir sakinlik kattı. Umutsuz muhalefetten bıkmış ve Emmeline'in liyakatine ikna olmuş babasının evliliğine onay vereceğini düşündü: ve bu kadar pohpohlayıcı bir fikir üzerine açgözlülükle harekete geçen çevik ruhu, Lord Montreville'in ziyaretin geri kalanında yaptığı tüm konuşmaları bunun bir onayına dönüştürdü: bir tarafta ikiyüzlülük, diğer tarafta olumlu beklentiler sayesinde, ikisi de bir dereceye kadar iyi bir mizah duygusuna geri dönmüş gibi görünüyordu.

Delamere babasıyla eve gitmeyi kabul etti; ve Lord Montreville ertesi gün Emmeline'e Rochely'nin önerileri hakkında konuşmak için geri dönmeye karar verdiğinde ayrıldılar; Lord Hazretleri eve giderken Delamere'in kalbine çok yakın bir konu hakkında yapmak istediği konferansı nasıl böleceğini düşünüyordu.

Kendi evine vardığında Sir Richard Crofts'un onu beklediğini gördü ve onu akşam yemeğine
aktardı. Delamere, akşam yemeği biter bitmez evine gitti; Lord Montreville buna karşı çıkmadı çünkü Sir Richard'la yalnız kalmak istiyordu; ancak o akşamdan sonra Delamere'in Berkley Meydanı'ndaki dairesine dönmesini istiyordu; bunu kısmen yapacağına söz verdi.

Lord Montreville, Sir Richard'a olanları ve Delamere'in kararında gevşemekten uzak, açıkça konuşmasını yenilemesinin verdiği rahatsızlığı anlattı; ve Emmeline'in
kendisinin isteklerini ailesininkilere feda etmeye daha az meyilli göründüğünü, onu daha önce bulduğundan daha az.

Kendisi bir babanın duygularına tamamen duyarsız olan Sir Richard,
Lord Montreville'de bu ihtiyatsız tutkuyu affetme veya ona hoşgörü gösterme eğilimini
kırdı. Ve aynı şekilde bir beyefendinin genç, çaresiz, bağımlı ve talihsiz bir kadına karşı cömert
duygularından yoksun olarak, Lord Montreville'in kalbini
yetim yeğenine karşı sertleştirmeye çalıştı ve ona, Rochely ile hemen evlenmesi konusunda ısrar etmesini veya alternatif olarak, reddettiği andan itibaren ondan ne destek ne de onay beklememesi gerektiğini söylemesini kesin bir dille tavsiye etti.

Bir yandan bu tehdit, diğer yandan Rochely'nin ona sunduğu refah, onun tekliflerini kabul etmesini zorunlu kılacaktı. En büyük zorluk, Delamere'in aceleciliğinin onu babasının elinden bir anda kaçarak kurtarmasını engellemek gibi görünüyordu; eğer onu Rochely'e tercih ederse, sert önlemlerle rıza göstermeye zorlanması çok olasıydı; ve Delamere'in kalbinde kesin bir tercih olması gerektiğinden şüphe yoktu.

Lord Montreville, keşfettiği üzere, uzun
günlerdir tamamen Bayan Ashwood'un sabah ondan önce orada olacağı ve Emmeline ile özel bir konuşma yapma olasılığını ortadan kaldıracağı.

Bunu yapabilen ve karakterinin ikiyüzlülüğünden dolayı belki de onun lehine bir sapma yapabilecek olan Fitz-Edward şehirde değildi; ve Delamere'in her ikisine de karşı bir antipatisi vardı ve bunu gizlemek için çok az çaba sarf etti; bu nedenle onu meşgul etmek için kullanılamazlardı.

Bu zorlukta Sir Richard, Lord Montreville'in oğlunu alıkoyma özgürlüğüne sahip olması için Bayan Mowbray'e kendisi gitmeyi teklif etti; bunun için bahaneler
eksik olamazdı.

Lord hazretleri bu teklifi memnuniyetle bitirdi; ve kendisini
acı verici bir görevden kurtulmuş hissetti. Kalbi, uzun bir talih ve büyükler arasında yaşama alışkanlığıyla büyük ölçüde değişmiş olsa da,
doğanın duygularına tamamen kapılmamıştı.

Kendisinden sadece bir yaş küçük olan ve çocukluğu ve gençliği boyunca eşsiz bir bağlılıkla sevdiği kardeşi tamamen unutulmamıştı; ve Emmeline'in yüzündeki yumuşamış benzerlik, uzun zamandır şefkatle bakmaya alıştığı birine, sık sık onun için sevgisini ifade ediyordu, tıpkı onun korunmasız ve çaresiz durumunun onun onuruna ve merhametine yaptığı gibi. Ayrıca, oğluna duyduğu acımayı bastırmak için ne kadar çaba sarf ederse etsin, oynadığı rolü kendi yüreğiyle tamamen uzlaştıramıyordu.

Fakat bu duygulardan, ne kadar değerli olsalar da, utanıyordu ve bunları kendine bile itiraf etmeye cesaret edemiyordu; Lady Montreville'in küstah ruhu ve yenilmez gururu onu korkuturken, Sir Richard'ın sürekli olarak hayalinde canlandırdığı ve gerçekten de gerçekleşmesi konusunda çok az şüphe olan artan ihtişam ve birikmiş zenginlik vizyonları tarafından baştan çıkarılıyordu. Mowbray ailesinin yeteneklere sahip olduğu biliniyordu. Ölen Bay Mowbray'in yetenekleri, zamanını ve sağlığını onları işe yaramaz hale getiren bir sefahat yolunda harcamış olmasına rağmen, dikkate değer derecede harikaydı. Lord Montreville'in yetenekleri, daha az parlak olsa da, daha sağlamdı. Ve şimdi hayatın ortasında, güçlü bağlantıları ve geniş ilgi alanları ile, kendisine bir Markizlik görevinin geri verilmesi vaadiyle, kendi ailesinde uzun süredir uykuda olan ve son derece hırslı olduğu bir yeniden canlanma vaadiyle, yönetimde seçkin bir görevi kabul etmesi için davet edildi. Böyle bir onuru desteklemek için, oğlunun gelecekteki serveti, ne kadar bol olursa olsun, yeterli olmazdı; ve ancak Bayan Otley veya eşit servete sahip bir kadınla evlenerek bunu başarabilirdi.

Bu nedenle, yeğenine olan tüm nezaketini tamamen aşan ve onu Delamere'den ne pahasına olursa olsun koparma kararını doğrulayan ağırlık buydu.

BÖLÜM XV

Sabah ziyaretleri için olağan saatten çok daha erkendi, Sir Richard Crofts Bayan Ashwood'un kapısındaydı.

Bayan Mowbray reddedilmesi için hiçbir emir vermemişti; ve onu sorduğunda salona alındı.

Uşak ona aşağıda Delamere olmayan bir beyefendi olduğunu söyler söylemez, Lord Montreville olduğuna karar verdi; ve korkuyla ve çarparak aşağı indi.

Biraz şaşkınlıkla, pek de hoş bir yüze ve kişiliğe sahip olmayan, kendisi için tamamen yabancı olan orta yaşlı bir adam gördü; ve işinin Bayan Ashwood ile olduğunu bitirerek, geri çekilmek üzereydi,
ona doğru ilerleyen beyefendi, Lord Montreville tarafından görevlendirildiğini ve kendisine hizmet ettiğini söyledi.

Emmeline sessizce oturdu ve Sir Richard başladı.

'Bayan Mowbray, Lord Montreville ile bağlantım olma şerefine sahibim,
ve tamamen Lord Hazretlerinin güveni altındayım: bu nedenle, size söyleyeceklerimi hemen, doğrudan ve
kesinlikle kendisinden geldiğini ve Lord Hazretlerinin kararlı,
değiştirilemez ve geri alınamaz niyetleri olarak düşünün.'

Bu konuşmanın aniliği Emmeline'i şok etti ve üzdü. Çok
soldu; ancak konuşmacıya hafifçe eğilerek devam etti. 'Lord Montreville, ciddi bir şekilde verdiğiniz sözü doğrudan ihlal ederek, Bay Delamere'i sizinle evlenmek gibi saçma, imkansız ve uygulanamaz bir projeye teşvik etmediğinizi umuyor, varsayıyor ve buna inanmaya istekli. Ancak bu ne olursa olsun, Lord Hazretleri'nin böyle bir ilişkiye asla izin vermeme konusundaki kararlılığı ve kararlılığı olduğu için, sanırım, sersem, aşık, cahil ve aceleci bir genç adamı baba otoritesine direnmeye teşvik ederek kendinize ne tür zararlar verdiğinizi, neleri beraberinde getirdiğinizi ve nelere sebep olduğunuzu görmeyecek kadar akıllısınız.'

Emmeline hala sessizdi.

'Şimdi, en iyimser umutlarınızın bile size sunabileceğinden daha fazla refah, itibar ve servet edinmeniz için bir fırsat var; ve bunu hevesle, kolayca ve hemen benimseyeceğinize ikna oldum. Lord Montreville ısrar ediyor; dünya bunu bekliyor; ve Bay Delamere'in ailesi sizden bunu talep ediyor.'

'Efendim!' dedi Emmeline, bu sözlerin buyurgan tonu ve garip anlamı karşısında şaşkına dönerek.

'Benim âdetimdir,' diye devam etti Sir Richard, 'bir iş üzerindeyken, açık, net ve konuya odaklı konuşurum. O zaman önermem gereken şey şu: Büyük bankacı Bay Rochely ile tanışıyor musunuz?'

'Evet, efendim.'

'Lord Montreville'e sizinle evlenmeyi teklif ediyor; ve Mowbray hanedanının kızı olarak kabul edilme hakkınız olsaydı, sizin için talep edebileceğiniz miktara eşit bir anlaşma yapmayı teklif ediyor. Gerçek serveti çok büyük; yıllık geliri birçok soylununkinden daha yüksek; ve hiçbir neden _olamaz_, aslında hiçbir neden izin verilmeyecek, dinlenilmeyecek veya duyulmayacak, neden sizin herhangi bir iddianız, hakkınız veya iddianız olan şeyden
son derece üstün bir teklifi hevesle, anında ve neşeyle kabul etmemeniz için.'

Bu zavallı Emmeline için neredeyse fazlaydı. Göğsünde hızla yükselen öfke ve küçümseme gözyaşlarını engelledi: ama gözleri, kendisine böylesine kaba bir şekilde hitap eden duygusuz politikacıya öfkeyle baktı.

Ona konuşması için zaman vermeyecekti; ama hemen önüne koyduğu karşıtlıkla hayal gücünü altüst etmeye kararlı görünüyordu.

'Eğer,' diye devam etti, 'Bay Rochely'nin karısı olmayı kabul ederseniz,
anlaşmalar hazırlanır hazırlanmaz, cömertliği, büyük aklı ve cömertliği hakkında çok fazla şey söylenemeyen Lord Montreville, sizi gerçekten yeğeni olarak görmeyi teklif ediyor; Gerçekten Mowbray ailesinin bir kızı olarak; ve, böyle düşünüldüğünde, hiçbir erkek tarafından
bedavaya alınmayacağınız için, o, evlilik gününde,
hazır bulunacak, kararlaştıracak ve size üç bin pound verecektir.

'Şimdi, Bayan Mowbray, bunu iyice düşünün, tartın ve üzerinde düşünün: ve
bana izin verin ki, adil bir yargıya varabilesiniz,
reddetmenizin sonucunu size söyleyeyim.

'Size en ufak bir yardım, destek veya destek vermekle yükümlü olmayan Lord Montreville, benim tarafımdan beyan eder ki, eğer bu şaşırtıcı, hayret verici ve eşsiz iyi talihi reddedecek kadar zayıfsanız (bunu daha sert bir adla adlandırmamak gerekirse), sizi tüm görev, ilgi ve dikkatini ona karşı savurgan olarak kabul edecektir; ve
kaderiyle artık utandırmaya, şaşırtmaya ve ilgilenmeye değmeyeceği biri olarak. O andan itibaren, aslında hiçbir hakkınız olmayan Mowbray adını bırakmalısınız ve annenizin adını, her neyse onu almalısınız; ve Lord Montreville'den veya Mowbray-Delamere ailesinden asla ne bir destek, ne bir destek, ne de bir koruma beklememelisiniz. 

'Şimdi, Bayan Mowbray, cevabınız. Öneri, 
düşünmeye, şüpheye veya tereddüte izin veremez ve Lordum bunu benden bekliyor.' 

Emmeline'e çok mükemmel bir anlayışın ve çok masum bir kalbin verdiği zihin dinginliği, bu durumda hiç olmadığı kadar gerekliydi. Konuşmacının kaba ve buyurgan tavrı; bir yanda Rochely'nin korkunç alternatifi, diğer yanda yoksulluk, böylece aniden ve beklenmedik bir şekilde önüne getirildi; tamamen o kadar
etkileyiciydi ki, bir an bile konuşacak kadar
cesaretini toplayamadı. İçini çekti; ama heyecanı gözyaşlarına boğulmak için fazlaydı;
ve sonunda tüm cesaretini toplayarak cevap verdi--

'Lord Montreville, efendim, kendi isteklerini ve emirlerini kendisi yerine getirseydi daha nazik olurdu. Ancak, şimdi aldığım kadarıyla,
bunlar üzerinde düşünmeyi gerektirmiyor. Bay Rochely ile _evlenmeyeceğim_, ama sizin tarif ettiğiniz servet yerine, bana dünyayı sunabilirdi.--Lord Montreville beni _terk_ edebilir, ama beni _sefil_ kılmayacak. Deyin ki,
bu yüzden, efendim,' (konuşurken ruhu yükseldi) 'kardeşinin kızı, ne kadar mutsuz olursa olsun, yine de babasının sahip olduğu o asaletle övünüyor ve parasal sebeplerden dolayı, ne sevebildiği ne de saygı duyabildiği bir adamın karısı olma gibi çıkarcı görüşleri reddediyor. Ona da deyin ki, eğer en azından doğumuyla mahrum kalmadığı
güçlü bir onur duygusunu miras almamış olsaydı, şimdi Bay Delamere'in karısı olabilirdi ve Lord'un otoritesinden bağımsız olabilirdi; ve dürüstlük uğruna bu kadar çok şey feda etmiş birinin, şimdi yoksulluk tehditleriyle, geçimini sağlamak için kişiliğini ve mutluluğunu satmaya zorlanması pek olası değildir. _Siz, efendim_, Lord Montreville'in mesajını bu kadar titiz bir kesinlikle iletmiş gibi görünen,
benim cevabımda da aynı şekilde kesin olma zahmetine girmenizi rica ediyorum; ve Lord Hazretleri bunu kesin olarak değerlendirecektir.'

Bunu, kızgınlığın yanı sıra asil bir gururun da sağladığı bir ses ve tavırla söyledikten sonra, ayağa kalktı, Sir Richard'a sakin bir şekilde reverans yaptı ve odadan çıktı; başarısız elçiyi, bu kadar genç bir kadında beklemediği o zihin gücü ve tavır onuruna şaşırmış ve biraz da mahcup bir şekilde bırakarak,
kendisinin övünmeye alıştığı ve genel olarak cevaplanamaz olduğunu düşündüğü erkeksi belagatinin, beklediği etkiyi tamamen karşılamadığını söyledi.

Ancak Lord Montreville'e başarılı olma umudu olmadan dönmek istemeyen Bayan Ashwood'dan, onun çekilmez ve yüksek ruhlu arkadaşını harekete geçirecek en olası yol hakkında en azından biraz bilgi alabileceğini düşündü. Bu nedenle zili çaldı ve o hanımla konuşmak istedi. Ancak, vasiyetini incelemek için bir aile toplantısının yapıldığı babasının evinden henüz dönmediği için, Sir Richard onun yetkisini almaya
çalışamadı; ve her ne kadar isteksizce de olsa
ayrılmak zorunda kaldı.

Emmeline, kendisine hakimiyeti çok fazla şiddetle, tüm vücudunu sarsmamak için, kendi odasına
varır varmaz tüm cesaretinin kaybolduğunu ve ardından şiddetli bir gözyaşı tutkusunun geldiğini gördü.

Derin, kasılma dolu iç çekişleri Bayan Galton'un kulağına ulaştı; odaya girdi ve
genel teselli
şeklinde, önce neden ağladığını sormaya başladı.

Emmeline sadece daha fazla ağlayarak cevap verdi.

Bayan Galton o beyefendinin Lord Montreville olup olmadığını sordu.

Emmeline cevap veremedi; ve Bayan Galton, kıskançlık ve kötü niyetle karışık uzun zamandır hakim tutkusu olan merakına bir tatmin
bulamadığı için, mutsuz Emmeline'i terk etmek zorunda kaldı; bu aslında ona
yapabileceği tek iyilikti.

Bayan Mowbray aşağı inene kadar bütün sabah geçmişti ve indiğinde, uyuşukluğu ve üzüntüsü aşırıydı. Bayan
Galton sadece onunla yemek yedi; buna yemek denebilirse, çünkü hiçbir şey
yemiyordu; ancak örtü kaldırılır kaldırılmaz bir araba durdu ve kardeşi Bay Stafford'un önderliğinde Bayan Ashwood belirdi. Yakın zamanda sevgili arkadaşından haber alamayan Emmeline, şimdi
hevesle onun hakkında sorular sordu ve çocuklarından birinin hastalığının, hamileliğinin çok ilerlemiş olmasıyla birlikte, Bay Stafford ile Londra'ya gelmesini engellediğini öğrendi; Bay Stafford, babasının ölümünden hemen sonra
çağrılmış olmasına rağmen, ancak bir önceki akşam gelmişti; giden haberci onu kendi evinde kaçırmıştı ve
başka bir eyalete kadar onu takip etmek zorunda kalmıştı.

Bayan Mowbray'e Bayan Stafford'dan bir mektup getirdi, Emmeline okumak için can atarak çekildi--

'İnanın bana, Emmeline, şefkatli bakışımda hiçbir azalma olmadı, sana yazmayı ihmal etmeme sebep olmadı: ama zihnimdeki kaygı o kadar büyüktü ki, acil nesnesi dışında herhangi bir şeye dikkat etme gücümü elimden aldı.--Swansea'da bıraktığında çok iyileşmiş ve sağlık ve neşeyle dolu görünen zavallı küçük dostun Harry, üç hafta önce tekrar tekrar geçirdiği o ateşlerden birine yakalandı ve günlerdir hayatı en acil tehlike altında gibi görünüyordu. Bir hekimden ne kadar uzakta olduğumuzu biliyorsun; ve kalbimin bu ilk sevgilisi için duyduğum kaygıyı da biliyorsun; o zaman, Emmeline'im, umut ve korku arasında bildiğim sefil saatleri ve acı çeken melek çocuğumun yatağının başında geçirdiğim uykusuz geceleri bir düşün; ve şu anki durumumda tüm bu kaygıyı ve yorgunluğu iki kat daha fazla hissediyorum ve
çok iyi olmaktan çok uzak durumdayım. Ancak, kendi adıma, Harry tehlikeden uzak olduğu ve Dr. Farnaby'nin yakında tamamen iyileşeceğini düşündüğü için,
düşünmüyorum; ama o hala çok zayıf, bu yüzden onu bir an bile yalnız bırakmıyorum. Çocuklarımın geri kalanı iyi; ve hatırlama yeteneğine sahip olan herkes, sizi hatırlıyor ve seviyor.

'Ve şimdi, sevgili Bayan Mowbray, Swansea'dan döndüğümden beri benimle birlikte olan ziyaretçiler mutlu bir şekilde ayrıldılar ve başkaları beklenmiyor ve Bay Stafford babasının ölümü nedeniyle neredeyse tüm kış şehirde olacak,
bana gelmeyecek misiniz? _Siz_ sadece ruhlarımı kemiren binlerce endişeyi hafifletebilir ve paylaşabilirsiniz; _Siz_ sadece Ocak ayında gerçekleşecek olan
hapis saatimi tatlandırabilirsiniz; ve _sizden_ önce sadece ben
özgürce iç çekebilir ve affedilebilirim.

'Ah! Emmeline--Bay Stafford'un babasının ölümü, servetimizi artırmaktan çok, bana sadece pişmanlık ve üzüntü getiriyor. Beni büyük bir sevgiyle seviyordu; ve ona binlerce borcum var. Ailenin onun kaybından dolayı pişmanlık duyması için nedenleri olacak; ancak hayatının son dönemindeki zayıflıkları onların katılımı veya ilgisiyle pek de hafifletilmemişti.

'Mümkünse bana gel, Emmeline; eğer yapabiliyorsan, Bay Stafford ile gel; ya da şehirde uzun süre alıkonulursa, onsuz gel. Posta arabamı Basingstoke'ta seninle buluşması için göndereceğim. Lord Montreville buna itiraz edemez; ve hiç bahsetmediğin Delamere, babasının buyurgan emirlerine boyun eğdi ve Emmeline'imi unutmaya karar verdi.

'O zaman onu unutabilecek biri var mı? Kararsız ve düşüncesiz Delamere'in neler yapabileceğini bilmiyorum; ama biliyorum ki
tüm şeylerin arasında onun için en imkansızı olurdu,
gerçekten bağlı ve şefkatli,

C. STAFFORD.'

_Woodfield, 30 Kasım._

Bu mektup, kederli Emmeline'in zihnine büyük bir rahatlama getirdi.
İlk ve en yakın arkadaşının, bu acılı krizde onu
teselli etmek ve ona acımak için
avunucu göğsünü açması; ve çocuğunun yavaş iyileşmesi sırasında yorgunluğunu paylaşma ve kaygısının ağırlığını
azaltma gücüne sahip olması; gün boyunca katlandığı tüm
ızdırabı yumuşatan düşünceler gibi görünüyordu.

Ancak çay içmeye inemeyecek kadar kafası karışıktı; ve Bayan Ashwood, kibarca yanına gelip onun hakkında soru sordu, başında şiddetli bir ağrı olduğunu ve yatağa gideceğini söyledi.

Artan servetiyle dolu olan ve derin yasını
mümkün olduğunca uygun hale getirmek için çalışmakla meşgul olan Bayan Ashwood, onun istediğini yapmasına izin verdi ve
onun hakkında daha fazla düşünmedi.

Bu nedenle, asi kaderi üzerinde rahatça düşünmek için vakti vardı: ve
Delamere'in bütün gün görünmemiş olmasının şaşkınlığı, düşüncelerine karışmıştı.

Zavallı Delamere'in suçu yoktu. Lord Montreville, onu sabahın çok erken saatlerinde, önemli bir iş için beş dakikalığına görmek istemek üzere göndermişti.

Önceki akşamdan beri, gece boyunca en güzel mutluluk hayallerini kuran Delamere, çağrıya itaat etti
ama tüm olumlu kehanetlerinin doğrulanacağına dair bazı umutlar da vardı. Ancak geldiğinde, babası Emmeline veya kendisiyle ilgili tüm konuşmaları sallayarak, en büyük kız kardeşi için aldığı ve ailenin desteklemeye meyilli olduğu bir teklif hakkında ona danışmak istedi; ve onu bu ve diğer konularda olabildiğince uzun süre alıkoyduktan sonra, Millefleur'u evine göndermesini ve mümkün olduğunca çabuk giyinmesini istedi, böylece Lord Dornock'un evinde akşam yemeğine eşlik edebilirdi, Lordluğuyla Bakanlık arasında derin bir müzakere içindeydi; ve Londra'dan yaklaşık dokuz mil uzaktaki koltuğundaydı. Delamere isteksizce böyle bir partiye katıldı. Ancak babasının konuşması umduğundan daha kısa sürse de, yine de iğrenmesini yenmeye ve ona itaat etmeye karar verdi; Lord Montreville'in kalbine en yakın konuya
yol açacağını ya da
gün içinde en azından
bu konuyu açma fırsatı bulacağını hâlâ kendine övüyordu.

Bu nedenle, Lord Montreville'in arabasıyla birlikte, en dostça şartlarda yola çıktılar. Ancak, yolculukları sırasında Lord Dornock'un emrinde bir beyefendiyle anlaştıkları için, onun varlığı kısa yolculukları boyunca genel konular dışında herhangi bir sohbeti engelledi.

Akşam yemeği, bu tür akşam yemeklerinde genellikle olduğu gibi geçti - siyasete değinmek için çok fazla sır vardı
ve Lord Dornock'un masasında bu tür konuşmalardan dikkatlice kaçınıldı.

Edebiyatta kaynakları yoktu; ve bu nedenle konuşma
başlıca o sırada yaşadıkları zevke -masadaki lükslere- döndü. Geçtiğimiz mevsimin geyik etinin meziyetlerine karar verdiler; belirli
yemekleri hazırlamanın en iyi yolunun ne olduğunu ve kimin alanında
diğerleri için en mükemmel malzemelerin üretildiğini belirlediler. Ve bu konularda bir aşçı topluluğu bundan daha bilgili bir şekilde yorum yapamazdı.

Henüz asil yemek yeme bilimine başlayacak yaşta olmayan ve mutluluk fikirleri arasında damak zevkini tatmin etmenin zevkleri henüz sayılmayan Delamere, bunları sabırsızlıkla ve iğrenerek dinledi.

Ancak, şaraplar etler kadar güzel bir şekilde eleştirilirken kalmak ve evin efendisinin _cote roti_ ve _lacryma Christi_ üzerine uzun bir nutuk çekmesine katlanmak zorundaydı; ve topluluğun yaşlı kısmı çeşitli meziyetlerini ayarlayıp yeterli miktarda yuttuktan sonra, iki asilzade özel bir konferansa çekildi; ve tatsız kadınların arasına karışmak zorunda kalan Delamere, neredeyse yeni bıraktığı eğlence kadar nefret ettiği kartlara sığındı.

Saatler, ne kadar yavaş olursa olsun, geçti ve sabrı neredeyse tükendi: saat ondan kısa bir süre sonra babasına haber göndermeye cesaret etti, şehre dönmeye hazır olup olmadığını öğrenmek için. Ama cevap olarak bir mesaj aldı, 'geceyi olduğu yerde geçirmeye karar verdiği'. '

Sinirli ve öfkeli olan Delamere, babasının onu Emmeline'den uzakta tutma konusunda bir planı olduğundan şüphelenmeye başladı; ve bu fikir karşısında öfkeyle
ateşlenen, hem kısıtlamaya boyun eğmeyi hem de incelikle tutulmayı küçümseyen Delamere, iskambil masasından
ayrıldı,
şapkasını aldı ve kimseyle konuşmadan bir sonraki köye yürüdü, orada bir posta arabasına bindi ve şu anda Londra'daydı;
ama saat neredeyse on iki olduğu için o gece Emmeline'i ziyaret etmekten vazgeçti.

BÖLÜM XVI

Ertesi sabah Emmeline'in görünür olma olasılığı olduğu anda Delamere Clapham'daydı.

Onu sorduğu hizmetçi, Bayan Mowbray'in henüz zilini çalmadığını ve her zamankinden daha geç olduğu için bunun
hasta olmasından kaynaklandığından korktuğunu söyledi.

Bu istihbarat karşısında endişelenen Delamere, ona daha fazla soru sordu;
ve önceki sabah, daha önce hiç orada olmamış bir beyefendinin Bayan Mowbray'i görmeye gittiğini ve yaklaşık üç çeyrek saat onunla birlikte kaldığını, bu süre zarfında çok yüksek sesle konuştuğunu; ve o gittikten sonra, üzgün bir şekilde ağlayarak kendi odasına koştuğunu ve sonrasında bütün gün çok üzgün göründüğünü; akşamın erken saatlerinde yatağa girdiğinde, acı bir şekilde iç çektiğini ve iyi olmadığını söylediğini öğrendi. Emmeline'in onlara davrandığı tatlılık ve insancıllıktan etkilenen hizmetçiler, hepsi onun sağlığını ve mutluluğunu kendi endişeleri olarak görüyor gibiydi; ve bu istihbaratı Delamere'e ileten kız, onunla çok ilgilenmişti ve onu daha iyi tanıdığı için, onu diğerlerinden daha çok seviyordu.

Delamere bu açıklamanın doğruluğundan şüphe edemezdi; ama yabancının kim olduğunu, Emmeline'i bu şekilde üzmenin kimin elinde olduğunu tahmin edemiyordu. Ama onu kendisinden almak için bir planın harekete geçmesinden korkarak, hizmetçiyi çağırana kadar dayanılmaz bir endişe içinde oturdu.

Müzik kitabı kahvaltı salonundaki bir _piano forte_ üzerinde açık duruyordu. Birkaç gün önce ondan öğrenmesini istediği, özellikle onu
beğendiği için
bir şarkı sanki içine kopyalanmış gibiydi ve notaların ve yazının her zamankinden daha fazla zarafetle yapıldığını düşündü. Altında kırmızı marokenden küçük bir _porte feuille_ vardı. Delamere kitabı aldı. Çözülmüş ve iki veya üç küçük
renkli çizim düştü. Bayan Stafford'un hafızasından yapılmış benzerliğini gördü; kız kardeşi Augusta'nın bir tane daha çarpıcı olanı; ve tanımadığı kişilerin iki veya üç tamamlanmamış benzerliği, diğer ikisinden daha az
ruhla dokunmuş. Birbirine katlanmış bir gümüş kağıt parçası bir diğerini çevreliyordu; açtı - kendisinin bir çizimiydi, bir kalemle yapılmış ve hafifçe bir
kalemle renklendirilmişti; çarpıcı bir şekilde benziyordu; ama
tamamlanmamış ve biraz silinmiş gibi görünüyordu.

Diğer birçok portre arasında, bu çok
hoş bir ayrım olarak kabul edilemese de, Delamere bunu gördüğünde,
kendisini taşımanın ustası
olamadı. Şimdi Emmeline'e (kendisine olan düşkünlüğünün arkadaşlık sınırlarını aştığını asla kabul ettiremediği) inanıyordu ama
kalbinde itiraf etmeyeceği bir tutku besliyordu.

Bu iyimser ve lezzetli umutları tatmin ederken, bir
zil sesi duydu ve bunun Emmeline'in olup olmadığını sormak için uçtu?

Çağrıya katılmak için salonu geçen hizmetçi, ona bunun olduğunu söyledi.
Hizmetçinin arkasından yavaşça merdivenlerden yukarı çıktı ve içeri girerken
odanın kapısında bekledi.

Hizmetçinin 'nasıl oldu?' sorusuna Emmeline, 'çok daha
iyi' diye cevap verdi.

'Bay Delamere burada, Madam ve sizi görüp göremeyeceğini soruyor?'

Emmeline onu bir gün önce beklemişti ve şimdi gelmesine hiç şaşırmamıştı. Ama ona ne söylemesi gerektiğini bilmiyordu. Gizlemek onun için neredeyse imkansızdı; ancak ona Sir Richard Crofts ile arasında geçenleri anlatmak, onunla babası arasında en endişe verici nitelikte anlaşmazlıklara yol açacaktı; çünkü Delamere'in Lord Montreville'in sertliğinden hemen ve sıcak bir şekilde rahatsız olacağını biliyordu. Ancak Delamere'i görmemeye karar veremedi; ve Lord'un, kendisine buyurgan, küstah ve duygusuz Sir Richard Crofts'u kullanarak verdiği kaba ve gereksiz şoktan sonra fazla ilgiyi hak etmediğini düşündü. Bir anlık tereddütten sonra, Dadı'ya Bay Delamere'e, giyinir giyinmez salonda onunla birlikte olacağını söylemesini söyledi. Mesajı duyan Delamere, merdivenlerden yavaşça indi, çizimleri yerine koydu ve Emmeline'in girişini bekledi; Sanattan veya süslemeden herhangi bir avantaj elde etmeye gerek duymayan veya buna alışkın olmayan Delamere, kısa süre sonra her zamanki sade elbisesini giydi.

Ama iddia ettiği şeyin biraz olsun gerçekmiş gibi görünmesi için, şişmiş gözleri ve durgun bakışları için bir
soğuk algınlığı bahanesiyle, başına bir
tül başlık geçirdi ve boynuna siyah bir kurdele bağladı; çünkü
gerçeği Delamere'den tamamen saklayamasa da,
onun bunun kendisini ne kadar etkilediğini görmesini engellemek istiyordu.

Odaya girdiğinde, onu karşılamak için kapıda olan Delamere,
yüzünde gördüğü değişikliğe şaşırdı.

'Hasta mısın, Emmeline?' dedi, elini tutarak.

'Pek iyi değilim - şiddetli bir soğuk algınlığı geliyor.'

'Soğuk algınlığı mı?' diye hevesle cevapladı Delamere, 'ağlıyordun - dün seni ziyarete gelen kişi kimdi?'

Artık gizlemeye çalışmak, eğer bunu amaçlamışsa, boşunaydı.

'Adını söylemedi, çünkü konuşmamız çok kısaydı; ama
hizmetçileri Bayan Ashwood'unkilere adının Sir Richard
Crofts olduğunu söylediler.'

'Ve Sir Richard Crofts'un sizinle ne işi olabilir ki?'

Emmeline konuşmayı büyük bir sadakatle ve yorum yapmadan anlattı.

Delamere'in onu dinlemeye sabrı yoktu. Hemen Sir Richard Crofts'a gideceğini ve sadece olanlardan dolayı özür dilemesini
zorlamakla kalmayıp, bir daha asla Lord Montreville ile ailesi arasına karışmayacağına
söz vereceğini söyledi.

Emmeline, bu şiddetli önlemi uygulamaktan onu ciddi bir ricayla
vazgeçirdi. Önceki günkü istenmeyen görüşmenin ona verdiği şoktan henüz kurtulamamıştı; ve çok
mükemmel bir yapıya sahip olmasına rağmen, zihinsel duyarlılığı o kadar büyüktü ki,
herhangi bir dokunaklı huzursuzluk çektiğinde, bu hemen vücudunu etkiliyordu.
Ruhunun o anki durumunda, Delamere'in
şiddetli ve tutkulu haykırışlarını gözyaşları olmadan duyamıyordu; ve ne kadar
incindiğini gördüğünde, kendine hakim oldu; daha sakin konuştu; ve öfkeden şefkate
hızlı bir geçişle, o da ağladı ve gözyaşlarıyla ellerini yıkadı.

Lord Montreville'in bu son çabasının kendi lehine bir değişiklik
yaratacağına dair umutları yoktu; ve en sıcak sevgi belagatiyle
bir kez daha kaçma için yalvardı.

Ancak Emmeline, onun argümanlarının tüm gücünü hissetmesine rağmen, yine de onlara direnme cesaretine sahipti; ve ondan elde edebildiği tek şey, Bayan Ashwood'u kendisinden habersiz bırakmamak veya ikametgahının yerini gizlememek için eski sözünün yenilenmesiydi; onu
nerede olursa olsun görmeye razı olmak ve Bay Rochely'nin teklifini kesinlikle reddetmek.

Karşılığında, Delamere'den, yalnızca
rahatsızlığının görüntüsü bile onu ikna edecek bazı tavizler bekliyordu. Sonunda,
onu Sir Richard Crofts'a hakaret etmeyeceğine veya Lord Montreville'i
rahatsız edebilecek başka bir pervasızlık yapmayacağına dair söz vermeye ikna etti.

Tutkusunun
kalbinde kök saldığının en güçlü kanıtı, Emmeline'in onun kontrol edilemez ve
şiddetli ruhu üzerinde elde ettiği etkiydi. Bu ruh, şimdiye kadar kontrol edilmeye alışkın değildi ve
çocukluğundan beri kendi ailesi üzerinde en sınırsız despotizmi uygulamaya alışmıştı. Emmeline, verdiği sözlerle sakinleşip teselli bulduktan sonra, Bayan Ashwood'un ailesinin durumu ziyaretçileri uygunsuz kıldığından, ona gitmesini rica etti. Bu konuda da ona itaat etti. Ve gider gitmez, Emmeline Bayan Stafford'a yazmak için oturdu, son zamanlarda olanları kısaca anlattı ve ona, Lord Montreville'in geçimi için yıllık bir miktar ödemeye ikna edilebildiği anda (tehditlerine rağmen, Delamere ile asla, onun izni olmadan evlenmemesi koşuluyla, bunu yapacağını
düşünüyordu) Woodfield'a doğru yola çıkacağını söyledi.

Lord Montreville, siyasete ve bakanlıkla müzakerelere dalmışken, oğluyla birlikte Lord Dornock'un evindeyken, Delamere'in sabırsız mizacını ve özel durumunu
unutmuştu. Akşam yemeğine gelmemesi bir soruşturmaya yol açtı ve evden ayrıldığı
görüldü. Lord Montreville'in o gece onu takip etmesi çok geçti ve aslında işe yaramazdı; ancak ertesi sabah erkenden Berkley meydanındaydı ve oğlundan hiçbir şey duymadı.

Sir Richard Crofts'tan elçiliğinin kötü başarısını anlatan bir mektup aldı; ancak ertesi gün Rochely'yi Lordluğuna getireceğini ve birlikte ne yapılması gerektiğini düşüneceğini ekledi. Yine kısa bir süre sonra Lady Montreville'den bir mektup geldi ve Lordluğuna kendisinin ve kızının, Lady Mary ve Miss Otley ile birlikte ertesi akşam şehre geleceğini bildirdi.

Ruhlarındaki kargaşa hemen yatışmayacak kadar büyük olan Delamere, hayatında ilk kez Emmeline'i düşünerek onların şiddetini yenmek için çaba sarf etti.

Hizmetçilerini Berkley meydanına göndererek hizmetçilere neler olduğunu sordu. Oradan babasının sabah Lord Dornock'tan çok kötü bir ruh haliyle döndüğünü ve annesinin kasabada beklendiğini öğrendi. İkisiyle de görüşmesinin, Emmeline'e kaçınmaya söz verdiği anlaşmazlığın sadece bir vesilesi olacağının bilincindeydi. Annesinin, onunla hiçbir anlaşmazlığı sürdürmemeye kararlı bir şekilde kasabaya geldiğini ve onu sürekli olarak sitemlerle taciz edeceğini veya yalvarmalarla sıkıştıracağını biliyordu. Bu nedenle her ikisiyle de tamamen sohbet etmemeye karar verdi; ve bunu yapmanın en iyi yolu hakkında kısa bir düşünceden sonra, Millefleur'e pansiyonu boşaltmasını emretti; ona ve diğer iki hizmetçisine, kasabadan çıkacağını ve ne onları ne de atlarını almaması gerektiğini söyledi; bu nedenle Berkley Meydanı'na gitmelerini ve dönüşünü orada beklemelerini söyledi. Uşağına Lord Montreville'e on gün veya iki hafta uzakta olacağını söylemesini emretti. Sonra
bir kiralık araba sipariş ederek, sanki orada görev almak istiyormuş gibi Westminster Köprüsü'ne gitmesini söyledi: bunun yerine onu Bridge-street'in sonunda gönderdi; ve Surry tarafına doğru yürüyerek, hemen İrlanda'dan yeni gelmiş bir beyefendi olan Bay Oswald'ın adıyla kendine bir konaklama yeri ayarladı; ve Bay Delamere'in tüm izleri
kayboldu.

BİRİNCİ CİLT SONU

CİLT II

BÖLÜM I

Sir Richard Crofts, Bay Rochely'yi belirlenen zamanda Lord Montreville'e getirdi; ve o sırada yapılan konuşmanın sonucunda, Lordluğu, Emmeline'i kendisine sunulan iyi talihi kabul etmeye zorlamak için Sir Richard'ın
koyduğu planda ısrar etme kararında
doğrulandı. Lord Montreville, şehre varır varmaz Delamere'in
konaklamasına haber göndermişti; hizmetçileri, orada uyuduğunu ancak
sonra dışarı çıktığını söylediler. Lord Hazretleri Clapham'a gittiği sonucuna vardı; ancak
o konudaki huzursuzluğunu gideremediği için, buna katlanmak zorundaydı. Saat on iki civarında Delamere, saklanması için gerekenleri ayarlamıştı; ve saat üç civarında, Lord Montreville dışarı çıkmak için giyinirken, Millefleur, Delamere'in uşağı ve uşağıyla birlikte, Berkley Meydanı'na
emredildiği gibi geldi. Bu durum, uşağı tarafından Lord Montreville'e bildirilir bildirilmez, o da Millefleur'ün yukarı gönderilmesini emretti. Fransız, Lord Hazretlerine, efendisinin kesinlikle Bay Percival'a gittiğini söyledi; ancak Lord Montreville, onun İskoçya'ya gittiği sonucuna vardı ve öfke ve sıkıntı fırtınası içinde, Sir Richard Crofts'un tavsiyesini dinlediği saate lanet etti; Crofts'un sertliği, uzun zamandır korktuğu olayı hızlandırmıştı. Bu varsayımın doğru olduğuna o kadar ikna olmuştu ki, önce bir posta arabası ve dört kişinin hemen hazır olmasını emretti; sonra oğlunu yakalarsa onu geri döndürmek için hiçbir gücünün olmadığını hatırlayarak, Emmeline'i etkileyebilecek birini yanına almanın daha iyi olacağını düşündü. En küçük kızı hala Yorkshire'daydı; Bayan Stafford'u nerede bulacağını bilmiyordu; ancak birkaç ay birlikte yaşadığı Bayan Ashwood'un onu ikna edebilecek güce sahip olabileceğini düşündü; ve başka ne yapacağını bilemeyerek, hatta ziyaretten ne beklediğini bilemeden,
arabacısına onu o hanımın evine götürmek için olabildiğince hızlı olmasını emretti.

Bayan Ashwood, kardeşi ve aileyle akraba olan dört veya beş kişi akşam yemeğindeydi. Lord Montreville odaya girdi;
tanıdığı kişilerle olabildiğince nezaketle konuştu; ancak Emmeline'i aralarında
görmeyince endişeleri doğrulandı.
Rahatsız etmemelerini istedi; ve yemeklerini paylaşmayı reddetti; ancak
bitene kadar duygularını gizleyemediği için Bayan Ashwood'a şöyle dedi: 'Bu üzücü konuda sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, hanımefendi. Umarım
en azından bana bunu bildirme nezaketini gösterirsiniz. Ne yapabilirim?'
diye haykırdı, aniden konuşmasını kesip ayağa kalkarak - 'Aman Tanrım, ne yapabilirim?'

Topluluk sessizdi ve şaşkındı.

Bayan Ashwood, yine de, 'Üzgünüm, Lordum, Lordluğunuzu rahatsız eden bir şey
olmuş. Lordluğunuza herhangi bir şekilde hizmet edebilseydim, eminim mutlu olurdum, Lordum.'

'Rahatsız oldum!' diye bağırdı, elini alnına vurarak, 'Dikkatim dağıldı! Ne zaman gitti? Ne zamandır gitti?'

'Kim, Lordum?'

'Bayan Mowbray--Emmeline--Ah! Onları yakalamak imkansız!'

'Gitti! Lordum?'

'Delamere ile gitti!--İskoçya'ya gitti!'

'Bayan Mowbray bir saat önce evdeydi,' dedi Bayan Galton; 'Tam akşam yemeğine oturduğumuzda onu bahçeye çıkarken gördüm.'

'Sonra onunla buluşmaya gitti!--sonra birlikte gittiler!'--diye haykırdı Lord Montreville, odanın etrafında dolaşarak.

Bu kadar olumlu bir iddia herkesi şaşırttı.
Kafaları karışmış bir şekilde masadan kalktılar.

'Hadi yukarı çıkalım,' dedi Bayan Ashwood; 'Lord'um, Bayan Mowbray'in gitmiş olması pek mümkün değil, tabii ki Lordunuz onları kesinlikle görmediyse.'

Ancak Bayan Ashwood, Delamere'in sabah orada olduğunu,
Emmeline'in erkenden tek başına akşam yemeği yediğini ve hastalık bahanesiyle
tüm gün boyunca tek başına kaldığını hatırladı; ve tüm bunların Delamere ile kaçması için zaman kazanmak için yapıldığına inanmaya başladı.

Yukarı çıktı; ve Lord Montreville ne yaptığını bilmeden onu takip etti. Merdivenler halıyla kaplıydı; çıkan hiç kimse neredeyse duyulmuyordu; ve Bayan Ashwood aniden odasının kapısını açtı,
Lord Montreville onu, mendili yüzünde,
önceki masada duran bir kağıt paketinin üzerinde asılı bir şekilde gördü.

Emmeline hemen başını kaldırmadı -Lord Montreville'in bir haykırışı, mendilini gözlerinden çekmesine neden oldu.

Ayağa kalktı; yüzünde görünen hüznü gizlemeye çalıştı ama
gözyaşlarıyla ıslanmıştı ve olabildiğince doğal rahatlığını ve tatlılığını takınarak, hala kapıda duran ve şaşkın bir şekilde duran Lord Hazretlerine doğru ilerledi ve ona yatak odasına oturmasını istediği için onu affedip affetmeyeceğini sordu; eğer affetmezse, aşağıda ona hizmet edecekti. Sonra
masaya geri döndü; kağıtları tabutun üzerine attı;
ve sandalyeyle ateş arasına bir sandalye koydu ve tekrar ona
oturma şerefini bahşedip edemeyeceğini sordu. Lord Montreville öyle yaptı ama hiçbir şey söylemedi.
Aceleciliğinden utanıyordu; ancak Emmeline bunu bilmediği için bundan bahsetmek istemedi;
ve başka bir şey hakkında konuşamayacak kadar da düşünceliydi.

Bayan Ashwood onları terk etmişti--Emmeline sessizliğini sürdürdü.

Lord Montreville, uzun bir duraklamadan sonra, sonunda sert ve
hoşnutsuz bir ifadeyle, 'Anladığım kadarıyla, Bayan Mowbray, oğlum bu sabah buradaydı.'

'Evet, Lordum.'

'Lütfen, şu anda nerede olduğunu biliyor musunuz?'

'Gerçekten bilmiyorum. Lordluğunuzun evinde değil mi?'

'Hayır; Hizmetçileri bana onun Bay Percival'a gittiğini söylediler--Ama
_siz_--'(kelimenin üzerinde güçlü bir vurgu yaparak devam etti) '_siz_,
Bayan Mowbray, onun niyetleri hakkında başkalarından daha iyi bilgi sahibi olduğunuzu
söylemeye cesaret edebilir miyim?'

'Söz veriyorum, Lordum,' diye cevapladı Emmeline şaşkınlıkla, '_bilmiyorum_. Bana herhangi bir yere gitme niyetinden hiç bahsetmedi; aksine, bana yarın yine burada olacağını söyledi.'

'Ve bu sabah sizi ziyaret ettikten hemen sonra Londra'dan ayrıldığını bilmiyor olmanız mümkün mü?'

'Lordum, şimdiye kadar hiçbir zaman bir yalanın bayağılığına düşmedim. Lordluğunuz şimdi neden beni bundan suçlu
görüyor? Tekrar ediyorum ve umarım bana inanarak bana adalet sağlarsınız - şerefim üzerine yemin ederim ki Bay Delamere'in nereye gittiğini bilmiyorum - Londra'dan ayrıldığını da bilmiyorum.'

Lord Montreville ona inanmaktan kendini alamadı. Ancak kaçma konusundaki korkuları hafiflemiş olsa da, oğlunun başına ne geldiği ve bu ani kayboluşunun sebebinin ne olabileceği belirsizliğiyle yeniden uyandı.

Ancak Emmeline'e kararından bahsetme fırsatının kaçırılmaması gerektiğini düşündü.

'Ne kadar cahil olursanız olun, Bayan Mowbray,' dedi, 'evini terk etmesinin sebebini, ailesinden uzaklaşmasının ve babasının evine yabancılaşmasının sebebinin size olan düşüncesiz bağlılığından kaynaklandığını öğrenemezsiniz. Swansea'da bana verdiğiniz güvencelerin aksine, bu bağlılığı teşvik ettiniz; ve Sir Richard Crofts'tan anladığım kadarıyla,
size şimdi sunulan, rütbe ve refaha kavuşma fırsatını, başka hiçbir genç kadının tereddüt etmeden kabul edeceği
zorba ve hatta kaba bir şekilde reddediyorsunuz. Böyle bir reddetme
sadece kapristen kaynaklanamaz; ayrıca, her türlü itiraza ve ailemde anlaşmazlık yaratmaya rağmen, o tutkulu ve aceleci genç adamı dinlemeye karar vermemiş olsaydınız, bu kesinlikle gerçekleşemezdi.'

'Lord Hazretleri bana her zamanki açık sözlülüğünüzü göstermiyor. Size, gönüllü olarak, Lord Hazretlerinin izni olmadan Bay Delamere ile evlenmeyeceğime söz verdim. Onun buraya gelmesini engellemek
benim gücümün dışındaydı; Ama eğer gerçekten Lordunuzun bana hırslı olduğunu düşündüğü onur için çabalıyorsam, beni derhal Bay Delamere ile birlikte olmaktan alıkoyan ne oldu? Bana itiraf ediyorum, beni defalarca kaçmaya zorladı. Lordum, bana nezaket ve güvenle davranıldığı sürece, bunu hak etmek için kendi kararlılığıma güvenebilirim; _ama_ Lordunuz, şüpheyle veya yanlış beyanla, o nezaket ve güveni geri çekmeye ikna edildiğinde, _sizin_ artık beklemediğiniz
bir yerde neden _ben_ bir onur meselesi yapmalıyım?'

Bu cevabın doğruluğu ve ruhu Lord Montreville'i hem incitmiş hem de kızdırmıştı.

Emmeline'i oğlundan ayırmaya kararlı olan Lord Montreville, onun tüm sevgisini hak ettiğini kendi yüreğinde kabul etmek zorunda kaldığı için mahcup oldu ve onun davranışlarında suçlanacak bir şey bulmak isterken onun haklı olmasına öfkelendi. Gurur ve öz sevgi, zayıf bir kızın kendisinden daha büyük bir doğruluk duygusu ve anlayış gücüne sahipmiş gibi davranmasından rahatsız olmuş gibiydi.

'Bayan Mowbray,' dedi Lord Hazretleri sertçe, 'Size karşı çok açık olacağım - ya size bu kadar büyük bir onur veren Bay Rochely ile evlenmeyi kabul edin ya da benden daha fazla nezaket beklemeyin. '

'Lord Hazretleri biliyor,' diye cevapladı Emmeline, 'sizden başka en ufak bir hak iddia edebileceğim
bir arkadaşım yok. Eğer beni terk ederseniz -ama Lordum, bunu yapmalı mısınız?----gerçekten de çok arkadaşsızım!'

Artık gözyaşlarına hakim olamıyordu - hıçkırıklar onu konuşmayı
kesmeye zorluyordu.

Lord Montreville onun kararının bozulacağını düşündü; ve
gerçekten politik bir çabayla tüm duygulardan
kurtulmaya çalışarak,
konuyu ısrarla vurgulamaya karar verdi.

'Sadece kendinizi böyle bir terk edilme korkusunun üstüne koymakla kalmayıp, benim ve tüm ailemin sevgisini kazanmak sizin elinizde,' diye devam etti, 'sizin gücünüzde. Bayan Delameres'lerden biri için asla reddedemeyeceğim bir hayat durumunda olacaksınız. En sınırsız
zenginliğe ve sizi
sevecek bir kocaya sahip olacaksınız. Karakter olarak kusursuz bir adam; olgun yaşta; ve muazzam serveti her geçen gün artan. Benim tarafımdan ve Leydi Montreville tarafından Mowbray evinin bir kızı olarak görüleceksin. Doğumunun lekesi
silinecek ve unutulacak.'

Emmeline eskisinden daha fazla ağladı.

Ve Lord Hazretleri devam etti, 'Beklentilerinin çok çok üzerinde bir teklifi saçma bir şekilde reddedersen, bunu yoluna koymakla görevimi fazlasıyla yerine getirdiğimi düşüneceğim; ve senin aptallığın ve tedbirsizliğin benim tarafımdaki tüm yükümlülüğü ortadan kaldıracak. Artık kendine Mowbray dememelisin; ve ailemin akrabaları arasında sayılmana
izin verildiğini unutmalısın. Ayrıca, minnettarlığı, tedbiri ve itibarı küçümseyerek kendi geçimini sağlama fırsatını elinden alan bir kişiye bakmakla kendimi hiçbir şekilde yükümlü hissetmeyeceğim.'

Emmeline bir miktar kararlılık kazandı. Başını kaldırdı, gözleri yaşlarla doluydu ve şöyle dedi, 'Pekala, Lordum! O zaman en düşük yoksulluğa kadar boyun eğmeliyim; çünkü Bay Rochely ile evlenmek benim elimde değil.'

'Bir an için,' diye devam etti Lord Montreville, 'Bay Delamere ile birleşmek için beslediğiniz vizyoner umutları gerçekleştirebileceğinizi varsayalım. Bana ve annesine ne kadar değer verse de, o andan itibaren onu reddetmeye kararlıyız - bize itaatsizlik etmeye cesaret eden asi oğul bir daha asla huzurumuza kabul edilmeyecek! - emirlerimize rağmen ve görev, şeref ve sevgiyi ihlal ederek bize zorla kabul ettirilen ve ailemize dahil edilen bir kişiyi asla karısı olarak kabul etmeyeceğiz. _Siz_ onun her iki ebeveyninin de lanetleriyle yüklenmesine ve ailesine sefalet ve anlaşmazlık getirmesine vesile olacaksınız. Bu koşullar altında kendiniz mutlu olabilir misiniz? Talih açısından da kendinizi
aldatılmış bulacaksınız--biz_ yaşarken, Bay Delamere'in ancak çok az bir
geliri olabilir; ve elimizden gelen her şeyden onu kesinlikle mahrum edeceğiz,
hem yaşarken hem de öldüğümüzde. Söylediklerimi iyi düşünün;
ve aklınızı kullanın. Bana gülünç ve çocuksu bir tutkunun gülünç tanıklarını vererek başlayın, ki bu artık
sevilmemeli; Delamere'in bir resmini saklamak onur kırıcı ve
kabadır--bunu bırakmayı reddetmeyeceksiniz, değil mi?'

Masanın üzerinden uzandı ve Emmeline'in önünde duran iki üç gevşek kağıt arasından, küçük mavi emaye bir kutu aldı,
içinde Delamere'in bir minyatürü olduğunu düşündü, birkaç tanesi çizilmişti. Gözyaşlarına boğulan Emmeline buna karşı çıkmadı.
Kutunun yayı arızalıydı. Elinde açıldı; ve
görüşüne sunulan, oğlunun değil, kardeşinin portresiydi, yirmi yaşlarındayken ve bir kardeşten daha fazlası olduğu bir dönemde çizilmişti--Lord Montreville'in yeryüzündeki en yakın arkadaşıydı. Uzun yıllardır görmediği bu kadar çarpıcı bir benzerlik, onun üzerinde hemen bir etki
yarattı.

Kardeşi ona kederle bakıyormuş gibi görünüyordu. Kaşların etrafındaki melankolik ifade, yüzün canlılığını azalttı ve solgun renk (çünkü resim yirmi yedi yıl önce yapılmıştı) ona bir uyuşukluk ve sağlıksızlık görünümü veriyordu; belki de orijinalinin ölümünden önce giydiği gibiydi, birkaç ay boyunca harap bir bünye onu tehdit etti, ancak hayatı birkaç saat içinde kötü huylu bir ateşle sona erdi.

Zavallı kederli Emmeline, ondan geriye kalan tek anıydı; ve Lord Montreville, bu bir zamanlar sevilen kardeşinin mutsuz kızını kaderine terk etmekle tehdit ettiği için onun gözyaşlarını bir kınama olarak hissetti.

Sir Richard Crofts ve Lady Montreville, geri dönen insanlığın bu duygularını engellemek için orada değildi. Resme bakarken gözlerinin yaşlarla dolduğunu gördü.

Her şeye duyarsız olan Emmeline, bunu görmedi; ve
aldığının farkında olmadan, son sözlerinin anlamının Delamere'in kendisinin yaptığı bir taslakla ilgili olduğuna inanıyordu. Bu nedenle, Lord Montreville ayağa kalkıp elini tuttuğunda ve ruhunun duygusunu
tanıyan bir sesle, "Gel, sevgili Emmeline, seni böyle üzdüğüm için beni affet, eğer ona karşı bu kadar büyük bir nefretin varsa Bay Rochely ile evlenmek zorunda kalmayacaksın. Hala yeterli bir
desteğe sahip olacaksın; ve Delamere'e karşı yaptığın
uygunsuzluktan korkacak hiçbir şeyim olmayacağına inanıyorum." dedi.

'Lord Hazretleri,' diye cevapladı Emmeline, mendilini gözlerinden çekmeden, 'beni şimdiye kadar yalan söylemeye muktedir bulmadı: Tekrar edeceğim, eğer isterseniz, size verdiğim sözü - hatta sizin dikte edeceğiniz en ciddi yemini bile ederim, Bay Delamere'in karısı olmayacağım,
Lord Hazretleri ve Leydi Montreville onay vermediği sürece.'

'Sözünüzü kabul ediyorum,' diye cevapladı Lord Hazretleri, 've buna kesinlikle güveneceğim. Ama Emmeline, buradan kendi iyiliğin için gitmelisin; huzur ve itibarın bunu gerektiriyor; Delamere bulunduğun eve sık sık gitmemeli: ikamet ettiğin yeri ondan gizlemelisin.'

'Lord Hazretleri, sana karşı dürüst olacağım. Buradan gitmek benim niyetim ve Lord Hazretlerinin izniyle hemen Bayan Stafford'un evine doğru yola çıkacağım. Fakat Bay Delamere'den nerede olduğumu gizlemek
benim elimde değil; çünkü isterse
nerede olursam olayım onu ​​göreceğime dair ciddi bir söz verdim: ve umarım siz de benim şerefime güvenirsiniz,
ister ona ister size verilsin, bu eşit derecede kutsal olmalıdır. Bu nedenle
bu nişanı bozmam konusunda ısrarcı olmayacaksınız ve size
bir daha asla diğerini ihlal etmeyeceğime söz veriyorum.'

Bu uzlaşmayla, Lord Montreville tatmin olmak zorundaydı. Emmeline'den Rochely'yi tekrar görmesini ve tekliflerini dinlemesini rica etti. Fakat o kesinlikle reddetti; Lord Montreville'e, serveti
sonsuz derecede daha büyük olsaydı, onunla evlenmeyeceğini, ancak alternatifin kölelik olacağını temin etti.

Bu nedenle Lord Hazretleri onu daha fazla zorlamaktan vazgeçti. Delamere ona
yazdığında veya onu gördüğünde, ona haber vermesini istedi ve o da bunu
hemen kabul etti; ve ona, bekar olduğu ve
kendisini rencide edecek hiçbir şey yapmadığı sürece, ona yılda üç ayda bir ödemeler halinde yüz gine ödeyeceğini söyledi. Ona elli poundluk bir banknot verdi; ve
en kısa sürede Bayan Stafford'un evine gitmesini tavsiye ederek,
şimdiye kadar gösterdiğinden daha büyük bir sevgiyle yanağını öptü
ve sonra eve, gelişini pek istemediği Lady Montreville'in karşılama törenine hazırlanmaya gitti; onun şiddetinin ve huysuzluğunun oğlunu yeni bir savurganlığa sürüklemesinden korkuyordu. Ancak onun iradesi tartışılamayacağı için,
önerdiği planın değiştirilmesine itiraz etmeden boyun eğdi;
bu, ailesinin Noel'ini Norfolk'ta geçirmesiydi,
ve oraya dönmeyi planlıyordu.

Ertesi gün Delamere yine çok erkenden Clapham'daydı.

Gece boyunca zihninin fazladan çalkantısı yüzünden uyumasını engelleyen Emmeline, bir önceki güne göre daha rahatsız görünüyordu. Delamere, onun değişen bakışlarından çok endişelenerek, endişeyle nedenini sordu. Ve tereddüt etmeden ona olan biteni anlattı; babasına verdiği ve kesinlikle uymayı planladığı söz ve Bay Rochely yüzünden bir daha zulüm görmemek koşuluyla kabul ettiği anlaşma.

Delamere'in bu ilişkiyi duyduğunda duyduğu üzüntüyü ve öfkeyi tarif etmek imkansız. Uzun zamandır şımarttığı tüm umutların boşa çıktığını gördü; kendisi ve sevdiği her şey arasında, ancak zamanın ortadan kaldırabileceği bir engel gördü; Emmeline'in bağlayıcı olarak gördüğü bir nişanı bozmaya ikna edilebileceğini ummaya cesaret edemedi; Lord ve Leydi Montreville'in onayını alma gibi uzak bir ihtimale bile kendini kaptıramadı ve bu yüzden onu ancak onların ölümüyle elde edebilirdi; eğer bunu isteyecek kadar doğal olmayan biri olsaydı, büyük olasılıkla çok uzaktı; Lord Montreville kırk yediden büyük değildi ve mükemmel bir yapıya sahipti; ve Leydi Montreville üç yaş küçüktü.

Tutku ve kızgınlık, Delamere'in kalbindeki diğer tüm duyguları bastırdı. Ancak isteklerine bu şekilde yükselen engeller, şiddetini azaltmaktan çok uzaktı.

Emmeline ile birleşmesi ne kadar imkansız görünüyorsa, o kadar
hevesle istiyordu. Daha düşük bir tutku derecesini kontrol edebilecek veya
yenebilecek zorluklar, yalnızca onunkini güçlendirmeye
ve onu aşılmaz hale getirmeye hizmet etti--

Emmeline'in onu dinlemeye ikna etmesi birkaç dakika sürdü. Sonra babasından neden saklandığını ve
nerede olduğunu sordu.

Lord Montreville'den kaçındığını söyledi, çünkü onunla karşılaşsaydı, öfkesini kontrol edemediğini ve Sir Richard Crofts'u ona göndermesine kızmaktan kaçınamayacağını söyledi, ki bunu yapmayacağına söz vermişti. Bu nedenle, kalmayı planladığı
şehrin başka bir yerinde başka bir konaklama yeri tutmuştu. Emmeline, Berkley Meydanı'na dönmesi için onu teşvik etti ve yalvardı. Kesinlikle reddetti. Ayrıca, nerede kaldığını söylemeyi de reddetti. Ve onun zulmünden ve soğukluğundan yüksek sesle yakınarak, yine de sağlığına dikkat etmesi için şefkatle yalvararak, onu terk etti; önce ertesi gün ve Woodfield'a doğru yola çıkana kadar her gün onu görmek için izin aldı. O gittikten sonra, Bayan Mowbray Lord Montreville'e yazdı--

'Lordum,

'Lord Hazretlerine verdiğim söz uyarınca, Bay Delamere'in beni yeni terk ettiğini size bildirmekten onur duyuyorum. Kendisinin nerede kaldığını bana bildirmesi için onu ikna etmeye çalıştım; ancak bana en ufak bir bilgi vermeyi
reddediyor. Eğer Lord Hazretleri onu görmek istiyorsa, muhtemelen bunu burada yapma fırsatınız olacak, çünkü yarın burada olmayı
önerdi; ancak saatini söylemeyi
reddetti, belki de onunla
görüşebileceğinizden endişe ediyordu, çünkü onu gördüğümü size bildireceğimi ondan
saklamadım.

Lord Hazretleri, Lord Hazretlerinin en itaatkar hizmetkarı olma şerefine erişiyorum, EMMELINE MOWBRAY.'
_Clapham, 3 Aralık._

Lord Montreville bu mektubu Leydi Hazretlerinin giyinme odasında aldı. İçeri getiren hizmetçi, Clapham'dan geldiğini söyledi; ve Leydi Montreville içindekileri görmekte ısrar etti. Daha önce
olayları biliyordu; ve oğluna inatçılığı ve aptallığı için en
ağır hakaretleri yağdırdı. Ancak, buna sebep olan zavallı Emmeline, onun kızgınlığının ve küçümsemesinin başlıca hedefiydi.
Hatta onun bu son dürüstlüğü bile, Leydi Montreville'in zihnini ona karşı
kötüleştiren önyargıyı azaltamadı. Kendisi hakkında konuşmaya tenezzül ettiği her seferinde, bu ülkenin yasalarının, daha iyi düzenlenmiş krallıkların yasalarının aksine, modaya uygun insanlara mutluluklarına müdahale edenleri veya görüşlerine aykırı olanları etkili bir şekilde uzaklaştırma gücü vermediğinden yakınıyordu. 'Bu küçük sefil,' dedi, 'Fransa'da olsaydı, bize vermeye cesaret ettiği
sıkıntıya son vermek zor olmazdı. Bir _letter de cachet_ bu yaratığı küstahlığından kurtarır ve sanatının ve yapmacıklığının yüksek rütbeli ailelerin huzurunu bozmayacağı bir yere yerleştirirdi.'

Lord Montreville bu hakaretleri yanıtsız duydu, ama acı çekmeden değil.

Lady Montreville ile aynı sabah Berkley Meydanı'na gelen Augusta Delamere, annesinin Emmeline'e karşı kararlı nefretinden daha da fazla incinmişti, onu görmekten
çok çekiyordu ve onu sevmekten hiç vazgeçmemişti.

Annesinin tüm gururunu miras alan ve buna kendi kibri ve yapmacıklığını da ekleyen Bayan Delamere, zulüm gören Emmeline'e karşı, mümkünse Lady Montreville'den daha köklü bir nefret beslemişti. Onu hiç görmemiş olmasına rağmen ondan nefret ediyordu; ve annesinin babasının akrabası olarak aileye kabul edilmesini engellemek için tüm nüfuzunu kullanmıştı. Fitz-Edward onu gördüğü en ilginç kadın olarak övmüştü. Bayan Delamere, Fitz-Edward'a karşı hiçbir nefret duymuyordu; ve ona verdiği onuru hiç fark etmemiş olmasına rağmen, ona karşı olan ve onun hayranlık duyduğu herhangi bir kadından içtenlikle nefret etmesine neden olan o taraflılıktan tamamen kurtulamıyordu. Bu hoşnutsuzluk sebebine, hayvanın _kardeşini_ evlenme çılgınlığına
sürüklemeye cesaret etmesindeki küstahça küstahlık dediği şey de eklendiğinde, yüreğindeki tüm kini, kıskançlığı ve kötülüğü
sürükleyebileceğini düşündü.

Leydi Montreville mektubu okuduktan sonra, onu küçümseyerek
masaya fırlattı.

'Cevap gerektirmiyor,' dedi bekleyen hizmetçiye.

Adam odadan çıktı.

'Peki, Lordum,' diye devam etti kocasına dönerek, 'bu mutsuz, aşık çocukla ilgili
ne yapmayı düşünüyorsunuz?'

'Gerçekten bilmiyorum,' diye cevapladı Lord Hazretleri.

'O zaman size söyleyeyim,' diye devam etti-- 'Bu kıza gidin ve ona
beş parasız kalacağını bildirin; Bay Rochely'nin ona teklif ettiği onuru kabul etmesini zorlayın; ve biraz zihin gücü ve kararlılık göstererek, oğlunuzu kendi ihtiyatsızlığınızın zincirlediği bu değersiz zincirleri kırın.'

'Bu zaten denendi, hanımefendi, başarısızlıkla sonuçlandı. Eğer bu genç kişiyi desteklemek için hiçbir yükümlülüğüm yoksa, onun üzerinde de hiçbir gücüm yok. Onu Bay Rochely ile evlenmeye zorlamak
imkansız. Ancak, Delamere ile gizli bir ilişkiye girmeyeceğine dair bana söz verdi.'

'Onun sözü!' diye haykırdı Leydi Montreville.-- 'Ve siz, Lordum, sizin tarafınıza Lordluğunuzu çoktan kazanmış gibi görünen, kurnaz, düzenbaz bir yaratığın sözüne güvenmek için yeterince zayıf mısınız? Bunda ne kadar sağduyu eksikliği var! Eğer onunla bir daha konuşmazsanız ve bunu en kararlı şekilde yapmazsanız, bunu kendim yapacağım! Onu bana gönderin! Onu sadece Delamere'in kendini gizlemek için nerelerde alçaklık ettiğini söylemeye zorlamayacağım, aynı zamanda küstahça beslediği umutlarından vazgeçmeye de zorlayacağım.'

Kardeşinin başını döndüren o harika yaratığı görmek isteyen ve onu alçakgönüllü ve mahcup bir şekilde göreceğini düşünerek büyülenen Bayan Delamere, bu planı mümkün olduğunca destekledi. Kardeşinin şiddetinden korkan Augusta buna cesaret edemedi ve Lord Montreville de buna karşı çıkmadı, çünkü sık sık kendisinin de boyun eğmeye alışkın olduğu hanımefendinin ezici retoriğinin Emmeline üzerinde boşuna denediği etkiyi yaratabileceğine inanıyordu. Bu nedenle Bayan Montreville'e gerçekten Bayan Mowbray'i görmek isteyip istemediğini ve ne zaman görmek istediğini sordu.

'Yarın nişanlıyım,' diye cevapladı, 'bütün gün. Fakat, her ne olursa olsun, başka bir zamanda kabul edilmesi uygunsuz olacak türden bir kişi olduğundan,
sabah saat onda burada olsun. Ben kahvaltı etmeden önce
giyinme odama gelebilir.'

'Onun için arabalardan birini göndereyim mi?' diye sordu Lord Hazretleri.

'Kesinlikle hayır,' diye cevapladı Leydi. 'Hepsi gerekecek.
Yaşadığı insanların
bir arabasını ödünç alsın. Sanırım artık tüm şehirlilerin
arabası var. Ya da bunu yapamazsa, bir araba kiralanabilir.' Sonra, az önce enfiye kutusunu getiren kadına dönerek, 'Brackley,' dedi, 'kapıcıya yarın saat onda buraya gelecek genç bir kadını kabul etmesini söylemeyi unutma; belki
bir araba ile gelebilir.'

Delamere'in yokluğundan her geçen saat daha da rahatsız olan Lord Montreville,
şimdi onu kendisi aramaya koyuldu. Fitz-Edward'ın evine uğradı; ama henüz şehre gelmemişti, her ne kadar saat başı bekleniyor olsa da. Lord Hazretleri daha sonra oğluyla buluşmayı umduğu Clapham'a gitti; ama
bunu yapmak yerine, Emmeline eline şu mektubu verdi--

'Bugün seni tekrar görmeyi düşünüyordum; ama dünkü görüşmemizden sonra hissettiğim acı
beni o kadar rahatsız etti ki,
tekrarlamamak daha iyi. Zalim Emmeline!--babamı memnun etmek için
beni pişmanlık duymadan, acımadan
kendinden atıyorsun. Onun hırsının ve senin
yanlış ve hatalı onur fikirlerinin kurbanı olacağım.

'Ah! Emmeline! Bu hayali onurdan doğacağını düşündüğün tatmin
benimki gibi bir kalbin kaybını telafi edecek mi! Yine de, soğuk ve zalim olduğun için onu senden geri alabileceğimi düşünme. Ne yazık ki! Artık benim gücümde değil. Ama şiddetini azaltamadığım tutkularım, bedenimi kemiriyor ve ailesinin lanetli politikalarına kurban edilecek olan bu mutsuz oğlumu mezara götürecek.

'Seni göremem, Emmeline, beni parçalara ayıran ve seni etkilediğini bildiğim,
gizlemeye çalışsan da.
Bir iki günlüğüne kırsala gideceğim. _Sözünü_, Bayan Stafford'dan başka hiçbir yere taşınmayacağına dair hatırla; ve yola çıkacağın günü ve saati bana bildir.
Bana, babama verdiğin sözün _kutsal_ olduğunu söylüyorsun. Bana aktardıklarının da en azından aynı şekilde olmasını bekliyorum. Elveda! Tekrar görüşene kadar. Biliyorsun ki seni görmek ve seni sevmeme izin verilmesi, mutsuz F. D.'nin varlığını desteklenebilir kılan tek şey. 'Bu mektup, Lordum,' dedi Emmeline, bir hamal tarafından getirildi. Adamla konuştum ve mektubu nereden getirdiğini sordum. Charing-cross'taki bir kahvehaneden olduğunu söyledi.' 

'Cevapladın mı?' 

'Hayır, Lordum,' dedi Emmeline, kızararak; 'Sanırım cevap gerektirmiyordu.' 

Sonra ona Lady Montreville'in onu ertesi gün görmeyi beklediğini söyledi;
ve saati söyledi. 

Böyle bir görüşme fikrinden korkan Emmeline, ona zamanında geleceğine dair güvence vermek zorunda kaldı; ve Lord Hazretleri, oğluyla
görüşme umuduyla aceleyle ayrıldı. Daha gitmeden,
başka bir hamal Emmeline'e ikinci bir mektup getirdi: Augusta Delamere'dendi.

'Sonunda, sevgili Emmeline, senin yanındayım ve sana hala seni sevdiğimi söyleyebilirim; gerçi annemin bilmediği
o tatmini bile kapmak zorundayım. Ah, Emmeline! Yarınki durumun için titriyorum.
Hem annemin hem de kız kardeşimin sana karşı duyduğu nefret
akıl almaz; ve korkarım ki sen çok fazla kabalık ve nezaketsizlikle karşılaşacaksın. Bunu seni buna hazırlamak için yazıyorum; ve bilinçli masumiyetin ve hareket ettiğin
cömertliğin seni destekleyeceğini umuyorum. Annem tarafından sana karşı olan taraflılığım yüzünden en sert şekilde eleştirildim;
ve kız kardeşim, küçümseyici bir şekilde, sana tatlı
duygusal arkadaşım diyor. Kardeşimin yokluğunun korkunç bir şey olduğu kesin; ve annemin
üzüntüsünü telafi etmek için büyük hoşgörü gösterilmelidir; her ne kadar bunun onun adil olmasını engelleyeceğini
görmediğimi kabul etsem de. Yarın odada olmaya çalışacağım, belki de
izin verilmeyebilir. Dünya için benden haber aldığınızı söylemeyin;
ama emin olun ki sizi her zaman hak ettiğiniz gibi seveceğim ve en
gerçekten

sevgili ve sadık olacağım,
A. DELAMERE.'

_Berkley-square, 5 Aralık._

BÖLÜM II

Emmeline, onu Berkley-square'e
indirmeyi kabul eden Bayan Ashwood'un arabasında rahattı. Kendisi de resminin
için oturuyordu;
ve Bayan Mowbray'e ressamın evine vardığında arabayı geri göndereceğini söyledi.

Tam saat onda Lord Montreville'in kapısına vardılar; ve
Emmeline, ilerledikçe bir dereceye kadar çözüme ulaşmak için tartışıyordu, ancak cesaretinin
düşündüğünden çok daha az olduğunu gördü; ve sendeleyen adımlar ve titreyen sinirlerle
yukarı çıktı. Onu götüren adam, Leydisi'nin henüz
kalkmadığını ve muhteşem bir şekilde döşenmiş ve camlarla kaplı, Emmeline'in soluk ve korkmuş yüzünü
düşünmek için
boş zaman bulduğu bir odada beklemesini istedi.

Görüşme ne kadar gecikirse, o kadar korkunç görünüyordu.
Bayan Augusta'yı sormaya cesaret edemiyordu; ancak, duyduğu her gürültüde, o sevimli kızın
onu teselli etmek ve arkadaş olmak için geleceğini umuyordu. Ama Augusta
ortada yoktu. Bir hizmetçi geldi, ateşi onardı ve tekrar aşağı indi; sonra
Bayan Delamere'in hizmetçisi, bir şey getirme bahanesiyle, hanımına bir rapor vermek için onu inceledi; ve Emmeline, Millefleur'dan ve Swansea'da bulunan diğer hizmetçilerden Bay Delamere'in can attığı genç kadının bu olduğunu duymuş olan hizmetçiler için merak konusu olduğunu fark etti.

Bir buçuk saat geçmişti; ve hayal gücü, tüm zaman boyunca, kendisine yöneltilmesini beklediği her türlü hakaret ve aşağılamayı tasvir etmekle meşgul olan zavallı Emmeline, Leydi Montreville'in onu görme niyetini değiştirmiş olmasını ummaya başladı.

Ancak sonunda, Leydi Hazretleri'nin eşi Bayan Brackley'nin bir uşağa yüksek sesle konuştuğu duyuldu - Walter, o genç kadına Leydi Hazretleri'ni görmeye kabul edilebileceğini söyle ve onu yukarı çıkar.

Walter mesajını iletti; ve titreyen Emmeline biraz zorlukla onu takip etti.

Soyunma odasına girdi. Sabahlık elbisesiyle Leydi Hazretleri,
üzerinde kahve bulunan bir tepsinin olduğu bir masada oturuyordu. Sırtı kapıya dönüktü,
Bayan Brackley orada duruyordu; Emmeline tereddüt ederek geri çekilmeye hazır gibi görünürken, bir tür küçümseyici baş hareketiyle, 'İşte, içeri girebilirsiniz, Bayan' dedi.

Emmeline içeri girdi; ama ilerlemedi.

Leydi Montreville, ayağa kalkmadan veya konuşmadan başını çevirdi ve ona
askını ve küçümseyici bir ifadeyle baktı.

'Hıııı!' dedi, elinde bir gazeteyle ateşin yanında oturan en büyük kızına bakarak - 'hıııı!', sanki bu yaratıkta böyle büyük bir güzellik göremiyorum demek ister gibiydi.

Yüzünde küçümseyici bir alaycılık olan Bayan Delamere,
annesinin hıııııına karşılık gülümsedi! ve dedi ki, 'Oturmasını
ister misiniz, Madam?'

'Evet,' dedi Leydi Montreville, başını tekrar Emmeline'e doğru çevirerek--'Oturabilirsiniz.'

Kapının yakınında bir kanepe vardı. Emmeline, ayakta durmakta bile güçlük çekerek
oturdu.

Bir sessizlik oldu. Leydi Montreville kahvesini yudumladı; ve Bayan Delamere
gazeteye odaklanmış gibiydi.

'Öyleyse!' diye haykırdı Leydi Hazretleri, 'oğlum ortadan kayboldu! Yemin ederim,
Bayan Ne-derseniz-deyin, (adınızın Mowbray olmasına izin vermiyorum)
cevaplamanız gereken çok şey var. Dua edin, Lord'uma ve bana, sebep olduğunuz sıkıntı için
hangi telafiyi umabilirsiniz?'

'İçtenlikle üzülüyorum, Madam,' diye cevapladı Emmeline, kendini konuşmaya zorlayarak; 've emin olun ki bu benim istemsizce oldu.'

'Ah, hiç şüphesiz. Muhteşem güzelliğiniz ölümcül sebep.
Hiçbir sanat kullanmadınız, diyebilirim; romanlardan öğrendiğiniz hiçbir güzel incelik, aptal bir çocuğu mahvetmeye
yöneltmek için.'

'Eğer Bay Delamere'in bana olan
mutsuz taraflılığından yararlanmaya meyilli olsaydım, Madam--'

'Aman Tanrım! Ne kadar utangaçtınız? Konuyu biliyordunuz, şüphesiz ve şimdi
sadece bir sanat eseri olan bir şeyi bir erdem haline getiriyorsunuz. Bu kadar çekingen
ikiyüzlülerden nefret ediyorum! Söyle bana, eğer Bay Delamere'in
aptallığından
yararlanmaya _dahil_ değilsen, neden bu bankacının veya her neyse onun sana yaptığı asil teklifi kabul etmiyorsun, Lordumun yüz bin poundun üzerinde olduğunu söylediği
bu bankacının veya her neyse onun? Nedeni açık. Welch dağlarında yetişmiş, nasıl doğduğunu kimsenin bilmediği
küçük, belirsiz bir yaratık, başka görüşleri olmadıkça servet sahibi bir adamı bu kadar kolay reddetmez. Ünvanı olan yakışıklı bir genç adam isterdin! Evet! Kendi belirsizliğini Avrupa'nın ilk ailelerinden birinin parlak soyağacında saklamak isterdin. Ama bil ki, küstah kız,
bütün ev böylece kirlenmeden önce yok olacak--bil ki'----
Tutkuyla konuşamaz hale geldi; gurur ve kötülük onu boğuyor gibiydi; ve sanki nefes almak ve öfkesini boşaltmak istercesine durdu.

Bayan Delamere konuşma fırsatını değerlendirdi--

'Gerçekten de, çocuğum,' dedi, 'kendine çok zarar veriyorsun; ve bu kadar
aldandığın için gerçekten üzgünüm. _Kardeşim_ asla seninle
_evlenemez_; ve Lord Montreville seni, ailesinin bir parçası olduğun düşüncesiyle yetiştirdiği için, annem ve ben, kötü bir hayat yoluna girmemenle gerçekten ilgileniyoruz. Eğer bu zengin şehirliyle
evlenmezsen, senin başına ne geleceğini düşünüyorsun?'

'Lord Montreville bana güvence verme nezaketini gösterdi,' dedi Emmeline--sözleri o kadar zayıftı ki, dudaklarında kayboldu.

'Ne diyor, Fanny?' diye sordu Leydi Montreville.

'Babamın ona verdiği bir güvence, Madam.'

'Kendini övme kızım,' diye devam etti Leydi Hazretleri, 'kendini aldatma. Eğer seni almaya teklif eden bu adamla evlenmeyi reddedersen, bu aileden asla
tek bir şilin bile alamayacaksın; hemen karar ver; söz konusu kişiye haber gönder; buraya gelsin,
ve Lord Montreville ile onun arasında doğrudan bir anlaşma imzalansın. Lord Montreville bu durumda sana bir
servet
verecektir. Hiçbir itiraz duymayacağım! Bu işi bu sabah _kapatacağım_! _Böyle_ olmasını _istiyorum!'

Kendi ailesinde tartışmasız güce alışkın olan Leydi Montreville,
herkesten, onun kötü huyuna katlanan ve kaprislerine boyun eğen esnaf ve hizmetçilerinden gördüğü kadar kör bir onay bekliyordu. Fakat Emmeline'in de onun emirlerine aynı derecede alışkın olmadığını ve onlara uyma zorunluluğundan muaf olduğunu unutmuştu. En nazik ve en yumuşak huylu mizaç bile küstahlığa ve baskıya karşı isyan eder: ve aldığı zulüm ve kadınsı olmayan hakaretler, tüm ruhunun geri çekildiği bir evliliğe onu zorlamanın bu buyurgan yoluyla sonuçlandı ve sonunda ona, kendisinden korkan o uygun ruh ve zihin huzurunun bir kısmını geri kazandırdı. Bu cömert olmayan hakaretlerin hiçbirini hak etmediğinin bilincinde olarak ve bunları acımasızca ve keyfi bir şekilde uygulayabilecek olandan kendini üstün hissederek, cesaretini yeniden kazandı.

'Eğer Leydi hazretlerinin söyleyecek başka bir şeyi yoksa,' dedi ayağa kalkarak, 'size günaydın dileme şerefine erişeceğim; çünkü Bayan Ashwood'un bir süredir beni beklediğine inanıyorum.'

'Bana Bayan Ashwood'dan bahsetme - ama oğlum nerede? Delamere nerede?'

'Bilmiyorum,' diye cevapladı Emmeline. 'Ben zaten Lord Montreville'e tamamen cahil olduğumu söyledim.'

'Kimse buna inanmıyor!' dedi Bayan Delamere. 'Üzgünüm,' diye cevapladı Emmeline soğukkanlılıkla. 'Ancak, eğer bilseydim,
bu muamele, hanımefendi, beni herhangi bir
bilgi vermeye zorlamazdı.' Sonra kapıyı açtı ve merdivenlerden aşağı indi. Bir uşak
onu karşıladı, Bayan Ashwood'un arabasını sormak istiyordu. Adam ona itaat etmek için
aşağı inmeden önce, şiddetli bir çınlama duyuldu.
Uşak, bunun Hanımefendisinin zili olduğunu söyledi ve cevaplamak için yukarı koştu; Emmeline hala
aşağı inerken, birinin onu yumuşak bir şekilde çağırdığını duydu.
Başını kaldırdı ve Augusta Delamere'in korkuluklara yaslandığını gördü;
Emmeline'in konuşmasını engellemek istercesine parmağını kaldırdı, ona bir mektup fırlattı ve
hemen ortadan kayboldu.

Emmeline'in ruhları, arkadaşının bu geçici
görüntüsünden yine çok telaşlandı. Mektubu aceleyle cebine koydu ve
aşağıya, koridora indi, orada arabasını görmek için başka bir uşakla konuştu; ancak merdivenlerde karşılaştığı adam, şimdi Leydisinin onu tekrar görmesi gerektiğini söylemek için geldi. Emmeline, arkadaşını beklettiğini ve bu sabah Leydisinin yanına dönmek için
mazur görülmesi gerektiğini söyledi. Ancak adam, Leydisine itaatsizlik etmeye veya arabayı çağırmaya cesaret edemeyeceğini söyledi.

Emmeline, tutuklanma fikrinden endişelenerek,
kapıya doğru ilerledi, kapıcıya (bu diyaloğu duymamıştı) kapıyı açmasını söyledi ve kararlı bir şekilde sokağa doğru yürüdü.

İki uşak onu kapıya kadar takip etti; ancak onu durdurmaya çalışmadan,
onun arkasından bakmakla yetindiler.

'Ancak,' dedi biri diğerine, 'genç Lordumuzu mazur görmeye yetecek kadar güzel.'

'O yoksa şeytan da oradadır,' diye cevapladı diğeri.

Emmeline bunu duydu; ve onların küstahlığına duyduğu sıkıntı ve
onların onu takip etmesinden duyduğu korku arasında, tüm gücünün tekrar terk ettiğini
gördü.

Ancak Charles Caddesi'ne doğru yürüdü, Bayan Ashwood'un arabasını aradı ama göremedi. Daha önce hiç yürümediği sokaklara hiç aşina değildi;
ama
bir araba alabileceğini hatırladı, ki bu daha da gerekliydi, çünkü kar hızla yağıyordu ve muslin giysileri neredeyse
ıslanmıştı.

Hala arabayı görme umuduyla yolunu bulmaya çalışıyordu,
bir araba boş geçti. Emmeline ona doğru hevesle baktı. Adam durdu ve ona bir araba isteyip istemediğini sordu. Evet diye cevapladı,
sanki hayal kırıklığından korkuyormuş gibi hevesle; ve aceleyle
içine girerek, adama Clapham'a gitmesini söyledi.

Tam kutuya binerken, başka bir arabacı geçti ve içindeki genç bir subay Emmeline'in oturduğu yere ciddi bir şekilde baktı;
sonra şoförüne durmasını söyleyerek dışarı atladı ve Emmeline
Fitz-Edward'ı arabasının kapısında gördü.

'Bayan Mowbray!' dedi--'Mümkün mü! Tek başına ve bu araçta, Berkley Meydanı'nda! Delamere nerede?'

Emmeline cevap vermeye fırsat bulamadan arabanın kapısını açmıştı.

'Çok fazla kar yağıyor,' dedi, 'rahat bir görüşme için, eğer
yanınızda oturmama izin vermezseniz; nereye gidiyorsunuz?'

'Clapham'a,' diye cevapladı Emmeline.

'Ah! Beni de götür,' dedi. 'Sana söyleyecek
binlerce şeyim var.'

Ona reddetmesi için zaman tanımadı: ama onu süren adama yarım kron fırlattı, içinde bulunduğu arabaya bindi ve adama kapıyı kapatıp kendisine söylenen yere gitmesini emretti.

Emmeline bu olaydan dolayı sinirlendi, çünkü herhangi birinin varlığını
isteyecek kadar huzursuzdu ve cebindeki mektubu açmak için sabırsızlanıyordu.

Ama Fitz-Edward kolayca cesareti kırılmazdı; ve mükemmel bir terbiyeyle birlikte, hiç kimsenin uzun süre hoşnutsuz kalmayacağı
bir tür talihli güvene sahipti.

Bayan Stafford'u, Emmeline'in onu sevmeye meyilli hissettiği bir ilgiyle sordu. Bayan Stafford onun hakkında bildiği her şeyi anlattı; ve gözleri yeniden parladı, ona onu ne kadar yakında göreceğini söyledi. Sonra Delamere hakkındaki sorularını tekrarladı. Emmeline gizleyemiyordu; ve aslında bu durumda gizlemesi için hiçbir sebep göremiyordu. Bu yüzden ona Swansea'da tanıştıklarından beri olan her şeyi
samimi bir şekilde anlattı; bunların çoğunu Delamere'den biliyordu.
Ancak konuşurken onun bakışlarını izledi; ve kızarmasından,
tavırlarından ve gözlerinin yumuşaklığından, Delamere'in artık ona karşı kayıtsız olmadığını açıkça gördüğünü düşündü. Annesi ve kız kardeşinden gördüğü muameleye duyduğu öfke, anlatırken yanaklarını
kırmızıya boyadı; ancak Delamere'den bahsetmek için geri döndüğünde, öfkesini unuttu ve sadece acıma ve şefkat hissediyor gibiydi.

Kadın kalplerinin en mükemmel yargıcı olan Fitz-Edward, tüm bunlar hakkında, arkadaşını en etkili şekilde
memnun edeceğini bildiği gözlemlerini yaptı; ve imalı bir şekilde, sevgilisine olan şefkatini artırmak ve birleşmeyi engelleyenlere karşı olan kızgınlığını körüklemek için aklına gelen her şeyi söyledi, ki Emmeline'in ve Delamere'in artık istediğinden oldukça emindi.

BÖLÜM III

Clapham'a vardıklarında, Emmeline Bayan Ashwood'un henüz dönmediğini gördü. Fitz-Edward ona şarkı söylemesini rica etti; ve yaz aylarında tanıştıklarından beri gelişimine hayrandı ya da hayranmış gibi yaptı.

Saat dörtten yaklaşık yarım saat sonra, Bayan Ashwood içeri girdi; ve oturma odasının kapısını açtı, Emmeline'e pek de tatlı olmayan bir aksanla, 'Eğer eve başka bir ulaşım aracıyla gitmeyi düşünüyorsa, neden Berkley Meydanı'na arabayla gitme zahmetine girdi?' diye sordu.

Bayan Ashwood, Emmeline'in alışık olduğu sebepsiz huysuzluk nöbetlerine maruz kalıyordu; ve şimdi aniden bir
huysuzluğa kapıldığını anlayınca, yumuşak bir şekilde şöyle cevap verdi: 'Bir
hata olduğunu varsaydı; çünkü araba belirlenen zamanda
onu almaya gelmedi.'

'Hata!' diye cevapladı diğer kadın sertçe; 'Hata nedir bilmiyorum;
ama eğer siz seçmiş olsaydınız, Leydi Montreville ile akşam yemeğine kalabilirdiniz.'

Emmeline, hitaptaki sertliğe aldırmadan,
Albay Fitz-Edward'ı tanıtmak istedi.

Bu kısa diyalog Bayan Ashwood odaya girmeden geçtiği için, şimdi kendisine doğru yaklaşan yabancıyı görmemişti.

Albay unvanı, askeri havasına ve yakışıklılığına eklendiğinde,
hemen olumlu bir görüş kazanmış gibiydi; ve yüzü
kötü huyluluğun hoş olmayan ifadesini kaybederek, hemen en iyi gülümsemesini takındı ve sık sık süslediği yumuşaklık ve hoşnutluk yapmacıklığını takındı.

Yakışıklı genç askeri tüm hırslarına layık bir fetih olarak görüyor gibiydi; ve Delamere'in en yakın arkadaşı olduğunu
öğrenerek, hayranlığının Emmeline'in gençliği ve çekiciliği tarafından
yönlendirileceğinden endişe etmedi.

Fitz-Edward hemen onun karakterini anladı; ve hayranlık verici bir ustalıkla, fazlaca büyülenmekten korkan bir adamın rolünü oynadı.
Emmeline'e
eğik bir bakış attı; sonra evin hanımına o kadar abartılı iltifatlarda bulundu ki, ancak en zayıf kibir onun alayını görmesini
önleyebilirdi. Fakat bir anda hiçbir şeyin inanılmayacak kadar iğrenç olmadığını
anlayan Fitz-Edward, dozu korkusuzca tekrarladı; ve
akşam yemeği gelmeden önce, hayal edilebilecek en iyi ruh halindeydi ve
onu yemeğe katılması için öyle içtenlikle zorladı ki, sabah
çamaşırına oturduğu için özür diledikten sonra, kabul etti.

Aynı sınırsız iltifat akşam yemeği boyunca Fitz-Edward tarafından devam etti ve
hanımefendi tarafından aynı açgözlülükle karşılandı; ve Emmeline, Bayan Ashwood'u saçma hale getirmekten aldığı zevk için ona yarı kızgın olsa da, bu sahneden eğlenmekten kendini alamadı.

Yemekleri bitmeden önce, yeni tanıdığı kişiden o kadar büyülenmişti ve onu kadın arkadaşlarına ve
diğer hayranlarına göstermek için o kadar çok can atıyordu ki, akşam yapacağı bir
kart partisine kalması için onu zorlamaktan kendini alamadı. Gülünçlüğü severdi; ve ifşa etmekten hoşlandığı kadar aptalca bir kibirden etkilenerek, diğer durumlarda anlayıştan yoksun olmayan kadınları ne kadar saçma gösterebildiğini göstermekten zevk alırdı. Aslında Lord Montreville ile işi olmasına rağmen, onu görmek istediğini belirten birkaç mesaj
bırakmıştı ve Emmeline onunla karşılaştığında oraya gidiyordu, yine de Bayan Ashwood'un davetini, eve gidip giyinmesine izin verilmesi koşuluyla kabul etti.

Gider gitmez Bayan Ashwood tuvalete, Emmeline de Augusta Delamere'den aldığı mektubu ikinci kez okumaya gitti.

"Seni görmem yasak, sevgili Emmeline; ve belki de sana bunu verme fırsatım
olmayacak. Kalbim senin için kanıyor, tatlı dostum. Babamın seni tamamen terk etmeye ikna edilmesinden korkuyorum. Hepsi seni o tuhaf görünümlü yaşlı Rochely ile evlenmeye zorlamak için planlar
yapıyorlar. O buraya bir veya iki kez geldi ve babamla gizlice görüştü; ve bugünün planının bir parçası da seni burada onunla yemek yemeye ikna etmek. Ama kalmayacağından neredeyse eminim; çünkü annem
senin hakkında konuşurken olduğundan daha fazla hakim olamazsa, bence
korkacaksın. Sevgili Emmeline, duyduklarımdan, benden çok az şey söylemelerine rağmen, seni Rochely ile evlenmeye
zorlamak için hiçbir çabadan kaçınılmayacağından eminim; ve seni her şekilde, hem ikna ederek hem de
üzerek zulmedecekler. Ama emin ol ki, Augusta Delamere'in bir şeyi olduğu sürece, onu paylaşacaksın. Gerçekten seni seviyorum, sadece kız kardeşimmişsin gibi değil, sanırım daha çok. Ah! Gerçekten öyle olmana neden bu kadar mutsuz engeller var? Şu anda sadece şaşkınlık öngörüyorum; ve sana bağımlıyım. Yapman gerekeni yapacağını biliyorum; ve sonunda Delamere ile birlikte doğru olanı yapmaya ikna edeceksin. Seni seven kişi, uzun süre kötülük yapmaya devam edemez; ve Delamere'in hepimizi bu kadar mutsuz etmesi kesinlikle çok kötü ve çok zalimce. Sana yapılacak saldırılara karşı kendini metanetle donatmanı söylememe gerek yok. Sen benden daha fazla metanet ve kararlılığa sahipsin. Bulunduğun durumda, ne yapmam gerektiğini bilmiyorum; ama korkarım ki, yaptığın asil ve tarafsız rol kadar övgüye değer olmazdı; ki bu, sahip olduğun binlerce sevimli kalp ve anlayış niteliğiyle birlikte olmasa da, sadık ve şefkatli AUGUSTA DELAMERE'in saygısını ve hayranlığını her zaman kazanırdı.'

'Benden tekrar haber alana kadar bana yazma; çünkü sizinle yazıştığım bilinirse büyük bir hoşnutsuzlukla karşılaşacağım.

A. D.'

Emmeline, sevgili arkadaşının şefkatli ilgisi ve şefkatli sadeliği karşısında büyülenmiş olsa da, bu mektubun ona verdiği mutluluk, Lord Montreville'in ailesinin evdeki mutsuzluğunun özellikle ona ağır geldiğini öğrenmesiyle çok azaldı. Şimdi Bayan Ashwood'un odaya ilk girdiğinde, eve döndüğünde söylediklerini hatırladı; ve oradan Leydi Montreville'i gördüğü sonucuna vardı, ancak tüm dikkati Albay'a o kadar yoğundu ki, artık isim vermemişti. Bu nedenle söylenenleri duymak için endişelendi; ve kendi tuvaleti çok geçmeden bitince, Bayan Ashwood'un tuvaletine girmek için izin istedi; bunu aldıktan sonra, ona katıldı ve Leydi Montreville'i görüp görmediğini ve neler olduğunu öğrenmek istedi.

Bayan Ashwood o kadar mutlu bir ruh halindeydi ki, onu memnun etmekte tereddüt etmedi; ve başının üzerine bir yığın siyah tüy, siyah ve krep yerleştirme işini bitirirken, 'kederin alay konusu' olduğunu hissetmediği halde, Emmeline'e kadınına yol tarifleriyle birlikte şu açıklamayı yaptı. 

'Canım, Gainsborough'a [_daha sola_] vardığımda, şanssız bir şekilde yanında korkunç yaşlı bir yargıç, bir piskopos veya sıkıcı yaşlı bir adam olduğunu ve beklemek zorunda kaldığımı bilmelisin: Beni neyin ele geçirdiğini söyleyemem, ama arabayı senin için geri göndermem gerektiğini tamamen unuttum. Bu yüzden araba [_biraz öne doğru koy_] durdu. O sıkıcı adamın, kim olursa olsun, asla gitmeyeceğini düşündüm; ancak
sonunda [_alttaki bukleyi kaldır_] ve sonra ben _sot_. Benzerliğin
ne kadar iyileştiğini hayal bile edemezsin! Bu yüzden [_kazıyıcıyı bana ver;
kaşımda biraz pudra var_] yaptığımda, seni
aramayı düşünerek uzaklaştım; ama Butler'ın önünden geçerken, Hanbury için yaptığım keseyi
bitirmek için biraz inci renginde büküm istediğimi hatırladım. Yaklaşık bir saattir onu
uyduruyordum. Peki, sonra Frivolite'in kapısına bu kadar yaklaştığımı düşündüm, beyaz bombazeen'in süslemesini yapıp yapmadığını görmek için arasam iyi olur, çünkü biliyorsun
en iyi şey olacağı konusunda anlaşmıştık. Evde bin kişi vardı; o yaratığın odasından bir saatten
daha az bir sürede çıkmanın
mümkün olmadığını biliyorsun. [Aman Tanrım! diye düşündü Emmeline, ayrıca kimsenin ilgisini çekmeyen önemsiz şeylere verdiğin önemin bir sonu yok.] 'Böylece,
ancak, sonunda Berkley Meydanı'na vardım ve kapıda durdum.
Kapıdaki adam senin gittiğini söyledi. Bunu çok garip buldum ve
başka bir hizmetçinin yukarı çıkıp bakmasını istedim, çünkü bunun bir hata olduğu sonucuna vardım.
Bir iki dakika sonra, uşak tekrar aşağı indi ve eğer
Leydi Bayan Mowbray'in birlikte yaşadığı bensem, Leydisi'nin yukarı çıkmamı istediğini söyledi.
Aman Tanrım, burası asil bir ev! Odaya girdiğimde, Leydi Montreville ve kızları oradaydı. Leydi Hazretleri gerçekten de son derece nazikti; ve biraz sohbetten sonra, "Bayan Ashwood," dedi, "Bayan Mowbray'in durumunu biliyorsunuz: Size temin ederim ki bugün onu dünyada kendi iyiliğinden başka hiçbir şey
istemeden çağırdım ve biliyorsunuz, [_aman Tanrım!
çenemde oldukça çirkin bir sivilce var; bana bir yama verin._]
Bay Rochely'yi reddetmesinin kendi çıkarlarına karşı tamamen kör olduğunu biliyorsunuz; çünkü Bayan Ashwood, oğlum hakkında herhangi bir düşünceye kapıldığında sadece kendini aldattığını varsaymalısınız; çünkü
bu asla gerçekleşemeyecek ve asla gerçekleşmeyecek bir şeydir; ve ayrıca, Lord'uma ve bana bütün bu sıkıntıyı yaşatmak, onu yetiştirdiğimiz için bize karşı çok nankör bir karşılıktır ve bizim elimizden aldığı diğer birçok yükümlülüktür; ve kendi yıkımı olacaktır; ve dünyadaki en büyük sapkınlıktır. Siz, Bayan Ashwood, duyduğum kadarıyla, çok aklı başında kadın [_ruj kutusu nerede?_] ve cesaret edip söyleyeyim, artık Bayan Emmeline'in Bay Rochely konusunda aklını başına toplamasının benim ve Lordum için ne kadar hoş olacağını
biliyorsunuz, onu makul davranmaya
ikna etmek için çabalayacaksınız; ve sonra, çok
saygısız ve çok kötü davranmış olsa da, ki bu sadece daha iyisini bilmediği için affedilebilir, ben ona destek olacağım ve Lordum da öyle."
Hatırladığım kadarıyla, Emmeline, Leydi'min bana söylediği buydu. Biliyorsun [_gül sütü neredeyse bitti_] biliyorsun, ona kesinlikle seninle konuşacağımı söylemeyi reddedemezdim. Leydi'nin çok nazik ve cana yakın olduğunu gördüğümde şaşırdım, bana söylediğin gibi o çok
gururlu olarak kabul ediliyor. Beyefendisine bana bir yürüyüş bileti ve Leydi'nin üç hafta sonra Salı günü vereceği bir akşam yemeği için bir bilet vermesini emretti; ve dedi ki, o zamana kadar senin de kendi ilgini keşfedeceğinden hiç şüphesi olmadığı için, senin için bir tane alacağım. Bak, işte burada. '

'Umarım, salıdan çok önce Dorsetshire'da olurum,' dedi Emmeline, kartı soğukkanlılıkla tuvalete bırakarak. Bayan Ashwood'un söyleyecek daha fazla bir şeyi olmadığını gördü; ve elbisesinin ve kişiliğinin gerektirdiği son bitişi engellediğinden endişelenerek ona teşekkür etti ve kendi odasına geri döndü.

Leydi Montreville'in oğlunun evliliğine karşı gösterdiği heves ve kararlılık, Bayan Ashwood'un yardımını istemeye çalışmasından ve muhtemelen başka hiçbir şeyin onu konuşmaya ikna edemeyeceği bir kişiye karşı iltifat ve imada bulunmak için kendini alçaltmasından daha belirgin bir şekilde ortaya çıktı. Ticaret yapan kişilerle veya onların bağlantılarıyla veya hatta çok eski ve onurlu ailelerden gelmediği sürece beyefendilerle nadiren iletişim kurmaya tenezzül etti; ve eğer onlarla bireysel olarak konuşma fırsatı olsaydı, genellikle 'Bay veya Bayan, adını unuttum' unvanı altında konuşurdu;
çünkü bu tür aşağılık varlıkların özel ayrımlarını hatırlamak,
Sayın Zekalar için çok ağır bir görevdi. Bunlardan
toplu olarak bahsettiğinde, 'halk veya halk' unvanı altında konuşurdu.

'Kendimi sizin seviyenize indireceğim' der gibi görünen ve aslında en
kötü küstahlıktan daha küstahça olan bu tür bir küçümsemeyle, Leydi Hazretleri Bayan Ashwood'a davranmıştı; Bayan Ashwood bunu aşırı nezaket olarak algılamış ve böylesine yüksek sosyeteden bir kadının evine kabul edilmek için her türlü şartı kabul etmişti ve bu kadının arkadaş seçiminde çok nazik olduğu biliniyordu.

Bu kadar çok iyilik karşılığında, Bayan Mowbray'i etkileyeceği konusunda cömertçe güvence vermişti; ve eve geldi, onunla sert bir şekilde konuşmaya kararlıydı; ayrıca, ona kötü bir
mizaç krizi geçirmesini sağlayarak durumunun mevcut bağımlılığını ve belirsizliğini hissettirmenin, onu bu durumun üstüne çıkaracak olan zengin
talihini kucaklamaya karar vermesine yardımcı olabileceğine inanıyordu. Emmeline'e sert bir şekilde hitap etmesinin sebebi buydu; Fitz-Edward'ın varlığı ve onun ardından gelen büyüleyici sohbet, Lady Montreville'in söylediği her şeyi aklından
çıkarıp, yalnızca iltifatlarının ve övgülerinin ona sağladığı hoş beklentiye açık bırakmasaydı, bunu 'gerekli gerçekler ve dostça tavsiyeler' adı altında sert düşünceler ve kaba itirazlar izlerdi.

Şirket her zamanki saatte iskambil oynamak için toplandı. Rochely de onların arasındaydı; Sir Richard Crofts'un kendisine bildirmek zorunda kaldığı teklifinin reddedilmesinden beri Emmeline'i görmemiş olan, ancak verilen kesin terimleri yumuşatmış olan. Bu akşam, çok renkli, samur astarlı, muhteşem bir kadife takım elbise giymişti; en yeni tarzda olmasa da, birkaç şehir meclisinde çok muhteşem bulunmuştu; ve bunu, birlikte yemek yediği Lord Montreville'in şerefine ve ayrıca, özlemini çektiği sapkın güzelliği harekete geçirme umuduyla giymişti. Ancak bu beceriksiz zenginlik gösterisi, Emmeline'in katı kalbini hiç etkilememişti ki, onu neşelendirmişti. Ve ciddi ve ağırbaşlı bir tavırla ona doğru ilerlediğinde, o, onun figürüne gülmeye o kadar meyilli hissetti ki, ondan kaçınmak zorunda kaldı ve
şirketin genç kısmının oynamak için toplandığı masaya sığındı.

Bayan Ashwood, Fitz-Edward'ı kendisinin başkanlık ettiği yere yerleştirmişti;
ve orada zafer kazanmış bir şekilde oturmuş, onun aşırı baharatlı iltifatlarının tadını çıkarıyordu;
bu sırada, kadın rakipleri, onun bir İrlanda Kontu'nun oğlu olduğunu ve kendisinin de bir Lord olmasının üç yılını aldığını duyduklarında, onun sözde fethini kıskançlık ve üzüntüyle düşünüyorlardı; bu da onun memnuniyetini büyük ölçüde artırıyordu.

Akşam yemeğine birkaç kişi davet edildi; aralarında Fitz-Edward
ve Rochely de vardı. Kart masaları dağılmadan yaklaşık yarım saat önce, bir
hizmetçi Emmeline'e bir not getirdi ve ona bir
cevap gerektiğini söyledi. El Delamere'indi.

'İki gündür seni görmeyi erteledim, Emmeline ve
kendimi daha sakin bir zihin durumuna getirmeye çalıştım; ama
hiçbir işe yaramıyor; seninleyken umutsuz, ama sensiz perişanım,
acılarımın
sonunu göremiyorum. Bütün akşam kapının etrafında dolaştım; ama arabaların yanında,
aptallar ve züppelerle çevrili olduğunu gördüm. Ah! Emmeline! O zaman sadece bana borçlusun;
sadece benim hakkım olan o gülümsemeler onlara bolca veriliyor;
ve ben karanlık ve umutsuzluğa terk ediliyorum.

'Bahçeden ahır avlusuna açılan bir kapı var,
tarlalara açılıyor. Eve gelemediğimden (orada Lord Montreville'e hala Londra'da olduğumu bildirecek
insanlar olduğunu görüyorum) lütfen o kapıya inip benimle konuşun. Sadece _bir_ an istiyorum; eminim ki bana bu kadar küçük bir iyiliği esirgemez ve beni tüketen ızdırabıma 
eklik etmezsiniz. Bunu komşu meyhaneden yazıyorum ve cevabınızı bekliyorum.

F. DELAMERE.'

Emmeline bu not karşısında ürperdi. Her zamankinden daha tutarsızdı ve titreyen ve kararsız bir elle yazılmış gibi görünüyordu.
Okumak için
kart masasını terk etmişti ve karşı odada yalnızdı; orada, üzerinde tereddüt ederken, gözleri sürekli onu arayan Rochely onu takip etti. Onu görmedi: ama tamamen notun anlamı ile meşguldü,
dikkat çekmeden ona yaklaştı.

'Bayan Mowbray,' dedi, 'Bana, arkadaşım Sir Richard Crofts aracılığıyla Lord Montreville'e aceleyle gönderdiğiniz cevaptan başka bir cevap vermemeye kararlı mısınız? Sorabilir miyim, kararlı mısınız?'

'Kesinlikle, efendim!' diye cevapladı, düşünmeden ve ne dediğini pek bilmeden; ama o anda onun kendisine her zamankinden daha iğrenç geldiğini hissederek, tutmaya çalıştığı eli kaptı ve bir çulluk kuşu gibi
odadan uçup gitti.

Dehşete düşen sevgili başını salladı, camdaki kesilmiş kadifesini inceledi
ve dağınık fikirlerini
toplamaya çalışırken sivri fırfırlarını okşadı.

Yatak odasına sığınan Emmeline, orada nefes nefese bir belirsizlik içinde oturuyordu ve Delamere ile ilgili ne yapacağını
kararamıyordu. Sonunda, Fitz-Edward'ın yanına inmesini istemeye karar verdi; ama albayla bu kadar çok tanığın önünde böyle bir konu hakkında nasıl konuşulacağını bilmiyordu, ayrıca onu odadan dışarı çağırmak da istemiyordu. Bir mum almak için zili çaldı ve bir kağıt parçasına yazdı.

'Delamere tarlalara açılan bir kapıda bekliyor ve benimle konuşmakta ısrar ediyor. Lütfen aşağı inin ve babasına dönmesi için onu ikna etmeye çalışın. Onun aceleci ve uygunsuz bir girişimde bulunmasını
önleyecek başka bir çare düşünemiyorum; bu nedenle sizden aşağı inmenizi rica ediyorum.'

Bunu yazdığında, nasıl ileteceğini bilmiyordu; ve hayatında ilk kez, sanat ve ikiyüzlülük görünümü taşıyan bir çareye başvurdu. Bunu bir hizmetçi aracılığıyla Fitz-Edward'a göndermeyi seçmedi; kendisi aşağı indi; ve
kazançlarını yerleştirdiği masaya yaklaşırken--

'İşte albay,' dedi, 'yazmamı istediğin _maskaralık_.'

'Ah! Oku albay; lütfen oku;' diye haykırdı Bayan Ashwood, 'doğadaki her şeyin bir _maskaralığına_ bayılıyorum.'

'Bunu akşam yemeğinden sonra bir _bon bouche_ için saklayacağını' söyledi.

Sonra Emmeline'e anlamlı bir şekilde bakarak, anladığını ve onu
memnun edeceğini söyledi, anti-odaya doğru yürüdü; Emmeline, yanından geçerken, aşağıdaki salonda onun dönüşünü bekleyeceğini söyledi.

Fitz-Edward kayboldu; ve Emmeline, gözlemden kaçma umuduyla,
büyük bir masada oynayan birkaç genç hanımın partisine katıldı ve
onların sohbetine dahil olmuş gibi yaptı. Ama o gerçekten
geçen hiçbir şeyi bilmiyordu; ve oyunlarını bitirip ayağa kalkar kalkmaz, telaştan kaçtı ve salona koştu, beş veya altı dakika sonra Fitz-Edward onu buldu.

Çok endişeli bir ifade takındı; içeri girerken şapkasını bıraktı,
ne yaptığını bilmiyormuş gibi görünüyordu.

'Bay Delamere'i gördünüz mü, efendim?' dedi Emmeline.

'Onu gördüm!' diye cevapladı; 'Onu gördüm; ama hiçbir amacı yok;
zihinleri kesinlikle bozuk; bir deli gibi sayıklıyor ve
sizinle konuşana kadar burayı terk etmeyi kesinlikle reddediyor.'

'O zaman neden içeri girmiyor?' dedi Emmeline.

'Çünkü,' dedi Fitz-Edward, 'Rochely burada, bunu o karışan adama, Sir Richard Crofts'a anlatacak ve bu sayede babasına ulaşacak. Onu daha sakin olmaya ikna edecek her şeyi söyledim; ama hiçbir şey
duymayacak. Ne yapacağımı bilmiyorum,' diye devam etti,
ayağa kalkıp odada dolaşırken. 'Kafasında kendisi için ölümcül sonuçlar doğurabilecek bir şeyler olduğuna ikna oldum.
Bütün gece olduğu yerde kalacağını söylüyor. Kısacası, Rochely'nin başarısı ve kendi umutsuzluğu fikriyle tamamen çılgına dönmüş durumda.'

'Beni ölümüne korkutuyorsun,' dedi Emmeline. 'Söyle bana, albay, ne yapmalıyım?'

'Ona git,' diye karşılık verdi Fitz-Edward; 'sadece bir an konuş, sakinleşeceğine ikna oldum. Seninle geleceğim; ve sonra bunda
hiçbir yanlış olamaz.'

'O zaman ben _gideceğim_,' dedi, ayağa kalkıp Fitz-Edward'a elini uzatarak,
çok titredi.

'Ama çok soğuk,' diye belirtti: 'Bir pelerin alsan daha iyi olmaz mıydı?'

'Arka salonda uzun _pelisse_'im var,' diye cevapladı.

Fitz-Edward onu aldı, onu içine sardı ve aşağı indi; ve bir bahçe kapısından, genellikle çöplerin ve ahır çöplerinin atıldığı ve bahçe duvarının aniden bir açı oluşturduğu bir tür arka ahır avlusuna ulaştılar. Delamere onu bir
taşıma aracıyla karşıladı, bunu kontrol etmeye çalıştı; ve ona
aşağı inmeyi reddettiği için onu azarladı.

Fırsatı değerlendirerek, ona konuşma izni verir vermez, ailesinin yokluğundan duyduğu üzüntüyü ve özellikle kız kardeşi Augusta'ya verdiği rahatsızlığı çok güçlü bir şekilde dile getirdi.

Delamere, "Eve döndüğünü bilmiyordum." dedi.

Emmeline ona döndüğünü söyledi ve mektubunun amacını anlattı ve tekrar ailesinin belirsizliğine ve endişesine son vermesini rica etti.

Delamere onu biraz sabırsızlıkla dinledi; ellerini ellerinin arasına alarak, hararetle cevap verdi: "Babamın beni tehdit etmesinin veya ikna etmesinin hiçbir faydası yok. Kararımı uzun zamandır biliyor; ve sizin bu kadar sıcak bir şekilde anlattığınız mutsuzluk, yalnızca onun ve annemin kendi mantıksız ve kaprisli önyargılarından kaynaklanıyor; gurur ve açgözlülüğe dayalı önyargı. Kendimi, onların kolayca sonlandırabileceği sıkıntılardan sorumlu hissetmiyorum. Ama beni gerçekten seven Augusta'ya gelince, ona rahat etmesi için yazacağım. Şimdi Emmeline, seni dinlediğimden ve tüm isteklerini yanıtladığımdan, son kararımı dinle - Eğer hala hayali ve romantik inatçılığında, ki buna onur diyorsun, _ben_ bu akşam buradan gidiyorum, asla geri dönmemek üzere - beni ebedi sürgüne mahkûm ediyorsun - beni umutsuzluğa sürüklüyorsun!'

Yüksek sesle bağırdı ve duvarın çıkıntısıyla gizlenmiş, iki hizmetçinin eşlik ettiği dört posta arabasıyla etrafta dolandı.
'İşte,' diye devam etti Delamere, 'beni buradan taşımak için hazırladığım araç. Bir kez kararlaştırdığım bir
karardan kolayca vazgeçip vazgeçmediğimi biliyorsun. Eğer babamı ve annemi, çaresi olmayan pişmanlığın ızdırabından kurtarmak istiyorsan, Augusta'nın kardeşini umutsuzluğun çılgınlığından kurtarmak ve seni hayranlıkla seven adamı sefaletin en uç noktasından kurtarmak istiyorsan, benimle gel, benimle İskoçya'ya gel!'

Bu beklenmedik teklifi bu kadar aceleci bir şekilde ileri sürmesine şaşıran ve korkan Emmeline, cevap verebilirdi, ama kelimeler bir an eksikti. Fitz-Edward, onun sessizliğinden yararlanarak, Delamere'in atladığı her argümanı onu belirlemek için kullandı.

'Hayır! hayır!' diye bağırdı, 'asla! asla! Şerefimi Lord Montreville'e devrettim. Kutsaldır, vazgeçemem, vazgeçmeyeceğim!'

'Zaman gelecek,' dedi Fitz-Edward, 'inan bana, Lord Montreville sadece seninle barışmakla kalmayacak, aynı zamanda'----

'Ve beni kendimle barıştıracak olan ne? Eve geri dönmeme izin ver, Bay Delamere; yoksa bu andan itibaren
korunmasız durumumdan ve hatta ihtiyatsız güvenimden
faydalanarak
bana en büyük hakareti yaptığınızı düşüneceğim. Beni bırak, efendim!' (Fitz-Edward'dan elini çekmeye çalışarak) 'Beni bırak! Bay Delamere.'

'Ne! Rochely'nin kollarına mı sürükleneceğim? Hayır, asla, Emmeline!
asla! Sana karşı _kayıtsız_ olmadığımı _biliyorum. Sensiz
yaşayamayacağımı hissediyorum; hayır, Tanrı aşkına, yaşayamam! Ama eğer bu kaçma fırsatını
verirsem, seni kaybetmeyi gerçekten hak ediyorum.'

Bu arada arabaya yaklaştılar. Delamere, ne yapacaklarını
öğrettiği hizmetçiler tutmuştu. Arabanın kapısında hazır bekliyorlardı. Emmeline geri çekilmeye çalıştı ama boşuna. Delamere kollarını ona doladı; Fitz-Edward'ın yardımıyla onu bir tür
nazik şiddetle arabaya kaldırdı. Onun ardından arabaya atladı ve araba anında
uzaklaştı.

Bu sahnenin kendisi için tamamen beklenmedik olduğu Fitz-Edward, Bayan Ashwood ile birlikte bıraktığı
şirkete geri döndü. Delamere'in yanına gittiğinde onun tasarısını
hiç bilmiyordu, ancak içtenlikle uygulanmasını kabul etti; ve Delamere'in Emmeline ile evlenmeyi
düşünmemesine rağmen, ahlakı öyleydi ki, onu kendi
gücüne katmada sahip olduğu paydan dolayı kendini tebrik etti ve
başarısından çok memnun bir adam havasıyla geri döndü.

'Aman Tanrım! Albay,' diye haykırdı Bayan Ashwood, 'akşam yemeği sizi yarım saattir bekliyormuş. Sözüm üzerine sizin ve Bayan Mowbray'in birlikte gittiğinizden şüphelenmeye başladık. Ama lütfen o nerede?'

'Bayan Mowbray, Madam! Onun
partisinde olmaktan gerçekten hiç mutlu olmadım.'

'Neden, dünyanın neresinde olabilir ki?' diye devam etti Bayan Ashwood. 'Ancak,
albay geldiğine göre akşam yemeğine gideceğiz. [_Şirket
masa etrafında duruyordu._] Sanırım Bayan Mowbray hemen gelir; ay ışığında tefekküre dalmak konusunda oldukça
romantik bir fikri var.'

Ancak akşam yemeği neredeyse bitmek üzereydi ve Bayan Mowbray görünmedi. Bayan Ashwood, tamamen yiğit albay tarafından meşgul olduğundan onu düşünmüyordu; ancak
Rochely onun yokluğunun biraz tuhaf olduğunu belirtti.

'Öyle olduğunu beyan ediyorum,' dedi Bayan Galton; 'Bayan Ashwood tekrar gönderip
sorun.'

Odalar, oturma odası, giyinme odası, dolaplar ve bahçe
tekrar arandı. Bayan Mowbray bulunamadı! Bayan Ashwood
telaşlandı -Rochely dehşete kapıldı- ve tüm topluluk şaşkın bir şekilde dağıldı;
her biri güzel Emmeline'in aniden ortadan kaybolmasıyla ilgili çeşitli varsayımlarda bulunarak
çekildi.

BÖLÜM IV

Emmeline kendini arabada bulduktan sonra birkaç dakika
şaşkınlık ve dehşet onu konuşmaktan ve hatta hatırlamaktan mahrum etti. Delamere, umduğu gibi onu güvence altına aldıktan sonra artık nakliye gemilerini kontrol edemediği için çılgınca bir sevince kapıldı ve kendisini, yalnızca adaletsizliğin gasp edebileceğini ve yalnızca çekingenlik ve yersiz önyargıların onu tutmaya zorladığını söylediği bir sözü bozmaya zorladığı için tebrik etti. 'O zaman, efendim,' dedi Emmeline, 'benim sabırla sizin pervasızlığınızın kurbanı olmamı mı umuyorsunuz? Bana karşı her zaman göstereceğiniz saygı bu mu? Bana sık sık sizden görmemi istediğiniz koruma bu mu? Ve ailenizin size yaptığı ve asla affetmeyeceğinizi defalarca dile getirdiğiniz tüm hakaretleri bu şekilde mi telafi etmeyi düşünüyorsunuz? Çok daha büyük bir hakarette bulunarak; karakterimi mahvederek; beni kendi gözümde küçülterek; ve beni ya babanıza verdiğim ciddi sözü çiğnemeye zorlayarak ya da insanlık dışı sanatınız tarafından mahvedilmiş, kayıp ve terk edilmiş bir yaratık olarak görülmeye zorlayarak. Şimdi, gerçekten de, annenizin öfkesini ve kız kardeşinizin alayını hak ediyormuşum gibi görünmeliyim; ve her şekilde sefil ve aşağılık biri olarak görülmeliyim.'

Gözlerinden bir gözyaşı seli düştü ve kalbi bu acımasız düşüncelerin ona verdiği acıyla patlıyor gibiydi.

Delamere, ikna etmenin tüm yatıştırıcı şefkatiyle, ateşli tutkunun tüm
retoriğiyle, öfkesini yatıştırmaya ve
endişelerini susturmaya çalıştı; ancak zihni durumunun koşulları üzerinde ne kadar çok durursa, böyle bir zorlama altında çözülemez bir ilişkiye girme zorunluluğundan o kadar çok kaçındı. Onu Delamere'in
gücüne sokan tedbirin pervasız şiddeti, onu tutkusuna
ikna ederken, ona, şimdi kendi tatmini için her şeyi riske
atacak bir adamın bundan sonra neredeyse hiçbir kısıtlamaya boyun eğmeyeceğini; ve bu kadar hevesle bağlanmaya çalıştığı bağların, yeni bir yüz yeni bir izlenim bıraktığında veya zaman onu şimdi büyüleyen o cazibelerin etkisini azalttığında, aynı şiddetle kopacağını söyledi.

Daha yumuşak unsurlardan oluşan ve seçkin dostluk ve ev içi mutluluk için hesaplanmış bir zihne sahip olan Emmeline, moda hayatının karmaşası ve ünvanlı ihtişamın geçit töreninden ziyade, onun rütbesini arzulamadı ve zenginliğine değer vermedi. Belki de hiçbir kadın, kendisini ateşli ve içten bir şekilde sevdiğini bildiği bir adama karşı biraz olsun saygı duymadan edemez; ve Emmeline, hayatının en güzel ve en zengin kızına hükmedebilecek servet, ünvan, kişilik ve yeteneklere sahip olan Delamere için tüm bu tür zaafları hissetmişti; onun için her şeyden vazgeçmiş ve hatta eski zevklerinin arkadaşlarından ve servetinin ve rütbesinin ona sağladığı hoşgörülerden uzaklaşarak gençliğini onu elde etmek için başarısız çabalarla geçirmişti. Bu düşüncenin ona karşı verdiği taraflılık ve Londra yakınlarındaki ikametgahından beri gördüğü adamlarla arasında sürekli yaptığı olumlu karşılaştırma, göğsünde belki de arkadaşlıktan daha sıcak bir duygu yaratmıştı; ancak bu, her şeyi önüne katıp zihnin artık sevilen nesnede herhangi bir kusur veya başarısını garantileyebilecek herhangi bir uygunsuzluk görme özgürlüğünü kaybetmesine neden olan ve gelecekteki sonuçları küçümseyerek, şu anki hoşgörüsü için her şeyi riske atan o şiddetli aşk değildi. Emmeline, büyüdüğü uzak şatodan ilk ayrıldığı zamanki gibi hala yapmacıksız ve saftı, bu sevgiyi Delamere'den gizleyememişti. Gözleri, tavırları, resmin durumu ve binlerce isimsiz dikkatsizlik bunu ona tekrar tekrar söylemişti; ama şimdi, o bakışın cömert olmayan bir avantajını kullanmış gibi göründüğünde, bu bakışın gücünden çok şey kaybetti ve yerini kızgınlık ve küçümseme aldı.

Delamere, dokunulmaz saygı, sonsuz saygı ve değişmez sevgi protestolarıyla onu yatıştırmaya çalıştı. Ama en mütevazı yalvarışlarında bile, Emmeline'in hissettiği öfkeyi
artırmaktan başka işe yaramayan bir zafer havası vardı; ve ona, ona karşı iddia ettiği duyguları
duyduğunu ikna etmenin tek yolunun, onu hemen Bayan Ashwood'a veya daha doğrusu Lord Montreville'e geri götürmek olduğunu, orada yaptığı
girişimi kabul etmesi ve başarısızlığının yalnızca
sözlerine kararlı bir şekilde bağlı kalmasından kaynaklandığını söyledi. Delamere, onun üzerindeki hakimiyetini varsayarak, aklını yatıştırmaktan ziyade tutkularını ilgilendirmeye çalıştı. Ona, onu bu kadar haksız yere küçümseyen ve onu hayali bir üstünlükle aşağılayan kibirli Fanny Delamere'in üstüne koyan buyurgan Leydi Montreville'e karısı olarak sunduğunda zaferinin ne kadar büyük olacağını anlattı.

Ancak Emmeline'in göğsünde, bir düşmanı alçaltmakta tatmin bulan tutkuların hiçbiri yoktu. İntikam için fazla cömert; önceden tasarlanmış bir kızgınlık için fazla nazik; bu koşulları çok farklı bir ışıkta gördü ve onu reddetmek isteyen bir aileye zorla dahil olmanın kendisini sevindirmekten çok utandırması gerektiğini hissetti.

Delamere'in nefret ve tiksintisinin hedefi olan Sir Richard Crofts, babasına ve annesine duyduğu saygının onlara yöneltmesini engellediği o sert düşüncelerin konusuydu. Bu adamın etkisi, Lord Montreville'i doğanın sesine sağır ve kendi onurunu unutmuş hale getirmişti; oysa o karanlık ve itibarsız siyasi entrika labirentine dalmıştı ve bir asilzadeye, bir beyefendiye veya bir adama yakışmayan bir
hile ve ikiyüzlülük alışkanlığı edinmişti.

Emmeline, Sir Richard Crofts'u umursamıyordu ve ona karşı duyduğu öfkenin acılığına giremiyordu. Şimdiye kadar
zorlayabildiği hiçbir şey, karısı olmama kararını sarsmamıştı, hatta onu İskoçya'ya gitmeye zorlasa bile.

Öfke ve kızgınlığın daha kaba tutkuları onun zihnini
etkilemiyordu. Adam hararetle tartışırken veya sitemlerle karşılaşırken, Emmeline
korkacak hiçbir şeyi olmadığını gördü. Ama adam onun gururunu uyandıramasa veya ailesine karşı nefretini
uyandıramasa da, aksine onların kendisine
geri çekildiğini gördü; O, ona gösterdiği tüm ilgiyi borçlu olduğu o mizaç duyarlılığında ve o yumuşak kalpte, kesin bir kaynak bulacağını umuyordu. Onun acımasında, onun hatasını savunan bir avukatta, onun sevgisinde, onu sadece affetmek için değil, aynı zamanda ödüllendirmek için bir teşvik.

Ve o, şefkat ve affetme için yalvardığında, Emmeline'in kalbi artık kendini yenilmez hissetmiyordu. Ancak bu tehlikeli
saldırıya karşı, ona boyun eğme olasılığını
düşünerek o duyarlı kalbi güçlendirmeye çalıştı.

'Eğer Delamere ile ailesinin rızasına aykırı bir şekilde evlenirsem, babasının hoşnutsuzluğunun onu mahkûm edeceği o aşağılık ve sınırlı talihi, onun vahşi ve kibirli ruhunun acı ve pişmanlık duymadan
taşıyacağını kim bana garanti edebilir? Belki de uzun süre dayanamayacak kadar ateşli olan aşkı azalacak; dar bir talihin rahatsızlıkları ise artacak; ve
Bu rahatsızlıkların sebebi olan ben de
kurban olacağım. Ailesinden onu uzaklaştıran ve en azından birkaç yıl boyunca
alışkın olduğu rütbeden
düşen tutkuya hayıflanacak; ve aşkın
hezeyanından kurtulduktan sonra, sıkıntılarını
yükleyeceği kişiye soğuklukla, belki de nefretle bakacak. O zaman kime başvurabilirim? Kendi kalbime değil, çünkü o beni yargıma aykırı bir
ölçüye düşmeme izin verdiğim için mahkûm edecektir; ne de ailesine, "senin deliliğin senin başına gelsin" diye cevap verebilir; ve _benim_ _bir_ babam, _bir_
kardeşim yok, eğer beni şimdi olduğu kadar
hırsla kendisinden uzaklaştırırsa. Korkarım ki asla katlanamayacağım ihmali hak etmediğimi bilmenin verdiği hüzünlü teselliden bile mahrum kalacağım. Fakat eğer şimdiki kararlı reddim onu ​​geri dönmeye ikna ederse, Lord Montreville, kendisine verilen söze bağlılığımı hemen kabul edip, Delamere'in vazgeçme ihtimalinin düşük olduğunu anlayıp, beni ailesine kabul edebilir; ya da karısının kökleşmiş önyargıları bunu yapmasını hala engelliyorsa, kesinlikle güvenini ve saygısını yeniden kazanacağım. Beni kardeşinin kızı olarak görmeyi reddetmeyecek ve bu nedenle Bayan Stafford ile günlerimi rahatça geçirmemi sağlayacak; Delamere'in bana sunduğu muhteşem vizyonlardan, eğer bunlar ancak gerçek ve dürüstlük pahasına gerçekleştirilebiliyorsa, gözümde sonsuz derecede daha iyi bir ihtimal. Emmeline, bu tür düşüncelerle kararlılığında teyit edilmiş olarak, hissettiği duygunun hiçbir belirtisini açığa vurmadan, sevgilisinin canlı ve tutkulu itirazlarını duyabiliyordu. Onun başıboş ve düşüncesiz girişiminin hak ettiği tüm soğukluğu ve çekingenliği takındı. Ona, saygı ve ilgi eksikliğinin, aksi takdirde onun saygı ve itibarına sahip olabileceği tüm iddiayı kaybettiğini; kesinlikle mümkün olduğu anda onu terk edeceğini; ve İskoçya'ya varmadan önce bunu yapacak kadar şanslı olmasa da, onu karısı olmaya zorlama gücünün kendisinde olmadığını söyledi. Delamere bir süre bu dili ani bir kızgınlığa yordu; ve
yine en mütevazı teslimiyetlerle onun affını almaya ve
onun acısını uyandırmaya çalıştı. Fakat söyledikleriyle neredeyse ruhunu tüketmiş olduğundan, onun yalvarışlarına çok az cevap verdi. Ancak
sessizliği sözlerinden daha anlamlıydı.
Elini tutmaya çalıştığı her seferinde ondan aldı ve gözlerinden akan
yaşları silmesine izin vermedi; onun argümanlarına ve iknalarına soğuk bir şekilde, cevap verdiğinde, '_kararlı olduğunu_:' dedi ve lehine en ufak bir taviz bile elde etmeden önce Barnet'a vardılar.

Delamere bu girişime, Emmeline'in istediği zaman ona çıkacağına inanmadığı için, başarı umudundan ziyade umutsuzluk içinde girişmişti; ve eğer yalnız olsaydı veya sadece Bayan Ashwood ile olsaydı, kesinlikle bunu yapmazdı. Chance, bir oda dolusu misafiri toplayarak ve Rochely'yi aralarına göndererek onunla arkadaş olmuştu. Delamere'in notunu okurken aniden yaklaşması, onu her zamanki aklı başında halinden çıkarmıştı; ve Bayan Ashwood'un evine sadece bir kaza sonucu gelen ve Delamere'i babasına geri döndürmek için onu etkileme umuduyla yanına aldığı Fitz-Edward, onun istemsiz hatasına katkıda bulunmuştu.

BÖLÜM V

Delamere, yolda atları güvence altına almak için hiçbir önlem almamıştı; ve Barnet'ten dört atı ancak birkaç saat bekledikten sonra alabilmişti.

Oraya vardıklarında saat biri geçmişti; ve çok yorucu bir gün geçiren ve şimdi böyle aceleyle kaçırılmış olmanın dehşeti ve endişesiyle boğuşan Emmeline, zorlukla oturabiliyordu.
Şapkası yoktu; ve yedek kıyafeti olmadığı için, bu durumda uzun bir yolculuğa çıkmaya zorlanarak katlanmak zorunda kaldığı
rahatsızlığı ısrarla vurguladı. İlk aşamada durmak istiyordu; ancak Delamere, şu anki ruh haliyle tereddüt etmenin onu kaybetmek olacağını düşündü. Ancak, bir an için eve girmeyi kabul etti, orada bir hizmetçiye dört atı
konuşmak için Hatfield'a gitmesini emrederken, o
bir bardak su içti; ve sonra Delamere ona arabaya dönmesini
rica edince, o da kabul etti, çünkü handa hizmetçi ve seyis dışında kimse görünmüyordu; ve eğer talep etseydi, herhangi bir yardım olasılığı görmüyordu.

Büyük bir hızla Stevenage'e doğru koştular; ancak oraya
varmadan önce, ne itiraz etmeyi ne de
şikayet etmeyi bırakan Emmeline, o kadar bunalmış ve bitkindi ki, artık kendini
bakamaz hale geldi.

Sağlığına dair korkuları artık onu kaybetme korkularını aşmıştı ve birkaç saatliğine durmaya karar verdi; ancak arabadan inmek için çabaladığında bunu başaramadı ve onu arabadan çıkarmak zorunda kaldı. Daha sonra kadın hizmetçilerin çağrılmasını emretti, onu bakımlarına
tavsiye etti ve birkaç saatliğine yatağa girmesi için yalvardı. Uzun süren karanlık ve aşırı ağlama neredeyse görme yetisini kaybetmişti;
tüm bedeni hem bedenen hem de zihnen geçirdiği yorgunluk altında çöküyordu; ve buna karşı daha fazla mücadele edemeyerek,
giysilerinin içinde uzandı ve hizmetçilerden birinin yanına oturmasını istedi.

Delamere, nasıl olduğunu sormak için odanın kapısına geldi. Kadın ona ne istediğini söyledi; ve her konuda ona itaat etmelerini ve onu olabildiğince sessiz tutmalarını isteyerek, kendisi dinlenmek için değil, Fitz-Edward'a yazmak için gitti.

'Sevgili George,

'Melek Emmeline'im uyurken, kendim uyumaktan çok mutlu olan ben, Berkley Meydanı'na gitmeni ve oradaki iyi insanların kendilerini açığa vurmalarını veya olan biteni çok yakında öğrenecekleri için büyük bir telaş
yapmalarını engellemeni istediğimi yazıyorum. Lordum uzun zamandır İskoçya gezisi fikrine kapıldığı için, bizi takip etmeye çalışması çok muhtemel. Bu tür planları kafasından
çıkarmak için ne isterseniz söyleyin. Çok kısa bir süre sonra tekrar Londra'da olacağım. Elveda, sevgili George.

Sizinki, sonsuza dek,
F. D.'

Bu arada Emmeline uykuya daldı, ama uyku bölündü ve kesintiye uğradı. Ruhu o kadar bozulmuştu ki, dinlenmek
üzerinden uçup gitmişti. Bir an kestirdi; sonra aniden ayağa kalktı,
nerede olduğunu unuttu ve odanın etrafına çılgınca baktı. O sırada önceki günün olaylarının yarı şekillenmiş bir anısı tekrar canlandı ve yanında oturan hizmetçiden Bay Delamere'e gidip doğrudan Bayan Stafford'a götürülmesi gerektiğini söylemesini rica etti; ve bunu söyledikten ve derin bir
iç çektikten sonra tekrar kısa bir duyarsızlığa gömüldü.

Böylece gecenin geri kalanını geçirdik; ve sabah yediden önce
Delamere kapıdaydı, nasıl dinlendiğini merak ediyordu.

Hizmetçi onu içeri aldı ve alçak sesle, Leydi'nin
tüm gece olduğundan daha sessiz bir uykuda olduğunu söyledi. Yavaşça
yatağa yaklaştı ve ne kadar hasta göründüğünü görünce dehşete kapıldı. Yanağı, çiçeklerinden arındırılmış, koluna yaslanmıştı, kolu yanağından daha
kansız görünüyordu; pudrasız taranmış saçları, düzeltildiği şekilden
çıkmıştı ve yüzünü düzensiz bir şekilde yarı yarıya gizliyordu; dudakları
soluktu ve nefesi kısa ve zahmetliydi. Bir an ona bakarak durdu ve sonra, bu rahatsızlık belirtileri karşısında şoke olan hızlı
hayal gücü hepsini hemen büyüttü. Ölmekte olduğu sonucuna vardı;
ve onu diğer tüm fikirlerden mahrum bırakan bir korku ızdırabı içinde, nefes nefese bir endişeyle yorganın üzerinde duran diğer elini tuttu. Sıcak ve kuruydu; ve nabzı onun baskısına karşı
çarpmaktan çok, çırpınıyormuş gibiydi.

Elini hareket ettirmesi onu uyandırdı. Gözlerini açtı; ama parlaklıklarını
kaybetmişlerdi ve kederle ona doğru dönmüşlerdi.

'Delamere,' dedi alçak ve titrek bir sesle, 'Delamere, bütün bunlar neden? Sanırım beni mahvettin; başım çok
acı verici. Ah! Delamere--bu zalimce!--çok zalimce!'

'Bırak da tavsiye alayım,' diye bağırdı hevesle. 'Ne zavallıyım,
şimdi bana ne olacak!'

Merdivenlerden aşağı koştu; ve Emmeline hafızasını
kazanmak için çabalayarak doğrulmaya çalıştı; ama başı o kadar sersem ve kafası karışıktı ki
hizmetçinin yardımıyla bile olsa, birkaç denemeden sonra yataktan kalktı. Sonra bir bardak su içti; ve
daha fazla hava almak isteyerek pencereye gitmek istedi, ama
sadece yakındaki bir sandalyeye
ulaşabildi, oturdu ve kolunu bir masaya
atarak başını masaya dayadı.

Birkaç dakika sonra Delamere yukarı çıktı. Vahşi bakışları ve hızlı, yarı şekilli soruları, aklından geçenleri açıklıyordu.

Ona hafifçe daha iyi olduğunu söyledi.

'Size mesleğinde yetenekli olduğundan emin olduğum bir beyefendiyi getireyim mi? Çok hasta olduğunuzdan korkuyorum. '

Kadın, 'hayır!' diye cevap verdi.

'Lütfen gelsin; başını rahatlatacak bir şey verecektir.'

'Hayır!'

'Yapma, Emmeline--sana yalvarıyorum, bu iyiliğimi reddetme?'

Kadının elini tuttu; ama ne kadar ateşli olduğunu görünce
kaçtı, ağlayarak--'Ah! Bırak gelsin, bırak gelsin!'

Onu almak için aşağı koştu ve hemen eczacıyla geri döndü; elli yaşında, aklı başında, terbiyeli bir adamdı, görünüşü duygu ve yargıyı gösteriyordu. Hâlâ başı masaya yaslanmış bir şekilde oturan Emmeline'e yaklaştı ve nabzını yokladı.

'Gerçekten çok fazla ateş var, efendim,' dedi; 'genç hanım çok acele ettirildi.'

'Ama ne--ne yapmalı, efendim?' dedi Delamere, hevesle sözünü keserek.

'Sessizlik kesinlikle gerekli görünüyor. Affedersiniz efendim; ama onunla ilgili durumunuzu bilmezsem, kesinlikle tavsiyede bulunamam.'

'Efendim,' dedi Emmeline, etrafında olup bitenlerden habersiz olmaktan ziyade, mücadele edememekten sessiz kalmıştı - 'Bay Delamere'i beni arkadaşlarımın yanına döndürmeye ikna edebilirseniz' -

'Benimle gelin efendim,' diye bağırdı Delamere; 'sizinle başka bir odada konuşayım.'

Yalnız kaldıklarında, Bay Lawson'dan hanımefendi hakkında ne düşündüğünü söylemesini istedi.

'Söz veriyorum efendim, çok yüksek ateşi var ve bunun aşırı ruh hali bozukluğu ve büyük yorgunluktan kaynaklandığı anlaşılıyor. 'Bay, onun bu huzursuzluğunun nedeninin ne olduğunu sorarsam beni bağışlayın. Eğer bu küçük bir aşk kavgasıysa, hemen düzeltemezsin.'

Delamere, ona kim olduğunu söyleyerek tahminlerini durdurdu; ve ona birkaç kelimeyle keşiflerinin tarihini anlattı.

Bay Lawson, eğer şu anki haliyle acele ettirilirse, yolculuğu atlatabilmesinin şaşırtıcı olacağını söyleyerek itiraz etti.

Delamere, 'O zaman yorgunluğunu atana kadar burada kalacak.'

'Ama efendim,' diye sordu Bay Lawson, 'babanız hakkında bana anlattıklarınızdan sonra, bir takipten korkmuyor musunuz?'

Emmeline'in yakın tehlikesi karşısındaki dehşeti, bir anlığına diğer tüm korkularını yok etmişti. Şimdi iki kat daha şiddetli bir şekilde tekrar ediyordu. Rochely'nin Emmeline'in ayrıldığı akşam Bayan Ashwood'un evinde olduğunu hatırladı; ve Sir Richard Crofts'un ve dolayısıyla Lord Montreville'in ondan hemen haber alacağını biliyordu.

Ellerini birbirine vurarak haykırdı, 'Her şekilde
kaybolacak! - geri dönüşü olmayacak şekilde kaybolacak! Eğer babam bizi yakalarsa, o da
onunla birlikte geri dönecek ve onu bir daha göremeyeceğim!'

Şimdi öylesine sınırsız bir tutkuya kapıldı ki, odada dolaşıp
alnına vurarak, Lawson zekalarının
aynı güzel hastayı geride bıraktığı kadar
darmadağınık olduğuna inanmaya başladı. Birkaç
an hiçbir şeye dikkat etmedi; ama Bay Lawson, zihninin ve vücudunun hastalıkları için de hoşgörü göstermeye alışkın olduğundan, sabrını kaybetmedi; ve sonunda onu daha sakin olmaya ikna etti,
yakalanan kötülüğe karşı önlem almak için harcanabilecek zamanı
boşa haykırışlarla harcadığını ifade ederek.

'Aman Tanrım! Efendim,' diye bağırdı sonunda, 'ne yapmamı istiyorsunuz?'

'Şiddetle tavsiye edeceğim şey, efendim, genç hanımın zihnini sakinleştirmeniz ve onu istediği yere götüreceğinizi söylemeniz;
ve şu anda, hayatını tehlikeye atmadan devam ettiremeyeceğinize gerçekten inandığım bu yolculuktan vazgeçmeniz; şu anda, daha fazla
hareket ölümcül olabilir ve muhtemelen de olacaktır.'

'Ve bu yüzden bana, babam gelip onu sonsuza dek benden koparana kadar kalmasına izin vermemi mi tavsiye ediyorsunuz! yoksa onu aynı yoldan, benimle karşılaşmasının muhtemel olduğu
yerden geri mi götürmemi? İmkansız! İmkansız!--ama gerçekten o kadar
çok hasta mı?'

'Aman Tanrım, şu anda çok yüksek ateş içinde. Neden sizi kandırayım? İnanın bana, bence onu böyle bir durumda İskoçya'ya taşımak en büyük insanlık dışı davranış olurdu, eğer onu seviyorsanız'----

'Eğer onu seviyorsam, efendim!' diye haykırdı Delamere, yarı çılgınca--'Onu sevip sevmediğimden bahsetmeyin! Aman Tanrım!--Şu anda ne çektiğim hakkında hiçbir fikriniz yok, Bay Lawson!'

'Sıkıntınızı çok iyi anlıyorum, efendim; ve keşke onu nasıl hafifleteceğimi
bilseydim. Düşünmek için bana bir an verin; eğer genç hanım gerçekten'--

'Ne, efendim? Konuşabilir mi!--bir şeyler düşünebilir mi!'

'Neden diye düşünüyordum, eğer birkaç saat içinde iyileşirse, onu Hertford'a götürmeniz mümkün olabilir, orada bir iki gün kalabilir, ta ki daha uzağa gidebilene kadar. Orada artık takip edilme tehlikesi altında olmazdın; ve eğer daha da kötüye giderse, ki aklı daha rahat olduğunda bunun olmayacağını umuyorum, sana mükemmel bir tavsiyede bulunacağım. Belki de,
ruhunun telaşı yatıştığında, bu _olduğuna_ göre, Kuzey'e yolculuğu sürdürmeyi kabul edebilir; ya da eğer etmezse,
onu oradan birlikte olmak istediği arkadaşlarına götürebilir ve yolda kaçınmak istediğin kişilerle karşılaşma riskini önleyebilirsin.'

Delamere, kendisini başarıya
güvenli gördüğü bir plandan vazgeçmeyi aşırı isteksizce düşünemese de; yine de, Emmeline'in sağlığı için bu kadar tehlikeli olabilecek bir şeyden başka alternatif olmadığı için, onu babasının eline vermeden iyileştirme olasılığı olan herhangi bir şeye razı olmak zorundaydı.

Bay Lawson ona Stevenage'den Hertford'a sadece on beş mil olduğunu söyledi. 'Ama,' dedi, 'babanızın sizi oraya kadar takip etmesini nasıl engelleyeceksiniz, eğer bu yerde sizin oraya gittiğinizi öğrenirse?'

Delamere tamamen şaşkındı. Fakat iyi dehası tarafından gönderilmiş gibi görünen Bay Lawson dedi ki: 'Eğer Bayan Mowbray gidebilirse, sizi hemen buradan almalıyız. Ziyaretçilerim olarak buradan geçeceksiniz. Doğrudan evime gideceksiniz ve orada başka bir handan atlar sağlanacak. Bu en azından rotanızı izlemenizi zorlaştıracak; ve bana herhangi bir soru sorulursa ne söyleyeceğimi bileceğim.'

Delamere, Emmeline'i Lord Montreville'in takibinden kurtaracak herhangi bir şey yakalayarak, Bay Lawson'ın evine yürüyebilecek kadar iyi olup olmadığını sormak için yanına gitti.

Saçını düzeltmeye çalıştığını gördü; ama elleri o kadar titriyordu ki,
bunu zorlukla yapabiliyordu. Odada bulunan hizmetçiyi kovmasını istedi; sonra dizlerinin üzerine çöküp önünde
ve onun yanan ellerini ellerinin arasına alarak şöyle dedi: 'Kaderimin hakemi - Emmeline'im! Yalnızca senin için varım! Sakin ol - yalvarıyorum - sakin ol! Zalimce kararına uymaya karar verdiğin için,
Ben yapmayacağım, senden onu bozmanı istemeye cesaret edemem. Hayır, Emmeline!
Sadece çok hassas zihnini susturmanı ve
beni istediğin gibi elden çıkarmanı rica etmeye geldim. Şu anda benim olmaya karar veremediğin için,
itaat etmeyi öğreneceğim - seni mutsuz görmekten veya seni tamamen kaybetmekten başka her şeye katlanmaya çalışacağım! Bana sadece geçmişi affettiğini ve Bayan Stafford'a veya istediğin yere gideceğini söyle.'

Emmeline onu şaşkınlıkla izledi ve duydu. Ama sonunda
çılgınca girişiminden pişman olduğunu ve geri döneceğini anlayınca,
sandalyesinden kalkarken aceleyle şöyle dedi: 'Hadi gidelim o zaman,
Delamere; hemen gidelim. Tanrıya şükür, kalbin değişti! ama
seninle kaldığım her saat, karakterime
ve huzuruma ek bir yara açıyor.'

Cübbesine ulaşmaya çalıştı ama başaramadı; gücü onu terk etti; başı daha da döndü; sendeledi ve Delamere onu kollarına alıp
bıraktığı sandalyeye kadar desteklemeseydi
düşecekti.

'Bu kadar acele etme, Emmeline'im,' diye bağırdı; 'bana merhamet et ve
kendini toparlamaya çalış ve inan bana bunun için hiçbir nedenin yok. '

Onun yanına oturdu; ve onu nazikçe kendine doğru çekti, uyuşuk başı
omzuna yaslandı ve sessiz bir ızdırap içinde, sadece birkaç saatlik şiddetli kaygının
o güzel ve anlamlı yüzünde yarattığı tahribatı düşündü.

Bir sonraki odada bekleyen hizmetçiye seslendi ve ondan
Bay Lawson'ı yukarı göndermesini istedi; içeri girmeden önce, saatlerdir döktüğü ilk gözyaşı
selinin, Emmeline'in yüreğini biraz olsun rahatlattığını söyledi.

Bay Lawson, Delamere'in gözyaşlarını kontrol etmemesini istedi; ve dostça ve teselli edici bir şekilde Delamere'in ne yapmayı
önerdiğini anlattı. Emmeline,
bu açıklamadan sonra, ayrılmak için daha da istekliydi; ancak Bay Lawson
onun bunu yapıp yapamayacağından çok şüphe ediyordu.

'Yürüyebilirim, gerçekten de yapabilirim,' dedi, 'eğer her biriniz bana bir kol uzatırsanız.'

Bay Lawson daha sonra ona bir bardak suya birkaç damla verdi, bu onu canlandırmış gibi görünüyordu; Delamere onu dikkatlice pelerinine sararak, onu aralarında kasabadaki temiz bir tuğla eve götürdüler, burada hanımefendi gibi ve terbiyeli bir kadın olan Bayan Lawson ve Emmeline'in durumundan haberdar olan yirmi yaşındaki zarif bir kız olan kızı onu büyük bir nezaket ve saygıyla karşıladılar. Kahvaltı ona hazırlandı, ancak hiçbir şey yiyemedi. Gözlerinin ağırlığı, solgun yüzü ve şakaklarındaki gerginlik en endişe verici sonuçları tehdit ediyor gibiydi. Bayan Lawson onu yatağa gitmeye ikna etmeye çalıştı; ancak oradan gitmek için duyduğu istek o kadar büyüktü ki, üstesinden gelmeye çalışarak zorluğu açıkça daha da artırdı. Gerçekten de, Lord Montreville onları yakalarsa, ki bu sadece mümkün değil, aynı zamanda muhtemeldi, davranışının tüm meziyetinin kaybolacağını düşünmüştü. Sözüne sıkı sıkıya bağlı kalmasıyla değil, Lord Hazretlerinin otoritesiyle geri çekilmiş gibi görünecekti; ve övgüye değer ve erdemli bir eylemin gururu ve itibarı yerine, kasıtlı suçun tüm isnatlarına maruz kalacaktı. Bu düşünce, Delamere ile gönüllü olarak gitmiş gibi görünerek onunla uzun süre yalnız kalmasıyla ilgili uygunsuz durumuyla ilgili sahip olamayacağı hissine eklenince, gitmek için o kadar sabırsızlandı ki, ne kadar gerekli olursa olsun her türlü dinlenmeyi reddetti; ve Bay Lawson, ona karşı çıkmaktan daha çok korkulacak bir şey olduğunu düşündü. Bu nedenle Lawson atları hızlandırmak için kendisi gitti; ve o yokken, karısıyla birlikte kalan Emmeline, Delamere'in geri dönme niyetini değiştirebileceğinden o kadar çok korkuyordu ki ve Delamere'in görünümünde genç bir adamla birlikte, şimdi giydiği düzensiz elbiseyle başka bir handa görülme düşüncesiyle o kadar çok huzursuzluk duyuyordu ki, Bayan Lawson onun için gerçekten endişeliydi ve Delamere'e, çektiği aşırı kaygının kaynağını iletti. Bayan Lawson'ın yanına geldi; ve ona verdiği tüm rahatsızlık ve huzursuzluk için nazikçe onu azarladı. Onun yumuşak şikayetleri ve konuşan yüzündeki sıkıntıyı, Bayan Lawson'ın önerdiği bir planı kabul etmekten mutluluk duymasını sağlayan bir miktar ıstırap ve kendini suçlamayla hissetti; bu plan, Bayan Lawson'ın kıyafetleriyle ağırlanması ve Bayan Lawson'ın kendisinin ona Hertford'a kadar eşlik etmesiydi. Emmeline bu son teklifi hevesle kabul etti; ve bunun kendisini ne kadar rahatlattığını ve sakinleştirdiğini gören Delamere buna itiraz etmedi. Bu nedenle hemen bir sabahlık giydi ve zihnindeki huzursuzluk yatışmış gibi görünüyordu; ancak kıyafetlerini değiştirmek, ne kadar önemsiz olursa olsun, onu o kadar yordu ki, Bay Lawson döndüğünde çok ciddi görünüyordu; ve sanki varlığı onun fikrine bağlıymış gibi bakışlarını izleyen Delamere, endişeyle çılgına dönmüştü. Arabalar (çünkü
Delamere, hanımların kalabalıktan rahatsızlık duymaması için kendisi için bir tane sipariş etmişti) hazırdı ve Lawson, Emmeline'in bir hanın sağlayabileceğinden daha sessiz bir ortama ihtiyaç duyacağını hatırlayarak, Hertford'da onu memnuniyetle karşılayacak ve kaldığı sürece evinde ağırlayacak bir kız kardeşi olduğunu söyledi. 'Ve unutmayın,' diye ekledi, 'Lissy, Hertford'dan ayrılıncaya kadar sizinle kalacak.' 

Emmeline, bu mükemmel adama olan tüm borcunun fazlasıyla farkındaydı, sadece teşekkür etmekle yetindi; ve onları kısaltmak için Bay Lawson, onu ve kızını Delamere'in bu sefer için satın aldığı seyahat arabasına bindirdi. Delamere bir başkasıyla onu takip etti; ve saat bir ile iki arasında Hertford'a vardılar ve zarif bir evin kapısına bırakıldılar; Bayan Champness, bir servet sahibinin karısı, yeğenini büyük bir sevgiyle karşıladı; ve başka bir odada yanında olan genç hanımın hikayesini dinledikten sonra, hemen bir yatak odası hazırlanmasını emretti ve konaklaması için en büyük özeni gösterdi.

Delamere, onun gece için çok iyi bir şekilde yerleştiğini ve kısa yolculuğunu tahmin ettiğinden daha az yorgunlukla
katlandığını görünce mutlu oldu, onun isteği üzerine onu bırakmayı kabul etti ve hana gitti,
orada yemek yedi ve kısa bir süre sonra onu sormak için geri döndü.

Bayan Lawson yanına geldi ve Bayan Mowbray'in yatakta olduğunu ve Bay Lawson'ın onu sakinleştirmek için gönderdiği bir ilacı aldığını söyledi; ancak durumu hakkında fazla bir şey söylemenin
imkansız olduğunu söyledi. Ona günün geri kalan kısmında onu görmeye asla çalışmaması gerektiğini söyledi ve kendisinin biraz dinlenmeye çalışacağını söyledi: Delamere sonunda bu yararlı tavsiyeye razı oldu; bitkin bakışları ve bitkin ruh hali, bunu ne kadar istediğini yeterince kanıtlıyordu.

BÖLÜM VI

Emmeline'in Bayan Ashwood'un evinden aniden kaybolduğu akşam, Rochely, doğasının hissedebileceği kadar büyük bir acıyla
evden ayrılmıştı.

Bayan Mowbray'i gördüğünden beri evliliği uzun yıllardır bu kadar ciddi bir şekilde düşünmemişti. Güzelliği onu ilk cezbetti: tavırlarındaki doğal nezaket, genç ve güzellerden sık sık sadece küçümseme ve alayla karşılaşan
onun için cesaretlendirici bir yorumdu; ve umutları Delamere'in ona olan bağlılığıyla ilgili bilgisiyle büyük ölçüde sönmüş olsa da, Lord Montreville'den aldığı
süreklilik için büyük teşvikle neredeyse aynı hızla canlandılar. Onunla Delamere arasındaki engellerin aşılmaz olduğunu, kendisinin ona sunabileceği
bu kadar muhteşem bir servet karşısında büyülenmemesinin mümkün olmadığını hayal etti. O akşam, her zamankinden daha güzel görünüyordu ve onu takip etmeye yeni bir şevkle karar verdi.
Ancak onun ortadan kaybolması tüm parlak vizyonlarına son verdi; ve uzun zamandır kendisine değer vermeye alıştığı servetinin, onu paylaşmaya meyilli olduğu tek kadının gözüne girmeyi başaramadığına onu ikna etti. Delamere'in onu kaçırdığına fazlasıyla ikna olmuştu: ve kendisi için tüm umutlarından mahrum olmasına rağmen, rakibinin iyi talihine o kadar öfkeliydi ki, bu servetin sahibi olarak onu rahatsız etme girişiminde bulunmaktan
vazgeçemedi. Bu nedenle Clapham'dan Sir Richard Crofts'un evine gitti ve orada Sir Richard'ın Lord Montreville ile birlikte Lord Dornock'un kır evine gittiğini ve ertesi güne kadar geri dönmesinin beklenmediğini duymanın utancını yaşadı.

Delamere'in evliliğini engellemenin tek olası yolunun hemen takip etmek olduğunun farkında olan Rochely, bu kaçınılmaz gecikmeden çok rahatsız oldu. Ancak oturdu ve her zamanki titizliğiyle Sir Richard Crofts'a neler olduğunu anlatan bir mektup yazdı. Bu yaklaşık bir saatlik bir operasyondu; ve sonra at sırtında bir adam gönderdi, bu adam sabahın üçü civarında Lord Dornock'un evine vardığında aileyi biraz zorlukla uyandırdı ve istihbaratı Sir Richard'a iletti, bu da hemen Lord Montreville'e iletildi; Bay Rochely'nin mektubunu okuduktan sonra, bu alarmın daha önce aynı konuda duyduğu kadar yersiz olabileceğine dair hiçbir umutla kendini övemedi.

Oğlunun itaatsizliği; Emmeline'in kırılan sadakati; ve Lady Montreville'in öfkesi, şikayetleri ve sitemleri, hepsi birlikte hayalinde canlandı; ve öfke, sıkıntı ve pişmanlık kalbini ele geçirdi.

Diğer tüm acil durumlarda olduğu gibi bu konuda da Sir Richard Crofts'a başvurdu ve o da hemen onları takip etmesini tavsiye etti.

Bu nedenle, uyuyan hizmetçiler toplanıp araba hazırlandıktan sonra, Lord Hazretleri ve Sir Richard birlikte Londra'ya doğru yola çıktılar. Lord Montreville, kaçakları mümkün olduğunca hızlı bir şekilde takip etmeye karar verdi, ancak takipten pek fazla başarı elde etmeyi ummuyordu. Karısının yaygaralarından ve tutkularından o kadar korkuyordu ki, en azından oğlunu kurtarmak için mümkün olan her şeyi yapana kadar onu görmeye karar veremedi. Bu nedenle karısına kısa bir mektup yazdı, olanları kısaca anlattı ve evlenmeden önce partilere yetişebileceğine dair umutlarını iletti. Bunun sabah kendisine iletilmesini emretti ve hizmetkarına seyahat arabası ve dört posta atıyla birlikte aceleyle yanına gelmesini söyledi. Ancak arabaların bakımını üstlenen adam, Lord'unun bütün gece dışarıda kalacağına inanarak dışarı çıktı ve anahtarları da yanına aldı. Bu gecikme ve aceleyle birbirlerinin yolunu tıkayan korkmuş hizmetçilerin gafları yüzünden, Lord Hazretleri ve Sir Richard Londra'dan ayrılmadan önce saat dokuza yaklaşıyordu. Barnet'ta kaçakları duydular ve onları oradan Hatfield'a kadar kolayca takip ettiler; daha sonra daha fazla soruşturmanın faydasız olduğuna inanarak Stevenage'den geçtiler (önceden atlar için haber göndermişlerdi) ve Delamere ve Emmeline'in varışlarından sadece bir buçuk saat önce oradan Hertford'a doğru gittiklerini keşfetmelerine yol açabilecek hiçbir soru sormadılar. Bu, takip edilenler için şanslı bir durumdu; çünkü bir soruşturma muhtemelen Bay Lawson'ın kaçmasının çok zor olacağı sorulara yol açacaktı. Ancak Lord Montreville ve Sir Richard, Buckden'a doğru acele ettiler;
kendileri ve hizmetçileri için biraz serinlemek için dışarı çıkmak zorunda kaldıklarında, Lord Hazretleri soruyu tekrarladı--'Genç bir beyefendi ve hanımefendi (Delamere ve Emmeline'i tarif ederek) 'hangi saatte geçti?'

İnsanlar ona, adını verdiği zaman hakkında böyle kişileri hatırlamadıklarını söylediler.

Lord Montreville daha sonra diğer evlere başvurdu ve birkaç başka soruşturma daha yaptı; ancak yalnızca son dört yirmi saat içinde veya hatta bir hafta içinde böyle kişilerin
oraya gelmediğine dair genel bir iddia aldı.

Kendisini sağduyusuyla övünen Sir Richard Crofts, Lord Hazretlerine aptallığın, yalan söyleme sevgisinin veya Delamere'in rüşvetlerinin
bu zeka eksikliğine neden olabileceğini söyledi; ancak Stilton'a vardıklarında daha iyi bilgilerle tatmin olacaklarından şüphe yoktu. Bu nedenle Stilton'a gittiler, ancak son aşamada duyduklarıyla aynı cevapları duydular.

Sir Richard şimdi tekrar Lord Montreville'in endişeli kaygısını yatıştırabilecek makul bir varsayım aramaya başladı. Lord Montreville ne olduğunu tahmin ediyor ve bundan korkuyordu. Şimdi, gençlerin İskoçya'ya doğru gittiğine dair hiçbir şüphe olamayacağından, Barnet ve Hatfield'da edindikleri bilgilere göre, büyük ihtimalle daha sonra bir takipten endişe ederek ana yoldan ayrılmış ve ülkenin diğer ucundan İskoçya sınırlarına doğru ilerliyorlardı; bu da yolculuklarını önemli ölçüde uzatmış ve engellemiş olmalı; bu nedenle, eğer kendileri bu evliliklerin genellikle kutlandığı kasabaya doğrudan giderlerse, Delamere ve Bayan Mowbray'den önce varmaları muhtemeldi; ve böyle bir durumda, bağlantı, yolda onları yakalamaları kadar etkili bir şekilde engellenmiş olurdu. Lord Montreville, oğlunun bu kadar kararlı göründüğü bir evliliği engelleyemeyeceğinden umutsuzdu ve bedeni kadar yorgun olduğu kadar zihni de yorgundu; sadece daha iyi ne yapabileceğine karar veremediği için kendisinin ilerlemesine izin verdi;
ve başarısından tamamen umutsuz olmasına rağmen yolculuğuna devam etti.

Bu arada tüm bu sıkıntı ve endişenin masum nedeni Bayan Champness'ın misafirperver evinde kaldı; Bayan Lawson
ona mümkün olan en büyük nezaket ve ilgiyle eşlik etti. Gerçekten de onunla birlikte olmak onu sevmeden imkansızdı; ancak Bayan Ashwood'unki gibi, kendi ideal mükemmelliklerinden başka hiçbir şeye duyarsız bir kalbe; veya Lady Montreville'inki gibi gururla çelikleşmiş bir kalbe.

Sessiz bir uykuda geçen bir gece onu büyük ölçüde iyileştirmişti; ve ateşi,
gitmemiş olsa da, önemli ölçüde düşmüştü. Her ne kadar önemsiz olursa olsun,
yine de onu ürkütüyordu; sinirleri asla eski haline dönmemişti ve ruhları büyük ölçüde etkilenmeye devam ediyordu. Aklına en çok
acı veren fikir, karakterinin saflığının Delamere ile uzun süre uzak kalmasıyla sürdürdüğü lekeydi - karısı olarak geri dönmesi dışında neredeyse hiç giderilemeyeceğini bildiği bir leke.

Ama Lord Montreville'e verdiği sözü bozmak; bu kadar ciddi bir şekilde verilen bir söz; ve başka koşullar altında ne kadar avantajlı ve talihli görünse de, şimdi ailesinin hoşnutsuzluğunda ciddi bir
mahcubiyet alaşımı getirecek bir evliliğe zorlanmak; izlemeye karar veremediği bir tedbirdi.

Delamere'e olan kızgınlığı, yaşananlar için henüz onun isteksiz pişmanlığıyla yatıştırılamamıştı, bu da onu tekrar onun
gücüne girme düşünceleriyle uzlaştırmaya yetmiyordu. Yine de, eğer bunu denemeye cesareti varsa, onun Londra'ya tek başına dönmesine izin vereceğini
sanamazdı;
yoksa Bayan Ashwood'un orada onu kabul edeceğinden emin miydi?

Bu düşünceler onu o kadar huzursuz ve tedirgin etti ki, bunların kaynağını Bayan Lawson'dan saklayamadı; Bayan Lawson, çok iyi bir anlayışa sahip olmasına rağmen, ona tavsiyede bulunamayacak kadar genç ve dünyayla çok az tanışıktı.

Delamere'in yakışıklılığı ve yüksek rütbesi, Emmeline'e olan şiddetli aşkı ve ilgisi, ona karşılık
vermemesini veya onun ısrarlarına uzun süre direnmesini imkansız kılıyordu. Bu nedenle, sonunda bir eşleşme olacağı sonucuna vardı; ve Bayan Mowbray'e karşı neredeyse saygıya varan bir duyguyla etkilendi; Bayan Mowbray'i kadın erdeminin ve kararlılığının bir harikası olarak görüyordu.

Delamere, Bayan Lawson'la konuşmak için birkaç kez gelmişti; ve tutkusunun şiddetini o kadar etkili bir şekilde savunmuştu ki, yumuşak kalpli kız Emmeline'e karşı onun sıcak savunucusu oldu ve onun şefkatini ve pişmanlığını temsil etti, ta ki Emmeline onu kabul etmeye razı olana kadar (oturmaya
başladığı için).

İçeri girdiğinde, Emmeline'e ne olduğunu pek bilmediği bir şey söyledi.
Emmeline ona affetmenin bir işareti olarak elini uzattı.
Hevesle elini tuttu ve kalbine bastırdı, sanki orada onun yüzünde neler olup bittiğini sormak ister gibi yüzüne baktı. 'Unutma, Delamere,' dedi, 'geçmişteki düşüncesiz ve saçma girişimini, yalnızca bana doğrudan Bayan Stafford'a götüreceğine ve orada bırakacağına dair en kesin güvenceyi vermen koşuluyla affetmekten memnun olduğumu unutma.'

Bu şartlar ne kadar zor görünse de, yolculuğa çıkma konusunda beslediği umutlardan sonra, boyun eğmek zorunda kaldı; ama belli ki isteksizce.

'O zaman,' dedi, 'seni Bayan Stafford'a götürmeye söz veriyorum; ama'----

'Ama ne?' diye sordu Emmeline.

'Oraya gittiğinde, beni sonsuza dek dışlamayı mı kastediyorsun?--Bayan Stafford benim dostum değil.'

'Size daha önce söylemiştim, Bay Delamere, nerede olursam olayım, belirli kısıtlamalar altında sizi göreceğim: ve son davranışlarınız beni bu sözümü geri çekmeye ikna edebilir ve hatta ikna etmelidir, ancak şimdi tekrar ediyorum.
Ama bu nedenle daha önce olduğu gibi zulüm göreceğime inanmayın;
Mowbray Kalesi'nden, Swansea'dan ve Bayan Ashwood'dan tamamen sizin yüzünüzden kovuldum.'

'Çareniz, Emmeline'im, kendi evinizde yaşamaya razı olmanız ve hizmetkarlarınızın ilki olmama izin vermeniz.'

Zihninin duygularının bir anlığına sağlığına kavuşmanın hafif tonlarını geri kazandırdığı ten renginin değişkenliği, Delamere'in kararlılığının sarsıldığını ummasına neden oldu; ve her zamanki
şiddetiyle bu kadar pohpohlayıcı bir fikre sarılarak, hemen önünde diz çöktü ve yolculuğunu sürdürmesi için ona izin vermesini rica etti ve Bayan Lawson'dan amansız arkadaşını harekete geçirmesi için yardım istedi. Emmeline bu tür bir hitapta bulunamayacak kadar zayıftı.
Vücudunun zayıflığı, zihninin kararlılığını pek desteklemiyordu; Delamere'e karşı duyduğu acıma ve saygı mücadelelerine rağmen, ki bunları tamamen susturamıyordu, sarsılmaz bir şekilde kararlıydı. Bu nedenle
ruhunu toparlayıp, ona cevap vermek için cesaretini toplayarak,
şöyle dedi: 'Siz, efendim, karınız yapmak istediğiniz bir kadından, babanıza verdiğim bu kadar ciddi bir sözü bozmasını nasıl _isteyebilirsiniz_?
Bundan sonra, dürüstlüğünü bu kadar hafife alan birine bağımlı kalabilir misiniz? ve onunla birlikte yalan ve aldatmanın alışkanlık haline gelebileceğinden şüphelenmeniz çok da mantıklı değil mi?'

'Kesinlikle hayır,' diye cevapladı Delamere. 'Babama verdiğiniz söz boş;
çünkü asla verilmemeliydi. O, sizin dürüstlüğünüzden ve korkaklığınızdan haksız bir şekilde yararlandı; ve söylediğiniz hiçbir şey sizi bağlamamalı; çünkü bu tür koşullar koymaya hakkı olmayan _o_ tarafından sizden zorla alındı.'

'Ne! Bir babanın oğlunun mutluluğunu ve torunlarının onurunu kime emanet edeceğine karar verme hakkı yok mu? Ah! Delamere,
kendinize karşı çıkıyorsunuz; beni sadece hayatımın tüm mutluluğunu ilk görevlerini kolayca çiğneyecek bir adamın ellerine vermemem gerektiğine ikna ediyorsunuz. Aynı sabırsız, affedin, eğer
eğer şimdi sizi baba otoritesine meydan okumaya teşvik eden aynı bencil ruh, bundan sonra belki de sizi, aynı zorlukla, bıktığınız bir eşi bırakıp, kapris veya yeniliğin şu anda sahip olduğumu düşündüğünüz mükemmelliklere bürünebileceği başka bir kişiyle evlenmeye zorlayacaktır. Ah! Delamere! Ebeveynlerini mutsuz etmesine yardım ettiğim ve benim vasıtalarımla hayatlarının akşamını kendi hayatını borçlu olduğu kişilere acılaştıran bir adamdan şefkat ve inanç beklemeye hakkım var mı? İsyankar ve duygusuz bir oğulun iyi bir koca, iyi bir baba olabileceğini mi düşünüyorsunuz?'

'Ölüm ve delilik!' diye haykırdı Delamere, doğasının tüm şiddetine
dönerek -- 'Bütün bunlarla ne demek istiyorsunuz! Bencil! İsyankar! duygusuz!--ben senin gözünde _bu kadar_ değersiz, _bu kadar_ iğrenç miyim?'

Onun abartılı tutku ifadeleri her zaman Emmeline'i korkutmuştur; ancak
şimdi teslim olduğu nöbet, onu Bayan
Lawson'dan daha az tedirgin etmiştir; daha önce hiç böyle çılgınca bir davranış görmemiş olan Bayan
Lawson onu gerçekten deli olarak düşünmüştür. Titreyerek ona oturması ve sakin olması için yalvardı; Emmeline'in ona gösterdiği soluk yüz ifadesi, onu nakillerinin şiddetini azaltması gerektiğine, aksi takdirde onun projesinden vazgeçmesine neden olan o endişe verici duruma geri dönmesini göze alacağına ikna etti. Bu gözlem bir an için duyularını yerine getirdi. Gözyaşlarıyla ondan af diledi; sonra yine kendi aptallığına lanet etti ve az önce hissettiğini söylediği pişmanlıktan vazgeçmek üzereymiş gibi göründü. Sahne, Emmeline'in tamamen bunalıma girmesiyle öylesine baygınlaşana kadar sürdü ki, yatağa gitmesi gerektiğini söyledi; sonra Delamere, daha önce unuttuğu bir fikirle tekrar dehşete düşerek, eğer tekrar affetmesini isterse, yatmayı kabul etti. Ona elini usulca ve sessizce uzattı. Adam elini öptü; ve yarı
kızgınlıkla, yarı üzüntüyle, onu terk etti ve hana geri döndü, topluma veya yalnızlığa eşit derecede uygun olmayan bir
mizaçla. Ancak, ikincisinde kalmaya mecburdu, hayal kırıklığını kasvetle düşündü; ve Emmeline'in hayatının artık tehlikede olmadığına inanarak, korkularının onun hastalığını daha da büyüttüğünü düşündü. Yolculuğunun takibinden vazgeçmeyi kabul ettiği ve Bayan Stafford'un katı sağduyusu ve dikkatli dostluğu nedeniyle ona ulaşmanın nadir ve zor olacağından korktuğu yere onu taşımayı kabul ettiği için yaptığı aptallığı tekrar kınadı. Bazen onu kandırmak ve onu tekrar İskoçya'ya götürmek için belirsiz
planlar oluşturdu; sonra onlardan vazgeçti ve başkalarını oluşturdu. Ancak geceyi neredeyse hiç uyumadan geçirdi ve sabah onu hala kararsız buldu.

Saat sekizde Bayan Champness'ın evine gitti; ve Bayan Lawson yanına geldi, ama yüzünde o kadar belirgin bir huzursuzluk vardı ki, Delamere Bayan Mowbray'in nasıl olduğunu sormaktan neredeyse korkuyordu. Ona huzursuz ve rahatsız bir gece geçirdiğini ve önceki akşam yaptığı konuşmanın ilk atak kadar yüksek bir ateşe neden olduğunu söyledi; ve zayıflığını yenmeye çalışsa ve her saat daha da heveslendiği bir yolculuğu sürdürme yeteneğini gösterse de, her zamanki gibi buna uygun olmadığını görmek kolaydı. Bayan Lawson, birkaç saat içinde daha iyi olmazsa Bay Lawson'ı Stevenage'dan gelip onu görmesi için göndermesi gerektiğini ekledi. Bu açıklama, Delamere'in birkaç saat önce kendisini asılsız olduğuna ikna etmeye çalıştığı tüm eski korkularını aşırı bir şiddetle yeniledi. Şimdi düşüncesizce yaptığı zulümden dolayı kendisini suçluyordu; ve Bayan Lawson bu fırsatı değerlendirerek ona gelecekte daha dikkatli olması için
öğüt verdi, ki o da bunu kolayca ve hararetle protesto etti. Bir daha asla böyle abartılı yolculuklara izin vermeyeceğine söz verdi ve Emmeline'i görmeye
kabul edilmesi için baskı yaptı; ancak Bayan Lawson çılgınlığının etkilerinden daha fazla kurtulana kadar onu görmesine asla izin vermeyecekti.

Öğleden sonra, Emmeline'in odasında çay içmesine izin verildi ve önceki akşamki uygunsuzluğu için samimi endişesini dile getirdi. Tüm isteklerine uyma eğilimi göstererek, önceki uygunsuzluğunun anısını silmeye çalıştı. Emmeline, eğer yolculuğu yapabilecek kadar iyiyse, ertesi gün Londra'ya, Dorsetshire'a doğru yola çıkma sözünü yenilemesi üzerine suçu unutmaya ve suçluyu affetmeye istekliydi.

Emmeline'in ruhu ve cesareti, umutları için ölümcül olsa da,
Delamere'in saygısını, itibarını ve neredeyse hayranlığını kazandı;
onun nezaketi ve nezaketi ise kalbini öyle aşırı bir sevgiyle bastırdı ki, ikisi de onu mahvetti ve her geçen saat onsuz yaşamanın onun için daha da imkansız hale geldiğini hissetti. Hertford'dan Woodfield'a, yolda bir gece durmadan ulaşmanın imkansız olacağı konusunda anlaştılar, ilk gün Londra'dan Staines'e gideceklerdi ve oradan ertesi gün erkenden Bayan Stafford'un evine gideceklerdi. Delamere, onunla olabildiğince uzun süre vakit geçirdikten sonra, akşam için izin aldı, ona verdiği sözleri tutmaya ve bir daha asla kendi rızasıyla onu elde etmeye çalışmamaya kararlıydı. Bu kararları aldığında, gerçekten de onlara uymayı düşünüyordu; ve ertesi sabah onu kendisine güvenmeye hazır, sakin, neşeli, sözlerine güvenen ve ona karşı nazik ve kibar bir şekilde bulduğunda iyi kararlarında doğrulandı. Emmeline, kısa bir süre önce onu tanımasına rağmen gösterdiği sıra dışı nezaketle kalbini minnettarlıkla dolduran sevimli tanıdığı Bayan Lawson'dan sevgiyle ayrıldı. Woodfield'a varır varmaz ona mektup yazacağına ve ödünç aldığı giysileri geri vereceğine söz verdi, ki bunlara gizlice hediye de eklemeyi planlamıştı, aldığı nezaketin göstergesi olarak.

Delamere, Bayan Lawson'ın babasına gönderdiği bir mektuba, onun olağanüstü nezaketinin bir göstergesi olarak bir banknot ekledi.

Londra'ya hızla vardılar; ve Emmeline hala Bayan Ashwood'a geri dönmeme kararında olduğu için, Piccadilly'de atlarını değiştirerek yola devam ettiler.

Eski evine giderek Delamere ile daha uzun bir yolculuktan ve uygunsuzluğunun farkında olduğu daha uzak bir yolculuktan kurtulabilirdi; ancak bunu reddetti, çünkü biliyordu ki macerası birkaç şekilde açıklanabileceğinden, Bayan Ashwood ve Bayan Galton'ın bunu onun lehine en az yorumlayacakları muhtemeldi; ve Bayan Stafford ile birlikte ve onun tavsiyeleriyle, meseleyi, kendisinin yapabileceğini bildiği kötü niyetli yorum yapmalarını engelleyecek şekilde anlatana kadar, onların sorularına ve yorumlarına maruz kalmaya çok isteksizdi.

Bu nedenle, Delamere'in Staines'e kendilerine katılmasını emrettiği, Bayan Ashwood'a giysileri için bir notla bir hizmetçi gönderdi.

Akşamın erken saatlerinde oraya vardılar; ve Delamere'in son derece şefkat ve saygıyla davrandığı Emmeline, yolculuğunu, ruh halinden ziyade görünümünde daha belirgin olan, kalan bir uyuşukluktan başka hiçbir rahatsızlık çekmeden sürdürdü. Bayan Stafford'u bu kadar erken görme düşüncesiyle büyülenmiş ve doğruluk bilincinin ilham verdiği tüm o zevki hisseden kadın, her zamankinden daha neşeliydi ve Delamere ile genel sohbetini çok arzu edilir kılan tüm o büyüleyici açık sözlülük ve tatlılıkla sohbet ediyordu.

BÖLÜM VII

Emmeline'in birlikteyken konuşmaya istekli olduğu tek konu olan Delamere'in onu eğlendirmesini engelleyebilecek bir şeyle geçirmek istediği bir veya iki saatleri olduğundan, ondan bir kitap istemesini istedi. Adam dışarı çıktı ve ev sahibinin kızından ödünç aldığı birkaç romanla geri döndü; Emmeline bunların bazılarında bir sayfa, bazılarında bir bölüm okudu ama hiçbirinde düzenli olarak hepsini okumaya
çekecek hiçbir şey bulamadı.

Delamere okurken, ister orada ister yok olsun başka bir nesneyle meşgul olamayan Delamere, aralarındaki masanın üzerinden ona bakarak oturdu. Bu şekilde bir süre geçtikten sonra, akşam yemekleri getirildi ve yemek sırasında ortak bir sohbet gerçekleşti. Yemek kaldırıldığında, Emmeline tekrar kitaplara döndü ve daha önce açmadığı bir tanesini aldı. -Werter'in Kederleri'nin ikinci cildiydi. Gülümseyerek kitabı tekrar bıraktı ve şöyle dedi: 'Bu gece bana göre değil.'

'Nedir bu?' diye bağırdı Delamere, kitabı ondan alarak. --'O, okudum--ve eğer _sen_ okuduysan, Emmeline,
şiddetli ve tedavi edilemez tutkularla
uğraşmanın tehlikesini öğrenmiş olabilirsin. Söyle bana--eşit derecede ölümcül bir felaketin
nedeni olursan, hiç kendinle
barışabilir misin?'

Konuşmayı
değiştirmek istercesine, neşeyle cevap verdi--'O, sanırım
bunun çok az tehlikesi var--varoluşunun değerini çok iyi biliyorsun ki onu düşüncesizce
atıp atamazsın.'

'Bundan çok emin olma, Emmeline. Sen olmadan, hayatım artık değerli değil--eğer gerçekten katlanılabilirse; ve eğer bu hüzünlü hikayenin anlattığı
durumda olursam, aklımın beni aynı derecede pervasızlıktan koruyacak kadar güçlü olacağını nasıl bilebilirim.
Dikkatli ol, Bayan Mowbray--Woodfield'da bir Albert bulmanın sonuçlarına dikkat et.'

'Orada bir sevgili bulmam pek olası değil. Sana temin ederim ki
hiçbirini istemiyorum; ayrıca kışın geri kalanını arkadaşımla
sakin bir şekilde geçirmekten başka bir isteğim de yok.'

'Eğer gerçekten bir başkasını asla cesaretlendirmek istemiyorsan ve belirsizlikten hissettiğim acıya karşı biraz olsun hassasiyetin varsa, neden
karşılıklı rızayla bozulamayacak bir sözle
kendini bana ciddiyetle vermiyorsun?'

'Çünkü ikimiz de böyle bir nişan yapmak için çok genciz.--Sen
henüz yirmi bir yaşında bile değilsin; seni gerçekten neyin mutlu edeceğine dair yetkin bir yargıç olman imkansız olan bir yaşam dönemi. Ben
iki yıldan daha gencim: ama dünya hakkındaki bilgim çok kısa olduğu için,
erken nişanlanmalar sonucunda yapılan iki veya üç evlilik gördüm, ki bunlar o kadar az şanslıydı ki
beni asla denememeye karar verdiler. Şimdi seni rahatlatacağını düşündüğün bu sözle kendini bağlamalı ve bundan sonra pişman olmalısın, ki bunun hiç de olası olmadığını biliyorum, gurur, inatçılık, fikrini geri çekmenin utancı, belki de fikrini geri çekmeni engellemek için bir araya gelir; ve kalbin başkasına bağlıyken elini tutardım. Ailenin isteklerine aykırı olarak kendine taktırdığın zincirleri, hatanı kabul etmektense, onları kırmaya eğilimli olmana rağmen, perçinlersin; ve o zaman ikimiz de perişan oluruz.--Hayır, Delamere--özgür kalalım ve belki de----'

'Bu imkansız, Madam!' diye bağırdı Delamere, aniden ve şiddetle onun sözünü keserek--'Eğer bana karşı biraz olsun saygın olsaydı, böyle sakince tartışabilmen kesinlikle imkansız--Soğuk--zalim--duygusuz--hissiz kız! Oh! aptal, aptalım, kalbi olmayan bir kadını sevmeye devam etmek ve ruhumdan sadece beni sürekli perişan eden bir tutkuyu koparamamak. İlk kez buna izin verdiğim saat lanet olsun,
ve onu yenemeyen zihin zayıflığına lanet olsun!'

Hertford'da verdiği sözlere bu kadar aykırı olan bu yeni kontrol edilemez öfke örneği, Emmeline'i aşırı derecede kızdırdı ve o da çok ciddi bir şekilde cevap verdi--

'Eğer efendim, bu talihsiz tutkudan kurtulmak istiyorsanız, görev zaten yarı yarıya tamamlanmış demektir. Öyleyse, onu tamamen yenmeye karar verin:
Yok ettiğiniz o huzuru bana geri verin--Aceleci şevkinizin lekelediği
zararlı itibarımı haklı çıkarın--Bana babanızın nezaketini ve korumasını geri verin--ve beni bir daha görmemeye karar verin.'

Bu canlı ve sert cevap, Delamere'i hemen çok ileri gittiğine ikna etti. Emmeline'i daha önce hiç bu kadar öfkeli görmemişti ve onu yatıştırmak için acele etti.

'Affedersin! - beni affet, Emmeline! Seni kaybetmeyi düşündüğümde kendimin efendisi olmuyorum! Ama beni yutan alevden hiçbir payını hissetmeyen sen, kalbim paramparça olmuşken soğukkanlılıkla tartışabiliyorsun; ve neredeyse umutsuz bir aşkın çılgınlığı olan yenilmez tutkunun korunmasız çıkışlarına bile müsamaha göstermiyorsun! Bazen, soğukluğunun kararlı ve aşılmaz bir ilgisizlikten - belki de hoşlanmamaktan - kaynaklandığını düşündüğümde, umutsuzluk ve öfke beni ele geçiriyor. Sadece
benim için yaşayacağını söyler misin--sadece
gelecekteki hiçbir Rochely'nin, gördüğün veya görebileceğin hiçbir insanın
beni unutmana
etki etmeyeceğine dair söz verir misin--sanırım, daha kolay olurdu!'

'Kendin hakkında daha iyi bir fikrin var, Bay Delamere,' diye cevapladı Emmeline, sakin bir şekilde, 'olası olduğuna inanmaktan daha iyi. Ama ne olursa olsun, sana
sana istediğin türden hiçbir söz vermeyeceğimi veya almayacağımı söylemiştim. Zaten senin
aşırı tutkundan çok fazla acı çektim, beni daha fazla üzmene izin veremezsin. Ama
yarın bu konuşmaya yeniden devam edebileceğim--bu gece
yorgunum; ve ayrılmamızın zamanı geldi.'

'Ve beni bırakacak mısın, Emmeline?--beni de öfke içinde mi bırakacaksın?'

'Kızgın değilim, Bay Delamere--işte elim.'

'Bu el,' diye haykırdı, hevesle tutarak, 'ki benim olmalıydı!--Şimdi, hatta şimdi, kendinizi benden koparmak üzereyken,
sonsuza dek benim olmalıydı! Ama ödülümü, onu elde edebileceğim anda terk ettim; ve eğer onu tamamen kaybedersem, bunun tek nedeni kendi
aptallığım olacak.'

'Bu şiddetli nakil beni korkutabilir, ama
kararımı değiştirmeyecek. Elimi bırakın, Bay Delamere,' diye devam etti, onu serbest bırakmak için çabalayarak--'Tutuklanmayacağım.'

Zili çaldı; ve garson neredeyse anında içeri girdiğinde, bir mum alıp kendisi için hazırlanan daireye gitti: Delamere ise, kendisine çok az emir vermiş olmaktan ve aldığı iyi kararlara
uyum sağlayamamaktan rahatsız olarak, onu engellemeye cesaret edemedi.

Şimdi tekrar barışması gerekiyordu, ancak o gece buna doğru hiçbir adım atmaya cesaret edemedi; ve Dorsetshire'a vardıktan sonra onun yanında nasıl kalabileceğini düşünerek kendi odasına çekildi ve
geçici bir ayrılık saatinden bile korkuyordu.

Ertesi sabah, gitmek için sabırsızlanan Emmeline erkenden giyindi;
ve kahvaltılarını ve ayrılışlarını hızlandırmak için aşağı inmek üzereyken, hanın bahçesine bakan bir pencereden, hem arabanın hem de koşum takımının bol miktarda pahalı ve gösterişsiz süslemelerle kaplı olduğu dikkat çeken bir fayton ve dört kişinin içeri girdiğini gördü. İçinde, hava çok sert olduğu için büyük paltolara sarılı iki beyefendi vardı; Emmeline'in geçici bir bakış attığı,
birinin Elkerton olduğunu keşfettiği kişiye.

Onun gelişinden epeyce endişelenmişti: çünkü,
kesinlikle nefret ettiği bu adamın onu görüp,
Delamere ile yalnız seyahat ettiğini anlamasından korkmak için nedenleri vardı. Onun dışarı çıktığını,
atlarını bağlaması için talimat verdiğini,
kendisine hizmet etmek için dışarı çıkan insanlara kahvaltı etmesi ve orada birkaç saat kalması gerektiğini söylediğini gördü.

Bayan Ashwood'un evinde Delamere ile yaşadığı talihsiz _karşılaşmadan_ beri,
Emmeline'i takip etmekten neredeyse tamamen vazgeçmişti.
Kibrinin kendisine getirdiği alaydan asla kurtulamamıştı ve
bu yüzden, olayın yaşandığı çevreye girmekten kaçınmıştı. Ancak, Bayan Mowbray'i bir veya iki kez halk içinde görmüştü ve o, genel olarak o kadar beğenilmişti ki, onunla tanışmaya devam etmek onun gururunu okşamıyordu, her ne kadar ona her zaman soğuk davransa da ve zar zor medeni olmayı
zor bulsa da. Onun kayıtsızlığından
çok rahatsız olduğunu ve dedikodu ve skandal konularında hiçbir yaşlı kadının ondan daha becerikli olamayacağını biliyordu. Bu nedenle, kişisel öfke, onun anekdotlara olan doğal sevgisine eklendiğinde, Emmeline ondan o kadar çok şey öğrendi ki, mümkünse onun gözünden kaçmaya karar verdi.

Ancak bunu yapmak çok zordu. Onun ve arkadaşının, zorunlu olarak geçmesi gereken
avluya bakan pencereleri olan bir odayı ele geçirdiklerini gördü ve posta arabası yanaştığında, içeri kimin girdiğini görmeleri gerekiyordu. Kendini pelerinine sardı, şapkasını gözlerinin üzerine çekti ve mendilini yüzünü soğuktan korumak istercesine kaldırarak, Delamere'in kahvaltıyı beklediği odaya fark edilmeden geçti.

Dün geceki davranışlarının hatırası, Elkerton'ı gördüğünde hissettiği
korku tarafından bir ölçüde silinmişti. Delamere
melankolik ve bitkin görünüyordu. Emmeline her zamanki tatlılığıyla ona
konuşuyordu, ona verdiği hakareti unutmuş gibiydi ve
sanki saldırgan kendisiymiş gibi onun neşesini yerine getirmeye çalışıyordu: ama
o kasvetli ve düşünceli bir şekilde devam etti.

Kahvaltılarına başladılar ve farklı konularda sohbet ettiler.

'Az önce gelen faytonu gördün mü,' dedi Emmeline, '?'

'Hayır--bunda dikkat çekici olan ne vardı?'

'Hiçbir şey, ama içindeki kişilerden biri Elkerton'dı, Bayan Ashwood'un evinde seni tanıdığını övünerek
böbürlendiğin zavallı adam. Umarım beni görmeden
kurtulurum - onunla
tanışmaktan
çok hoşlanmam.'

'Aptal köpek! - onunla tanışıp tanışmaman senin için neden önemli?'

'Çünkü seninle burada olmamı çok garip buluyor olmalı.'

'Bırak onu - böyle bir yavrunun ne düşündüğünün bizim için ne önemi var?
Bunu umursayamam.'

'Ama _ben_ umursuyorum, Bay Delamere,' dedi Emmeline, biraz ciddi bir şekilde. 'Böyle bir adamın
yayabileceği skandalın
benimi çok incitebileceğini hatırlayacaksın.'

'Pekala, pekala, sevgili Emmeline--doğrudan yola çıkacağız ve sen onunla
karşılaşmayacaksın.--Ben arabayı sipariş edeceğim.'

Kahvaltıları biter bitmez bu amaçla dışarı çıktı; ama kapıdan birkaç adım
uzaklaştığında, kendisini herhangi bir adamla konuşabilecek kadar güçlü hisseden Elkerton ona eski bir tanıdığın tüm
güvenli samimiyetiyle hitap etti.

'Efendim, en itaatkar, alçakgönüllü hizmetkarınız.'

'Hizmetkarınız, efendim;' diye cevapladı Delamere, yanından geçerken.

'Efendim, umarım siz ve Lordum ve Leydi Montreville, sizi en son görme şerefine eriştiğimden beri iyisinizdir?'

'Beni, efendim, tanışıklığımızı kabul etmeye mecbur ettiğinizden, size son görüşmemizin, onu hatırlamak istememenize neden olacak bazı
durumlarla birlikte olduğunu hatırlatmalıyım.'

'Ah, canım! hatırlamak istememekten çok uzak, arkadaşlarımın böyle hoş şakalarından her zaman hoşlanırım ve bir şekilde onlarla eşit olmayı başarırım. Lütfen canım oğlum, nereye gidiyorsun?--belki de aynı yolda mıyız?'

'Umarım gitmiyoruzdur,' dedi Delamere, ondan dönüp bara doğru ilerlerken.

Elkerton utanmadan onu takip etti.

'Eğer öyleysek,' diye devam etti, 'sanırım beni posta arabana alırsın. Hampshire'daki bir arkadaşımla bir ay geçireceğim; ve 
araba kullanmayı seven, ama bu konuda hiçbir şey bilmeyen Jackman,
beni üstü açık bir araba kullanmaya ikna etti; ama hava o kadar soğuk ki, sanırım
onun geri kalan yolu tek başına geçirmesine izin vereceğim.

Birlikte gidelim mi, eğer hedefiniz Winchester yoluysa?'

Delamere bu küstahlıktan o kadar rahatsız olmuştu ki, ılımlı bir cevap veremeyeceğini fark etti. Bu yüzden cevap vermeden uzaklaştı.

'Lütfen efendim,' dedi barmen Elkerton'a, 'o genç beyefendi kim?'

'Lord Montreville'in oğlu,' diye cevapladı; 've dünyadaki en tuhaf adamlardan biri.--Bazen kardeşler kadar yakın oluyoruz; ve şimdi görüyorsunuz ki
benimle neredeyse hiç konuşmuyor.'

'Belki de, Bay Elkerton,' dedi kadın gülümseyerek, 'genç beyefendinin posta arabasına başka bir arkadaş almamak için çok iyi nedenleri olabilir.'

Elkerton, kendisini açıklaması için ona baskı yaptı.

'Neden,' dedi, 'onun yanında genç bir hanım var; gördüğüm en güzel genç kadınlardan biri. Dün gece, buraya geldikten sonra,
cüzdanı neredeyse sarhoştu; bu yüzden gelip burada oturdu,
ve bana efendisinin onu İskoçya'ya onlarla birlikte gitmesi için nasıl tuttuğunu anlattı; ama daha yarı yola bile gelmeden, bir şekilde
onların tekrar geri dönmeleri kararlaştırılmıştı. Ama size söylediğim gibi söylemeyin, Bay. Elkerton, çünkü benim yerimin değeri bu kadardı.'

Bu istihbarat Elkerton'un tüm merakını uyandırdı, ayrıca Delamere'den aşağılama ve kabalığı için intikam alabilme umudunu da.

'Aman Tanrım!' diye bağırdı, 'Yine de bu güzelliğe bir göz atacağım.'

Böyle diyerek avluda yürüdü ve hanın avlunun etrafına inşa edilmiş odaları arasında kapalı bir geçiş sağlayan küçük bir meydanın altına yerleşti ve arabaya binmek için oradan geçmek zorundaydılar.

Oda kapısı açıldı - Delamere ve Emmeline kapıda belirdiler.

'Yaklaşın, postacılar, olabildiğince yakına,' diye bağırdı garson.

Delamere, Emmeline'in elini tutarak ilerledi; ancak Elkerton'ı görünce odaya geri çekildi.

'Gel, gel,' dedi Delamere--'asla o küstah adamla ilgilenme.'

Elkerton, bu konuşmayı açıkça duymasa da, hitap edilen kişiyi görmüştü; ve yüzü gizlenmiş olsa da,
boyu ve havası onu Bayan Mowbray olduğuna ikna etti.

'Nasılsınız, Madam?' diye bağırdı, eğilip yaklaşarak-- 'Bayan Mowbray,
sizi iyi görmenin mutluluğunu yaşamayı umuyorum.'

'Acelemiz var, efendim,' dedi Delamere, Emmeline'i arabaya doğru götürürken.

'Hayır, iyi dostum,' diye karşılık verdi Elkerton, 'bu hanıma saygılarımı sunmama izin verin, kendisiyle tanışma şerefine eriştim--Bayan Mowbray, izin verin----'

Çekilen eli tutardı; ama Emmeline ondan
çekildi ve hızla arabaya bindi.

Elkerton hala ilerliyordu ve neredeyse arabaya doğru eğilerek şöyle dedi: 'Uzun yolculuğunuz, umarım, sizi çok fazla yormamıştır.'

'Aman Tanrım!' diye haykırdı Delamere, 'bu çok fazla! Efendim, şimdiye kadar karşılaştığım en
baş belası, küstah aptal sizsiniz!'

Böyle dedikten sonra Elkerton'u yakasından yakaladı ve aniden
çevirerek, büyük bir şiddetle meydanın sütunlarından birine fırlattı.

Sonra arabaya bindi; cebinden adresinin yazılı olduğu iki üç kart çıkarıp pencereden dışarı fırlattı; yerdeki devrilen şövalyeye dehşet veren bir sesle şöyle dedi: 'Söyleyecek bir şeyin varsa, beni nerede duyacağını biliyorsun.'

Araba şimdi hızla uzaklaştı; Delamere, bu arbedenin aniliğinden çok korkan Emmeline'i, onun aceleciliğini kınamak için nefes alamayacağı konusunda rahatlatmaya çalışırken, ona nefes aldırmadan, onu azarlamaya çalıştı. O, bu karışan aptala karşı öfkesini çok uzun süre sakladığını, ve böyle bir küstahlığı küstahlık duymadan görmezden gelmenin onun doğasında olmadığını söyledi. Onun endişelerini geçiştirmeye çalıştı; ve onun güvenliği için duyduğu
endişeyle gurur duyarak, tüm neşesi ve iyi mizacı
geri dönmüş gibiydi.

Ancak, Elkerton'ın yaptığı yolculuktan haberdar edildiğini öğrenen ve Delamere'in, kişisel olarak kendisi için tehlikeli olmasa bile, kendisine karşı önyargılı olma olasılığı olan bir kavgaya girmiş olmasından rahatsız olan Emmeline, yolculuklarının geri kalanında çok düşük ve huzursuz bir şekilde devam etti, Bayan Stafford ile yaklaşan görüşmesinden başka hiçbir şeyi zevkle düşünmedi.

Ancak bu umut edilen mutluluk kısa sürede en dokunaklı
tedirginliğe dönüştü. Woodfield'a vardıklarında Emmeline, iki gün önce bir kız çocuğu doğurmuş olan Bayan Stafford'un o zamandan beri tehlikeli bir şekilde hasta olduğunu duymanın acısını yaşadı. Kendisine bakan doktorlar o gün hastalığının iyi bir şekilde sona erebileceğine dair umut vermişlerdi; ancak hala o kadar tehlikeli bir durumdaydı ki, bakıcıları büyük bir endişe içindeydi.

Emmeline'i endişeyle beklediği ve bir hafta önce ondan haber alamamış olmasına çok şaşırdığı için, ki bu onun yanında olmayı amaçladığı şeydi ve Bayan Mowbray'den haber almak için hala ciddi bir şekilde sormaya devam ettiği için, Bay Stafford ona geldiğini bildirmekte ısrar etti; ve bu haber ona zevk vermiş gibi görünüyordu. Emmeline'in yatağının yanına gelmesini istiyordu: ama o kadar güçsüzdü ki, onu gördüğünde duyduğu memnuniyeti ancak zayıf bir sesle dile getirebiliyordu; elini sıkarak, onu terk etmemesini rica etti.

Emmeline'in Delamere konusunda onunla konuşması imkansızdı, çünkü en ufak bir duygu bile en ölümcül sonuçlara yol açabilirdi; ve onun kalmaya davet edilmemesini içtenlikle dilese de, bunun kendi akışına bırakılması gerekiyordu. O akşam arkadaşının odasından bir daha ayrılmadı; tüm düşüncelerini ve dikkatini onu sessiz tutmaya ve Bayan Stafford'un elinden aldığı ilaçlara vermeye verdi.

Bay Stafford, ne işe yarayacak azim ve düzenliliğe, ne de daha rafine uğraşlar için zevk ve dehaya sahip olan, her sıradan olayda veya çocukça eğlencede hayatın sıkıcılığına karşı bir rahatlama arayan talihsiz karakterlerden biriydi. Çok erken yaşta evlenmiş ve kalabalık bir ailenin babası olmasına rağmen, kendilerine yetecek zamanı ve parayı, defalarca sahip olduğu ve attığı bibloları toplamak için harcamıştı, ta ki bu tür boş deliliğin sunduğu her kaynağı tüketene kadar, uygun hedefleri takip edememesi nedeniyle, karısının huzuru için daha da ölümcül olan kötü alışkanlıklara ve ailesinin serveti için daha da yıkıcı planlara sürüklenmişti. Arkadaşlarının gözdesi ve tanıdıklarının hayranlığını kazanan bir kadınla evliydi, sevimli ve büyüyen bir aileyle çevriliydi ve her türlü makul mutluluk yoluna sahipti, devamını sağlaması gereken mülkünü, ne sevdiği ne de anladığı belirsiz ve saçma projelerde harcadı; zorlukları arttıkça öfkesi de giderek daha sinirli hale geldi, bazen karısına çok sert davrandı; ve genel kötü davranışını veya alçak ve aşağılayıcı sefahatin 'bataklıktaki çıtasını' mazur göstermeyi veya yumuşatmayı, görünürdeki nezaket ve ilgiyle bile gerekli görmedi. Kendisiyle on beş yaşında evlenen Bayan Stafford, onun zayıflığının uzun zamandır farkında değildi: ve zaman ve kendi mükemmel anlayışı ona ölümcül inancı çok güçlü bir şekilde dayattığında, yine de, ama sonuçsuz bir şekilde, kendisinin de açıkça gördüğü şeyi başkalarından gizlemeye çalıştı. Çocuklarının gelecekteki kaderi için duyduğu korku ve kocası üzerinde hiçbir etkisinin olmadığını keşfetmenin verdiği pişmanlık, birkaç ay öncesine kadar yabancı olduğu bağlantıların bilgisi, doğal olarak son derece neşeli olan Bayan Stafford'a, Emmeline'in ilk tanışmalarında çok fazla endişeyle belirttiği o umutsuzluk havasını ve melankolik ruh halini vermişti. Bay Stafford gibi bir adam için, Delamere'in gelişi yenilik ve dolayısıyla bir miktar memnuniyet sağladı. Ona karşı son derece nazik olmayı kafasına koydu ve bir süre evinde kalması için ona baskı yaptı; ancak Delamere, Emmeline'in bir geceden fazla kalmasından mutsuz olacağını gayet iyi biliyordu; Bay Stafford, ilgisine
ne kadar sıcak bir şekilde yaklaşsa da, ondan Woodfield'a birkaç mil mesafede kiralanabilecek bir ev olup olmadığını hatırlamasını rica etti.

Bay Stafford, Sir Philip Carnaby'nin avlanma yerini hemen söyledi,
ki bunun kendisine tam uygun olacağını söyledi. İşlerindeki bazı karışıklıklar nedeniyle birkaç yıl yurtdışına çıkmak zorunda kalan sahibi,
her yıl hazır eşyalı olarak kiralanmasını emretmişti.

Delamere, ertesi sabah evi kiralayan avukata gitti; ve ev için bir anlaşma yaparak, hemen ikamet etmesi için gereken tüm
şeyleri emretti; ve ev hazır olana kadar Bay Stafford'un Woodfield'da kalma davetini kabul etti.

Kendini tamamen arkadaşının dairesine hapseden Emmeline, bu düzenleme tamamlanana kadar hiçbir şey bilmiyordu: ve bunu duyduğunda, itiraz ve itirazlar boşunaydı.

Bayan'ın hastalığı Stafford, ilerleme kaydetmese de, yine de çok endişe vericiydi ve Emmeline'in sevdiklerine karşı hissettiği o canlı sempatiyi acı verici bir aşırılığa çekti. Ona en şefkatli şekilde eşlik etmeye devam etti; ve beş günlük acı dolu bir bekleyişten sonra, onu tehlikeden uzak bulmanın mutluluğunu yaşadı ve Emmeline'in istemsiz kaçışla ilgili anlatması gerekenleri duyabilecek kadar iyileşti.

Bayan Stafford, ona hemen Lord Montreville'e yazmasını tavsiye etti;
ki aşırı endişesi, onu sadece bu kadar geciktirmişti.

BÖLÜM VIII

Lord Montreville ve Sir Richard Crofts, yolculuklarının sonunda her türlü soruşturmayı tükettikten sonra, kaçakların hiçbir izine rastlayamadan Londra'ya geri döndüler. Oğlunun başına ne geleceğine dair belirsizlik ve Emmeline'in kaderine dair endişe, Lord'u şimdiye kadar olduğundan daha mutsuz etti: ve eve döndüğünde karşılaştığı karşılama onu rahatlatmaya yardımcı olmadı; Delamere'den hiçbir haber alınamadığını gördü; ve Leydi Montreville onu şikayetler ve sitemlerle sardı. Tutkularının şiddeti, aylarca onu krizlere sokmuştu; oğlunun kaçması ve başına ne geldiğine dair tamamen bilgisiz olması, Lord Montreville'in yokluğunda onu sürekli bir acı içinde tutmuştu. Böylesine başarısız bir yolculuktan sonra geri dönmesi, acılarını daha da artırdı ve tek başına acı çekmek yerine, kendisinin hissettiği acının bir kısmını başkalarına da çektirmek isteyen bir ruh halindeydi. Lord Montreville onu yatıştırmaya ve teselli etmeye boşuna çalıştı. Delamere hakkında tatmin edici bir açıklamanın dışında hiçbir şeyin başarılı olma şansı en azdı; ve Lord Hazretleri, Delamere ve Emmeline'in Londra civarında saklandığını varsayarak, onları bulmak için her türlü yolu denemeye karar verdi.

Bu amaçla tekrar Croft'lara başvurdu; ve Sir Richard ve iki oğlu da araştırmasında ona yardım etmeyi kabul ettiler ve özellikle de büyük oğlu bunu en sıcak şekilde üstlendi.

Bu genç adam babasının tüm kurnazlığını, sağlam anlayışın ve hızlı hareket etmenin yerini alan bir soğukkanlılıkla birlikte miras aldı; çünkü bu ona her zaman ilgisinin nerede olduğunu görme zamanı ve onu takip etme kararlılığı verdi. Aralıksız gayretiyle, dikkatini ve ilgisini neredeyse gerekli hale getiren Leydi Montreville'in güvenini kazanmıştı.

Leydi Hazretleri, rütbesindeki bir adamın gözlerini kızlarından herhangi birine
kaldırabileceğini hiç hayal etmemişti ve bu nedenle her ikisine de sürekli olarak
bakmasını teşvik etti; Crofts böyle bir ittifakın değerinin farkındaydı ve kendisine sürekli olarak sunulan fırsatlardan
yararlanmamak için elinden geleni yaptı.

Lady Montreville, Delamere Emmeline ile evlenirse servetinin dağıtma hakkı olan kısmının en büyük kızının malı olacağını defalarca ilan etmişti. Bu yılda altı bin poundun üzerindeydi; ve bu gerçekleşsin ya da gerçekleşmesin, Crofts, daha küçük çocuklara kararlaştırılan ve en azından iki genç hanım arasında paylaşılması gereken şeyin, Lord Montreville ile kuracağı bağlantıdan bağımsız olarak, her ikisini de tüm girişimlere değecek bir servet haline getireceğini biliyordu. Lord Montreville artık siyasi dünyada çok önemli bir figür haline gelmeye başlamıştı.

Bu görüşlerle Crofts, neredeyse iki yıldır tüm ailenin iyi niyetini o kadar ustalıkla uzlaştırmaya çalışıyordu ki, kimse onun planlarından şüphelenmiyordu. Delamere'den her zaman gördüğü hafif ve küçümseyici muameleye rağmen, deneyimli bir devlet adamının sakin yüce gönüllülüğüyle yanından geçip gitmiş gibi görünüyordu; ve yirmi beş yaşındaki birinin doğal sıcaklığına boyun eğmek yerine, yaşın kararlı tavrını ve istikrarlı kayıtsızlığını taklit ederek, birlikte olduğu ciddi politikacılar tarafından çok yükselen ve gelecek vaat eden bir genç adam olarak görülüyordu ve kendi yaşındakiler tarafından da küstah ve ciddi bir züppe olarak görülüyordu. İki Bayan Delameres'in karakterlerini incelemişti ve en büyüğünün amacına en uygun olanı olduğunu bulmuştu; ancak en küçüğünün kişiliği ve diğerinin kalbini saran gurur, daha az yetenekli bir politikacının Augusta'ya karar vermesine neden olabilirdi. Ancak umutlarına engel gibi görünen gururun, uygun bir
yönetim altında, başarılarına katkıda bulunabileceğini gördü. Aslında kendisinden başka kimseyi sevmediğini; kişisel kibrinin rütbesinin gururundan daha büyük olduğunu; ve kalbinin kesinlikle o tarafta saldırıya açık olduğunu gördü. Bu nedenle, uzak imalar ve iç çekişlerle gizlenmiş gibi yaptı; ve
kurnazca konuşmalar, tüm sağduyusunun onu umutsuz bir tutkunun dikkatsizliğinden koruyamadığını anlamasını sağladı.

Kendisi umutsuz olduğunu söylemekle yetinirken, Fitz-Edward'a uzun süredir düşkün olan Bayan Delamere, bunu duymanın hoşgörüsünü reddedemedi; ve sonunda onun sınırsız ve umutsuz aşkından bahsetmesine izin vermeye o kadar alıştı ki, onsuz olmak ona çok tatsız geldi.

Bir unvan ve büyük bir mülk yoluna çıkmadığı sürece, yavaş da olsa, başarısının neredeyse kesin olduğunu gördü. Ancak dikkatli olmak zorundaydı; yine de Delamere'in ailesine dönmesinin yoluna çıkması gereken en büyük engeli çıkarmadan önce ödülünü güvence altına almaktan çok memnun olurdu.

Ancak onu bulmak için çok büyük bir endişe duyuyordu; ve eğer bunu yapacak kadar şanslı olursa, Lord Montreville'e söylemeyi planladığı bir nasihat okudu.

Lord'un Crofts hakkındaki fikrinin en büyük kanıtı, eğer başarılı olursa Delamere'in ateşli ve kontrol edilemez mizacını
rahatsız etmekten ve Crofts'un tüm felsefi kararlılığını kin duymadan desteklemek için aşırılıklara sürüklemekten
çok uzak olmayan bir görevle ona güvenmesi olabilirdi.

Sir Richard ve iki oğlu bu nedenle Delamere'i bulma gibi zor bir göreve girişirken, Lord Montreville kendisi Fitz-Edward'a gitti;
ama günlerdir evinde olmadığını, yanında hiçbir hizmetçi götürmediğini ve nereye gittiğini veya ne zaman döneceğini bilmediklerini duydu.

Fitz-Edward'ın bilgilerine, elde etmeyi umduğu diğer bilgilerden daha fazla güvenen Lord Montreville, şehre gelir gelmez onu görmek istediğini belirten bir notu kaldığı yere bıraktı ve artan bir huzursuzlukla kendi evine geri döndü. Ancak kütüphane masasında duran sayısız mektup arasında, Delamere'den haber alma umuduyla aceleyle talimatlarını okuduğu mektuplar arasında, Emmeline'in eliyle yazılmış bir mektup gördü. Mektubu hevesle açtı; olan biten her şeyin, gerçeği hemen ortaya çıkaran bir açıklık ve sadelikle yazılmış bir anlatımı vardı; ve Lord Montreville'in oğlunun hala evlenmemiş olmasından duyduğu memnuniyetin mi, yoksa yeğeninin zekasının büyüklüğüne duyduğu hayranlığın mı baskın duygu olduğunu söylemek zordu. Önceki duygu biraz yatıştığında ve onun davranışlarının tüm kahramanlığı üzerinde düşünmeye vakti olduğunda, oğlunun tutkusuna verdiği uzun muhalefetten neredeyse utandı; ve eğer karısının önyargılarının yenilmez olduğunu bilmeseydi, ne doğum ne de servetin, Emmeline gibi bir zihnin güzelliğini
görmüş ve takdir etmeyi
bilmiş olan kendisine hiçbir telafi sağlayamayacağını kabul ederdi. Lady Montreville'in kökleşmiş nefretini ve aşılmaz gururunu
yenebileceğine dair hiçbir umudu yoktu; ve onun gücü, Lord Hazretleri'nin Delamere'in ona itaatsizlik ederek mirasının bu kadar büyük bir kısmını
kaybetmesini düşünmesine izin vermek için çok fazlaydı. Bu sebeplerden dolayı, kendi kalbinde yükselen yeğenini ödüllendirme ve alma eğilimini dizginledi ve sadece oğlunu ondan sonsuza dek ayırmak için onun dürüstlüğünden faydalanmayı düşündü. Mektubu elinde tutarak Lady Montreville'in dairesine gitti,
orada Bay Crofts ve iki genç hanımı buldu.

Onlara okudu; ve bitirdiğinde,
en sıcak ifadelerle Bayan Mowbray'in davranışını takdir ettiğini dile getirdi.
Leydi Montreville, 'aptal çocuğun yıkımdan kurtuluşu' dediği şeyden duyduğu memnuniyetten başka bir şey ifade etmedi, ancak _onu_ alkışlayacak kadar cömert değildi, çünkü onun dürüstlüğü hayranlık konusuydu.

Kendisi ne dürüstlüğe ne de cömertliğe sahip olduğundan,
başkasındaki bu nitelikleri sevemezdi; Lord Montreville'in Emmeline'e yönelik övgülerine karşılık, ki bunları isteksizce duymuştu, utanmadan şunu söylemekten çekinmedi: belki de tüm gerçek bilinseydi, Lord Hazretleri akrabasının karakterini kendi çocuklarınınkinden daha yükseğe koymak için pek az neden bulacaktı - ki en büyük kızı buna şunu ekledi - 'Elbette, Madam, babamın da dediği gibi, Bayan Mowbray'in _böyle bir eşleşmeyi_ reddetmesinde çok sıra dışı bir şey var - yani, _başka_ bir bağlılığı yoksa.'

Augusta Delamere, babasının sevgili Emmeline'i överken söylediği her şeyi, gözleri yaşlarla dolu bir şekilde dinledi ve bu da annesinin öfkesini ve kız kardeşinin kötü niyetli alaylarını üzerine çekti.

Ancak iki genç hanım, Lord ve Lady Montreville ile Crofts arasında acilen hangi adımların atılması gerektiği konusunda bir konsey toplanırken gönderildi.

Birkaç fikir ortaya atıldı, ancak Lord'un onayladığı hiçbir fikir olmadı. Bu nedenle oğluna yazmaya karar verdi; Emmeline'in mektubunun onu bilgilendirdiği Tylehurst'teki evinde ikamet ediyordu; ve daha fazla ilerlemeden önce onun cevabını bekleyecekti.

Bu karardan Lady Montreville son derece hoşnutsuzdu; ve güvenebilecekleri tek plan olarak Lord'unun, onu uygun şekilde yerleştirme bahanesiyle Emmeline'i Fransa'ya göndermesini ve Delamere, onu geri kazanma umudunu yitirince, Miss Otley ile evlenmeyi kabul edene kadar orada tutmasını önerdi.

Lady'si ısrar etti--'Kıza kesinlikle zarar veremezdi; ve bu çok değerli insanların, amaçları doğru olsa da, daha az güçlü olsa da, çok daha şiddetli eylemler yapmaktan çekinmediklerini, bu durumda Lord Montreville'i harekete geçirecek olan, dedi, "soylu bir hanedanın tek kalan varisini aşağılayıcı ve dilenci bir ittifaktan kurtarmaktı." 

'Durun! Hanımefendi,' diye haykırdı Lord Montreville, bu öneriden ve son olarak yaptığı konuşmadan son derece rahatsız olarak - 'Unutmayın, sizden rica ediyorum, Mowbray ailesinden bahsettiğinizde, sizden çok az veya hiç aşağı olmayan bir aileden bahsediyorsunuz; ayrıca siz, Leydi Montreville, kızgınlığınızın hararetinde, bir kadın olduğunuzu unutmamalısınız - hem de bir kadın, en azından doğumunuz size özgür bir zihin vermeli ve sizi kadınsı olmayan, insanlık dışı bir eylemi düşünmekten alıkoymalıdır. Elbette, kendi kızları olan bir anne olarak, bu genç kadına karşı bir şeyler hissetmelisiniz; kesinlikle onlardan aşağı değil, ama kendisinin suçlanamayacağı ve aileme kızlarınızın sizinkilere yapmasını umduğum kadar onur kazandırabilecek bir hayatı yeterince mutsuzlukla işaretleyen koşullar altında doğmuş olması.'

En ufak bir çelişki bile Lady Montreville'in asla sabırla katlanmaya alışkın olmadığı bir şeydi. Bu nedenle, bu konuşmanın sertliği ve projesinin tamamen reddedilmesi onu bir tutku ızdırabına sürükledi ve histerik bir
krizle sonuçlandı.

Her zamankinden daha az duygulanan Lord Montreville, onu kızlarının ve kadınlarının bakımına emanet etti ve Crofts'la daha önce tartıştıkları konu hakkında soğukkanlılıkla konuşmaya devam etti.

Her açıdan düşündükten sonra, Delamere'i şimdilik kendi düşünceleriyle baş başa bırakmaya karar verdi; ona sadece sakin ve uyarıcı bir mektup yazdı; örneğin, artık en büyük güvenle güvendiği Emmeline'in kararlılığıyla birlikte,
şiddetli önlemlerden daha fazlasını etkileyebileceğini düşündü. Lord Hazretleri ayrıca Emmeline'e, hayranlığını ve saygısını güçlü bir şekilde ifade eden bir mektup yazdı ve güveni ve saygısı, onun bunları hak etme isteğini artırdı.

Bayan Stafford artık neredeyse iyileşmişti; Delamere ise her gece geri döndüğü yeni evine yerleşti, her gün neredeyse Woodfield'da
geçirse de.

Sabahları genellikle Emmeline'e olan tutkusu hayatının tek işi haline gelmeden önce çok düşkün olduğu eğlencelerle meşguldü; ve onu sürekli görebileceğinden ve onu ne kadar sevdiğini söyleyebileceğinden emin olunca, şimdiye kadar olduğundan daha mantıklı biri oldu.

Ancak, Lord Montreville'den gelen mektuplar, mutluluğunu biraz
bozdu. Emmeline'e Londra'ya dönmesi için onu teşvik etme fırsatı verdiler - babasıyla barışması ve Lord'un aşırı ve _kendisinin_ sağlığı için olduğu kadar tüm ailenin huzuru için de ölümcül olan Lady Montreville'in huzursuzluğunu yatıştırması için. Emmeline, ailesinin endişesini gidermek ve özellikle de yokluğunun ve itaatsizliğinin annesinin yapısı üzerindeki etkisine dikkat etmesi için her türlü görev ve şefkatle onu teşvik etti. Annesi uzun zamandır sarsılmıştı. Ancak onun tüm itirazlarına, 'Lady Montreville, onu Audley-Hall'dan uzaklaştıran ve şimdi her zamankinden daha fazla maruz kalacağından korktuğu düşünceleri ve suçlamaları asla yenilemeyeceğine söz verene kadar geri dönmeyecekti.'

Emmeline, Leydisinden böyle bir nişan elde edebileceğini iddia edemediği için, tek yapabildiği Lord Montreville'e itirazını bildirmek ve Delamere ile annesi arasındaki anlaşmayı ona bırakmaktı. Emmeline'in Woodfield'a varmasının üzerinden neredeyse bir ay geçmişti; ve zihninin geri dönen dinginliği, yüzüne tüm parlaklığını ve tazeliğini geri kazandırmıştı. Aslında, amcasının ailesine huzur sağlama endişesinden ve Bayan Stafford'un giderek artan melankolisine ilişkin gözlemlerinden kaynaklanan başka bir huzursuzluğu yoktu; bunu nasıl açıklayacağını çok iyi biliyordu. Ancak, bu bile çoğu zaman onun varlığıyla hafiflemiş ve konuşmasında unutulmuş gibi görünüyordu; ve gerçekten sevdiği birinin üzüntülerine geçici bir rahatlama sağlamanın gücüyle seviniyordu. Bu sakinlik, Delamere'den Staines'te aldığı hakaretin unutulmamış olması nedeniyle Elkerton tarafından bozuldu, ancak arkadaşı Jackman ve bunu duyan herkesin önerdiği şekilde buna kızma düşüncesinden hiç hoşlanmadı. Hayatını ve tüm ihtişamını riske atmak çok acımasız bir durum gibi görünüyordu; ancak Jackman onurunu geri alabileceği başka bir yol olmadığını söyledi. Ve Hampshire sınırındaki evinde, Doğu Hindistan Şirketi'nin askeri hizmetinde subay olan ve prenslik serveti elde eden arkadaşı, bir askerin tüm titizliğiyle ilham aldığını hissetti ve Elkerton'a, bu hakarete katlanırsa bundan sonra hiçbir onurlu adamın onunla konuşamayacağını söyledi. Zavallı Elkerton, kavga makalesinde ve diğer birçok kişide, '_le Bourgeois Gentilhomme_'a fazlasıyla benziyordu, elinden gelen tüm kaçamakları yaptı; sıkıntısını yaşayan _soi disant_ arkadaşları ise, Delamere'den tatmin talep etmesi için onu zorlamaya devam etti; ancak uzun tartışmalardan sonra, önce ondan bir özür dilemesini istemeye karar verdi. 
Bunu elde etme konusunda bir umut olduğunu düşündü; eğer yoksa, ancak son çare olarak bir meydan okuma yoluna başvurabilirdi. 
Bu nedenle Delamere'e, Staines'deki davranışı için en medeni ve en yumuşak ifadelerle bir özür talep eden bir mektup yazdı; ve bir uşakla gönderdi; çünkü bulunduğu ev, Bay Delamere'in aldığı evden yirmi milden daha uzakta değildi. 
Delamere küçümseyici bir şekilde reddetti; ama hiçbiri Emmeline'e mektuptan bahsetmedi, ya da yazarını bir daha düşünmedi. Kötü yıldızlarını bu ateşli çocuğu yoluna
attıkları için durmadan azarlayan talihsiz Elkerton, arkadaşlarından barışçıl
uvertürüne aldığı uzlaşmaz cevabı gizleyemedi; ve Elkerton'un ya onunla dövüşmeye karar vermesi ya da sonsuza dek iyi bir arkadaş grubundan dışlanması gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı. Bu nedenle, Asyalı kahramanın kaleme aldığı meydan okuma, Elkerton tarafından titreyen bir elle kopyalandı; ve yardımcısı olmayı teklif eden Jackman, onunla birlikte Tylehurst yakınlarındaki kasabaya doğru yola çıktı.

Vardıklarında, Jackman, Delamere'e erzakı taşımak için bir posta arabasına bindi ve dehşete kapılmış Elkerton'u, Delamere'in kasabanın yakınlarındaki bir fundalıkta saat yedide onunla buluşması için görevlendirildiği ertesi sabaha kadar, hem dünyevi hem de manevi tüm işlerini halletmesi için bıraktı.

Jackman, Delamere'i o gün oraya gelen Fitz-Edward'ın yanında buldu.
Mektubunu teslim etti ve Delamere hemen cevap vererek arkadaşı Albay Fitz-Edward ile birlikte randevuya katılmayı ihmal etmeyeceğini söyledi.

Jackman'ın yokluğunda Elkerton, ertesi günkü işe uygun bir zihin durumuna
gelmek için kendini ikna etmeye çalıştı. Ancak, iki tanesi hariç, hiçbir argümanın kendisini tatmin etmediğini gördü; birincisi, çoğu tartışmanın havaya iki tabanca atılmasıyla sona erdiği için, büyük olasılıkla diğerleri kadar şanslı olacağıydı; ikincisi,
en kötüsü olursa, en azından bir paragrafı riske atmaya değer kılacaktı: ve Delamere'i öldürse de, kendisi düşse de,
onun rütbesindeki genç bir adamla bir şeref meselesinin
şöhretine son derece katkıda bulunacağıydı.

Ancak bu düşüncelerin hiçbiri, onları kullanmaya gerek kalmamasını içtenlikle dilemesini engelleyecek kadar güçlü değildi; ve uşağıyla tabancaları hakkında öyle bir telaş yaratmayı başardı ve yetenekli bir cerrah için o kadar çok soruşturma gönderdi ki, bulunduğu handa hemen beyefendinin genç Squire Delamere ile dövüşmeye geldiği öğrenildi.

Bir taşra kasabasında, böyle bir istihbarat kısa sürede yayıldı; ve Jackman dönmeden önce, kasabadaki her dükkan dövüşün yerini ve şeklini belirlemişti.

Bay Stafford'un uşaklarından biri, aynı zamanda postane olan handaydı; ev sahibi ona yan odada ne kadar kanlı bir adam olduğunu söylemeyi ihmal etmedi. Mevkiindeki herkes gibi, harikulade ve korkunç şeylerden hoşlanan uşak, tüm ayrıntıları topladı; eve vardığında bunları, icadının ona verebileceği her türlü abartıyla anlattı.

BÖLÜM IX

Emmeline'e hizmet eden hizmetçi bu ayrıntıları duyar duymaz, Delamere'in kaderiyle diğer herkesten daha fazla ilgilendiğini düşünerek, ona anlatmak için yanına koştu; ve Elkerton adını tam olarak hatırlayamamış olsa da, Staines'deki macerayı hemen hatırlayan Emmeline, gerçeği hemen gördü; ve yaklaşan olaydan o kadar korktu ki, bir an için düşünemez oldu.

Ne kadar uzaktan veya ne kadar masumca olursa olsun, herhangi bir adamın hayatını tehlikeye atmasının sebebi olmak, tüm duygularını sarsıyordu. Ama Lord Montreville'in, tek ve sevgili oğlunu kaybetmesiyle, onun sayesinde insanların en sefilinden biri haline gelebileceğini düşünmek, kanını donduran bir düşünceydi.

Delamere'e olan saygısı, bir kız kardeşin sevgisiydi, belki de onun kendisine olan ısrarcı tercihiyle biraz daha artmıştı, Augusta'ya olan dostluğu ve tüm ailesinin huzuru için duyduğu endişe, genel kalp şefkatine eklenince, hepsi bu durumda onu üzmek için işbirliği yaptı. Ne yapılması gerektiğini hatırlayabildiği anda, Bay Stafford'u aradı ve duyduklarını ona anlattı, haberi getiren hizmetçi de bunları tekrarladı. Bay Stafford, Emmeline'in samimi isteği üzerine, o gün Woodfield'da olmayan Delamere'in evine doğru yola çıktı, çünkü Fitz-Edward'ı bekliyordu. Bay Stafford, Emmeline'den, Elkerton'la görüşmekten kaçınması veya en azından onunla konuşana kadar ertelemesi yönündeki ısrarlı bir ricada bulundu; ancak Delamere, Stafford'a aldığı mektubu göstererek, geri dönüp Emmeline'i olabildiğince rahat ettirmesini istedi, çünkü onun isteğini yerine getirmek tamamen onun
gücünün dışındaydı. Stafford, Elkerton'la görüşmesinin gerekliliğine razı oldu; ve
elçiliğinin küçük başarısını anlatmak için eve döndü, Emmeline'in dehşeti ve endişesi ise onun ziyaretiyle daha da arttı.

Öylesine endişeliydi ki, Bayan Stafford ona bunun kesinlikle uygunsuz ve muhtemelen etkisiz olacağını söylemeseydi, kendisi Tylehurst'e gidecekti.

Bir sonraki günkü görüşmeden doğabilecek binlerce hayali sefalet biçimiyle kendini işkenceye sokarak uykusuz bir gece geçirdi. Ancak o, bunu önlemek için projeler oluşturmaya ve reddetmeye devam ederken, saat yediyi geçti ve _karşılaşma_ kan dökülmeden sona erdi;
Elkerton'un ihtiyatlı cesareti o kadar yüksek sesle duyulmuştu ki, kasabada yaşayan ve Lord Montreville'in iyi tanıdığı bir yargıç bunu duymuştu ve bir grup polis memuruyla birlikte Elkerton'u bir mesafeden takip etmişti. Adaletin emriyle, çatışma yerinin yakınındaki bir çakıl ocağına saklandılar ve orada Delamere ve Fitz-Edward'ın çoktan ele geçirdiği yeri gördüler.

Delamere'in tabancası kadar solgun bir yüze sahip titrek meydan okuyucu, en kötüsünü yapmış gibi, ardından Jackman geldi, yılmayan yüzüne pişman ve yalvaran bir bakış attı, sonra yavaşça geldi, tam zamanında.

Her zamanki törenler geçti, Elkerton'un kanı kalbine gitmiş gibiydi, onu güçlü olmaya teşvik etmek için; ve en acıklı şekilde titreyen dizleri, terk edilmeye içerlemiş gibiydi. Fundalığa umutsuz bir bakış attı - hiçbir yardım yaklaşmıyordu! Zemin ölçülmüştü;
herkes yerini aldı; ve titremesi o kadar şiddetli bir şekilde arttı ki,
Delamere bu kadar dengesiz bir eldeki tabancadan çok az şey yakaladı.
Ama daha fazlasını yakalasaydı, onu çekinmeden kabul edecek bir ruh halindeydi. Artık ateş etme zamanı gelmişti; ve Elkerton,
tabancasını kurarken, _takımın_ çakıl çukurundan yükseldiğini gördü; ama o,
zamanında gelen rahatlamayı hissetmek için çok ileri gitmişti; bu nedenle,
ne yaptığını bilmeden, kolunu yakalayamadan önce tabancasını ateşledi ve sonra bir heykel gibi durdu, kurtuluşunun mutluluğundan neredeyse habersizdi.

At sırtında ilerleyen adalet, şimdi her iki beyefendiyi de tutukladı: ve Elkerton, sonunda şu an için güvende olduğunu görünce, Bay Delamere'in ateşini durdurmaya
cesaret edebileceğini düşündü. Saygıdeğer adalet buna ne kadar karşı çıkarsa, o kadar da şiddetleniyordu:
ama ona gerçekten kızamayacak kadar onu küçümseyen Delamere,
Elkerton'a daha az tanık olduğunda, ona daha fazla tatmin
isteyebileceğini söyleyerek sahadan ayrıldı. Adalete, mesele hakkında daha fazla
rahatsız olmayacağını söyleyerek şerefini verdi; ve Elkerton, Jackman'ın şu anki barışçıl niyetleri için kefaletini ödedikten sonra, onun da gitmesine izin verildi.

Doğu Hindistanlı arkadaşının evine döndü, kaçışından gizlice sevinçle, cesaretinden ise açıkça övgüyle bahsetti, Jackman ise dostluğun gerektirdiğini düşündüğü kadar sıcak bir şekilde tanıklık etmedi. Ancak, korkudan aklını kaçırarak pahalıya satın aldığını düşündüğü şan ve şöhretin hiçbir kısmını kaybetmemeye kararlı olarak, günlük gazetelere düellonun en muazzam anlatımını bir mektup şeklinde yazdı, bu mektupta tüm hayali dehşetlerini anlattı ve son olarak Bay Elkerton'ın Sayın Frederic Delamere'i tehlikeli bir şekilde yaralama talihsizliğine uğradığını ve bu anlatım ortaya çıktığında iyileşmesi için hiçbir umut kalmadığını çok net bir şekilde iddia ederek bitirdi. '

En azından iki üç gün boyunca şöhretini koruduktan sonra, bunun tadını çıkarmak için Londra'ya doğru yola çıktı; gülünç kibrinin en çok hoşuna giden
sonuçları asla düşünmedi. Kendisinden
bahsedilmesi gerektiğini biliyordu; ve _olmayan_ şeyleri temsil ederek, _olan_ şeyleri kendi tarzında anlatma fırsatına sahip olacaktı.

Emmeline, etrafta dolaşmayı ve dinlemeyi hiç bırakmamışken,
Delamere ve Fitz-Edward'ın eve giden çimenlikte sessizce at sırtında ilerlediklerini gördüğünde, hevesle onları karşılamak için aşağı koştu: ancak Elkerton'ın
öldürülebileceği düşüncesi sevincini engelledi; ve yanına geldiklerinde,
nefes nefese kalmış bir heyecan, bilmek istediği şeyi sormasını engelledi.
Onu bu kadar solgun ve dehşet içinde gören Delamere, anında atından
attı ve onu kollarına aldı.

'Hiçbir zarar olmadı mı, Bay Delamere?'

'Dünyada hiç kimse, Emmeline'im. Hiç kimse senin kadar incinmemiştir; zavallı Elkerton da neredeyse senin kadar korkmuş olsa da. Gel, lütfen kendine gel--henüz hayatını kaybetmenin övünç kaynağı
olmadın.'

'Tanrı korusun, asla!' diye cevapladı kadın--'Hiçbir kötülük
yaşanmadığı için minnettarım!--Ah! Eğer çektiklerimi anlatabilseydim, beni bir daha asla bu kadar korkutmazdın.'

Gözyaşlarını tutamadı. Delamere onu eve götürdü;
Bayan Stafford ona geyik boynuzu ve su verirken, Delamere onun isteği üzerine olanları tam olarak anlattı:
Emmeline'e Elkerton yapmazsa bu olayı daha fazla düşünmeyeceğini söyleyerek şerefini
verdikten sonra, evin huzuru yeniden sağlanmış gibiydi
ve Delamere ile Fitz-Edward akşam yemeğine davet edildiler; ikincisinin görünümündeki büyük değişiklik, her iki hanım tarafından da fark edildi. Fitz-Edward'ın aşırı derecede değişmesi sadece görünümle ilgili değildi. - Neşesi tamamen kaybolmuştu; yenilmez bir huzursuzlukla etkisiz bir şekilde mücadele ediyor gibiydi; yumuşak ve imalı tavırları aynı olsa da, artık binlerce hoş laf ve canlı anekdotla eğlendirmeye çalışmıyordu; ya da yaptığı her girişim açıkça zorlanmıştı ki, başarısını kaybetti. Masadaki ölçülülüğüyle dikkat çeken, arkadaşlarının alaylarına sık sık katlandığı, şimdi sanki geçici bir içki tedarik etme umuduyla, eğilimine aykırı olarak şişeye doğru uçuyor gibiydi. Emmeline ve Bayan Stafford'un bu yorumu yaptığı günden sonraki her gün, adaleti daha da belirginleşti. Delamere tarladayken, Fitz-Edward bütün sabahları Bayan Stafford ve Emmeline ile oturur, çalışma masalarına yaslanır veya Emmeline'e bakardı, kalemiyle meşguldü. Bayan Stafford'a olan belirgin ilgisi devam etseydi, onun davranışlarını büyük bir endişeyle görürdü;
ama artık ona eskiden çok cömertçe yaptığı o dolaylı ama anlamlı iltifatları etmiyordu. Sanki başka bir şeyle meşgulmüş gibi, ona hâlâ hayranlık duyuyor ve saygı duyuyordu ve onu kendisini ezen üzüntünün sırdaşı yapmak istiyordu. Eğer yanlışlıkla yalnız kalırlarsa, ona söylemek üzereymiş gibi görünüyordu; sonra aniden kendini
geri çekti, söylemi değiştirdi veya aniden onu terk etti; ve onun lehine bazı izlenimler edinmeden tanımanın imkansız olduğu bir adam olduğu için, Emmeline gibi o da ona karşı bir acıma hissediyordu ve bu acıma duygusunun haklı olduğunu düşünüyorlardı, çünkü mutsuzluğunun sebebi ne olursa olsun, ona olan saygılarını suçlayacak hiçbir suç işlemediğini duyuyorlardı. --Emmeline için, Delamere'in onu kurtarmasına hiçbir iyi niyetle katkıda bulunmadığını bilmesine rağmen, sadece alçakgönüllülükle ondan af dilemekle kalmayıp, aynı zamanda onun kararlılığı ve iyi davranışı karşısında gerçekten sevindiğini ve şaşırdığını söylediğinde, bundan dolayı ondan nefret etmeye ikna edemedi; ve gelecekte böyle bir girişimi teşvik etmekten o kadar uzaktı ki, Delamere'i hesap vermeye çağıran ilk kişi o olurdu, eğer şimdi cömert olmayan ve suç saydığı niyetleri barındırdığını varsaysaydı.

Bu açıklamalar hem Emmeline hem de arkadaşıyla barışmasını sağlamıştı;
ve onun durgun ve duygusal konuşması, onu daha az eğlenceli hale getirse de, ikisi için de onu daha az ilgi çekici kılmıyordu.

Bay Stafford, her zaman çılgın bir plan peşindeydi ve şimdi birkaç günlüğüne başka bir ilçeye, eski peruklarla toprağı gübreleme sürecini öğrenmek için gitmişti. Bay Headly'nin yakın zamanda o kadar ikna edici bir inceleme yazdığı bir tarım yöntemiydi ki, Bay Stafford bu yöntemi kendi çiftliğinde de kullanmaya kararlıydı.

Bu yokluk sırasında ve Elkerton'ın macerasından sonraki dördüncü günde, fırtınalı bir sabah Delamere'i tarlalardan
kovmuştu; Bayan Stafford'un soyunma odasına giren Delamere, Fitz-Edward'ın, Bayan Stafford ve Bayan Mowbray'in işte otururken Cecilia'ya kitap okuduğunu gördü.

Bayan Stafford'un ayaklarının dibinde iki küçük oğlu vardı; Delamere
göründüğünde, ondan sessizce bir sandalyeye oturmasını ve bu kadar ciddi bir partiyi rahatsız etmemesini istedi. Ama beş dakika oturmadan önce, ona aşırı düşkün olan
çocuklar yanına gizlice yaklaştı ve onlarla oynamaya ve öyle bir gürültü yapmaya başladı ki, Bayan Stafford gülerek tüm
huysuz çocukları birlikte kreşe göndermekle tehdit etti - tam o sırada, efendisine hizmet etmek için biraz önce
aşağı inmiş olan Millefleur, Berkley Meydanı'ndan
ekspres olarak geldiğini söylediği
bir mektupla odaya girdi.

Delamere, babasının elinin neredeyse okunamayacak şekilde işaret ettiğini gördü.

Korkuyla aceleyle açtı ve şu kelimeleri okudu:

'Bu sana ulaşmadan önce, annen muhtemelen artık var olmayacak.
Gazetede, düelloda öldürüldüğün söylenen bir
paragraf onu kasılmalara sürükledi. Seninle dövüşen adamı
görerek senin güvenliğini sağladım, ama annen bunu
duyabilecek durumda değil. Zavallı çocuk! Eğer onu
sağ salim görmek istiyorsan, hemen
git.

MONTREVILLE.'

_Berkley Meydanı, 29 Şubat._

Emmeline'in mi yoksa Delamere'in mi dehşetinin daha büyük olduğunu söylemek imkansız. Annesinin ölümüne sebep olma düşüncesi, diğer herkesi bir anlığına içine çekti. Konuşmadan merdivenlerden aşağı ve atını bıraktığı ahıra doğru uçtu;
ama seyis, efendisinin geceye kadar kalacağını varsayarak atı kendi ahırına taşımıştı. Bay Stafford'un atlarından birini alabileceğini
aklına getirmeden, Emmeline'in arkadaşının kollarında ağladığı odaya geri koştu ve onu çılgınca göğsüne bastırdı,
"Elveda, Emmeline! Elveda, belki de sonsuza dek! Annemi kaybedersem _kendimi_ asla affetmeyeceğim; ve _sana_ layık olmayan bir
sefil olacağım. Sevgili Bayan Stafford! Yalvarırım ona iyi bak,
benim başıma ne gelirse gelsin.'

Bunu söyledikten sonra, şapkasız bir şekilde tekrar kaçtı ve çimenliğin üzerinden kendi evine doğru fırladı, oraya yürüyerek gitmeyi düşünüyordu; ama
Fitz-Edward daha fazla sağduyuyla, Bay Stafford'un iki atının eyerlenmesini emrediyordu, bu atlarla kısa sürede Delamere'i yakaladı;
ve birlikte şehre doğru yola koyuldular, bir posta arabasına bindiler ve
dört atın götürebileceği kadar hızlı bir şekilde Londra'ya doğru yola koyuldular.

Bütün duygularında eşit derecede coşkulu olan, sözde talihsizliğe duyduğu üzüntü, en kötüsünün çoktan gerçekleştiğinden emin olsaydı olabileceği kadar şiddetliydi. Artık sonsuz bir kendini suçlamayla, Kasım ayında Audley-Hall'da vedalaşmadan ayrıldığından beri Lady Montreville'e ne kadar huzursuzluk ve sıkıntı verdiğini hatırladı ve hafızasının en erken şafağından itibaren ona karşı olan tüm şefkatini ve sevgisini; hastalığında, kendisine bizzat baktığında ve dinlenmesini ve sağlığını ona katkıda bulunmak için feda ettiğinde gösterdiği ilgiyi; hatalarında bile değer gören taraflı düşkünlüğünü; mutluluğunu sağlayacağına inandığı şey için duyduğu sürekli ve ateşli endişeyi; buna kendi ihmalini, sabırsızlığını ve itaatsizliğini koydu; ve kendini doğa dışı ve nankör bir canavar olarak adlandırdı. Fitz-Edward yolculuk sırasında abartılı sayıklamalarını zorlukla dizginleyebildi; bunları olabildiğince hızlı bir şekilde yaptıktan sonra Berkley Meydanı'na vardılar; Kapıcı kapıyı açtığında, Delamere annesinin nasıl olduğunu sormaya cesaret edemedi; ancak Fitz-Edward'ın soruşturması üzerine, kapıcı onlara annesinin hayatta olduğunu ve daha kötü durumda olmadığını söyledi.

Bu açıklamayla rahatlayan Delamere, babasına haber gönderip ona
bakıp bakamayacağını sordu.

Lord Hazretleri cevap verdi--"Sadece Albay Fitz-Edward'ı göreceğini; ancak
Delamere'in içeri girip annesinin doktorları gelene kadar beklemesini" söyledi.

Lord Montreville, Delamere'e karşı yaşadığı tüm sıkıntı ve endişeden dolayı gerçekten de o kadar öfkeliydi ki, kızgınlığını
göstermeye karar verdi; ve bu kararında Sir Richard Crofts tarafından cesaretlendirildi, annesinin tehlikesi ve babasının hoşnutsuzluğunun birlikte zihnini etkileyebileceğini ve ikisine de çok fazla mutsuzluk veren bir bağlılıktan vazgeçmesini sağlayabileceğini söyledi.

Lord'un oğlunu görmeyi reddetmesinin nedeni buydu; ve Fitz-Edward ona giderken, Delamere başka bir odaya alındı ​​ve en küçük kız kardeşi hemen yanına geldi.

Kız kardeşi onu gözyaşlarıyla karışık bir coşkuyla karşıladı; ve annesinin hastalığının doğasını anlattı, iki gün önce kahvaltı masasından bir gazete aldığında talihsiz bir şekilde yakalanmıştı, orada Portland-Place'den Elkerton adında biriyle yaptığı bir düelloda ölümcül şekilde yaralandığı çok emin bir şekilde söylendi. Lord Montreville'in şans eseri bir gün önce Fitz-Edward'dan bir mektup aldığını (Emmeline'e karşı aldığı rolü, kendisine gidip Lord Hazretlerine davranışları hakkında bir hesap vermesi şartıyla affettiğini) ve bu nedenle paragrafı çok aceleyle yazmasına rağmen daha az endişelendiğini söyledi.

Ancak, Elkerton'un evine gitmiş ve arkadaşlarının sorularını çok sakin bir şekilde karşıladığını ve tam olarak ne olduğunu duymakta ısrar ettiğini gördü.

Lord Hazretleri hemen karısına döndü; ancak kasılmalar o kadar endişe verici bir seviyeye ulaşmıştı ki, karısı artık onu duyamıyordu; ve o zamandan beri çok kısa aralıklarla, sol tarafını tamamen kasıp, iyileşmesi için çok az umut bırakan korkunç nöbetler geçirmeye devam ediyordu.

Delamere bu açıklama karşısında son derece şok olmuştu; ve bir süre bekledikten sonra Fitz-Edward yanına geldi ve babasının
son derece öfkeli olduğunu ve onu görmeyi veya özür dilemesini kesinlikle reddettiğini söyledi,
eğer Lady Montreville onun tedbirsizce yaptığı pervasızlığın getirdiği hastalıktan sağ çıkarsa, tehlikeden kurtulur kurtulmaz yurtdışına gideceğini ve geçmişteki hataları için affedilene ve geri dönmek üzere izin alana kadar orada kalacağını şerefine bildirmezse.

Delamere'in kalbine ancak sevgi ve nezaket yoluyla ulaşılabilirdi; zorlama ve tehditler onu sadece herhangi bir favori projesinde daha kararlı bir şekilde ısrar etmeye yöneltti. Bu nedenle, bu önlemi öneren Sir Richard Crofts, onun huyu hakkında pek az şey biliyordu ve
politikasında hiç bu kadar yanılmamıştı. Delamere mesajı duyar duymaz, mesajın kimden geldiğini anladı; ve babasının kendisine karşı sadece nefret ve aşağılama
duyduğu bir adam tarafından yönetildiğini görünce öfkeyle dolup taşarak, büyük bir
sertlikle cevap verdi: 'Oraya herhangi bir iyilik istemek için değil, annesini görmek için gelmişti. Croft'lar tarafından kendisine emir verilmeyecekti; ancak annesinin onu görmek isteyip istemediğini öğrenene kadar şehirde kalacaktı; ve babası ona oğlu gibi davranmaya
lütuf gösterdiğinde onu beklemeye hazır olacaktı.'

Sonra Fitz-Edward ile el sıkıştı, kız kardeşini öptü ve onu alıkoymak için gösterdikleri ortak çabalara
rağmen evden çıktı. Ondan alabildikleri tek şey, kendi evinden hiç olmadığı için Fitz-Edward'ın evine gitmesine izin vermesiydi; oradan sürekli olarak her saat Lady Montreville'i sormak için
gönderdi.

BÖLÜM X

Emmeline, bu arada, Woodfield'da büyük bir huzursuzluk içindeydi.
Delamere, şehre ilk gelişinde kısa ve karışık bir not yazdı;
bu nottan yalnızca Lady Montreville'in hayatta olduğunu öğrendi. Birkaç
gün sonra Augusta Delamere'den şu mektubu aldı.

'Şimdi, sevgili Emmeline, sana kardeşimin gelişinden bu yana
neler olduğunu anlatmaya çalışacağım.

'Annem mutlu bir şekilde daha iyi; herkesi tanıyor ve daha net konuşuyor; nöbetleri daha seyrek tekrarlıyor; ve genel olarak, doktorlar bize iyileşmesi konusunda umut veriyorlar, ancak kasılan kolunu
kullanmaya geri dönebileceğine dair çok az şey söylüyorlar.

'Cuma günü, nöbetlerinin bir bölümünde, doktorları Sir Hugh Cathcart ve Dr. Gardner, ağabeyimi görmesini önerdiler, 
hayatta olduğuna dair hiçbir şey söyleyemesek de ikna edemeyiz onu. Diğeri gittikten sonra yanında kalan Dr. Gardner'a aldatıldığını tekrarladı.

'Ona, sadece ani ve mutsuz önyargısıyla aldatıldığını söyledi; çünkü Bay Delamere hiçbir zaman en ufak bir tehlikede olmamıştı ve aslında mükemmel
sağlıktaydı.

'"Yaşıyor!" diye bağırdı annem, kederle--"Tanrıya şükür ki yaşıyor; ama o benim hastalığımı biliyor ve ben onu göremiyorum--Ah! Oğlumu kaybettiğim çok kesin!"

'"Onu göremediniz, sevgili hanımefendi; ama o sizin durumunuzu duyar duymaz geldi ve şimdi Albay Fitz-Edward'ın evinde emirlerinizi bekliyor.--Onu görmek ister misiniz?"

'"Evet! Onu görmek istiyorum! Ah! Gelmesine izin verin!"

'Ancak zihninin çalkantısı neredeyse anında düzensizliğin geri dönmesine neden oldu; ve kardeşim gelmeden önce, o
duygusuzdu.

'Çarpık yüz hatları; elleri büzülmüş, gözleri donuk ve sabit, soluk teni ve yüzündeki acı dolu ifade, Delamere'in odaya girmesi istendiğinde zirvedeydi: babam annesini böyle bir durumda görmenin oğlunun duygularını etkilemekten başka bir şey yapamayacağına inanıyordu.

'Gerçekten de onu etkiledi! Bir an durup ona sessizce dehşet içinde baktı; sonra, sanki bu korkunç değişimin sebebinin kendisi olduğunu aniden hatırlamış gibi, yüzünü çevirdi, ellerini birleştirdi ve gözyaşlarına boğuldu.

'Annem onu ​​ne gördü ne de hıçkırıklarını duydu. Kız kardeşim ona sitemle baktı; ve görünüşe göre ondan kaçmak için yanıma geldi, elimi tuttu, öptü ve bu hüzünlü sahnenin ne kadar süreceğini sordu?

'Soruyu duyan doktor, nöbetin geçtiğini söyledi. Birkaç dakika içinde geçti. Derin bir iç çekti; ve doktorun hala yanında oturduğunu görünce, sözünü yerine getirip getirmeyeceğini ve oğlunu görmesine izin verip vermeyeceğini sordu?

'Bu sözler üzerine Delamere öne çıktı ve kendini yatağın yanında dizlerinin üzerine attı. Yüksek sesle ağladı; ve annesinin ellerini hevesle öptü, gözyaşlarıyla yıkadı. 'Ona hiçbir tarifin adaletli olamayacağı bir ifadeyle baktı; ama konuşamıyordu, kendini açıklamaya çalışıyor gibiydi; ve böyle bir ajitasyondan korkan doktor şöyle dedi: "İşte, hanımefendi, Bay Delamere; sadece hayatta değil, aynı zamanda, ikna oldum ki,
gelecekteki davranışlarıyla ilgili olarak, zihninizi sakinleştirmek için ihtiyaç duyduğunuz her türlü güvenceyi size vermeye hazır."

'"Hayır!" dedi iç çekerek - "Delamere yaşıyor, Tanrı'ya şükür! - ama gerisi için - hiçbir umudum yok."

'"Gerisi için," diye devam etti doktor, "sadece kendinizi rahat bırakırsanız, her şeyi vaat edecektir."

'Bu anda Lordum içeri girdi - "Görüyorsunuz, efendim," dedi sertçe
Londra'ya geldiğinden beri görmediği Delamere'e - "Deliliğinizin annenizi ne kadar uç bir noktaya getirdiğini görüyorsunuz."

'Delamere, hala dizlerinin üzerinde, sanki ne telafi edebileceğini sormak istercesine kederle yukarı baktı.

'Babam, soruyu anlamış gibi görünerek şöyle dedi: "Eğer gerçekten bir baba katili olmayacaksan, Leydi Montreville'e hatalarının farkında olduğunu ve ona daha fazla rahatsızlık vermeyeceğini göster."

'"Öyle yap, Frederic," diye bağırdı kız kardeşim.

'"Nasıl, efendim?" dedi kardeşim, çok kederli bir şekilde.

'"Ona tüm isteklerini yerine getirmeyi kabul edeceğini söyle."

'"Efendim," dedi Delamere kararlı bir şekilde, "eğer kendi hayatımı feda etmek annemin hayatını geri getirecekse, tereddüt etmem; ama Lordunuzun kastettiği Bayan Otley ile ilgiliyse, kesinlikle benim gücümün dışında."

'"Zaten evli, hiç şüphem yok," diye iç çekti annem.

'"Aman Tanrım, değilim."

'"Hadi, hadi," diye haykırdı Dr. Gardner, "bu çok
ileri gidiyor; Leydi Hazretleri oğlunuzun yaşadığına henüz ikna oldu ve Lordum şu anda başka konulardan bahsediyor. Söyleyin bana, hanımefendi - Bay Delamere'in ne
demesini istiyorsunuz?"

'"Evlenmeyecek," diye hevesle sözünü kesti babam, "ama
annesinin ve benim iznimle."

'"Evlenmeyeceğim, Lordum," dedi Delamere iç çekerek.

'"Leydi Montreville sizi terk etmeye yetecek kadar iyileştiğinde, uygun görürsem bir yıl veya daha uzun bir süre yurtdışına gideceksiniz."

'"Eğer Lord'unuz bunu bir noktaya getirirse, annem ısrar ederse, _söz_ vereceğim. Ama Lord'um, o zamanın sonunda Emmeline Mowbray hala bekarsa, Lord'um, koşulsuz itaat beklemiyorsanız, o zaman ben de sizin ve annemin isteklerime daha fazla karşı çıkmayacağınızı umacağım."

'Delamere'den hiçbir taviz beklemeyen babam, ilk başta ondan ısrar edeceğinden fazlasını istemişti ve şimdi elde edebileceği ilk şartları kabul etmeye istekli görünüyordu. Bu nedenle, bir feragat yerine bir gecikmeyi kabul ederek şöyle dedi: "Peki, Delamere, bir yıl sonra hala Bayan Mowbray ile evlenmekte ısrar edersen, buna karşı çıkmam. Leydi Montreville, oğlunuzun ne için sözleştiğini duyuyor musunuz; şartları kabul ediyor musunuz?"

'Annem çok hafif bir sesle, "Evet," dedi.

'Söz, bu sahnenin sonlarına doğru içeri giren doktor ve Fitz-Edward'ın önünde her iki tarafta da tekrarlandı. Annem
isteksizce kabul etti; aşırı baygınlıktan şikayet etti; ve
sahne onun için yorucu olmaya başlayınca, kardeşim çekilmeyi teklif etti. Annem ona elini uzattı, o da öptü ve onun isteği üzerine
daha önce oturduğu
buradaki daireye dönmeyi kabul etti.
Annem o akşam bir kriz daha geçirdi; gerçi çok daha az şiddetliydi.
Ancak kasılma henüz kullanılan hiçbir ilaca
bağlı kalmadığı için, doktorlar yolculuğa dayanabilir hale gelir gelmez onu Bath'a göndermeyi teklif ediyorlar.

'Böylece, sevgili Emmeline, bilmek için çok istekli göründüğün her şeyi zamanında anlattım, bunları düşünmeni sana bırakıyorum.
Annem artık her gün kardeşimi görüyor; ama o geçmiş hakkında hiçbir şey söylenmemesini istedi; ve konuşmaları kısa ve hüzünlü. Fitz-Edward Londra'dan ayrıldı; ve Frederic dün gece bana, doktorlar annemin tehlikeden tamamen kurtulduğunu söyler söylemez, sizin yanınıza geleceğini söyledi. Ah! sevgili
dostum! Ne kadar da zorlu bir sınav olacak! Ama biliyorum ki _sen_ ona verdiği sözü yerine getirme görevinde, ne kadar acı verici olursa olsun, destek olacaksın; ve seni durmadan öven babam, bundan _emin_ olduğunu söylüyor.

Elveda! Sevgili Bayan Mowbray!
Sevgili ve bağlı,
AUGUSTA DELAMERE.'

_Berkley Meydanı, 3 Mart._

Bu mektubu aldıktan birkaç gün sonra, Delamere Tylehurst'e gitti. Havasında ve yüzünde belirgin bir şekilde umutsuzluk vardı; ve
Emmeline'in kararlılığını güçlendirmek için söyleyebildiği her şey, sadece daha fazla isteksizlik hissetmesine
yardımcı oldu. Onu on iki ay boyunca terk etmek, onu
çevresini saran
rakiplerin kışkırtmalarına maruz bırakmak ve onu sonsuza dek kaybetme riskini göze almak, hayal gücüne o kadar korkunç görünüyordu ki, söz verdiği ayrılış tarihi yaklaştıkça, ayrılmanın daha da imkansız olduğunu düşünüyordu.

Ateşli hayal gücü, yalnızca o aralıkta onları sonsuza dek ayırabilecek çeşitli koşulların ortaya çıkmasını hayal etmekle meşgul gibiydi; ve bu olasılıkları, kendisini özel bir evlilikten başka hiçbir şeyin onu güvence altına alamayacağına ikna edene kadar büyüttü. Babasına verdiği sözlere
kesinlikle uyması konusunda ne kadar endişeli olduğunu gördüğünde, göreviyle
sevgisini uzlaştırabileceği tek yol olarak, onu bu çareye razı etmeye ikna edebileceğini düşündü. Bu nedenle, şikayetlerinin acılığıyla onu gözyaşlarına boğduğunda, gitmeden önce onunla evlenmeyi kabul etmesi için yalvarmak, yakarmak için bir fırsat yakaladı. Lord ve Leydi Montreville'in her ikisinin de yıl sonunda birlikteliklerine onay verdiği için, aynı fikirde kalması durumunda, aslında _onlar_ için hiçbir fark yaratmayacağını; çünkü eğilimlerinin
değişmeyeceğinden ve şüphesiz _sadece_ kendisinden kaynaklanabileceğinden çok emin olduğunu söyledi. Bu nedenle, eğer o zaman onun olmaya karar verdiyse, bundan sonra evliliklerinde ortaya çıkabilecek zorlukları göze alabilecek kadar hemen olmaya da razı olabilirdi.

Emmeline, onun üzüntüsünden aşırı derecede etkilenmiş olsa da, bu argümanı ona ve kendisine layık olmayan zayıf bir sofistlik olarak ele alacak ve Lord Montreville'e verdiği tüm güvencelere aykırı olan bir nişana onay vermeyi kesinlikle reddedecek kadar kararlıydı.

Bu kesin reddi, tanıklık ettiği şefkatli acıma duygusundan dolayı onu ikna edebileceğine inandığı bir plan, onu ne gizleyebildiği ne de başa çıkabildiği o acı dolu tutkulardan birine sürükledi. Ağladı; bir deli gibi sayıkladı. Babasına dönüp sözünü geri alacağına yemin etti; ve Bayan Stafford ile Emmeline'in zihnini sakinleştirme çabaları, zihninin parçalandığı duyguları daha da artırdı. Her türlü ikna yöntemini boşuna tükettikten sonra, gizli bir evlilik umudundan vazgeçmek ve sonunda başardığı başka bir taviz elde etmeye çalışmak zorunda kaldı. Emmeline'e, eğer onu tamamen terk etmek istemiyorsa, ama gerçekten uzun ve ateşli sevgisini ödüllendirmek istiyorsa, İngiltere'ye döndüğünde hemen karısı olmaya kendini adayabileceğini söyledi. Emmeline bu talebe elinden gelen her türlü itirazı yaptı. Ama o sadece
itiraz etti; çünkü onu o kadar incinmiş gördü ki, onu olumlu bir
reddetmeyle yeniden yaralamaya karar veremedi. Bayan Stafford da, kederi ve umutsuzluğuyla hareket ederek, artık onu çekingenliğinde desteklemiyordu; ve onların kararlılığı yerini onun hevesine ve ısrarcılığına bıraktıkça, ona şu sözlerle bir söz vermesine izin verdiler: 'Lord Montreville tarafından öngörülen sürenin sonunda, Emmeline Mowbray, Frederic Delamere'in karısı olmayı vaat ediyor.' Emmeline, bunu isteksiz ve titrek bir elle imzaladı; çünkü Delamere'e karşı alışılmış bir dostluğu ve sevgisi olmasına ve onu şimdiye kadar gördüğü tüm erkeklere tercih etmesine rağmen, bunun kesinlikle doğru olmadığını düşündü; ve bunun uygulanmasına karşı bir acı ve tiksinti hissetti, bu da üzerinde düşündükçe daha da mutsuz olmasına neden oldu. Ancak Delamere'de tam tersi bir etki yarattı. Yaklaşan ayrılık düşünceleriyle hala çok depresif olmasına rağmen, buna katlanmak için bir miktar cesaret gösterdi: ve gün geldiğinde, daha önce sadece bu düşünceden dolayı çektiği acılara
tekrar düşmeden ona veda etti.

Yanında onun minyatür bir resmini taşıdı ve mektuplarına
cevap vermesini rica etti; mektupların şu anki durumuna göre, söz vermeyi reddedemezdi. Sonra ondan kendini kopardı ve Bath'da hala hasta olan
annesinden veda etmeye gitti; ve oradan babasına veda etmek için Londra'ya gitti; bundan sonra Fitz-Edward,
Harwich'e kadar ona eşlik etti ve oradan Hollanda'ya doğru yola çıktı.

Daha önce Fransa ve İtalya'yı her zamanki gibi gezdiği için,
yazı Almanya'yı ziyaret ederek, kışı ise Viyana'da geçirmeyi amaçladı; ve
ilkbaharın başlarında Fransa'dan evine doğru yola çıkmak için yola çıktı, orada 20 Mart'ta, babasına yurtdışına geçmeyi vaat ettiği yılın sona ereceği günü amaçladı.

Lord Montreville, bu gecikmeyi elde ederek Emmeline'e olan bağlılığının
tamamen sona ereceğini düşündü. Ve Lord Hazretleri ve Leydi Montreville, bu arada Emmeline'e reddetmesinin mümkün olmayacağı
olağanüstü bir evlilik sağlamaya karar verdiler. Bu nedenle, bu konudaki
tedirginliklerinin sona erdiğini düşündüler: ve iknayla zihni büyük ölçüde rahatlayan Leydi Montreville, kendisini çok ciddi şekilde etkileyen
nöbetlerden çoktan kurtulmuştu; ancak, bunların neden olduğu eklemlerinin kasılması hâlâ o kadar ağrılı ve inatçıydı ki, doktorlar Leydi Hazretlerini Barege sularına göndermenin
gereken
olabileceğini düşünüyorlardı.

Bu arada Lord Montreville, gelirini ve gücünü artıran bir yönetim görevi elde etmişti. Sir Richard Crofts aynı departmanda kazançlı bir işe sahipti; ve en büyük oğlu, işine olan gayreti ve dikkati nedeniyle son derece gerekli hale gelmişti ve neredeyse tamamen birlikte yaşadığı Lord Montreville'in tüm ailesinin her zamankinden daha çok gözdesiydi.

Fitz-Edward'a karşı gizli bir _eğilim_, en erken anılarından itibaren neredeyse fark edilmeden Bayan Delamere'in koynunda
gelmişti, uzun zamandır onun açık ihmali ve ilgisizliğiyle
soğutulmuştu: şimdi ondan nefret ettiğini ve Crofts'u her bakımdan daha aşağı
olarak gerçekten tercih ettiğini düşünüyordu.

Mutluluk için kesinlikle gerekli olduğunu düşündüğü yüksek bir soy ve bir ünvan eksikliği, onu ciddi bir ilişkiye yönelik her eğilimi bastırmasına neden olsa da, onun iltifatlarından son derece memnundu; ve diğer genç kadınlar arasında (onlardan mutsuz tutkusunu bastıramadığı izlenimini verdiğinde) ona ne kadar aşık olduğu sık sık söylendiğinde, ona şöyle cevap vermeye alışmıştı: 'Ah! Zavallı adam; öyle ve ona içtenlikle acıyorum.'

Ancak Lord ve Lady Montreville, Crofts'un kızlarına eşlik etmesinin tamamen sonuçsuz olduğunu düşünürken, o ve babası, aralarından biriyle kasıtlı bir bağlantı olduğunu o kadar ustalıkla ima ettiler ki, bu hiçbir zaman ailenin kulağına ulaşmasa da, dünya genelinde buna inanıldı. Hayatının büyük bir kısmını orduda geçiren ve son zamanlarda cesareti ve davranışlarıyla kendini gösteren genç bir asilzade, bir alaya terfi ettirilince İngiltere'ye döndü; ve Lord Montreville ile resmi görevi gereği görüşmesi gereken bazı işleri olduğu için eve davet edildi ve Bath'ta katıldığı iki Bayan Delameres'e büyük hayranlık duydu. Crofts kısa bir süre sonra siyasi görevinden kısa bir süreliğine uzaklaşarak oraya gitti; ve Bayan Delamere, Lord Westhaven'ı gerçekten de kusursuz bulsa da, Crofts'a karşı özel davranmaya o kadar alışmıştı ki, artık bunu değiştiremezdi veya belki de onunla birlikte olmasına izin verdiği tanıdık zeminin farkında değildi. Lord Westhaven, ilk başta büyük kız kardeşin canlı asaleti ile küçük kız kardeşin yumuşak ve daha büyüleyici zarafeti arasında tereddüt etmişti, Bayan Delamere'in Crofts'a karşı olan tavrını görür görmez şüpheleri sona erdi. Onun öfke kusurları şimdiye kadar ondan gizlenmişti ve kalbinin kız kardeşininki kadar iyi olduğuna inanıyordu;
aslında, konuşmasının sık sık aldığı duygusal yöne göre,
daha rafine ve yüce olduğunu düşünebilirdi. Ama onun Crofts'a karşı olan davranışlarını gördüğünde, ya gizlice onunla nişanlı olduğunu ya da kesinlikle cilveli olduğunu düşündü. Bu nedenle tüm dikkatini Augusta'ya verdiğinde, kısa sürede onun öfkesinin kişiliğinin ilginç olduğu kadar iyi olduğunu ve tavırlarındaki aşırı çekingenliğin yalnızca annesinin kız kardeşine olan taraflılığı tarafından sürekli olarak kontrol edilmesinden kaynaklandığını fark etti. Karakterinin çok kısa bir incelemesi, onu tam olarak mutlu edecek kadın olduğuna ikna etti. Ona öyle söyledi; ve annesine ve babasına aynı beyanı yapmasına kesinlikle karşı olmadığını gördü.

Lord Montreville bunu memnuniyetle karşıladı; ve ön hazırlıklar kısa sürede
çözüldü. Yaklaşık altı hafta sonra, Lord Westhaven ve Bayan Augusta Delamere, Bath'ta, Bayan Delamere hariç, tüm tarafların sonsuz memnuniyetiyle evlendiler; Bayan Delamere, ahlakı, kişiliği ve serveti, kendi yüksek ruhunun bile ona bir kocada beklemeyi öğrettiğinden daha üstün olan bir adamın küçük kız kardeşine gösterdiği tercihten pek memnun olamazdı.

Crofts, Lord Westhaven'ı rakip olarak alma konusundaki tüm endişelerinin sona erdiğini görse de, genç için böylesine avantajlı bir eşleşmenin, yaşlının serveti çok daha düşük olan basit bir sıradan insanı kabul etmeyi daha isteksiz hale getirebileceğinden korkmaktan kendini alamadı.

Ancak Lady Westhaven'ın taşınması ona tutkusunu daha sık
keşfetme fırsatı verdi. Lady Montreville şimdi Barege'e gidiyordu, Bath ilk başta umulduğu kadar işe yaramaz bulunmuştu; ve Delamere, Lady'si ve en büyük kızıyla Paris'te buluşmak ve onlara eşlik etmek için yazıldı.

Bu arada barış sağlanmış olduğundan, Lord Westhaven artık alayına geri dönmeyeceğini anladı ve karısıyla birlikte Lady Montreville'e yolun bir kısmında eşlik etmeyi ve sonra annesinin ailesinin yaşadığı İsviçre'ye gitmeyi planladı; o ülkeden olan.

Lady Westhaven bu plandan son derece memnundu; sadece
annesine hizmet etmekten memnun olduğu için değil, aynı zamanda bunun
efendisinin ruhları üzerinde asılı duran ve sevgili bir kız kardeşin belirsiz ve sıkıntılı durumundan kaynaklandığını söylediği
gizli bir huzursuzluğu dağıtmaya yardımcı olacağını umduğu için. Ancak konu her
konuya
geldiğinde, o kadar mutsuzluk ifade ediyordu ki, karısı henüz talihsizliklerinin doğasını soruşturmaya karar vermemişti ve sadece
genel olarak talihsiz bir şekilde evli olduğunu biliyordu.

BÖLÜM XI

Emmeline artık sevgilisini kaybetmişti, en azından bir süreliğine; ve arkadaşlarından biri de nadiren ondan haber alabileceği bir yere gitmişti. Bu yoksunluklar onu her zamankinden daha sıkı bir şekilde Bayan Stafford'a bağladı. Bay Stafford şehre gitmişti; ve Delamere'in Tylehurst'teki evini ödünç verdiği Fitz-Edward'ın arada sırada yaptığı kısa ve hüzünlü ziyaretler dışında kimseyi görmediler; çünkü tüm komşu aileler Londra'daydı. Sadece birlikte bir topluluk değil, aynı zamanda neredeyse birbirlerinin yerini dolduracak kadar mutluluk da buldular; ve zamanlarını ikisinin de zevkine uygun bir şekilde geçirdiler. Bayan Stafford'un ikamet ettiği araziye bitişik, eskiden bir av alanı olan ve şimdi bir üniversite topluluğunun mülkü olan bir ormanlık alan, ötesindeki ekilebilir araziyi derinden girintili çıkıntılı hale getirir ve üzerinde yükselen yeşil çayırların eteklerini çevreler. Ülkenin bu kısmına Woodbury Ormanı denir; ve etrafını kaplayan kayın ağaçlarının koyu gölgesi, vahşi ve kültürsüz vadilerle kesilir; Çoraklığın süpürge, alıç ve huş ağaçlarının arasında, birkaç dağınık kulübenin, çevredeki ormanların bolca sağladığı
azınlığın rahatlığı için
yoksulların sabrıyla inşa edildiği yer. Bu mütevazı ve belirsiz kulübeler yalnızca sporcular ve oduncular tarafından bilinir; çünkü ormanın içinden hiçbir yol geçmez: ve yalnızca Bayan Stafford ve Emmeline gibi romantik gezginler, bu doğal çalılıklar ve tenha gölgeler arasında
bulunabilecek güzel yürüyüşlerin farkındaydı. İki arkadaş
bu ormanda güzel bir nisan sabahının yumuşaklığının tadını çıkarırken,
kulübelerden birinin yanından geçerken, sarkık ağaçlarla yarı yarıya gizlenmiş alçak bir pencerede oturan,
giysisi ve havası böyle bir yerin olağan sakinlerinden çok farklı görünen birini gördüler.
Kadın, melankolik bir şekilde eğildiği bir kağıda odaklanmıştı; ancak iki hanımın yaklaştığını görünce ayağa kalktı ve
hemen ortadan kayboldu.

Onu gördükleri mesafe ve
pencerenin karanlığı yabancının özelliklerini ayırt etmelerini engellese de,
genç olduğunu gördüler ve güzel olduğunu düşündüler. Aynı fikir
hemen Bayan Stafford ve Emmeline'in aklına geldi; Bay Stafford'un
tanıştığı ve
orada sakladığı talihsiz bir genç kadındı. Daha önce de benzer bir şey olmuştu ve Bayan Stafford'un endişesi ve merakı bu olayla birlikte uyanmıştı. İkincisi, başkalarının işi olduğu yerde asla kapılmadığı bir tutkuydu,
ama kendisini bu kadar yakından ilgilendiren bir durumdan şüphe duyduğunda bunu bastıramıyordu.

Bu durumda Emmeline'den korkularını da gizleyemiyordu; ve
Emmeline, bunları artırmaya isteksiz olsa da, kocasının davranışları hakkında yeterince şey biliyordu ve bunların çok haklı olduğuna inanıyordu.

Bayan Stafford, bu kulübede yaşayan kadından kümes hayvanı satın almaya alışmıştı ve bu nedenle, gördükleri kişinin bir kalıntısını bulma umuduyla içeri girdi, bu da bir soruşturmaya yol açabilirdi. Ancak, böyle bir evin olağan mütevazı mobilyalarından ve birkaç rahatlığından başka bir şey bulamadılar; ve Bayan Stafford, gördüğü kişinin telaşlanıp daha etkili bir saklanma yolu seçmesinden korktuğu için soruşturmaktan kaçındı.
Ancak dinlenemedi ve gerçeği ve birkaç gün içinde dönmesini beklediği kocasından önce bunu öğrenmeyi her an daha çok arzulayarak, ertesi sabah çok erken kalktı ve Emmeline'in eşliğinde ormandaki kulübeye gitti.

İçeride yaşayan adam çoktan işine gitmişti ve kadın
ailesi için gerekli şeyleri almak üzere komşu bir kasabaya gitmişti. Kapı
açıktı; ve hanımlar bu haberi kapının önünde oynayan üç küçük
çocuktan aldılar.

Genellikle ailenin oturduğu alçak, dumanlı odaya girdiler. Ve
Bayan Stafford, kalbi çarparak, tatmin olmaya karar vererek,
buradan, yabancının belirdiğini bildiği ve evin insanlarının
oturma odası olarak adlandırdığı
odaya açılan bir kapıyı açtı. Bu odada, tuğla zeminde ve çıplak duvarlarla çevrili, sanki böyle bir daireye alışkın olmayan birinin konaklaması için getirilmiş gibi görünen bir yatak vardı.

Bayan Stafford, içinde uyuyan çok genç, solgun ama son derece güzel bir kadın gördü; ve alışılmadık derecede narin eli beyaz yorganın üzerindeydi. Kendisine acı veren ve önündeki talihsiz kişiye acıma duygusu veren bir görüntü onu o kadar etkiledi ki, bir an şaşkınlıkla durduktan sonra, Emmeline'in oturduğu yere geri adım attı ve gözyaşlarına boğuldu.

Ne kadar önemsiz olursa olsun, ses merdivenlerden yukarı doğru, görünüşte çok itibarlı bir hanımın hizmetçisi olduğu anlaşılan bir kişiyi getirdi; Bayan Stafford ve Emmeline'in olduğu odaya aceleyle indi ve merdivenlerden inerken, "Hemen geliyorum, Leydim," dedi. Ama iki yabancıyı görünce büyük bir şaşkınlıkla durdu; ve aynı anda hanımı onu çağırdı.

Konuşmadan, çağrıya yetişmek için acele etti; ve kapıyı arkasından kapattı. Birkaç dakika kaldıktan sonra tekrar dışarı çıktı ve Bayan Stafford'a evin hanımını isteyip istemediğini sordu.

Bayan Stafford gerçeği öğrenmek için ne kadar para harcarsa harcasın, "Hayır, benim işim hanımınızla," dedi.

Kadın şimdi eskisinden daha şaşkın görünüyordu; ve tereddütle, "Ben-ben-hanımefendi, sanırım yanılıyorsunuz, hanımefendi," dedi.

"Ancak içeri gir ve hanımına Bayan Stafford'un onunla konuşmak istediğini söyle."

Hizmetçi isteksizce ve tereddütle içeri girdi ve bir süre daha kaldıktan sonra geri döndü.

'Hanımefendi, sizi tanımanın zevkine varamadığını söylüyor; ve
hasta ve yatakta olduğu için, eğer isterse
sizinle ilgili işlerimi benimle paylaşmanızı mazur görmenizi umuyor.'

'Hayır,' diye cevapladı Bayan Stafford, 'Onu kendim görmeliyim.
İşlerimin ikimiz için de önemli olduğunu ve
konuşması için uygun olana kadar bekleyeceğimi söyleyin.'

Hizmetçi bu mesajla birlikte, büyük bir şaşkınlıkla
hanımına geri döndü. Birinin iç çektiğini ve
aşırı ağladığını duyduklarını düşündüler. Hizmetçi bir iki kez dışarı çıktı ve su ve
geyik boynuzu taşıdı.

Sonunda, yaklaşık yarım saat bekledikten sonra, kapı açıldı ve
yabancı, kadınının koluna yaslanarak belirdi. Uzun, beyaz bir muslin sabahlık giymişti ve büyük bir muslin şapka neredeyse yüzünü gizliyordu; koyu saçları altından kaçmış gibiydi, teninin aşırı beyazlığına belirgin bir
kontrast oluşturuyordu; ve uzun kirpikleri
aşağıya doğru sarkmış ve yakın zamandaki gözyaşlarının izlerini taşıyan gözlerini gizliyordu. Eğer uyuşukluk ve kederi kişileştirmek mümkün olsaydı, bunu
formunu, havasını, ten rengini ve çok güzel yüzünün kederli halini tasvir etmekten daha anlamlı bir şekilde yapamazdı.

Yavaşça Bayan Stafford'a yaklaştı, hüzünlü gözlerini Emmeline'e doğru kaldırdı ve konuşmaya çalıştı.

'Bilemiyorum, hanımlar,' dedi, 'sizin'----Ama
cümleyi bitiremediği için oturdu ve bayılmaya hazır gibiydi.
Hizmetçi koklama şişesini ona doğru tuttu.

'Size hizmet ettim, Madam,' dedi Bayan Stafford, 'adımı ve işimi bildiğinizi varsayarak -çok iyi bildiğinizi.'

'Hayır, şerefim üzerine,' dedi genç kişi, 'tahmin bile edemiyorum.'

'Çok gençsiniz,' dedi Bayan Stafford, 've korkarım ki çok
talihsizsiniz. Emin olun ki sizi ne kınamak ne de aşağılamak istiyorum; ama
sadece sizi ikna edip de bir yaşam tarzından vazgeçiremezsem denemek istiyorum, ki bu, sizin görünüşünüzdeki biri için kesinlikle
korkunç olmalı.'

'Gerçekten korkunç!' diye iç çekti genç kadın - 've buna maruz kalmam da bunun en az
korkunç kısmı değil.'

Şimdi gözyaşlarına boğuldu; bu hem Bayan Stafford'u hem de Emmeline'i o kadar etkiledi ki, korkularını ve şüphelerini unutarak, ikisi de onu şefkatle teselli etmeye çalıştı. Bir ölçüde
başarılı olduktan sonra, Bayan Stafford, endişelerinin ne olduğunu söylemeye karar verdiğinde, yabancı, ona gerçek durumuyla ilgili basit bir ayrıntı vermenin, şüphelerini gidermek ve şefkatini ve gizliliğini sağlamak için sahip olduğu tek yöntem olduğunu gördü; bu nedenle bunu yapmaya karar verdi; ve hem yüreği hem de yüzü tamamen saf olan Bayan Stafford, ona güveninden asla pişman olmayacağına dair güvence verdi; görünüşü ve sesi mutsuzlar için eşit derecede rahatlatıcı ve ilgi çekici olan Emmeline ise, kendisinden biraz daha büyük görünen ve çok farklı bir alandan şu anki belirsiz ve rahatsız edici yaşam tarzına atılmış genç bir yaratığın kaderine karşı en şefkatli ilgiyi dile getirdi. Yabancı, geçmişini onlara hemen anlatmaya çalışacaktı; ancak hizmetçisi, otuz üç veya otuz dört yaşlarında, kesinlikle bunu yapamayacağını söyledi ve hanımlardan akşama veya ertesi güne kadar ısrar etmemelerini rica etti; 'Hanımefendi
bu hafta boyunca gerçekten çok kötüydü ve sürekli olarak bayılıyor; ve görüyorsunuz hanımlar, bu sabah ne kadar korktuğunu
ve eminim ki bunu atlatamayacak.'

Bu gözlemin olasılığına, iki arkadaş katıldı; ve
genç hanım meraklarını gidermek için ertesi sabahı söyleyerek
onu terk ettiler, Bayan Stafford önce ona evinin sağladığı her şeyi teklif etti.

Buna, şu anda oldukça iyi beslendiğini söyledi ve
sadece en katı gizliliği korumalarını istedi, aksi takdirde,
kendisinin mahvolacağını söyledi.

Belirlenen zamanda geri döndüler; eşit derecede dinlemek ve mümkünse, bu genç kişinin acılarını dindirmek için istekliydiler, çünkü ona ilgi duymaktan kendilerini alamadılar, ancak henüz ne kadar acımalarını hak ettiğini
bilmiyorlardı.

Kendi küçük odasını onları kabul edebilecek kadar hazırlamıştı ve bir miktar sakinlikle onların gelişini bekliyordu. Gençliğinde bile seçkin güzelliğin kalıntılarını endişeyle incelediler ve gözlerinin ve yüzünün orijinal parlaklığını ve güzelliğini büyük ölçüde zedeleyen çaresiz bir üzüntü ve tedavi edilemez bir mutsuzluk ifadesi gördüler. Ağır bir uyuşukluk tüm vücuduna yayıldı. Gülümsemeye çalıştı; ama bu bir ızdırap gülümsemesiydi; ve bakışları onu üzüyor ve acıtıyor gibiydi. Bayan Stafford ve Emmeline, onu rahatlatmak için işlerini çıkardılar; ve onlar oturduklarında tereddüt etti - sonra iç çekti ve tekrar tereddüt etti - ve sonunda umutsuz ve acı dolu bir kararlılıkla hikayesine başladı, sanki ne kadar gerekli olursa olsun son derece üzücü bir görevi hemen ve çabucak bitirmek ister gibi. Alçak ve hüzünlü bir sesle başladı; ve sık sık
durup devam etmek için cesaretini topladı, o sırada gözlerinden yavaşça akan
yaşları sildi.

* * * * *

'Sana güvenmek üzere olduğum için asla pişman olacağıma inanamıyorum.
Kalbim bana pişman olmayacağımı söylüyor. Belki de kendi ailemden artık
almaya cesaret edemediğim o acımayı bulabilirim; belki de--ama
anıları beni tekrar ele geçirmeden önce, size hüzünlü hikayemi
anlatmak için acele etmeliyim. Yine de kaderimde çok da sıra dışı bir şey yok; birçok kişi aynı felaketin
kurbanı oldu, ama bazıları benden daha kolay affedildi.--Bazıları rezilliğe daha iyi katlanabilir ve
utançla uzlaşabilir.

'Babam, merhum Westhaven Kontu, büyükbabamın
hayatı sırasında, Avrupa turundayken, İsviçre'de rütbeli bir adamın kızı olan çok
güzel ve sevimli bir kadınla evlendi; Fransız hizmetinde hayatını kaybetmişti ve en büyük oğlu dışında hiçbir geçim kaynağı olmayan bir aile bırakmıştı. Büyükbabam, bu evlilikten son derece rahatsız olmuş bir şekilde, tek kızına, geniş mülkünün, gerekli olanlar hariç, her bir parçasını, ve tapu ile birlikte gelen kısmını, miras olarak verdiği bir vasiyetname yaptı; torununun, Lord Westhaven olduğunda, hepsini talep edip miras alması şartıyla. Bu vasiyetnameyle, babamı hayatı boyunca mirasından mahrum etti; ve babamın evliliğinden beş yıl sağ kalmasına ve üç çocuğu olduğunu bilmesine rağmen, bunlardan küçük ikisinin böyle bir eğilimle kaçınılmaz olarak yoksullaşacağını bilmesine rağmen, ilk öfke dürtüsüyle yaptığı vasiyeti değiştirmeyi inatla reddetti ve oğlu, genel dostları aracılığıyla, kendisine yüklediği lanetleri geri çekmesi için ona üstünlük sağlayamadan öldü. 

'Ölümü, babamı sadece duygularında değil, servetinde de onarılamaz şekilde yaraladı. İskoç bir asilzadeyle evli olan kız kardeşi, yılda on beş bin tutarında mülk sahibi oldu; ve babamın rütbesini ve artan ailesini geçindirmek için geriye kalan tek şey üç binden biraz fazlaydı; ve hatta büyükbabam yaşarken ailesinin gerçek geçimini sağlamak için para alarak bu geliri bile önemli ölçüde azaltmıştı.

'Bu talihsiz koşullar, babamın sağlığına ve ruhuna zarar verirken, bitmek bilmeyen bir tutkuyla sevdiği karısına olan şefkatini azaltmadı.

'Mümkün olduğunca tasarruf etmek için karısı ve üç çocuğuyla birlikte, tapuya bağlı olduğu için Cumberland'daki kendisine ait olan bir mülke çekildi; geride bıraktığı gelirle geçinebilmeyi ve baba mülklerini yüklemek zorunda kaldığı yükü temizlemeyi umuyordu. Fakat yavaş bir ateş, üzüntünün etkisi, o zamanlar hamileliği çok ilerlemiş olan annemi ele geçirmişti; babam, tüm mutluluğunun merkezinde olduğu annemi kurtarmak için endişeliydi, ona bakması için en iyi tavsiyeyi almak üzere Londra'ya gitti. Fakat yardımları
boşunaydı; ateşi yükseldi ve doğumumdan üç hafta sonra öldü, babamı onun gözünde hayatı değerli kılabilecek her şeyden mahrum bıraktı. Kendini aşkının şiddetine eşit bir umutsuzluğa kaptırdı ve muhtemelen buna kurban gidecekti, eğer hizmetçiler öğretmeni olan ve kendisine karşı en büyük dostluğu ve saygıyı duyduğu Bay Thirston'a göndermeseydi. Bu mükemmel adam ona, acıdığı Adelina'nın çocukları için yaşamanın görevi olduğunu söyledi; ve yaşamaya çalışmaya razı oldu.

'Bizden herhangi birini görmeye dayanabilmesi uzun zaman aldı; özellikle de bana, bir şefkat ve pişmanlık karışımıyla bakıyordu. Yaşadığı kasvetli yalnızlık, her nesnenin ona gülümsemeleriyle cenneti
yaratan kadını hatırlattığı yer, onun sıkıntısını hafifletmek için yetersizdi; ancak aylarca oradan ayrılmaya ikna edilemedi,
ya da her akşam Adelina'sının kalıntılarının yattığı yeri ziyaret etmekten vazgeçirilebilirdi.

'Sonunda Bay Thirston onu yurtdışına gitmeye ikna etti. Ancak o zamanlar yaklaşık beş yaşında olan ve tutkuyla bağlı olduğu ağabeyimi bırakmaya karar veremedi. Napoli'ye gitmek için gemiye bindiler; ve o beş yıl yurtdışında kaldı; kız kardeşim, ağabeyim William ve ben Kensington'da bir kadın akrabanın bakımına bırakıldık ve yaşlarımızın izin verdiği ölçüde eğitim aldık.

'Babam İngiltere'ye sadece en büyük oğlunu Eton'a yerleştirmek için döndü. Kendisini sürekli olarak kemiren üzüntüden bir rahatlama bulamayınca, ancak
sürekli yer değiştirerek, kısa bir süre sonra tekrar yurtdışına gitti ve
neredeyse yedi yıl daha Avrupa'da dolaştı, bu arada bir veya iki kez İngiltere'ye dönerek sağlığımızı ve
eğitimimizin ilerleyişini kontrol etti.

'Son döndüğünde, o zamanlar on sekiz yaşında olan ağabeyim orduya girmesine izin verilmesini istedi. Babam isteksizce kabul etti; ve satın aldığı alay kısa bir süre sonra yurtdışına gönderildi. Oğlunun gidişinin ona verdiği üzüntü, büyük kızının İrlandalı bir soylunun en büyük oğluyla evlenmek üzere avantajlı bir şekilde seçildiğini görünce biraz olsun hafifledi. Leydi Camilla'nın güzelliği o kadar belirgindi ve tavırları o kadar çekiciydi ki, tamamen şanssız olmasına rağmen, kocasının ailesi evliliğe itiraz edemedi. Lorduyla birlikte İrlanda'ya gitti; ve onu tekrar görmem uzun zaman aldı.

'Her zaman donanma için tasarlanmış olan kardeşim William, beni Akdeniz'de üç yıllık bir görev için terk etti; ve şimdi her zaman mürebbiyem ve eski akrabamla baş başaydım; onun öfkesi, hayal kırıklığıyla ekşimişti ve doğal olarak neşeli değildi, bu da onu on dört yaşında bir kız için çok tatsız bir arkadaş yaptı. Londra'dan bana hizmet eden
öğretmenlerden, tüm olağan başarıları öğrendim; ancak dünya hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve sabırsızlıkla on altı olacağım zamanı bekledim; çünkü o zamanlar kız kardeşimi arkadaşlığa
tanıtmayı nazikçe üstlenen B----'nin Düşesi, bana da yüzünü göstereceğine söz vermişti. Gülümsediğini ve bana Leydi Camilla'dan daha az
güzel olmadığım için, eğer
ben de en az onlar kadar başarılı olsaydım, muhtemelen benim de o kadar şanslı olabileceğimi söylediğini hatırlıyorum. Bu yüzden başarmak için
tüm gücümle çabaladım; ancak bu denemeyi yapmadan önce geçen zaman dayanılmaz derecede uzun görünüyordu. Sık sık babamın ziyaretleri beni rahatlatıyordu; babam saatlerce oturup bana bakmaya alışmıştı ve gözyaşları annemle ne kadar çok benzediğime tanıklık ediyordu. Sesim de, özellikle Fransızca konuştuğumuzda,
sık sık onu ürkütüyordu, sanki hiç
bir zaman hatırlamaktan ve pişman olmaktan vazgeçmediği şeyi tekrar duyuyormuş gibi. Sonra beni şefkatle
yüreğine bastırır ve bana zavallı yetim kızı, kaybettiği Adelina'nın sureti derdi!

Annem artık on beş yıldan fazla bir süredir ölmüş olsa da, onun anısına olan tutkusu hiç azalmamış gibiydi. Uzun süre yurtdışında ikamet ederek, gelirini kısıtlayan borçlarını ödemişti, ancak daha fazlasını yapamıyordu; ve kardeşlerimin rütbesindeki genç adamlar için gereken masraflar ona pek baskı yapmıyordu. İngiltere'ye döndüğünden beri, arkadaşları, kendi eksikliğini gidermek için, varlıklı bir kadınla evlenmeye çalışmasını rica ediyorlardı; ona, Adelina'sının çocuklarına bakmasının, boş ve yararsız bir pişmanlığa kapılmak yerine, onun anısına olan sevgisinin daha iyi bir kanıtı olacağını söylüyorlardı.

'Ancak, kendisine gösterilen tüm büyük servetlere, bir bahaneyle itiraz ederek, onların ısrarlarından uzun süre kaçmıştı; kalbi, ikinci bir evlilik fikrini nefretle reddediyordu. Ancak kardeşlerim, doğumlarının gerektirdiği şekilde, her gün daha fazla paraya ihtiyaç duyuyorlardı; ve babam sonunda kendi hesabına artık hiçbir değeri olmayan hayatının geri kalanını feda etmeye karar verdi. Şehrin zengin bir bakkalının varisi, iki yüz bin pounda sahip olduğu söylenen çalışkan arkadaşları tarafından kısa sürede keşfedildi. Daha yakından incelendiğinde, bu miktarın şöhretle abartılmış
olabileceğinden çok az olduğu görüldü. Uzun boylu, zayıf bir kişiliğe sahip olan, korkunç sayılabilecek bir yüze sahip ve güzel bulduğu iki yuvarlak siyah gözle silahlanmış Bayan Jobson, babasına hizmet ederken, Leadenhall Caddesi'nde kırkıncı yaşını
geçtiğini gördü veya iki şık fayton atı tarafından Hornsey'e sürüklendi. Babası ne kadar zengin olsa da, yaşadığı sürece hiçbir şeyden
vazgeçmezdi; ve iki kız kardeşin yardımıyla, kızını İrlandalıların ve küçük
erkek kardeşlerin tehlikeli saldırılarından öyle korumuştu ki, o olgunluk dönemine, dinlemeye fazlasıyla meyilli olduğu
yalakça iltifat sesini duymadan ulaşmıştı. Babam, hala orta yaşta ve oldukça iyi bir kişiliğe sahipken, hayranlık sevgisini daha iyi bir zarafetle tatmin edebilseydi, onun zevkine çok uygun olurdu. Ancak arkadaşları onun için ona kur yapmayı üstlendiler; ve unvanı onun lehine daha da başarılı bir şekilde savunuldu. Bir aileye sahip olmasına biraz itiraz etti; ancak evde tek başıma kaldığım için sonunda hem kaynana hem de Kontes olmayı kabul etti. Bu anlaşma devam ederken ve yerleşimler ve mücevherler hazırlanırken, birkaç kez Bayan Jobson'a hizmet etmek üzere götürüldüm: ancak onu memnun edecek kadar şanslı olmadığımı görmek kolaydı. 

'Daha on beş yaşındaydım, neşe ve canlılıkla doluydum ve _onun_ bir payı varsa bile, çoktan solmuş olan kişisel avantajlara sahiptim. İlk ortaya çıkışının ihtişamının benim sadeliğimle gölgeleneceğinin farkındaydı; ve yaşlı ve çirkin olmam
için benden nefret ediyordu. O zamanlar başım dönüyordu ama babama duyduğum saygı, onun bana karşı genellikle sergilediği küstahça tavrı alaycı bir şekilde karşılamamı engelledi. Kaba tavırları ve sosyetik insanların tavırlarını taklit etmeye yönelik beceriksiz girişimleri beni sürekli neşelendiriyordu; ve benden hoşlanmaması her geçen gün arttıkça, korkarım ki karşılığında hissettiğim küçümsemeyi her zaman gizleyemiyordum. Bayan Jobson evlenmeden önce Tunbridge'de biraz zaman geçirmeyi seçti. Babam da onu takip etti; ben de onunla birlikte gittim, ilk kez halk önünde görünmek ve Düşes'in kehanetlerinin gerçekleşip gerçekleşmeyeceğini görmek için. 'Bu deney Tunbridge'den Lewes Yarışları'na giden bir partide yapıldı,
burada ilk kez halk arasında dans etme ve
Bayan Jobson'ın yüksek ve eski moda küçük başını görme zevkini yaşadım, o da dans ediyormuş gibi yapıyordu, neredeyse setin sonunda, ben ise bir Kont'un kızı olarak neredeyse zirvedeydim. Halk arasında görünmeye alışkın olsaydım, bu ayrımlar bana herhangi bir zevk vermek için fazla tanıdık olurdu; ama şimdi büyüleyiciydiler; ve uyandırdığım evrensel hayranlığa eklendiğinde,
beni kibirle sarhoş ettiler. Odaya girdiğim anda yüksek rütbeli bir adam tarafından bana tanıtılan ortağım, Batı İngiltere'den, henüz reşit olan ve yılda sekiz bin sterlinlik bir servete sahip olan bir beyefendiydi.

'Bay Trelawny (adı buydu) bizi Tunbridge'e kadar takip etti ve sonrasında sık sık benimle dans etti. Belirsizlik içinde eğitilmiş ve bir dizi
olası olmayan olayla
başaracağı servetin hiçbir beklentisi olmadan, bu genç adam aniden hayata
başlamıştı. Oldukça yakışıklıydı; ancak ağır, anlamsız bir yüzü vardı ve
tamamen şekilsizdi. Ancak, birkaç moda adamı onu iyi bir yaşam tarzına
başlatmak için yeterince nazikti; ve moda ve üslup adını taşıyan her şeye
şiddetli bir bağlılığı varmış gibi görünüyordu. Buna, onun talihsiz önyargısını benim lehime borçluydum.--Zarafetin hakemleri ve güzellik ve modanın en büyük yargıçları olarak kabul etmesi öğretilen adamlar tarafından hayranlıkla izlendim; ancak onlar sadece hayranlık duyabiliyorlardı--kaliteli bir yoksul kadınla
evlenmeyi göze alamıyorlardı; ve Trelawny'ye kendisini memnun etme gücünü kıskandıklarını söylediler.--Trelawny'ye benden böyle bahsedildi, ta ki
aşık olduğuna inanana kadar. Bu iknayla, servetinin bir beyanını arkadaşlarından birinin babama göstermesini sağladı ve
bunu ayaklarıma bırakmayı teklif etti; babamın kabul etmemden
çok memnun olacağı bir teklif olmasına rağmen, Bay Trelawny'yi bana yönlendirerek cevap verdi.

'Böyle bir şeyden şüphelenmedim; ama on altı yaşındaki birinin düşüncesiz dikkatsizliğiyle, Trelawny'nin bana son baloda söylediği güzel şeyleri pek hatırlamıyordum. Ben bir sonraki balo için yeni bir
_şapka_ icat etmekle meşgulken, her zamankinden daha fazla uygulama yapmayı planladığım sırada, babam Bay Trelawny'yi tanıttı ve odadan çıktı. Akşam için benimle nişanlanmak için geldiğini ve saf cilveleşmek
için onu reddetmeye meyilli hissettiğimi düşündüm; sonsuz sayıda
kızarıklıkla ve birkaç çabadan sonra, bana kalbini ve servetini uygun bir şekilde teklif ettiğinde. Evlilik kadar ciddi bir şey hiç düşünmemiştim; ve aslında çocuk odasından yeni çıkmıştım, orada hiç düşünmem gerektiği söylenmemişti. Hayranıma ne söyleyeceğimi pek bilmiyordum; ve ezberlediğine inandığım ilk konuşmadan sonra, bana ne söyleyeceğini neredeyse o kadar az biliyordu; ve büyük bir korkuyla onu babama yönlendirdiğimde, sadece ona ne cevap vereceğimi kendim bilmediğim için, hiç üzülmedi. Konuşmamız
sonra babamı bulmaya gitti, ben ise hayatımda ilk kez, beklentilerimi düşünmeye ve Bayan Jobson'la yaşamaya Bay Trelawny ile evlenmeyi tercih edip etmediğimi düşünmeye başladım. Bayan Jobson'a karşı kesin bir tiksinti duyuyordum; Bay Trelawny'ye karşı ne sevgi ne de nefret hissediyordum. Babam yanıma geldiğinde, bu konu hakkında kararsızdım: Trelawny'yi görmüştü ve cevabımın ihtiyatlılığı ve uygunluğundan çok memnun olduğunu ifade etti.

'"Adelina'm biliyor," diye devam etti, "çocuklarımın mutluluğunun yeryüzündeki tek dileğim olduğunu; ve ona, ona olan ilgimin diğer tüm endişelerimden daha fazla olduğunu da söyleyebilirim - eğer onu onurlu ve şanslı bir adamın korumasında görebilirsem, bu ilgi sona erecek. Bu nedenle, sevgilim, serveti muhteşem olan ve karakteri hakkında en olumlu hesapları aldığım bu genç adamı gerçekten onaylamıyorsan, kafamdan bir yük kalkacak ve mezarın yanında umabileceğim tüm huzurun tadını çıkaracağım.

'"Bayan Jobson ile ne kadar yakında evleneceğimi biliyorsun. Bir kaynana nadiren sevilir. Ölebilirim ve seni bakımsız bırakabilirim; çünkü Adelina, büyükbabanın vasiyetinin beni içine attığı koşulları biliyorsun. Sevgili Charles, ne zaman unvanımı devralırsa, atalarımın servetini geri alacak ve eminim ki sizin ve William'ın yanında cömertçe davranacaktır;
ama böyle bir bağımlılık, tehlikeli olmasa bile, acı vericidir; ve Bay Trelawny'nin teklifini kabul ederek, tüm endişelerim sona erecek ve Adelina'm, hem liyakatinin hem de doğumunun ona sağladığı refahtan emin olacak. Ancak bu düşünceler ne kadar güçlü olursa olsun, eşleşmeye karşı herhangi bir isteksizlik hissederseniz, sizi etkilemesine izin vermeyin. Sonsuz derecede daha güçlü olsalardı, kızımı her zaman mutsuz edecek bir adım atmaya ikna etme riskini göze alırsam, onları bir daha asla isimlendirmem."

Her ne kadar Bay Trelawny'ye karşı, diğer koşullarda elini kabul etmemi sağlayacak olan tercihi hissetmekten çok uzak olsam da, babamın yerleşmemi o kadar çok istediğini gördüm ki, adama karşı hiçbir
iğrenmem olmadığı için, onu hayal kırıklığına uğratmaya karar veremedim.
Belki de kayınvalidemin gücünden kurtulma ve ona
utanç verici bir şekilde bağımlı yaşamak yerine zengin bir servetin sahibi olma olasılığı kalbimi çok fazla etkileyebilirdi. Ancak babam, Bay Trelawny'nin tekliflerini kabul etmek için hiçbir zorluk çekmeden onayımı aldı. Hepimiz Londra'ya gittik, Lord Westhaven Bayan Jobson ile evlendi ve Bay Trelawny'nin bana Eğer
talihim rütbeme eşit olsaydı bunu bekleyebilirdim.

'Yeni Leydi Westhaven, sevmediği bir kızının varlığından çok yakında kurtulacağı için, bana katlanılabilir bir nezaketle davrandı. Rütbesiyle meşgul olduğu için, bunu şehirdeki tanıdığına göstermekten sonsuz bir zevk alıyor gibiydi. Leydi Hazretleri bir tacı
o kadar hoş bir süs olarak görüyordu ki, evindeki en
aşağılık kap kacak bile onunla süsleniyordu; ve belki de iğrenç bir yüzün, uyumsuz bir sesin ve her ikisinden de daha kaba bir tavrın itici etkisini dengelemek için boş bir umutla, tüm giysilerine dokunmuş veya işlenmiş olarak takıyordu. Babamın, onun büyük servetine sahip olmanın, hayran olduğu Adelina'nın adını ve yerini, zihninde ve kişiliğinde kendisine hiç benzemeyen bir kadına vermiş olmanın verdiği utançtan dolayı teselli bulmadığını endişeyle gördüm. Nadiren iyi oluyordu; nadiren evde oluyordu; ve iki oğlundan ve en büyük kızından haber almaktan başka bir zevki yokmuş gibi görünüyordu; ve yalnızken, beni evlenmiş olarak görmenin ona da zevk vereceğini söyledi; ama bence, ilk teklif edildiğinde olduğundan daha az
endişelenmiş görünüyordu. Ancak hazırlıklar devam etti ve altı haftada tamamlandı.

'O arada, Trelawny'yi neredeyse her gün görüyordum. Her zaman çok
iyi huylu görünüyordu ve kesinlikle çok düşüncesizdi. Beni çok seviyordu veya beni sevdiğini sanıyordu; ama bazen bunun kendi zevkinden çok başkalarının zevkine uygun olduğundan şüpheleniyordum; ve
sevilen bir avcının veya ünlü bir pointer'ın benimle rekabet etme olasılığının çok yüksek olduğunu. Babam bazen bu tür şeylere olan çocukça düşkünlüğüne ve bunlara verdiği öneme gülerdi; bazen de ciddi göründüğünü ve bunu gözlemlerken incindiğini düşünürdüm.

'Kendi adıma, onun çılgınlıklarını gördüm; ama diğer genç adamların davranışlarında eşit olarak algılamadığım hiçbir şey yoktu. Ona karşı mutlak bir
taraftarlığım olmasa da, diğer her erkeğe karşı tamamen kayıtsızdım. Bu nedenle onunla
evlendim; ve kalbim olduğunu bilmeden önce kendimi verdim.

'Hemen Cornwall'a, eski moda ama muhteşem bir aile koltuğuna gittik; orada Bay Trelawny'nin kız kardeşi tarafından karşılandım, kendisinden birkaç yıl daha büyük ve onu o yetiştirmişti. Bu kadının tamamen aile ekonomisinin ayrıntılarından oluşan kaba sohbeti; ve kocasının aptallığı ve on dört yaşındaki ahmak oğlu, emekliliğimi hoş kılmaya pek uygun değildi.
Bir keresinde Bay Trelawny'nin Cornwall'lu kuzenlerinin kaba saba figürlerine ve modası geçmiş fikirlerine gülüp şaşırdıktan sonra, en iyi giysilerini giyip, adını telaffuz edemediğim yerlerden onu tebrik etmek için acele ettiler ve aileye ait olan iki ilçenin seçmenlerini iki kez ağırladıktan sonra; Cornwall'un tüm zevklerini tüketmiştim ve onu kendim gibi birkaç varlık görebileceğim bir ülkeye geri dönmeye ikna ettim.

'Dünyaya geri döndüğümde, etrafım aylak insanlardan oluşan bir kalabalıkla çevriliydi, onların hayranlığı benimkinden daha çok Trelawny'nin kibrini okşuyordu; çünkü övgüye alışmıştım ve bu yeniliğiyle cazibesini kaybetti. Trelawny sürekli olarak kendilerine arkadaşı diyen, modaya uygun genç erkeklerle birlikteydi; ve ona servetini nasıl kullanacağı konusunda tavsiyelerde bulunup talimat verme nezaketini göstermenin yanı sıra,
eğer hiç sahip olsaydı karısının sevgisinden onu kurtarırdı. _Benimle_, _ondan_ borç aldıkları kadar az bir tereddütle seviştiler; ve bana kocamın ihmalinin, benimkine sadakatsizlikle ödenmesi gerektiğini söylediler: ama ben bu sığ sefihlere karşı sadece tiksinti ve aşağılama hissettim; ve onların
sözlerini o kadar soğuk karşıladım ki, beni, zamansız bir namuslulukla, erken cilveleşme vaadini yalanlayamayacak başka bir sersem yaratık aramaya bıraktılar. Ancak yine de bana hayranlık duymak çok modaydı; ve kocam hala günlük gazetelerde Lady Adelina Trelawny'nin Saray'daki en zarif figür olduğunu veya Opera'daki her güzelliğin onun girişiyle gölgelendiğini duymaktan ve okumaktan biraz keyif alıyor gibiydi. Kreşteki kısıtlamadan sürekli bir sefahat hayatına girdiğim heves ve açgözlülük şimdi önemli ölçüde azalmıştı. Alışkanlıktan ve zamanımı başka türlü nasıl kullanacağımı bilmediğimden devam ettim; ama kalbimde kasvetli bir boşluk hissettim; ihtişam ve hayranlığın ortasında mutsuzdum.

'Ağabeyimin Amerika'daki ilk seferinden dönüşü, uzun zamandır hissettiğim tek gerçek zevkti. Belki de zamanının en zarif ve yetenekli genç adamlarından biriydi; ancak zarif ve yetenekli olmak onun en az övgüsüydü - Sağlam anlayışı ve mükemmel kalbi, ülkesine ve insan doğasına bir onurdur. Şimdi en büyük korkumu oluşturan o hızlı onur duygusu ve o ilkesel katılık, karakterine tuhaf bir parlaklık ve onur kazandırdı. Babam onu ​​yalnızca bir babanın hissedebileceği bir sevinçle karşıladı; ve atalarına layık bir halefte, bir babanın tüm gururuyla
gördü ve yüceldi.

'Birlikte çok az olmamıza rağmen beni her zaman çok seven kardeşim, İngiltere'de kaldığı
sürece benim evimde ikamet etti. Trelawny onun önünde bir tür huşu hissediyor gibiydi, bu da bizimle kaldığı
sürece zayıflığını değilse bile kusurlarını gizlemeye çalışmasına neden oldu. Bana uzun zamandır olduğundan daha fazla dikkat ediyordu. Kardeşim mutlu olmamı umuyordu; ve Trelawny sohbeti ona zevk
vermeyen bir adam olmasına rağmen, ona her türlü
dostluk ve saygıyla davrandı. Ancak yakında alayına dönecekti;
ve ikinci evliliğinden beri sağlık durumu kötüleşen babam, ayrılık dönemi yaklaştıkça daha da kötüleşti. Sadece bu sevgili oğlunun gözlerini kapatmasını beklemiş gibi görünüyordu; tekrar ayrılmadan önce birkaç gün boyunca babam
sonunun çok hızlı yaklaştığını gördü.

'Bunun tamamen farkında olarak, tüm işlerini halletti; ve evlilik
makaleleri, eğer ondan çocuk bırakmazsa, Leydi Westhaven'ın ölümünden sonra ona elden çıkarma hakkı veren paradan bana ve kardeşim William'a bir
mal ayırdı; ve
ikimizi de en büyük oğluna tavsiye etti.

'"Sevgili William'ımıza karşı asil davranacaksınız," dedi; "Hiç şüphem yok; ama her şeyden önce zavallı Adelina'mı hatırla. Camilla mutlu bir şekilde evli. Ona ve çocuklarına dua ederek öldüğümü söyle! Ama Adelina - benim talihsiz Adelina'm kendisi de bir çocuk ve kocası çok genç ve düşüncesiz. Baban ve çok benzediği o sevgili kadın, aziz annen uğruna onun şerefini ve huzurunu koru."

'Odadaydım, kederden kıvranıyordum. Beni yanına çağırdı. 'Kızım,' dedi, zayıf bir sesle, 'ailenin - kardeşlerinin - şerefinin senin ellerinde olduğunu ve bunun kutsal olduğunu hatırla. - Böyle kardeşlerin kız kardeşi ve senin gibi bir annenin kızı olmanın mutluluğunu hak etmeye çalış!"

'Cevap veremedim. Sadece kasılan ellerini öpebildim; ki ben de
hevesle yaptım, sanki ona benden beklediği her şeyi vaat ettiğimi söylemek istercesine. O zamanlar yemin eden
kendi kalbim, şimdi beni bu kadar hasta tuttuğum için sürekli kınıyor!

'Birkaç saat sonra babam öldü. Kardeşim, bana hüzünlü haberi
bildiremediği için sessizce elimi tuttu ve beni
artık Lady Westhaven'ın olan evden çıkardı. İngiltere'de kalması için sadece birkaç günü vardı, bu süreyi babasına karşı son hüzünlü görevlerini yerine getirmekle geçirdi; sonra tekrar Amerika'ya doğru yola çıktı, işlerini kız kardeşimin kocası Lord Clancarryl'e bıraktı, ona İrlanda'dan gelmesi için
yazdı; çünkü kardeşim William şimdi Batı Hint Adaları'nda görevliydi ve orada bir savaş adamının komutasını almıştı; ve kardeşim Westhaven, herhangi bir maddi işi Trelawny'ye bırakmanın, onu cehalete ve aptallığa bırakmak olduğunu biliyordu.

'Kocamda ne bir arkadaşım ne de bir yoldaşım vardı - hatta bir
koruyucum bile yoktu; çünkü kardeşimin varlığının kısıtlaması altında olmadığı sürece, neredeyse hiç evde olmazdı. Bazen yarışlara veya avlara katılmak için uzak eyaletlere turlara giderdi; ve
bazen de sadece isimlerini lekelemek için yaşayan
İngilizlerle kumar derneklerine
girdiği Fransa'ya. Trelawny gibi bir adamın karısı olarak hayatımı geçirmeye bırakıldığımda, kardeşimin gidişini sevdiğim her şeyden mahrum kalmam olarak hissettim. Fakat kız kardeşimin ve kocasının gelişi beni rahatlattı. Onları birkaç yıldır görmemiştim; ve kız kardeşimin Lord Clancarryl gibi değerli ve saygın bir adamla mutlu olduğunu görmekten çok memnun oldum.

'Kardeşim adına teyzemin istifa etmek zorunda kaldığı mülkü devraldı; ve kız kardeşim çocuklarını bıraktığı İrlanda'ya dönmek için sabırsızlandığından, onlarla birlikte oraya gitmem için bana çok baskı yaptılar. Trelawny gezilerinden birine çıkmıştı; fakat ona yazdım ve onayını aldım--aslında çoktan benimle ilgilenmeyi bırakmıştı.

'Bu yüzden kız kardeşime Lough Carryl'e gittim; Lord'unun rütbelerine uygun ihtişama sahip, ancak evdeki tüm konforlara dikkat ederek tasarladığı güzel kıyılarında bir ev inşa ettiği. Leydi Clancarryl tüm yıl burada kalmayı seçti; ve Lordum onu ​​Dublin'deki Parlamento işlerine katılmaktan başka hiç bırakmadı.

'Karısına olan şefkatli ilgisi; çocuklarına olan ateşli ama düzenli düşkünlüğü; evinde hüküm süren huzur ve düzen; bazen içinde topladığı keyifli ve rahat toplum ve
başka kimse olmadığında sessiz aile partilerinde yaşadığımız neşeli güven; kız kardeşimin kaderiyle benimki arasındaki farkı acı ve pişmanlıkla hissetmeme neden oldu. _Onun_ kocası, rütbesinin her görevini yerine getirmeyi hayatının tek işi haline getirmişti, _benimki_ ise sadece kendini onun altına
düşürmek için istekli görünüyordu. Biri servetini iyi düzenlenmiş bir ekonomiyle artırıyordu; diğeri kumarbazlar ve yankesiciler arasında
harcayıp harcıyordu. Lord Clancarryl'in sohbeti mantıklı,
incelikli ve geliştiriciydi; Trelawny'ninki ya biniciler arasındaki maceraların yorucu ayrıntılarından, atların soyağaçlarından ya da kimsenin duymak istemediği kişilerle ilgili skandal ve
aptalca anekdotlardan oluşuyordu; ya da somurtkan bir sessizliğe gömülüyor, esniyor ve başka herhangi bir konuşmaya ne kadar az heves duyduğunu gösteriyordu.

'Onunla evlendiğimde, kendimi neye mahkûm ettiğimi bilmiyordum.
Karakteri yavaş yavaş kendini keşfettikçe, benim de aklım arttı; ve
şimdi, onu Lord Clancarryl gibi bir adamla karşılaştırma fırsatım olduğunda, kaderimin tüm dehşetini hissettim! ve zayıf kalbimin geri çekildiği bir korkuyla, önümde uzun, uzun bir yaşam beklentisi gördüm - bağlanmadan, dostluktan, aşktan uzak.

'İrlanda'da iki ay kaldım; ve Trelawny'den hiçbir şey duymadım, ta ki Curragh of Kildare'de büyük bir bahse girdiği bir maç yapılana kadar, orada bulunmak için geldi; ve onunla birlikte geri döneceğimi üzüntüyle duydum. İrlanda'da kaldığı süre boyunca, iğrenç tavırları ve sürekli sarhoşluğu Lord Clancarryl'i son derece rahatsız etti; ve ben sürekli bir huzursuzluk içinde yaşadım. İngiltere'ye gitmemizden birkaç gün önce, Lord'un küçük kardeşi George Fitz-Edward, alayıyla birlikte olduğu İrlanda'nın kuzeyinden Lough Carryl'e geldi; ancak bu ailesine sadece kısa bir ziyaretti - İngiltere'ye gidiyordu ve biz de aynı pakette yelken açacaktık.'

* * * * *

George Fitz-Edward'dan bahsedildiğinde, Leydi Adelina, anlatısının seyri boyunca olduğundan daha fazla sıkıntıya girdi. Bayan Stafford ve Emmeline şaşkınlık belirtileri gösterdiler. Bayan bunu fark etti ve onu tanıyıp tanımadıklarını sordu. Bayan Stafford, onunla bir tanışıklıkları olduğunu söyledi; Emmeline ise babasının ikinci unvanının Clancarryl olduğunu hiç duymadığını veya unuttuğunu söyledi. Adı bile Leydi Adelina'yı çok etkilemiş gibiydi ve uzun süre konuşmaktan o kadar bitkin görünüyordu ki, onlara kederli hikayesine ekleyecek pek bir şeyi olmadığını söylemesine rağmen, akşam tekrar yanına gidecekleri zamana kadar kendisini serbest bırakmalarına izin vermeleri konusunda ısrar ettiler. BÖLÜM XII

Akşam Lady Adelina'yı umduklarından daha iyi bir ruh halinde buldular. Hikayesine devam etmek için gereken sakinliğe ulaşmak için tartışıyor gibiydi.

* * * * *

'George Fitz-Edward'la biraz tanışıklığınız olduğu için, onun kişiliğini veya tavırlarını tarif etmeme gerek yok; ne de mutsuz bir şekilde birleştiğim
bir adamınkilerle nasıl belirgin bir karşıtlık oluşturmaları gerektiğini.

Bu karşıtlık, tüm çabalarıma rağmen, sürekli gözlerimin önündeydi. Kardeşi kadar iyi olan Fitz-Edward'ın da onun kadar iyi bir kalbi olduğunu düşünüyordum; ve _benim_ kalbim, istemeden, olduğum şeyle, kaderim beni Fitz-Edward'a saklasaydı olabileceğim şey arasında bir karşılaştırma yapıyordu.

'Gemiye bindik. Sonbahar ekinoksu civarındaydı; ve daha iki fersah yelken açmadan, rüzgar aniden değişti, karşı taraftan esti ve sonra sırayla her taraftan. Kabinde her zaman hastalanmaya maruz kaldığım için, güvertede bir yelken bezi parçasının üzerine uzandım ve _pelisse_'ime sarıldım; ve Fitz-Edward yanıma oturdu. Fakat
rüzgar o kadar şiddetli hale geldiğinde ki yelkenleri her an kaydırmak gerekiyordu, tamamen duyarsız olan ben, denizcilerin yoluna çıktım. Fitz-Edward beni kollarında aşağı taşıdı; ve sık sık kabindeki sıkışık yataklara karşı bir nefret duyduğumu duyduğundan, kendi hizmetçimin yardımıyla beni yerdeki bir yatağa yerleştirdi; orada kendi tehlikesine aldırmadan beni gözetmeye devam etti, ancak
sürümün kaptanının bizi geri sürüp parçalara ayıracağından endişe ettiğini duydu.

'Kendini koruma içgüdüsü genellikle canlı olan Trelawny, diğer hisleri ne olursa olsun, ayrılmadan önce o kadar neşeli bir akşam geçirmişti ki, kendi tehlikesinin tamamen farkında değildi. Körfeze geri dönmek için birkaç saat uğraştıktan sonra, sabah beş civarında zorlukla başardım. Fitz-Edward, en şefkatli şekilde, Trelawny'nin de getirildiği kıyıda beni güvende gördü. Ama dar bir kaçışımıza sevinmekten uzak, talihsizliğine lanet etti, bu korkunç fırtınayı sadece kendisinin Ekim ayındaki toplantı için Clytemnestra'nın düzgün bir şekilde düzene girmesini engellemek için çıkardığını söyledi. 

'Ertesi gün, yaşadığım korku ve yorgunluk yüzünden o kadar hastaydım ki, gemiye binmem kesinlikle mümkün değildi. Ama benimle ilgili hiçbir şey Trelawny'yi alıkoyamazdı, paket yeniden donatılır donatılmaz tekrar gemiye bindi ve benim gidemeyecek kadar hasta olmam konusunda biraz homurdandıktan sonra, beni bir sonraki araçla takip etmeye bıraktı ve beni büyük bir soğukkanlılıkla Fitz-Edward'ın bakımına emanet etti.

'Ondan sadece iki gün sonra kaldık. Fitz-Edward, yolculuk sırasında ve Londra'ya yolculuğumuz sırasında bana bir kardeşin şefkatiyle davrandı; ve taraflılığımın ondan gizlendiğini düşündüm, çünkü bunu gizlemeye çalıştım. Eğer gördüyse, bundan yararlanmaya hiç yanaşmadı ve bu yüzden korkusuzca buna müsamaha gösterebileceğimi düşündüm.

'Şehirdeki evime vardığımda, Trelawny'nin orada olmadığını gördüm ve bana, Hampshire'da kısa süre önce av yeri olarak satın aldığı bir eve gitmemi isteyen bir mektup bırakmıştı. Sebeplerini sormadan, ona itaat ettim. Fitz-Edward'dan hüzünlü bir şekilde ayrıldım ve Hampshire'a gittim; orada, Trelawny orada olmadığı için,
kendimi kitaplarıma verdim ve Fitz-Edward hakkında fazla düşünmekten korkuyorum.

'Yaklaşık iki hafta orada kaldıktan sonra,
uygunsuz düşüncelerimin nesnesinin ziyaretiyle şaşırdım.
Üzgün ​​ve mutsuz görünüyordu; ve ilk konuşması beni
kötü haberlere hazırlıyor gibiydi. Korkunç derecede endişelendim ve hevesle kız kardeşimi sordum?--kocasını?--çocuklarını?--

'"Umarım ve iyi olduklarına inanıyorum," diye cevapladı. "Kardeşimden çok yakın tarihli mektuplar aldım. "

'"Aman Tanrım!" diye bağırdım, acı içinde (çünkü yüzü bana hala çok kötü bir şey olduğuna dair güvence veriyordu) "Lord Westhaven, kardeşim, sevgili kardeşim!"--

'"Umarım iyisindir--en azından sana aksi yönde hiçbir şey bilmediğimi temin ederim."

'"Jamaika'dan haber mi var? Bir nişan mı oldu? Oldu, biliyorum ve kardeşim William öldürüldü."

'"Hayır, şerefim üzerine," diye cevapladı Fitz-Edward, "Godolphin öldürülmüş olsaydı, onu
canlı herhangi bir adamdan daha çok seven ben, haberi getiremezdim--Ama sevgili Leydi Adelina, o zaman dostların ölümünden kaynaklananlardan başka talihsizlik yok mu?"

'"Hiçbiri," diye cevapladım, "ama çok iyi dayanabileceğim bir şey. Söyle bana,
bu yüzden, bana söylemeni istiyorum ve beni daha fazla merakta bırakma--sevdiklerimin hayatları için endişelenecek hiçbir şeyim olmadığı için
her şeyi duyabilirim."

"Peki," diye cevapladı, "sana söyleyeceğim.--Bay Trelawny ile ilgili durumların
çok kötü olduğundan korkuyorum. Tüm mülkün devredilmediği,
zaten gittiği söyleniyor; ve hatta geri kalanındaki yaşam hakkını bile satmış.
Şehir evindeki tüm eşyalarına el konuldu; ve korkarım ki birkaç saat içinde burada da aynı şey olacak. Bu yüzden geldim, sevgili Leydi Adelina, sizi korumam altına almanız ve yakında kalmanızın çok uygunsuz olacağı bu evi terk etmeniz için yalvarmaya."

'Mutsuz Trelawny'yi sordum. Bana onu St. James's caddesindeki bir kumarhanede sarhoş halde bıraktığını söyledi; bana geleceğini söylediğini ve kabul ettiğini, ancak Fitz-Edward'ın ne söylediğini bildiğinden çok şüphe ettiğini söyledi.

'Fitz-Edward daha sonra bana saklamak istediğim her şeyi toplamamı ve hemen ayrılmamı söyledi; çünkü insanların mobilyaları ve eşyaları almak için yola çıkmış olabileceğinden korkuyordu.

'"Aman Tanrım!" diye bağırdım, "Ne yapabilirim? Nereye gidebilirim!"

'"Bana güvenin," diye bağırdı Fitz-Edward--"sevgili, yaralı Leydi Adelina."

'"Bırakın da," "Trelawny Park'a git" diye cevap verdim.

"Ah!" dedi, "aynı yıkım orada da seni yakalayacak. Emin ol Bay
Trelawny'nin alacaklıları da oradaki mülküne aynı şekilde el koyacak. Ayrıca, ilçelerinin satışı nedeniyle parlamentodaki koltuğunu kaybettiğini ve bu nedenle de şahsının güvende olmayacağını da biliyorsun. Kendisi yurtdışına gitmeli."

'Şüphe ve ne yapmam gerektiğinden emin olmayarak, hiçbir şeye karar veremedim. Fitz-Edward, kız kardeşlerinden biriyle evlenen Bay Percival'a gitmemi önerdi. Bath'dalar, dedi; ancak ev ve hizmetçiler benim emrimde ve buradan sadece yirmi beş mil uzakta. Ne yaptığımı bilmeden bu öneriyi kabul ettim; ve
mücevherlerimi ve değerli birkaç tabağımı yanıma alarak, Fitz-Edward ile bir posta arabasına bindim, hizmetçimi ertesi gün beni takip etmesi ve
korkularımızın doğru olup olmadığını bana anlatması için bıraktım.

'Çok haklıydılar. Evden ayrıldıktan dört saat sonra,
şerifin memurları içeri girdiler--Bu bilgi talihsiz Trelawny'nin kaderi için endişemi artırdı; acılarını hafifletmek umuduyla
kendim Londra'ya giderdim, ancak
Fitz-Edward bana izin vermedi. Kocamın muhtemelen
Fransa'da olduğunu söyledi; eğer hala İngiltere'deyse, beni kabul edecek
bir evi olmadığını ve varlığımdan
rahatlamaktan çok
mahcup olacağını söyledi. Ancak, onun başına ne geldiğini bilme konusunda büyük bir huzursuzluk
duymaya devam ettiğimde, Londra'ya gidip bana
kesin bir istihbarat
getirmeyi teklif etti.

'Dayanılmaz derecede uzun görünen bir haftanın sonunda geri döndü ve
bana, biraz zorlukla, mutsuz kocamı arkadaşlarından birinin evinde, saklandığı yerde bulduğunu ve
piket sırasında elindeki hazır paranın yarısından fazlasını kaybettiğini söyledi. Biraz zorlukla, onu böyle bir yerde kalmanın hem tehlikeli hem de
aptalca olduğuna ikna ettiğini; ve onu Fransa'ya yelken açarken gördüğü Dover'a kadar eşlik ettiğini söyledi. 'Fitz-Edward'a, işleri yoluna girene kadar Trelawny'nin refah içinde yaşamasını sağlayacak kadar yerleşim yerimden hemen vazgeçeceğimi söyledim; ancak o, _kardeşinin_
öğüdünü alana kadar veya kendi kardeşlerimden biri İngiltere'ye dönene kadar bu tür bir önlem almama izin vermeyeceğini söyledi.

'"Biliyor musunuz," dedi, bu konuşmanın sonunda--"Biliyor musunuz, Leydi Adelina, Trelawny'nin talihsizliklerini kıskanıyorum, çünkü bunlar
böylesine cömert bir acıma uyandırıyor.--Aman Tanrım! Böyle bir kalp ne kadar şefkatli, ne kadar şefkatli olamazdı ki, eğer"----

'Fitz-Edward nadiren böyle bir gözlemde bulunmaya cesaret etmişti, gerçi gözleri bana bunları içtenlikle yaptığını binlerce kez söylemişti. Başkalarının en ayrıntılı konuşmalarla ifade edebileceğinden daha fazlasını yarım cümlede aktarabiliyordu. Ah! Onu çok fazla zevkle dinledim; çünkü
hain kalbim onun sinsi belagatinden daha fazlasını söylemişti.

'Lord Clancarryl'e gelip bana gelmesi için yalvardım. Bana, kız kardeşimin yanına çok yakın olduğu
anında gideceğine dair güvence verdi; ancak bu arada kardeşi George'un tüm emirlerime itaat edeceğini ve
eğer oradaysa, kendisinin yapabileceği her hizmeti bana sunacağını söyledi.

'Bu nedenle, tamamen Fitz-Edward'ın eline atıldım; onu çok fazla seviyorum; ve her saat bana hizmet etmekle meşgul olduğunu görüyorum - onu
sanatla suçlamıyorum; kalbimin ölümcül sırrını ondan saklayacak kadar az şeyim vardı; ondan kaçmaya karar veremedim, ta ki
hatalarım telafi edilemez hale gelene kadar - kendimi suçluluk bilinciyle
tamamen perişan edene kadar.

'Orada yaklaşık iki hafta kaldıktan sonra, Bay Percival'in evinden ayrıldım ve Cavendish Meydanı civarında küçük bir konaklama yeri tuttum. Fitz-Edward beni her gün görüyordu. - Gerçekten de onunla gözyaşları ve şaşkınlıkla buluşuyordum; ancak herhangi bir kaza onun gelmesini engellediyse veya kendi isteğimle
kendisini bile
yok ettiyse, onu tekrar görene kadar hissettiğim ıstırap, artık onsuz
yaşama gücümün olmadığına beni ikna etti.

'Trelawny bana davranışlarımla ilgili hiçbir talimat vermemişti; hatta paraya ihtiyacı olana kadar bana mektup bile yazmamıştı. Sonra benden beş yüz gine göndermemi istedi - bu parayı hemen toplayamadım, ancak mücevherlerimin bazılarını satarak elde edebilirdim. Bunu hemen yapardım; ama bunu duymak istemeyen Fitz-Edward, birkaç saat içinde bana parayı getirdi ve benden bir mektupla birlikte,
bu parayı tasarlandığı talihsiz adama göndermeyi üstlendi.

'Ayrıca, ah, ne kadar da boşuna!--böyle davranarak böyle bir kocaya karşı görevimden fazlasını yaptığımı bana inandırmaya çalıştı. Onun sofizmi, benim ona inanma isteğimle
birleşince, vicdanımın beni takip ettiği bitmek bilmeyen suçlamaları susturamadı--babamın ölüm döşeğindeki emirlerini hatırladım, iki kardeşimin de miras aldığı katı onur kavramlarını hatırladım ve bana verilebilecek ağır hesap karşısında titredim. Artık hatamın gizleneceğine kendimi inandıramazdım, çünkü sonuçlarından şüphe edemezdim; ve pişmanlık ve endişenin tüm dehşetini yaşarken, Lord Clancarryl
yanıma geldi.

'Trelawny'nin işlerini yoluna koymak için, beş bin sterlinlik bir tahvili olan kız kardeşini çağırmak gerekiyordu, bu talep her şeyden önce geliyordu. Tanışmaktan
çok
hoşlanmadığım bu kadın, kaba bir yaygarayla kardeşinin talihsizliklerinden yakınıyordu; eğer kafasına kaliteli fikirler sokmak gibi şanssız olmasaydı, asla gerçekleşemeyeceğini söyledi. İlk başta onun şüphelerini neyin uyandırdığını bilmiyorum; ama Fitz-Edward'ı çok
dikkatlice gözlemlediğini gördüm; ve alaycı bir şekilde, böyle bir arkadaşa sahip olmamın benim için gerçekten çok
şanslı_ olduğunu ve albayın bu kadar zahmete girmesinin _oldukça_ nazik olduğunu söyledi. İrlanda'da ayrıldığımız zamandan beri kardeşiyle ilgili her şeyi iyice öğrendi; ve hizmetçime davranışlarımla ilgili bir hesap vermesi için rüşvet vermeye çalıştığını gördüm; bunda başarısız olmasına rağmen, Fitz-Edward'ın sürekli benimle olduğunu görmüştü. Lord Clancarryl, kardeşi de oradayken onun katılımı aslında daha az dikkat çekiciydi; ancak Bayan Bancraft, benim hakkımda kötü düşünmeye kararlıydı, bu durumun herhangi bir ağırlığı olmasına izin vermedi ve bizim bağlılığımızla ilgili şüphelerini o kadar az korunan ifadelerle ima etti ki, Fitz-Edward'ı küstahlığına kızmaması için ikna etmem çok zordu. Lord Clancarryl, duyduğu imalara kulak asmayacak kadar bu kaba ve iğrenç kadını hor görüyordu; ve mutsuz zayıflığımdan şüphelenmekten uzak, Fitz-Edward'a karşı beni yeni yükümlülükler altına sokmaya devam etti ve onu neredeyse aralıksız olarak Trelawny'nin işlerinin düzenlenmesinde kullandı.

'Bay Trelawny'ye sahip olduğu büyük serveti miras bırakan akrabanın vasiyetini incelerken, Bayan Bancraft'ın bana karşı duyduğu dikkatli merakın nedenini keşfettim - eğer mirasçı bırakmadan ölürse, yılda altı bin doların üzerinde bir miktar oğluna kalacaktı ve o da bu ismi alacaktı. O artık iki yıldan fazla evliydi ve şişkin ve sağlıksız görünümü (aşırı içkinin etkisi) kısa bir yaşam olduğunu gösteriyordu; ve bir süredir oğlu için neredeyse kesin bir olay olarak miras kalan mirasın halefiyetini dört gözle beklemesine neden olmuştu. Bu, onun davranışlarını yeterince açıklıyordu ve tüm endişelerimi artırıyordu; çünkü açgözlülüğün, şöhretim ve huzurum kaybolmadan şu anda katlanamayacağım o sürekli uyanıklığa kötülüğü teşvik edeceğini gördüm.

'Lord Clancarryl her şeyi Bay Trelawny için en iyi şekilde ayarladıktan sonra, Lord Hazretleri beni kendisiyle İrlanda'ya gitmeye zorladı; ancak kız kardeşimin mutlu ve saygın ailesine yalnızca utanç ve üzüntü getireceğimin bilincinde olarak, gelecekteki ikametgahımla ilgili herhangi bir karar almadan önce Trelawny'den tekrar haber almayı bekleme bahanesiyle reddettim.

'Bu nedenle Lord Hazretleri, ilkbaharda Lough Carryl'e gitme sözümü aldıktan sonra beni terk etti. Fitz-Edward beni neredeyse her gün görmeye devam etti, zihnimi yatıştırmak ve sakinleştirmek için en şefkatli gayretle çabaladı. Ancak diğer tüm kötülükleri hafifleten zaman, benimkileri yalnızca artırdı; ve artık neredeyse dayanılmaz hale gelmişlerdi. Uzun
bir
tereddütten sonra, beni
bulacak olan rezaletten kaçmanın bir yolunu görmedim, kendimi kendi ailemden ve tüm
dünyadan saklamaktan başka. İnzivamı gizli tutmaya, hatta Fitz-Edward'dan bile gizli tutmaya ve kendimi bu ölümcül bağlılığım için cezalandırmaya karar verdim, kendimi sonsuza dek bu nesneden
kopurarak. Bayan Bancraft'ın beni
açığa çıkarmakla açıkça ilgilendiği dünyanın
aşağılamasını destekleyebilseydim, Fitz-Edward'ın hayatının kardeşlerimin öfkesinden kaynaklanabileceği en uzak tehlike fikrine bile tahammül edemezdim. Lord Westhaven veya Yüzbaşı Godolphin'in elinden yok olabileceği,
ya da o sevgili kardeşlerden birinin onun elinden düşebileceği, o kadar korkunç ve bir o kadar da olası bir düşünceydi ki, bu düşünce sonsuza dek aklımdaydı; ve ben
eğer hatam mezara girene kadar
gizlenirse kardeşlerimin beni affedebileceği ve
suçlunun kanında suçu temizlemeye çalışmayacağı umuduyla
hızla belirsizliğe uçtum.

'Kalmak ve burada bilinmeden ölmek, artık tek istediğim şey.
Uşağım, bu kulübede yaşayan kadını daha önce tanıdığı için,
gözlemlenmeden buraya birkaç gerekli şeyin gönderilmesini sağladı;
insanların gizli kalmasını değerli kıldım; ve adımı bilmedikleri için
keşfedilmekten pek korkmuyordum.

'Fitz-Edward'dan izin almadım; o zamandan beri ona yazmadım.
Ani yokluğumun ona vereceği acıyı hayıflanıyorum; ama
onu bir daha görmemeye kararlıyım. Çocuğum yaşarsa----'

* * * * *

Leydi Adelina artık devam edemeyecek durumdaydı ve dinleyicilerini çok etkileyen bir sıkıntı
acısına düştü. Bayan Stafford ve Emmeline onu teselli etmek ve mutsuz dikkatsizliği için hissettiği dehşeti
yumuşatmak için akıllarına gelen her şeyi söylediler. Ama o, onların konuşmalarını isteksiz bir umutsuzlukla dinledi ve
suçlulukla uzlaşmanın ve rezilliğe alışmanın
son rezillik uçurumuna
batmak anlamına geldiğini söyledi.

Ancak, onu daha sakin görene kadar yanından ayrılmadılar; ve
Bayan Stafford, zihnini eğlendirebileceğini ve onu hüzünlü düşüncelerin üzücü konusundan bir süreliğine uzaklaştırabileceğini umduğu bazı kitapları kabul etmesi için onu ikna edene kadar. Bunları, hiçbir şüphe yaratmayacak şekilde kulübeye götürmeye söz verdi. Ve kendi endişelerinden kurtulmuş, yine de güzel, mutsuz yaslıya (ne kendisi ne de Emmeline Fitz-Edward'ın o ülkede sık sık ikamet ettiğine dair en ufak bir imada bulunmamıştı) karşı endişe dolu bir şekilde Woodfield'a döndüler, az önce duydukları felaketleri yumuşatmak için en içten ilgiyi gösterdiler, ancak onları iyileştirmek imkansızdı.

İKİNCİ CİLT SONU

CİLT III

BÖLÜM I

Bayan Stafford ve Emmeline daha sonra yalnız kaldıklarında, sadece Leydi Adelina'dan bahsedip düşünebiliyorlardı. Mutsuz bir evliliğin onu içine çektiği talihsizlikler, arkadaşsız gençliği, güzel vücudu, kalbinin aşırı duyarlılığının onu ele verdiği hata için hissettiği yerleşik üzüntü ve derin pişmanlık, en şefkatli acımalarını harekete geçirdi ve ikisini de ona şimdi alabileceği tüm teselli ve yardımı vermeye istekli hale getirdi.

Onun uzun süre gizli kalmasının belirsizliğini ve Fitz-Edward'ın onu keşfetme olasılığını düşündüklerinde, Woodbury Ormanı'ndan taşınmasının gerekliliğini gördüler. Ancak henüz yapamayacakları bir teklifti - ve daha güvenli olabileceği
bir yeri henüz hatırlayamamışlardı.

Kendisini talihsizlikleriyle özellikle ilgilenen ve onunla ne kadar sık ​​konuşursa sohbetinden o kadar memnun olan Emmeline, onu her gün görmekten nadiren kaçınıyordu: ancak gözlem konusunda daha fazla
tedirgin olan Bayan Stafford onu o kadar sık ​​ziyaret edemiyordu; ve Bayan Ashwood, Bayan Galton ve iki Bayan Ashwood, Haziran ve Temmuz aylarını
kalma niyetlerini beyan ettikleri Woodfield'a vardıklarında ikisinin de önlemleri iki katına çıktı.

Kısa bir süre sonra, Londra'da Bay Stafford ile tanışan ve daveti hevesle kabul eden genç Bay Crofts da oraya geldi.

Sir Richard Crofts, bir aile kurma hırsıyla, en büyük oğluna, kendi belirsizliğini unutturacağını umduğu ittifaklara bakmasına izin verebilecek her türlü avantajı vermeye karar vermişti. Servetinin ilk şafağından itibaren, Bay Crofts'u genel varisi olarak düşünmüştü; ve küçük oğluna, kendisi için yılda yaklaşık üç yüz sterlinlik bir hükümet yeri edinmesinin, tek bağımlılığı olması gerektiğini çok açık bir şekilde söylemişti; ta ki iki bin sterline sahip olana kadar, ölümünden sonra kendisi için yapmayı planladığı tüm erzakı -kardeşinin mirasını daha eşit bir şekilde bölüştürerek azaltmayı amaçlamadığından-. Bu nedenle ona, zengin bir eş arayarak
bu talih eksikliğini gidermesini tavsiye etti.

Doğa, onu böyle bir projede başarılı olmaya pek uygun kılmamıştı;
çünkü kişiliği kısa, şişman ve kötü yapılıydı ve yüzü
büyük, geniş hatlardan, iki soluk gri gözden ve donuk
soluk beyaz bir tenden oluşuyordu. Bir beyefendi gibi görünmek için yaptığı boşuna bir girişim, sadece
figürünün bayağılığını daha da dikkat çekici hale getirmeye yaradı; ve kalbinin ve anlayışının nitelikleri, kişisel kusurlarını unutturmak için pek de hesaplı değildi. Kalbi bencil, dar görüşlü, duygusuz ve aynı anda hem bayağı hem de gururluydu; anlayışı sıradanlığın altındaydı; ve konuşması, zekâ olduğunu düşündüğü veya en azından ona çok benzeyen bir şeyin tuhaf parçalarından oluşuyordu. Ve hatta bu tür eğlenceli olma girişimlerini bile, ne kadar fakir olurlarsa olsunlar, zamanının en büyük bölümünü geçirdiği ofisten ve eğitiminin ona ancak uygun olduğu bir alt düzey işte çalışarak satıyordu. Fakat cahil ve her türlü saygın başarıdan yoksun olmasına rağmen, kurnazlık denen o aşağılık türden politikanın sonsuz bir miktarına sahipti; ve kuruluşunu tamamen kendisine bağlı olarak görmeye alışkın olduğundan, her duyguyu ve her tutkuyu o tek amaç uğruna feda etme alışkanlığı edinmişti; ve başkalarının fikirlerini benimseyecek ve kaprislerine boyun eğecekti, ne zaman bunu teşvik edebileceklerini düşünse. Siyasi işlerin alt bölümleri için gerekli olan dalkavuk ilgiyi, yorulmak bilmez çalışkanlığı, mütevazı hayranlığı öğrenmişti: ve bu tür kazanımlar ona bu alanda yükselme umudu verirken, başka bir alanda başarısına katkıda bulunmayı başaramadı. Westminster'ın en uç noktasından Wapping'e yürüyerek, bir mirasçının annesi veya teyzesi için bir takım porselen veya kadril kutusu kaçırırdı; ve büyük bir öfkeyle, yaşlı hanımların kendisini iskambilde istismar etmesine izin verirken, kendisi gençlere göz dikerdi. Bu, onlara her zaman küçük hizmetlerde bulunmaya ve onları çekinmeden pohpohlamaya hazır olmasıyla birlikte, ona 'nefes alan en iyi yaratıklardan biri' karakterini kazandırmıştı. Fakat bu çeşitli tavsiyeler, yaşlı hanımlardan bir süre ona ne kadar iyilik kazandırmış olursa olsun, görüşleri keşfedildiğinde itibarını kaybetti; ve her ne kadar iki veya üç genç kadından çocuk odasından ilk çıktıklarında hayal ettiği cesaretlendirmeyi almış olsa da, daha yakışıklı veya daha zengin bir sevgili edindikleri anda, 'nefes alan en iyi yaratık' terk edildi.

Ancak cesareti kırılmadı; ve Lady Montreville'de bir
yenilgide Bayan Ashwood ile karşılaştığında, zarafet havasıyla aşırı derecede eğlenen Bayan Delamere, bir koca isteyen zengin bir dul olduğunu söyledi. Servetinin koşullarını sordu; ve onu rahatlatacak bir gelire sahip olduğundan emin olduktan sonra, yaş açısından kendisine göre küçük bir avantajı olduğunu düşündü, çekiciliğinde bir azalma olmadı ve hemen aşık olmayı uygun buldu.
Onu hoşgörüyle dinledi; ve kısa süre sonra 'ilk bakışta göründüğü kadar sıradan olmadığını' keşfetti - kısa süre sonra, 'oldukça yakışıklı, son derece mantıklı ve hoş biri olduğunu'. Bundan sonra, onun kalbinde hızlı bir ilerleme kaydetti; ve aralarında Woodfield'a kadar onu takip etmesi gerektiği konusunda anlaştılar.

Emmeline ve Bayan Stafford partiden ölümüne bıkmışlardı. Ancak, ilki şikayet etmekten kaçındı ve ikincisi boyun eğmek ve gülümsemek zorunda kaldı, kalbinde sık sık ıstırap varken.

Bayan Ashwood, Lord Montreville'in ailesiyle olan tanışıklığının kendisini tanıştırdığı şık partilerden ve şık insanlardan başka bir şeyden bahsetmiyordu; ve artık nadiren isimsiz bir tanıdığın adını söylemeye tenezzül ediyordu - Crofts ise onun uzun hikayelerine yapmacık bir hayranlıkla bakıyordu; ve üç kızından ikisi, hepsi güzellik eğitimi görüyordu, kibir ve küstahlıkta annelerini taklit ediyorlardı.

En büyükleri olan ve şimdi on dört yaşında olan Bayan Ashwood, Emmeline için dayanılmaz bir işkenceydi, çünkü onunla duygusal bir arkadaşlık kurmayı kafasına koymuştu. Duyguların tüm liriklerini romanlardan öğrenmişti; ve annesinin sevgilileri, ona bunları ifade etmeyi öğreterek onu fazlasıyla eğitmişlerdi. Sürekli olarak hassas utançlardan ve enfes duyarlılıklardan bahsediyordu ve muhtemelen bir sevgilisi vardı, çünkü son derece bir sırdaş istiyordu; Emmeline'in biraz zorlukla reddettiği bir görev. --Okuduğu 'tatlı romanlardan', kendisinin böyle bir tarihin kahramanı olmak istemesini sağlayan kadarını anlamıştı ve birinin bu umutlarını dinlemesini istiyordu. Fakat Emmeline, onun ilerlemelerinden kaçındı ve bu sevgiye genel ve soğukkanlı bir nezaketle karşılık verdi; Crofts'u dinlemeyi kızlarıyla ilgilenmekten daha çok seven Bayan Ashwood, onları kendi elinden alıp yürüyüşlerinde arkadaşları olmalarına izin vereceği umuduyla sürekli olarak yakınlığı teşvik etti.

Emmeline, bu tür arkadaşların Leydi Adelina'yı görmesini tamamen engelleyeceği için, bundan titizlikle kaçınmak zorundaydı; ve tekrar tekrar bahaneler sıralayarak, sadece Bayan Ashwood ve Bayan Galton'ın merakını uyandırmakla kalmadı, aynı zamanda ilkine, daha önce tasarladığı şeye karşı ek bir hoşnutsuzluk nedeni verdi; çünkü o kendisinden daha genç, daha yakışıklı ve daha
çok beğenilen biriydi.

Emmeline, Delamere'den sık sık mektuplar alıyordu, tıpkı kişisel meslekleri gibi sıcak ve tutkuluydu. Annesinin sağlığının
çok düzeldiğini, yakında Fransa'nın henüz tanımadığı bölgelerini ziyaret etmeyi planladığını ve Kuzey Eyaletlerinde biraz zaman geçireceğini söyledi, oradan da ona sadece birkaç günlüğüne İngiltere'ye gelip onu görmesine izin vermesini rica etti - bu hoşgörünün, sürgününün kalan aylarını daha sakin bir şekilde geçirmesini sağlayacağını söyledi.

Artık onu kocası olarak görmeye alışmış olmasına rağmen, Emmeline babasıyla olan nişanını
bozmasına kararlılıkla izin vermeyi reddetti. Son zamanlarda arkadaşları Bayan Stafford ve Leydi Adelina'da, çok erken evliliklerin sık görülen mutsuzluğunun iki hüzünlü örneğini görmüştü; ve bir istisna olma umuduyla kendi mutluluğunu riske atma eğilimi yoktu. Bu nedenle, Delamere ile birlikteliğini iki veya üç yıl ertelemek istiyordu; ancak ona asla böyle bir gecikmeye dair bir imada bulunmaya cesaret edemedi. Ancak gizli bir görüşmeyi reddetmek onun elindeydi; ve ona böyle bir yolculuğu düşünmemesini rica ederek isteğine cevap verdi; ve Lord Montreville'in, eğer Lord'un ısrar ettiği koşulları yerine getirmekte ihmalkarlık ederse, sonunda _kendi_ vaatlerine sadık kalacağını bekleyemeyeceğini söyledi. Böylece, varsaydığı gibi, Delamere'in babasını gücendirmesini engellemiş ve kendi hesabına hemen hiçbir rahatsızlık duymamış olarak, zihnini Leydi Adelina'ya karşı hissetmekten kendini alamadığı endişeye bıraktı. Bu, yalnızken neredeyse tüm zamanını kaplıyordu; ve birlikteyken ona bir yokluk ve çekingenlik havası veriyordu. Bayan Ashwood, James Crofts'un dikkatini bu kadar çok çekse de, başlangıçta ona çok fazla memnuniyet veren bir tanışıklığı yenilemek umuduyla Lady Montreville'de boşuna aradığı Fitz-Edward'ı unutmamıştı. Fitz-Edward o an onun saçmalıklarıyla eğlenmişti ama sonradan onu hiç düşünmemişti; ayrıca, Lady Adelina'nın tüm zamanını onunla birlikte geçirdiği izlenimini vermemek için onu terk etmesinde ısrar ettiği günlerden birinde, Delamere ile Emmeline arasında arkadaşlık kurma arzusuyla yoluna çıkmamış olsaydı, tamamen kayıtsız bir kadına bu kadar zaman ayırmazdı. Başarılı bir aşkta mutlu olan bu adamın neşesi o zamanlar sınır tanımıyordu; hoş iltifatları, canlı sohbeti, şık tavırları ve yakışıklılığı Bayan Ashwood'un hafızasından o zamandan beri hiç silinmemişti. Bazen Delamere'den ödünç aldığı Woodfield yakınlarındaki evde olması, oraya gitmesi için başlıca teşviklerden biriydi. Böyle bir fetih elde etme konusunda iyimser umutlara kapıldı; ve Albay'ın kalbi hakkında başka bir deneme yapana kadar Crofts'a olumlu bir cevap vermekten kaçındı. Ancak Woodfield'a o kadar nadir geliyordu ki Bayan Stafford, Leydi Adelina ile tanıştığından beri onu orada sadece bir kez görmüştü; ve sonra da giderek artan bir üzüntü içinde görünüyordu ve bunun nedenini artık nasıl açıklayacağını biliyordu. Emmeline, bir akşam Bayan Stafford'a Leydi Adelina hakkında o kadar ilgisiz bir şekilde bilgi vermişti ki, ertesi sabah onu görmeye karar verdi. Bu nedenle, yardım için kendisine başvuran
fakir bir aileyi ziyaret etme bahanesiyle kahvaltıdan hemen sonra gitti; Bayan Ashwood, Bayan Galton ve Emmeline birlikte otururken, Albay Fitz-Edward duyuruldu.

Tylehurst'e ancak bir önceki akşam geldi; ve Woodfield'da bir arkadaş olduğunu bilmediğinden, sık sık melankolisinin kaynağını anlatmaya
çalıştığı iki arkadaşıyla bir saat geçirmek için oraya gitti.

Emmeline'in zihninde beliren Leydi Adelina'nın hüzünlü hikayesinin bilincinden mi yoksa Fitz-Edward'ı tekrar Bayan Ashwood ile birlikte görmesinin son görüşmelerinde başına gelenleri hatırlamasından mı kaynaklandığı, onu gördüğü anda derinden kızarıp şaşkınlıkla sandalyesinden kalktı; sonra oturdu ve aceleyle kaldırdığı işini çıkardı; ve kendini toparlamaya çalışırken daha da kafası karıştı ve titredi ve tekrar kızardı.

Bu arada Bayan Ashwood, Fitz-Edward'ı iltifatlarla ve nazik bakışlarla boğuyordu; Fitz-Edward da bunlara uzaktan bir tanıdık gibi nezaketle karşılık verdi; ve Emmeline'in yanına bir sandalye çekip iyi olup olmadığını sordu.

Çok iyi olduğunu söyledi; ve genel bir sohbet başlatmaya çalıştı. Fakat Fitz-Edward sadece ona dikkat ediyordu; ve
Bayan Ashwood, onun mesafeli tavrından aşırı derecede rahatsız olarak, daha fazla dikkat çekme umuduyla Emmeline'i odadan çıkarmak için bir bahane düşündü.

Ancak, Bayan Mowbray ile kısa bir süre ayrı kaldıktan sonra Fitz-Edward ayağa kalktı ve ayrıldı, tavırlarıyla Bayan Ashwood'u, ilk görüşmelerinde yarattığı izlenimi, daha sonra yaşadığı bir ilişkinin yok ettiğine, gönülsüzce inandığı şeye ikna etmişti.

'Hayatımda hiç Bay Fitz-Edward kadar birini görmedim,' diye haykırdı, 'Aman Tanrım!--çok zayıflamış ve çok solgun!'

'Ve çok aptal,' diye sözünü kesti Bayan Galton. 'Sanırım aşık.'

Emmeline yine kızardı; ve Bayan Ashwood ona kötü niyetli bir bakış
atarak şöyle dedi: 'Ah! evet--şüphesiz aşık. Onun neşeli yapısına sahip erkekler için, bir kişinin gerçekten evli veya nişanlı olmasının bir fark yaratmadığını bilirsiniz.'

Bu alaycılığın ne anlama geldiğinden emin olmayan ve
kendisinin yapmaya hazır hissettiği
sert bir cevap vermeye
karşı kışkırtılmak istemeyen Emmeline, işini
bırakıp odadan çıktı.

Bayan Stafford'u aramaya, Leydi Adelina'yı sormaya ve onunla Fitz-Edward arasında geçen konuşmayı anlatmaya giderken, Bayan Ashwood ve Bayan Galton doğal
kötü niyetlerini sergiliyorlardı. Emmeline'in Delamere ile nişanlı olduğunu çok iyi bilmelerine rağmen, onun kafa karışıklığını ve Fitz-Edward'ın davranışlarını
aralarındaki bir tutkuya bağlamaktan çekinmediler. Delamere ile kaçmasının onu geri dönülmez bir şekilde onunla karıştırdığına ve onun serveti ve gelecekteki unvanının onu onunla evlenmeye teşvik ettiğine inansalar da, kalbinin Fitz-Edward'a ait olduğuna ve Delamere'in metresinin ve arkadaşının
aldatıldığına inanıyorlardı.

Bu fikir, kendisi de ima ettiği tüm hainlikleri yapabilecek kapasitede olmayan bir kadının aklına gelmeyecek bir fikir, Bayan Ashwood'un hayal gücüne hemen aşina oldu ve kendi hayal kırıklığı hissini
kötüleştirdi.

Emmeline'den Bayan Ashwood'dan daha fazla nefret eden Bayan Galton, kendi sözleriyle onun şüphelerini körükledi. 'Bayan Mowbray'in sabahın erken saatlerinde dışarı çıkmasının ve yanında kimseyi götürmekten bu kadar titizlikle kaçınmasının çok sıra dışı olduğunu ve tanık istemediği randevuları olmadığı sürece tek başına dolaşmayı seçmesinin çok tuhaf olduğunu' gözlemledi. 

Bu gözlemlerden ve onu gördüğünde yaşadığı belirgin kafa karışıklığından, Fitz-Edward ile günlük randevuları olduğu sonucuna vardılar. 
Bay'a bilgi vermenin genel adaletten başka bir şey olmayacağı konusunda hemfikir oldular. Delamere'e keşiflerini
anlattılar; ve bunu, çok az
sorun ve dikkatin kendilerine sağlayacağı kesin kanıtlara
sahip oldukları anda yapmaya karar verdiler.

Artık başarısı tartışılmaz olan, yakışıklı Albay'dan
hiç umut kalmadığı için James Crofts, şüphelerinin sırrına
erdirildi; ve entrikayı ortaya çıkarmak için yardım etmeye
kolayca girişti, ki bu entrika için özel
yetenekleri olduğunu onlara temin etti. Bu nedenle,
Bayan Ashwood, Bayan Galton ve James Crofts, masum, saf Emmeline'in huzurunu ve karakterini
bozmaya hazırlanırken, o ve
Bayan Stafford, mutsuz Leydi
Adelina'ya nasıl faydalı olabileceklerini düşünüyorlardı. Her geçen gün, sağlığının çocuğunun doğumundan
sağlıklı
olması çok düşük ihtimalli görünen o sadık genç kadının kaderi için daha fazla ilgi ve endişe duyuyorlardı. Onun
ruhları da o kadar depresifti ki, onu kendi güvenliğini düşünmeye veya ailesine herhangi bir
uğraşmalarına izin vermeye ikna edemediler; ancak, sakin ve umutsuz bir rehavet içinde, kaderinin dehşetlerine boyun eğmiş ve yas tutulmadan ve bilinmeden ölmeye kararlı görünüyordu.

Ağabeyi Lord Westhaven, onun saklanmasından hemen sonra yurtdışından dönmüştü. İngiltere'ye ilk
gelişinde yaptığı soruşturmalar, ona sadece Trelawny'nin işlerinin ne kadar utanç verici olduğunu ve kız kardeşinin bunun sonucunda maruz kaldığı
rahatsızlığı bildirmişti; ve İngiltere'de bir süre kaldıktan sonra, işleri olabildiğince
çözmek için ortadan kaybolmuştu ve herkes onun kocasına
gittiğine inanıyordu. Lord'un Augusta Delamere ile tanışması ve evlenmesi hemen ardından gerçekleşti; ama buna bağlı olarak, Lord ve Leydi Clancarryl'den Leydi Adelina'nın ayrılmadan önce kendilerine hiç yazmadığını duyduğunda şaşırdı. Fitz-Edward'ı aramaya gitti; ama onunla asla evde buluşamadı veya hizmetçilerinden onu nerede bulabileceklerine dair bir yol öğrenemedi. Fitz-Edward, aslında, ondan bilerek kaçındı ve şehirdeki veya Tylehurst'teki evinde hiçbir adres bırakmadı.

Lord Westhaven daha sonra Trelawny'ye yazdı ama hiçbir cevap alamadı; ve Leydi Adelina hakkında içinde bulunduğu belirsizlikten her geçen gün daha da endişelenerek, evlenir evlenmez İsviçre'ye gitmeye karar verdi;
bir kaza yüzünden mektuplarını alamamasına rağmen, annesinin akrabaları arasında orada bir sığınak bulduğuna ikna olmuştu.

Fitz-Edward, daha da yoğun bir endişeyle onu aramış ve pek başarılı olamamıştı. Sabahleyin, pansiyondan ayrılıp hizmetçisiyle birlikte bir kiralık arabaya bindikten sonra, tüm yorulmak bilmez araştırmalarına rağmen, onun hiçbir izine rastlayamadı.

Trelawny'ye gitmediğini biliyordu; ve onun kararlı üzüntüsünden kaynaklanan her şeyden korkarak, tüm zamanını acı dolu ve sonuçsuz varsayımlar ve ölümcül bir olay duymanın verdiği işkenceyle geçirdi. Güvenine ihanet ettiği ve güzel ve sevimli bir kadını mahvettiği için kendini durmadan suçlayarak, pişmanlığa ve umutsuzluğa teslim oldu. Son zamanlarda moda dünyasının kıskançlığı ve hayranlığı olan neşeli Fitz-Edward, toplum, arkadaşları ve kendisi için kaybolmuştu.

Zamanının çoğunu Tylehurst'te geçirdi; çünkü orada, kesintisiz olarak, melankolik düşüncelerine dalabiliyordu ve yalnızca Bayan Stafford ve Emmeline'i görüyordu, onların yumuşak ve mantıklı sohbetinde, üzüntüsünün geçici bir hafiflemesini buldu - artık daha fazla gizlenemeyecek kadar şiddetli olan üzüntüsü ve en erken fırsatı değerlendirerek, belki de buna sebep olan talihsiz kaçağı bulmada yardımcı olabilecekleri için, güzel arkadaşlarının acısını çekmeyi umuyordu. Leydi Adelina'dan, ikametgahının, seçtiği belirsiz meskene çok yakın olduğunu çok dikkatli bir şekilde gizlemişlerdi. Onun huzuruna ölümcül bir şekilde
katılmış ve ilk konuşmalarından sonra ona isim vermekten vicdanlı bir şekilde kaçınmış olmasına rağmen, onun hala onu çok sevdiğini ve onun güvenliği için duyduğu korkuların, ondan ayrılmaya karar verdiğinde doğruluk duygusuna yardımcı olduğunu biliyorlardı. Ama onunla tekrar
karşılaşırsa, ya eski ölümcül sevgisine geri döneceğinden ya da sağlık durumunun hassas olduğu bir durumda hemen ölümcül olabilecek bir çabayla onu yeneceğinden korkuyorlardı.

Fitz-Edward'ın Emmeline'e, başka hiç kimse olmadan onu ve Bayan Stafford'u birlikte görmesine izin verilmesi talebini ikisi de savuşturmak istiyordu; en azından yüz ifadelerinin onun mutsuz hikayesine dair bildiklerini ve bu felakete olan ilgilerini ele vermesinden korkuyorlardı.

Bu nedenle, Leydi Adelina götürülene kadar itirafını duymaktan kaçmayı umuyorlardı ve onu götürmek kaçınılmaz bir şekilde gerekli hale geldi, çünkü Emmeline kulübeye yaptığı ziyaretlerde izlendiğine ikna olmuştu. İki kez kulübenin yarım çeyrek mil yakınında James Crofts ile karşılaşmıştı; ve bir başka seferinde, içeri girmek üzereyken, Bayan Ashwood'ların onu neredeyse kapıya kadar takip ettiğini fark etmişti; bu nedenle içeri girmekten kaçınmıştı. Bu koşullar hem onu ​​hem de Bayan Stafford'u Leydi Adelina'nın daha fazla güvenliğe alınması konusunda endişelendirmişti; ve Emmeline'in onun için duyduğu huzursuzluğa, kendisini içinde bulduğu tatsız durum da eklenmişti. Bayan Ashwood, James Crofts, Bayan Galton ve iki Bayan tarafından kötü niyetli bir dikkatle gözlemlendiğinde, sanki gerçekten saklayacak kendi sırrı varmış gibi kendini garip hissediyordu; ve erdemin tüm saflığı ve hatta kahramanlığıyla, gizem ve gizliliğin her zaman eşlik ettiği o rahatsız edici hissi öğrendi. Bayan Stafford ile sakin ve mantıklı bir şekilde geçen saatler, artık sohbetleri onu
hiçbir şekilde affettirmeyen insanlara ayrılmıştı; ve kendi odasına çekildiğinde, alaycı bakışlar ve şüpheler uyandırmaktan geri kalmıyordu. Bayan Stafford'un, dağıtma veya rahatlatma gücü olmadığı
kederle boğuştuğunu ve sık sık zevk denen partilere katılmak zorunda kaldığını gördü, ancak bu ona sadece yorgunluk ve iğrenme veriyordu, Bayan Ashwood'u memnun etmek için, bir kalabalıktan başka bir şey değildi. James Crofts, aşırı hayranlığıyla onu iyi bir ruh halinde tutmaya yardımcı oldu; ve özellikle de, en az zevke sahip herhangi bir adam için, Emmeline'in bebek yüzünün, daha olgun cazibesine karşı sadece bir engel olarak görülebileceğini ve güzel koyu gözlerinin dünyadaki tüm gözleri gölgede bıraktığını söyleyerek. Emmeline'in bilgiyi etkilemesine de itiraz etti. 'Babamın bir özdeyişidir,' dedi, 've babam kötü bir yargıç değildir, bir kadının edebiyatı etkilemesi
tüm saçmalıkların en korkuncudur; ve bir kadının iş hakkında herhangi bir şey bilmesi
iğrençtir!'

Bayan Ashwood sözlüğünün yanına uzanmış, gelecekte sözsüz
kendi istediği gibi hecelemeye kararlıydı.

Pohpohlamanın güçlü müdahalesinin yanı sıra, James Crofts'un hanımın ilgisini
kazanmak için daha az başarılı olmayan bir yöntemi daha vardı. Ona, uzun zamandır tutkuyla beslediği ve sonunda hayal kırıklığına uğraması muhtemel olan kardeşinin bu durumda asla evlenmemeye kararlı olduğunu; sağlık durumunun kötü olduğunu ve eğer geride bir şey bırakmadan ölürse babasının mülkünün ve unvanının kendisine kalacağını söyledi.

Yaşlı Crofts, aksi takdirde kendisine yük olabilecek veya rahatsız edici olabilecek bir kardeşin yerleşmesini çok arzulayarak, bu inceliği önerdi ve kendi sağlıksızlığıyla ilgili sık sık ve hüzünlü hesaplar yazarak inancını sağladı - bu hileyle hem kardeşinin hem de kendi görüşlerini destekledi. Hastayı o kadar mutlu etti ve sürekli işe başvurmanın bünyesi üzerindeki kötü etkisinden o kadar çok şikayet etti ki, hiç kimse hastalığının gerçekliğinden şüphe etmedi. Bayan Delamere'in bunun hesabını almasını sağladı, ki bunun umutsuz aşkının sonucu olduğunu düşüneceğini biliyordu; ve onun kibrini ve tabii ki şefkatini çektiğinde, sağlığının iyileşmesi için yurtdışına gitmek üzere ofisindeki görevlerinden üç ay izin almayı başardı. Barege'e acele etti; ve kısa süre sonra Bayan Delamere'in gözüne yeniden girmenin bir yolunu buldu; ancak yokluk ve Fransız ustalığıyla dağıtılan büyük miktardaki iltifatlar onu biraz yerinden etmişti. Bu hile, kardeşi James'i dul kadınla o kadar iyi bir konuma getirdi ki, bunun sadece bir hile olduğunu keşfetmeden önce servetinin güvence altına alınacağını ve sevgilisinin muhtemelen daha küçük bir kardeş olmaya devam edeceğini düşündü. James Crofts, görevlendirmenin gerekliliğini görünce o kadar ısrarcı oldu ki, Fitz-Edward'dan umudunu kesen ve
şiddetli bir eğilimi olduğu bu kadar yakın bir unvana sahip bir adamla bir daha karşılaşamayacağını düşünen Bayan Ashwood,
kendi evine döner dönmez onu mutlu edeceğine dair söz vermeye ikna edildi.

Artık Haziran ayının sonuydu; ve durumu çok kritik hale gelen Leydi Adelina, sonunda iki arkadaşının ricalarına boyun eğdi ve yaklaşan saatte yardım ve
gizlenme alabileceğini düşündükleri her yere gitmeyi kabul etti.

Bayan Stafford ve Emmeline, konu hakkında uzun ve sık düşünceler ve istişarelerden sonra, hiçbir durumun Bath kadar uygun olmayacağı sonucuna vardılar. Her çeşit insanın gittiği bir yerde, yabancıların aylak sakinleri için merak konusu olduğu bir taşra kasabasından daha az araştırma yapılır. Bath'a, bu nedenle, Leydi Adelina'nın gitmesi kararlaştırıldı. Ancak yolculuğunun zamanı ve oradaki düzenlemeleri tartışılmaya başlandığında, en azından bilinmesi gerektiği için çok fazla korku, şefkatine çok şey borçlu olduğu
kişileri terk etmenin verdiği çok fazla acı ve hayatta kalamayacağına dair öylesine melankolik bir inanç ifade etti ki, Emmeline'in sağduyulu kalbi, acılarını paylaşmadan
buna bakamazdı; Bayan Stafford da bundan daha az etkilenmedi. Bu görüşmeden sonra eve döndüklerinde, Emmeline, zavallı mutsuz Adelina'nın görüntüsü tarafından takip edildi. Ancak, zavallılara sadece çorak bir sempati göstermek onun doğasında yoktu,
daha etkili bir rahatlama onun gücündeydi. Düşündü ki, eğer
varlığıyla acıyı hafifletebilir ve güzel yaslının üzüntülerini yatıştırabilirse, belki de karakterini ve hayatını kurtarabilir ve onu ailesine geri döndürmenin bir yolu olabilirse, kendi kalbini memnun edecek ve cennet tarafından kabul edilebilir bir eylemde bulunabilirdi. Bunu ne kadar çok düşünürse, onu uygulamak için o kadar istekli oldu ve sonunda bunu Bayan Stafford'a söyledi.

Bayan Stafford, böyle bir plana yapılabilecek sayısız itirazın farkında olmasına rağmen, buna şiddetle karşı çıkmaya karar veremedi.
Leydi Adelina'ya karşı sonsuz bir şefkat duyuyordu; ancak kendisi ona yardım etmek için pek bir şey yapamıyordu, çünkü zamanı ona ait değildi ve yokluğunun bir açıklaması olmalıydı: ancak Emmeline hiçbir kısıtlamaya tabi değildi; ve
sadece mutsuzlarla arkadaşlık kurmakta liyakatli bir şekilde çalışmakla kalmayacak, aynı zamanda
her geçen gün ona daha
hoş gelmeyen Woodfield'daki toplumdan kaçacaktı. Bu düşünceler, özellikle mutsuz bir genç kadını kurtarmanın hayırseverliği, Bayan Stafford'un zihninde, Lady Adelina'nın talihsiz ve itibarsız koşulları altında bir kişiye eşlik etmesine yapılabilecek itirazı dengeledi;
ve kalbi, zayıflık veya talihsizliğin iç çekişlerine karşı
temizliğin soğuk eliyle kapatılamayacak kadar genişti, ona haklı olduğuna
güvendi. Emmeline'in arkadaşının hatalı davranışına acıyacak ama onu taklit etmeyecek bir karaktere sahip olduğunu biliyordu; ve Leydi Adelina Trelawny'nin itibarının, Emmeline Mowbray'in lekesiz saflığına hiçbir kusurunu iletmeden, kınamadan kurtarılabileceğine inanıyordu.

BÖLÜM II

Emmeline bu planın uygunluğuna kendini ikna eder etmez ve Bayan Stafford'un onayını alır almaz, niyetini Leydi Adelina'ya ima etti; o da bu imadan öylesine büyük bir minnet ve sevinçle
karşılandı ki, Emmeline kararında kararlıydı, artık bunun uygunluğu konusunda şüphe duymadı; ve sadece Bayan Stafford'un katılımıyla, on gün sonra gerçekleşecek olan yolculuğuna
hazırlandı.

Bayan Stafford ayrıca, kocasının mirasından Leydi Adelina'ya ödenmesi gereken parayı almak için güvenebileceği bir kişiyi işe aldı. Ancak Leydi Hazretleri bunun sadece yarısını talep etti ve geri kalanını Trelawny'ye bıraktı. Lord Westhaven tarafından Trelawny'nin işlerinin ellerine verildiği avukat, Bayan Stafford tarafından işe alınan kişiden, Leydi Adelina tarafından imzalanan emri nereden aldığını öğrenmek için son derece istekliydi; ve onu, ikna ederek veya kurnazca sorular sorarak sırrı ondan öğrenebileceği umuduyla, ödemeden önce birkaç gün hazır bulunması için zorladı. Avukatın odasında, kendisine aynı soruşturmayı yapan ve onu eve kadar takip eden ve o zamandan beri sık sık onu rahatsız eden bir memurla karşılaştı; bu istihbarat Bayan Stafford'u, Leydi Adelina'nın yakında keşfedilmesi gerektiğine ikna etti (memurun Fitz-Edward olduğuna karar verdiler) ve hem kendisinin hem de Emmeline'in ayrılış gününü hızlandırmalarına neden oldu. Woodfield'dan yaklaşık çeyrek mil uzakta ve onu çevreleyen çimenliğin ucunda, bir alabalık deresinin birikmiş sularının her tarafı doğal bir ormanla gölgelenen güzel ama geniş olmayan bir su parçası oluşturduğu bir koruluk vardı. Bu yerden özellikle hoşlanan Bayan Stafford, çiçekli çalılar dikmiş ve içinden yürüyüş yolları açmıştı; ve suyun kenarına saz ve hasırdan bir koltuk yapmıştı; bu koltuk bir masa ve birkaç bahçe sandalyesiyle donatılmıştı. Emmeline, kendini arkadaşlıktan ayırabildiğinde oraya yerleşirdi. Yalnızlık onun için her zaman bir lükstü; ve özellikle de şimdi, Leydi Adelina için duyduğu endişe ve yaklaşan ayrılışlarına yönelik hazırlıklar, Bayan Ashwood'un kötü niyetli gözlemlerinden, kızlarının ileri müdahalelerinden ve James Crofts'un meraklı nezaketlerinden kaçınmak istemesine neden olduğunda, özellikle arzu edilirdi. Artık yola çıkmadan önce Woodfield'da kalmak için sadece bir günü vardı; ve yolculuğundan hemen önce böyle bir
görev yapmanın yorgunluğuyla karşılaşmak istemediğinden, komşu bir beyefendinin evinde akşam yemeğine katılmayı reddetti; bu beyefendi, oğlunun reşit olma
sı vesilesiyle çok büyük bir topluluğa bir balo ve _şampiyonluk_ verecekti.

Emmeline'in isteksiz olduğunu gören Bayan Ashwood, ona onlarla gitmesi için
son derece baskı yapmayı kafasına koydu; ve hala reddettiğini görünce, 'bu
çok
kaba bir davranıştı ve eminim ki hiçbir genç, _çok özel_ bir
nedeni olmadan
böyle bir eğlenceye katılmayı reddetmezdi.'

Emmeline, her zamanki sakinliğinden
sıyrılıp kışkırtılarak, 'Nedenleri ne olursa olsun, neyse ki
bunlardan kimseye karşı sorumlu değildi.' diye cevap verdi.

Bayan Ashwood da, sırası gelince kışkırtılarak, çok kaba cevaplar verdi. Emmeline, onu daha fazla sinirlendirmemek için, cevap vermeden odadan çıktı;
ve arabalar kapıdan çıkar çıkmaz, tek başına yemek yedi ve
sonra hizmetçilerden birinin arpını koruluktaki yazlık eve taşımasını isteyerek, müzik kitaplarıyla birlikte oraya yürüdü ve
Bayan Ashwood'un terbiyesizliğinin ona verdiği küçük üzüntüyü
kısa sürede kaybetti. Önceki akşam, Lady Adelina'yı bir kez daha sonuçsuz bir şekilde aradıktan sonra ülkeye gelen Fitz-Edward, öğleden sonra erken saatler olduğu için, Bayan Stafford ve Emmeline ile biraz sohbet etme umuduyla Woodfield'a doğru yürüdü.
Vardığında, Emmeline'i koruluğa kadar götüren hizmetçiyle karşılaştı ve ona oraya gitmesi söylendi. Koltuğa yaklaşırken, onun kalbiyle uyumlu görünen hüzünlü bir şarkı söylediğini duydu. Kadın onu görünce irkildi - Bayan Ashwood'un şüpheleri hemen aklına geldi ve aynı anda onu bu görüşmeyi istemeye iten gerçek sebep geldi. Kızardı ve huzursuz göründü; ancak kalbinin masumiyeti ve dürüstlüğü hemen sakinliğini geri kazandırdı ve Fitz-Edward ona yarım saatini ayırmasını isteyip istemediğini sorduğunda, "Elbette" diye cevapladı.

Onun yanına oturdu, üzgün ve sessizdi.
Arpını bir kenara koymak üzereydi, ama o onun söylediği havayı tekrarlamasını istedi.

'Tatlı bir şekilde rahatlatıcı,' dedi, 've bana ilk duyduğum
daha mutlu günleri hatırlatıyor; sen söylerken, belki de seni
tanıdıklarından vazgeçmeye zorlayacak şeyi sana söylemeye karar verebilirim.
Böyle bir talihsizliği göze almak gerçekten de kararlılık gerektirir.'

Emmeline, nasıl cevap vereceğini bilemeyerek, hemen havayı söylemeye başladı.
Şarkı söylerken
göğsünü çalkalayan düşünceler, sesini daha da
yumuşak ve acıklı hale getirdi. Fitz-Edward'ın gözlerinin yaşlarla dolduğunu gördü; ve susar susmaz dedi ki--

'Söyleyin bana, Bayan Mowbray--genç ve güzel bir kadının güvenine emanet edilen, kendisi kadar güzel ve son derece yetenekli bir adamın kutsal güvene ihanet etmesi ve--ah Tanrım!--benim başıma ne tür bir felaket gelmesine sebep olması ne kadar da hak ediyor!

'Affedersiniz,' diye devam etti--'korkarım ki umutsuzluğum sizi korkutuyor--kendime hakim olmaya çalışacağım.'

Emmeline hikayeyi duymaktan kaçamayacağını fark etti ve
yüz ifadesiyle zaten bildiğini belli etmemeye çalıştı.

Fitz-Edward devam etti--

'Sizi ilk tanıdığımda, kararlı bir sefildim. Siz ve Bayan Stafford, her ikinizi de çok güzel bulsam da, Delamere'in size olan tutkusu ve Bayan Stafford'un mesafeli tavrı, ikisinde de başarılı olmam konusunda beni şüpheye düşürmeseydi, eşit derecede tasarımlarımın nesnesi olurdunuz. Ancak, sizin sevimli arkadaşınız için kalbim uzun süre taraflılığını korudu; ve şu anda tek duygusu olan o saf ve tarafsız dostluğu ona karşı asla hissetmezdim, eğer şu anki pişmanlığımın ve ızdırabımın nesnesi önüme atılmasaydı.

'Size, Bayan Mowbray, bu sevilen ve yas tutulan kadından bahsetmekten çekinmiyorum; her ne kadar adı benim için kutsal olsa da ve şimdiye kadar hiç onursuzlukla birlikte anılmadı.

'Ailelerimiz arasındaki bağ, beni ilk olarak onunla tanıştırdı. Kişiliğiyle son derece güzeldi ve tavırları da en az görünüşü kadar büyüleyiciydi. Şüphesiz deneyimsizliğin canlı neşesi, bazen, kendisinin her bakımdan değersiz bir adamla evlenerek yaptığı fedakarlıktan duyduğu istemsiz bir pişmanlık duygusuyla kontrol ediliyordu; ancak, kendisinin kayıtsız olduğu ve kendisinin de kurtulmak için acele ettiği o talih hariç.

'Bay Trelawny'yi hiç görmemiştim; ve onu bir süre sadece
haberden tanıdım. Ama Lough Carryl'e geldiğinde, ona olan acım, duyarsız ve ölçüsüz kocasına duyduğum kıskançlık ve öfkeyle orantılı olarak arttı; ona karşı, insanlığın en aşağısında bile uyandırabileceğinden başka bir duygu hissedemiyordu.

'Onun yapmacıksız sadeliği; uyumsuz eşinin onu tamamen benim bakımıma bıraktığı bir yolculukta, benim korumama olan nazik güveni; beni onu bir baştan çıkarma nesnesi olmaktan çok kız kardeşim olarak düşünmeye yöneltti. Onun şerefine ihanet eden olmaktansa koruyucusu olmaya karar verdim ve bu kararımı uzun süre korudum. '

Fitz-Edward daha sonra Trelawny'nin servetinin
mahvoluşuna eşlik eden koşulları anlatmaya devam etti; ve Leydi Adelina'nın sayısız zorlukla, yardım almadan, tek başına mücadele etmek zorunda kaldığını ve Lord Clancarryl'in Trelawny'nin kız kardeşi ve alacaklılarıyla ilgilenme görevini ona devrettiğini söyledi.

'Ona verebildiğim küçük yardım için duyduğu minnet,' diye devam etti, 'sınırsızdı; ve acıma duygusu bana onu güzelliğinin, büyüleyici olduğu kadar, ilham edebileceğinden daha fazla şevkle sevmeyi öğretmişti; minnettarlık onu bana karşı çok kolay bir şekilde şefkatli duygulara sürükledi. Ben küstah bir züppe değilim; ama o taraflılığını
gizlemek için sonsuz derecede fazla yapmacıktı; ve ne talihsizlikleri, ne de arkadaşım Godolphin'in kız kardeşi olması, onu benim ilkelerimin sefahatinden koruyamadı.'

Leydi Adelina'yı ele geçiren derin melankoliyi anlatmaya devam etti; ve bir sabah onu hiçbir yön bırakmadığı evinden ayrıldığında hissettiği dehşet ve pişmanlığı; ve devam edişinden, onun kendisini onun soruşturmalarından gizlemeyi planladığı açıktı.

'Tanrı bilir,' diye devam etti, 'şimdi başına ne geldi!--belki de, şefkate ve ilgiye en çok ihtiyaç duyduğu anda, yabancılar arasında yoksul ve arkadaşsız bırakıldı ve yoksulluk ve belirsizlik içinde yok olacak.
En ufak bir zorlukla karşılaşmaya alışkın olmayan, narin yapısı ve daha da mantıklı zihni, durumunun onu maruz bırakacağı kişilerin altında
batacak--belki de iki kat daha katil olacağım!'

Devam edemediği için durdu--Emmeline gözyaşları içinde, sessizliğini sürdürdü.

Duygularını kontrol altına almaya ve sesini geri kazanmaya çalışan Fitz-Edward sonunda şöyle devam etti:

'Kaderi için duyduğum endişenin verdiği tüm acıyı çekerken, küçük kardeşi William Godolphin üç yıldır görev yaptığı Batı Hint Adaları'ndan döndü. Şehirde ziyaret ettiği ilk kişi bendim; ama oradaki konaklama yerimde değildim. Tylehurst'ten dönmeden önce, Trelawny'nin utançlarının ve kız kardeşinin yokluğunun tüm koşullarını öğrenmişti. Lord Westhaven'dan ve kardeşim Lord Clancarryl'den mektuplar buldu; o da o sıralarda İngiltere'ye döneceğini bildiğinden, Leydi Adelina'yı bulma girişiminde ona yardım etmesi için onu çağırdı; ailesinden saklanmasının sebeplerini tamamen bilmiyorlardı, bu da onları huzursuzluk ve şaşkınlıkla doldurdu. Londra'ya geri döner dönmez, varlığından habersiz olduğum Godolphin yanıma geldi. Bana sarıldı ve talihsiz Adelina'sına olan dostluğum ve ilgim için teşekkür etti - sanırım kılıcını kalbime dayasaydı daha az incinirdim!

'Kayıp kız kardeşini aramasına yardım etmem için bana yalvardı ve tekrar bana ne kadar minnettar olduğunu söyledi - ben ise minnettarlığını ne kadar az hak ettiğimi
bildiğim için kendimi bir korkak ve katil gibi hissettim ve arkadaşımın erkekçe güveninden
çekindim.

'İlk karşılaşmamızdan beri onu birkaç kez gördüm ve her seferinde yeni bir acıyla. Godolphin'i en eski anılarımdan beri sevdim; ve
çocukluğundan beri onun cennetin altındaki en iyi kalbe ve en asil ruha sahip olduğunu biliyordum. Aynı şekilde onursuzluğu hak etmekten veya katlanmaktan aciz olan Godolphin bana hor görecek; hak ettiğim halde,
dayanamıyorum. Bana hesap sormalı; ve onun elinden yok olma umudu şu anda beslediğim tek şey. Yine de onu ölümcül sırrı ifşa ederek
şayamadığım için şimdiye kadar sakladım ve o da benim
saklanmamı aşağılık, rezil ve korkakça sebeplere bağlamalı. Artık
bu tür düşüncelere
dayanamıyorum - yarın şehre gideceğim, kız kardeşinin durumunu ona açıklayacağım ve ona
şimdi yapabileceğim tek telafiyi
almasına izin vereceğim.'

Bu karar karşısında titreyen Emmeline, bunun kendisini
ne kadar çok etkilediğini gizleyemedi.

'Cömert ve sevimli Bayan Mowbray! Nazik doğanızı böylesine etkilediğim için beni affedin; ve bana acıdığınızı gördüğümden, sizden ve Bayan Stafford, muhtemelen mutsuz Fitz-Edward'ın sana vereceği son bela olacak bir iyilik.

'Belki bundan sonra Leydi Adelina keşfedilebilir--ama'
bunu nasıl umacağımı bilmiyorum. Ama eğer cömert merhametin seni o mutsuz, perişan genç kadının kaderiyle ilgilendiriyorsa, senin ve Bayan Stafford'un koruması onu kurtarabilir; ve böyle bir müdahale
senin gibi kalplere layık olurdu. Benimle Godolphin arasında bir karşılaşmanın olup olmayacağı belirsiz olduğundan, sevgili dostum, bu
kağıdı devralmanı rica ediyorum. İçinde, Leydi Adelina'nın çocuğunun
öldüğümde sahip olduğum her şeye hak kazanacağı bir vasiyetname var. Talihsiz bebek
yaşamaya devam ederse, onu yoksulluğun üstüne koymak yeterlidir. Lord
Clancarryl servetimin dağılımına itiraz etmeyecek; ve sizin ve Bayan Stafford'un bakımına emanet ettim ve zavallı küçük kızla arkadaş olmanızı rica ettim, muhtemelen bir yetim olacak - ama masumiyeti ve mutsuzluğu isteğimi yerine getirmenizi gerektiriyorsa, terk edilmiş ve terk edilmiş olmayacak. Delamere, iyiliğinizin bu şekilde gösterilmesine itiraz etmeyecek; ve siz, cömert, nazik olmanıza rağmen, babasının anısını nefretle anmasını öğretemeyeceksiniz. Şimdi yapabileceğim tek şey bu. Elveda! Sevgili Bayan Mowbray! - Tanrı size mutluluk versin, _ma douce amie!_ Elveda!'

Fitz-Edward'ın Emmeline'e hitap etmeye alışkın olduğu ismi tekrarladığı bu son sözler, onu tamamen alt etti. Hızla uzaklaşıyordu, oysa konuşamayacak kadar
zor durumdaydı, yine de onu durdurmaya çalıştı. Aradığı görüşme Leydi Adelina'nın çok korktuğu şeydi. Yine de Emmeline ona bunun kendisi için ne kadar ölümcül olacağını söylemeye cesaret edemedi; ne söyleyeceğini bilmiyordu, en azından kendisine emanet edilen sırrı
öğrenmeliydi; ama nefes nefese bir heyecanla, onu terk etmek üzere dönerken elini yakaladı, ağlayarak--

'Beni dinle, Fitz-Edward! Bir dakika beni dinle! Yüzbaşı Godolphin'le buluşmaya gitme. Ben çağırıyorum, yalvarıyorum, yapma!'

Devam etmeyi imkansız buldu. Gözleri hala hevesle onun yüzüne dikilmişti; hala elini tutuyordu; o ise, onun aşırı duygularının doğasının şefkatli şefkatinden kaynaklandığını varsayarak, umutsuzluğunun kararlılığının, acıma duygusunun yatıştırıcı sesiyle yumuşadığını gördü ve dizlerinin üzerine çökerek başını sandalyelerden birine koydu ve bir kadın gibi ağladı.

Emmeline, şimdi onu, oluşturduğu kararı uygulamamaya ikna etmeyi umarak, şöyle dedi: 'Bana verdiğin kağıdı alacağım, Fitz-Edward,
ve gücümün yettiği kadar, içindeki tüm isteklerini dindar bir şekilde yerine getireceğim. Ama sana bu sözü vermem karşılığında, ısrar etmeliyim'----

Bu sırada James Crofts onların önünde duruyordu.

Emmeline, onun görünümü karşısında şok olmuş ve hayrete düşmüş bir şekilde, Fitz-Edward'ı ani bir ünlemle uyandırdı.

Ayağa kalktı ve Crofts'a sertçe şöyle dedi: 'Peki, efendim!--burada herhangi bir emriniz var mı?'

'Emrilerim, efendim,' diye cevapladı Crofts, bu sorunun soruluş tonundan biraz endişelenerek: 'Elbette bir emrim yok efendim--ama, ama, efendim, sadece Bayan Mowbray'i sormak için geldim. Müdahale etmek istemedim.'

'O zaman, efendim,' diye karşılık verdi Albay, 'yalvarırım bizi terk edin.'

'Ah! Elbette, efendim,' diye haykırdı Crofts, cesaretini yeniden kazanmaya ve alaycı bir tavır takınmaya çalışarak - 'elbette, sizi dünyada rahatsız etmek istemem. Benim işim gerçekten de hiç önemli değil - sadece Bayan Mowbray'e bir iltifat - sizinki,' diye ekledi alaycı bir şekilde, 'anladığım kadarıyla, daha önemli.'

'Bakın, Bay Crofts,' diye sertçe cevapladı Fitz-Edward - 'Hiçbir
küstah yorum yapmayacaksınız. Bayan Mowbray, yaptıklarının efendisidir. Arkadaşım Delamere adına benim özel korumam altındadır ve ona karşı en ufak bir saygısızlığı bile bana yapılmış bir hakaret olarak kabul edeceğim. 'Efendim, eğer söyleyecek başka bir şeyiniz yoksa bizi terk etmenizde bir sakınca yok. '

Fitz-Edward'ın bu konuşmayı yapma biçiminde o kadar düşmanca bir şey vardı ki, kabinede sahadan daha fazla evinde olan James Crofts, ayrılma emrinden kaçınmayı ve bu müthiş askerde daha fazla
kızgınlık yaratmaktansa sessizce şimdiki zamana boyun eğmeyi düşündü. Bu nedenle, en
canlı görünen o kişi, sarsıcı reveranslarından birini yaptı ve gülümsemek için tasarladığı bir şeyle şöyle dedi:

'Eh, eh, iyi insanlar, sizi _tete a tete_'nize bırakacağım ve
çabuk görevime geri döneceğim. Herkes Bayan Mowbray'in balodan yokluğuna
pişman; ve ona sağlanan partner kendini
asmaya hazır.'

Fitz-Edward'ın sabırsız bakışları, daha fazla küstahlık
yaratmasını durdurdu ve sadece şunu ekledi: 'Hizmetçi! Hizmetçi!' ve uzaklaştı.

Fitz-Edward, daha sonra Emmeline'e doğru döndüğünde, onun solgun ve bitkin olduğunu gördü.

'Sevgili Bayan Mowbray, bu adamın aptallığının sizi etkilemesine neden izin veriyorsunuz? Bakışlarınız beni gerçekten korkutuyor!'

'Ah! O bilerek gönderilmiş,' diye haykırdı Emmeline.-- 'Bayan Ashwood son zamanlarda bana sık sık, Delamere'e olan bağlılığım ne olursa olsun, size daha çok düşkün olduğumu ima etti. Bir süredir beni izliyordu; ve şimdi, baloya onlarla birlikte gitmeyi
reddetmem üzerine, bir randevum olduğunu
sonuçlandırdı ve Crofts'u görmeye geri gönderdi.'

'Eğer öyle düşünseydim,' diye sertçe cevapladı Fitz-Edward, 'onu hemen yakalardım ve onu gizliliğe zorlayabileceğime inanıyorum.'

'Hayır, Tanrı aşkına yapmayın!' dedi Emmeline-- 'Tanrı aşkına bunu
düşünmeyin! Onların ne tahmin ettiklerini umursamıyorum - onları kötü niyetlerine bırakın - Crofts öfkenize değmez. Ama Fitz-Edward,
konuştuğumuz şeye geri dönelim. Bana Londra'ya gitmeyi ertelemeye söz verir misin - Bay Godolphin'i görmeyi ertelemeye - kısacası, bana Tylehurst'te bir hafta kalma şerefini verir misin, Godolphin'e bana söylediklerinizi bildirmek için hiçbir önlem almadan. O sürenin sonunda, ya seni sözünden vazgeçireceğim ya da onunla görüşme planından vazgeçmen için cevapsız nedenler vereceğim.'

Fitz-Edward, bu sözü almak için gösterdiği samimiyete ne kadar şaşırsa da, sözü verdi. Emmeline'in Leydi Adelina hakkında herhangi bir bilgisi olduğundan şüphelenmiyordu; ve bir görüşmeyi engellemeye duyduğu derin ilgiyi, karakterinin evrensel şefkatini ve insanlığını hatırlayarak açıkladı. Ona, Tylehurst'ten, kendisinin belirlediği sürenin sonuna kadar ayrılmayacağına dair güvence verdi. Crofts'un birlikte görülmeleri konusunda ona herhangi bir küstahlık yapmaması için onu büyüledi, ancak onu öfkeyle susturması için. Emmeline şimdi ondan kendisini terk etmesini istiyordu. Ama hâlâ öyle bir telaş içinde görünüyordu ki, ona evin kapısına kadar eşlik etmesine izin verilmesinde ısrar etti, orada ona gösterdiği şefkatli ilgi için teşekkürlerini yenileyerek ve kendisini toparlaması için yalvararak onu terk etti. Emmeline kendi odasına gitmeyi planlıyordu, önce müzik kitabını bırakmak için oturma odasına gitti. Daha bunu yapmamıştı ki, bir adamın ayak seslerini duydu ve döndüğünde Crofts'un kapıyı açtığını gördü, Crofts da hemen kapıyı kapattı. Emmeline, "Sanırım efendim," dedi, "sizin şirketinize geri döndüğünüzü düşündüm."

'Hayır, henüz değil, güzel Emmeline'im. Öncelikle böylesine sıcak bir partiyi rahatsız ettiğim için
affınızı dilemek istedim. Ah! kurnaz küçük namuslu--kim düşünürdü ki, her zaman bu kadar soğuk ve zalim görünen sen, sadece Fitz-Edward ile tanışmak için
evde kalmak için bir bahane uydurdun? Ama bu adil değil, küçük sevgilim,
tüm nezaketini ona gösterirken, sen başka kimseye medeni bir bakış bile
atmıyorsun. Şimdi seninle tanıştım, yemin ederim ki ben de bir öpücük
alacağım.'

Emmeline, bu konuşmayla ona yaklaşmasından ölümüne korkmuş bir şekilde,
zile doğru koştu ve zili öyle şiddetle çaldı ki
krank kolundaki ip koptu.

'Şimdi,' diye haykırdı Crofts, 'eğer kimse duymazsa, her zamankinden daha fazla benim
gücüm altındasın.'

'Tanrı korusun!' diye haykırdı Emmeline, korkudan ızdırap içinde. 'Bırakın beni, efendim.' Crofts, şu an.'

Kapıya doğru koşacaktı ama o kollarını
kapının önünde uzatmış bir şekilde duruyordu.

'Böyle koşmadın - Fitz-Edward, şanslı Fitz-Edward, önünde diz çökmüşken böyle bağırmadın. O zaman ağlayabilir
ve iç çekebilir ve ona tatlı tatlı bakabilirdin. Ama gel - görüyorsun ki çok şey biliyorum ki, küçük sevgilim, beni arkadaşın yapmak senin çıkarına olacak.'

'Bırak da dostluğumu şeytanlara ve öfkelilere vereyim! Nefret dolu, iğrenç herif! Bana hangi hakla hakaret ediyor ve beni alıkoyuyorsun?'

'Ah! Bu tiyatrolar gerçekten çok yüce!' diye bağırdı, her iki elini de
kavrayarak, şiddetle kavradı.

Yüksek sesle çığlık attı ve ondan kurtulmak için boşuna çabaladı, ta ki
kapının yakınında birinin ayak sesleri onu bırakmaya zorlayana kadar. Hemen
fırladı ve koridorda hizmetçilerden biriyle karşılaştı.

'Tanrım, Bayan,' diye bağırdı hizmetçi, 'zili çaldınız mı?
Çaldığı zili görmek için evin her yerini dolaştım.'

Emmeline cevap vermeden kendi odasına uçtu. Hizmetçi onu takip etti: ama yalnız kalmak istediği için kıza hiçbir şey olmadığını, sadece uzun bir yürüyüşten yorgun olduğunu, bir bardak su istediğini, kendini toparlamaya ve kendine gelmeye çalıştığını söyledi; Crofts ise fark edilmeden _şölenin_ Bayan Ashwood ile giyinip dans etmesi için yeterli zamanın verildiği eve döndü.

Crofts'un, akşam yemeğinden hemen sonra, kendisinin kolayca sağlayabileceği bir görevi yerine getirme bahanesiyle şirketten ayrılması onun isteğiydi; ancak gerçek emirleri, Emmeline'in partide olmayı reddetmesinin nedenlerini keşfetmekti. Bunu, beklentilerinin ötesinde yerine getirdi. Emmeline ile Fitz-Edward arasında çok iyi bir istihbaratın
var olduğundan artık şüphe duyulmuyordu, çünkü Fitz-Edward onun önünde diz çökmüş halde bulunmuştu; oysa o, içten ama nazik bir şekilde konuşurken, gözlerinde yaşlarla onun üzerinde asılı duruyordu. Emmeline'in Delamere ile kesinlikle nişanlı olduğunu bildiğinden, Fitz-Edward'ın onun kalbinin efendisi olduğuna ikna olmuştu; ve tanık olduğu gözyaşları ve duygu, ona elini uzatmasının imkansızlığından kaynaklanıyordu. Fitz-Edward'ın karakterini, hanımın nezaketine duyarsız kalabileceğini
düşünemeyecek kadar iyi biliyordu; ve kaba ve ahlaksız bir zihne sahip olduğu için,
kendi temelsiz ve hoşgörüsüz ruhunun ima ettiği tüm kötülüklere inanmaktan çekinmedi.

İlgilenen ikiyüzlü biri olmasına rağmen, diğer tüm tutkularını açgözlülüğünün tatminine tabi kılsa da, Crofts Emmeline'in gençliğini ve güzelliğini soğukkanlılıkla
görmemişti; ancak, ona hayran olduğunu göstermekten dikkatlice kaçınmıştı ve muhtemelen Bayan Ashwood'la sonsuza dek mahvedecek olan şeye asla ihanet etmezdi, eğer Fitz-Edward'a olan düşkünlüğüne dair inancı, onu sözde sevgilisiyle yaptığı çalınmış görüşmeye ihanet etmekle tehdit ederek, ona karşı biraz şefkat göstermeye
yönelik rezil bir umutla esinlemeseydi.

Emmeline'in onu ittiği küçümseme ve dehşet, yalnızca kendine olan sevgisini
öldürmeye ve ona ve onun kayırdığına inandığı adama karşı nefretini
kışkırtmaya hizmet etti; ve kalbinin özellikle hassas olduğu o kökleşmiş ve korkakça
kötü niyetle, ikisini de mahvetmek için
elinden gelen her şeyi yapmaya karar verdi.

BÖLÜM III

Emmeline'in Crofts'a karşı hissettiği dehşet ve nefret o kadar büyüktü ki,
onu tekrar görme düşüncesine dayanamıyordu. Fakat
Bayan Stafford'un onun davranışından rahatsız olabileceğinden ve bu şekilde kendini, Stafford'un adil bir zeminde kalmak zorunda olduğunu bildiği kibirli ve küstah Bayan Ashwood'la karıştırabileceğinden korktuğu için,
Bayan Stafford'a karşı küstahlığı hakkında olabildiğince az şey söylemeye, ancak
kendini tekrar onunla buluşmaya
çıkmadan evden çekilmeye karar verdi. Ertesi sabah onu görür görmez, Fitz-Edward ile arasında geçen her şeyi anlattı; ve uzun bir istişareden sonra
Godolphin'i görmesini engellemenin kesinlikle gerekli olduğu konusunda anlaştılar;
ve bunu yapmanın başka bir yolu sunulmamıştı, ancak Bayan. Stafford, Lady Adelina'nın gerçek koşullarını ve durumunu, şu anki ikametgahından çıkarılabildiği anda ve onun bulunmasını önlemek için alınan önlemleri ona anlattı. Bayan Stafford, ayrılmalarından hemen sonra bunu yapmayı üstlendi. Ertesi gün gerçekleşecekti; ve Emmeline, arkadaşının onayıyla, Woodfield'daki partiden ayrılmamaya karar verdi: çünkü gizemli görünüm Emmeline için son derece tatsız ve üzücü olsa da, niyetinin fark edilmesinin soruşturmaları tetikleyeceğini ve tatmin edilmesi çok zor bir merak uyandıracağını biliyordu; ve James Crofts'un onu gözetlemek için işe alınması ve bu sayede mutsuz Lady Adelina'yı korumak için yaptığı tüm çabaların boşa çıkması son derece olasıydı. Bu nedenle, niyetlerinin cömertliğine ve masumiyetine güvenerek, zavallı arkadaşının çıkarları için ölümcül olabilecek bir soruşturmaya girişmektense, kendi eylemlerini hak etmedikleri eleştirilere açık bırakmayı tercih etti. Bayan Stafford, giysileriyle ilgili gerekli tüm düzenlemeleri yaparak yanına hiçbir şey almadı ve gece bu sevgili ve değerli kadından şefkatle ayrıldıktan sonra, ona sürekli mektup yazmaya ve Leydi Adelina'nın kaderi kararlaştırılır kararlaştırılmaz geri dönmeye söz vererek ayrıldılar. Ve ertesi sabahın şafağından önce uyanan Emmeline, James Crofts'un meraklı gözetiminden kaçınmak için kesinlikle gerekli bir önlem olan Woodbury Ormanı'na doğru yola çıktı. Hizmetçiler bile kıpırdamadan önce yavaşça aşağı indi ve kapıyı dikkatlice açtığında, böyle bir saatte tek başına bu kadar uzun bir yürüyüşe çıkmak zorunda kalmaktan bir miktar korku duydu. Ancak masumiyet ona cesaret verdi ve
dostça şevk ona güç verdi. Yürümeye devam ettikçe korkuları yatıştı.
Güneşin ufukta yükseldiğini gördü ve endişeleri sona erdi.

Leydi Adelina'nın saklandığı evin üç çeyrek mil yakınına hiçbir araba yaklaşamadığından,
Bayan Stafford'un onları beklemesi için bir posta arabasının
yolladığı yola yürümek zorunda kaldılar.
Bayan Stafford, herhangi bir soruşturma yapılmasının pek mümkün olmadığı
uzak bir kasabadan kiralamıştı.

Uzun süredir kullanılmaması, kulübeye girdiği andan itibaren neredeyse hiç ayrılmaması ve içinde bulunduğu aşırı zayıflık,
Emmeline'in Leydi Adelina'nın oraya asla ulaşamayacağından çok korkmasına neden oldu. Onun ve Leydi Hazretleri'nin hanımının yardımıyla, yavaşça ve
zayıfça oraya yürüdü; ve Emmeline onun arabaya mutlu bir şekilde yerleştirildiğini gördü. Hizmetçi ve bagajın taşınması ve birlikte yaşadığı kadının gizliliğinin sağlanması için her şey önceden kararlaştırılmıştı, sessizliğini yeterince avantajlı hale getirerek; ve takip edilebilecekleri hiçbir iz kalmadığını umdukları için, güzel gezginlerin ruhları yolculuklarına devam ettikçe biraz düzelmiş gibi görünüyordu.--Emmeline, iyilik yapmanın bilinciyle kalbinin coştuğunu hissetti; ve böyle bir dostun şefkatli sevgisinden ve yardımından, ki bu yalnızca cennetin iyiliği olarak kabul edilebilirdi, Leydi Adelina olumlu bir alamet çıkardı ve tövbesinin kabul edildiğine dair hafif bir umut beslemeye cesaret etti.

Ertesi gün Bath'a herhangi bir kaza olmadan vardılar; ve Emmeline, Leydi Adelina'yı handa bırakarak, hemen şehrin tenha bir yerinde kalacak yer bulmak için dışarı çıktı. Hava kararır kararmaz, Leydi Adelina bir sandalyede oraya taşındı; ve Emmeline tarafından
bir İsviçreli subayın karısı olduğu, kendisinin İsviçreli olduğu ve
Bayan St. Laure adını taşıdığı duyuruldu--kendisi ise, çok az tanındığı için, kendi adını
çok özel yaşam tarzlarında tekrarlanması gereken birkaç işlemde kullanmaya devam etti.

Bayan Ashwood, Emmeline'in Woodfield'ı gizlice ve tek başına terk ettiğini ve Bayan Stafford, daha önce Galler'de tanıdığı Surrey'deki bir arkadaşını ziyarete gittiğini soğuk bir şekilde söyleyerek nereye gittiğine dair herhangi bir açıklama yapmaktan kaçındı, kendisinin beslediği ve Bayan Galton'ın teşvik ettiği tüm şüpheler doğrulanmış gibi görünüyordu. James Crofts, koruda tanık olduğu şeyi abartısız bir şekilde anlatmıştı; ve artık Fitz-Edward ile birlikte gittiğinden şüphe duyulmuyordu, bu da onun gidişini ve bunun aniden ve gizemli bir şekilde gerçekleşmesini açıklıyordu. James Crofts, davranışlarının bunu hızlandırdığından şüpheleniyordu; ancak Bayan Ashwood'un Fitz-Edward ile olan ilişkisinin artık gizlenemeyecek bir noktada olduğuna dair önyargısını doğrulamaktan da kaçınamadı; bu istihbarat Delamere'e iletilecekti. Lady Montreville ve kızıyla bir süre birlikte olan yaşlı Crofts, zaman zaman kardeşine yazdığı mektuplarda Delamere'den bahsetmişti. Sonuncusu, şu anda Nice'te olan annesi ve kız kardeşiyle birlikte olduğunu ve yaklaşık üç ay içinde İngiltere'ye dönmeyi planladığını belirtmişti. Crofts, Delamere'i hala Emmeline'e bağlı olarak tasvir etti; ve sadece Mart ayında, babasına beklemeyi vaat ettiği yıl sona erdiğinde, onunla evlenme niyetinde artık karşı çıkılmayacağı umuduyla var olduğunu; ancak Lady Montreville'in zaman geçtikçe bu evliliğe karşı daha fazla isteksizleştiğini ve ilişkiyi bitirebilecek bir olay için daha fazla arzu duyduğunu söyledi. Crofts, kardeşine Miss Delamere ile olan ilerlemesi hakkında çok olumlu bir açıklama yaptı; ve Delamere'in amaçladığı bağlantıya son verecek kadar şanslı olursa, bunun Lady Montreville'in gözüne o kadar hoş görüneceğini ima etti ki, artık kızıyla birlikteliğine karşı çıkmayacağını ummaya cesaret etti: ve bir kez evlendiklerinde ve annenin aşağı bir ittifaka olan önyargıları yenildiğinde, Lord Montreville'in onu affettiğinden ve kısa sürede yüzünü ve dostluğunu yeniden kazanacağından çok az şüphesi vardı. Kardeşinden gelen bu açıklama, James Crofts'un kötü niyetli ve hoşgörüsüz zihnini sevimli yetime zarar vermeye yönlendiren sebeplere bir yenisini daha ekledi ve Bayan Ashwood'a hem karakterinden hem de sevgilisinden mahrum bırakma gibi zalimce bir projede tüm yardımını vermeye karar verdi. Bu konu hakkında söz verdiği gelini ve Bayan Galton ile yaptığı bir istişarede, hanımlar Bay Delamere gibi iyi bir genç adamın Emmeline gibi değerinin bu kadar az farkında olan bir kadına bağlı olmasının tamamen şok edici olduğu konusunda hemfikir oldular; onun ona karşı ilgisiz olduğu uzun zamandır belliydi ve şimdi başka birine karşı taraflı olduğu çok açıktı; ve bu nedenle Fitz-Edward ile olan yakınlığını ona bildirmenin erdemli bir eylem olacağı; ve onun bunu bilmesinin, ne kadar neşeli olursa olsun, onu yersiz tutkusundan etkili bir şekilde kurtaracağından ve saygıdeğer ailesinin huzurunu geri getireceğinden şüphe edilemezdi. Kalplerindeki kökleşmiş kıskançlığı ve kötülüğü bu ikiyüzlü bahanenin altında gizleyerek, sonra bu kadar erdemli olan bilgiyi nasıl vereceklerini düşündüler. İsimsiz mektuplar, Bayan Galton'un daha önce başvurduğu çarelerdi ve isimsiz bir mektuba Emmeline'in sadakatsizliğinin sırrını ifşa etmeye karar verdiler. James Crofts ise kardeşine yazdığı mektuplarda, Emmeline'in Woodfield'dan ani ayrılışının gerçekte ve açıkça ne olduğunu sadece bir haber olarak anlatarak, içerdiği istihbaratı doğrulayacaktı. Delamere, annesini Barege'de tehlikeden uzak görünce, Paris civarına geri dönmüştü ve orada Emmeline'in birkaç gün kanalı geçmesine izin verme isteğini kabul edeceği umuduyla bir süre oyalanmıştı; ancak annesinin, babasına kendi sözünü çiğneyerek sözünü geri çekme bahanesi vermenin getireceği tehlikeyi şiddetle vurguladığı cevabı, onu sonsuz bir isteksizlikle de olsa bu plandan vazgeçmeye zorlamıştı; ve nerede olduğuna hiç aldırmadan, eğer hala ondan uzaktaysa, Leydi Montreville'in isteklerine boyun eğmiş ve Nice'te ona katılmıştı. Orada, şimdi orada kalmıştı; İngiltere'deki her şey, onu Emmeline'e olan tutkusundan
kurtarmak isteyenlerin
tasarılarına yardımcı olmaya katkıda bulunuyor gibiydi.

Emmeline'in Leydi Adelina ile ayrılmasından sonraki gün, Fitz-Edward
Woodfield'a gitti; ve Bayan Mowbray'in aniden oradan ayrıldığını duyunca, büyük bir şaşkınlığa kapıldı - Bayan Ashwood ve Bayan Galton'un birbirlerine söylediklerine göre, gördükleri en iyi oyunculuktu.

Tanıtıldığında bütün parti bir aradaydı - Bayan Stafford'un isteyerek kaçınacağı bir durumdu, çünkü onunla yalnız konuşması kesinlikle gerekiyordu; ve bunu yapmaya kararlıydı,
kayınbiraderinin kötü niyeti buna ne tür bir anlam yüklerse yüklesin, dedi-

'Size uzun zamandır söz verdim, Albay, Bayan Mowbray ve benim birlikte bitirdiğimiz iki çizim parçasını görmenizi istiyorum. Şimdi çerçevelendiler; ve benimle giyinme odama gelirseniz onları göreceksiniz.'

Şirketin geri kalanı bu çizimleri sık sık gördüğünden, Bayan Stafford'u takip etmeleri için hiçbir bahane yoktu; Albay eşliğinde soyunma odasına gitti.

Bayan Stafford'un açıkça aradığı bu konferans, salondaki grubun hevesli ve acı dolu merakını uyandırdı.

'Şimdi,' diye haykırdı Bayan Ashwood, 'neler olacağını bilmek için dünyayı verirdim.'

'Dinlemek mümkün değil mi?' diye sordu Crofts, bir başkasının veya kendisinin kötü niyetini tatmin edebilecek her türlü aşağılığa eşit bir şekilde.

'Evet,' diye cevapladı Bayan Ashwood, 'eğer biri soyunma odasının yanındaki dolaba fark edilmeden girebilirse, ki bu ancak kreşten geçerek yapılabilir. Eğer kreş hizmetçileri ve çocuklar dışarıdaysa, bu yeterince kolaydır.'

'Dışarıdalar, anne, seni temin ederim,' diye haykırdı Bayan Ashwood, 'çünkü kahvaltıdan beri onları çimenlerin üzerinden geçerken gördüm. Lütfen, gidip dinleyelim - teyzem Stafford'un o kurnaz görünümlü Albay'a ne söyleyebileceğini her şeyden çok merak ediyorum.'

'Hayır, hayır, çocuğum,' dedi annesi, 'seni göndermeyeceğim, gerçekten - ama sence Crofts, dışarı çıkabilecek miyiz?'

'Aman Tanrım,' diye cevapladı, 'deneyeyim - çünkü emin ol ki zarar
çıkacak. Bay Delamere'e onun çekingen görünümlü küçük sevgilisi hakkında böylesine güzel bir hikaye anlatmak nadirdir. - cesaret edebilirim.'

Bayan Ashwood ona yolu gösterdikten sonra, ayaklarının ucuna basarak merdivenlerden yukarı çıktı ve soyunma odasından sadece çıta ve alçıyla ayrılmış olan hafif bir dolaba saklanarak, geçen diyaloğu dikkatle dinledi. Ancak, Bayan Stafford ve Fitz-Edward'ın oturduğu pencere, Crofts'un saklanma yerinin açıldığı odanın tam karşısındaydı; oda büyük olmasa da, mesafe, bölme ve her iki tarafın konuştuğu alçak ses, onun kesik cümlelerden fazlasını ayırt etmesini imkansız hale getiriyordu. Bayan Stafford'dan şunu duydu: "Artık saklanamazdı - büyük olasılıkla artık bilinmez kalabilir - çocukla kendim ilgileneceğim." Fitz-Edward'dan ise sadece belirsiz sesler duyabiliyordu; sesi, duygularında kaybolmuş gibiydi. Ama Bayan Stafford'a teşekkür ediyor ve kendi mutsuzluğuna hayıflanıyor gibiydi. Son konuşması, ifade etme gücünün geri verildiği konuşmaydı: 'Hiçbir şey meleksi iyiliğinizin izlenimini asla silemez, en iyi ve en sevimli dostlarım! - ah, yalvarırım, yalnızca benim endişelendiğim kişilere devam edin ve size verdiğim tüm sıkıntıları affedin!'

Sonra aceleyle uzaklaştı. Bayan Stafford, sanki kendini toparlamak istercesine bir an yalnız kaldıktan sonra salona geri döndü; ve yeterince şey duyduğunu düşünen Crofts, her şeyi duymak istese de, dolabından gizlice çıkıp bahçeye yürüdü; kısa süre sonra Bayan Ashwood ve Bayan Galton da ona katılınca, tanık olduğu parçalı ve kopuk konuşmayı anlatarak, Emmeline'in Woodfield'dan aceleyle ayrılmasının nedenini hiç şüphesiz geride bıraktı.

Ve belki de onlarınkinden daha açık sözlü zihinler - kendilerinde ülsere yol açan iğrenç ve nefret dolu kıskançlıkla lekelenmemiş zihinler - onun gidişine ve Fitz-Edward'ın davranışlarına eşlik eden koşullardan dolayı onun davranışları hakkında dezavantajlı fikirler edinmiş olabilirler. Fakat Bayan Ashwood'un her zaman üstün liyakati gördüğü huzursuzluk ve Bayan Galton'ın iftiradan aldığı evrensel zevk o kadar büyüktü ki, bu koşullardan hiçbiri olmasaydı, Emmeline'in itibarını mahvetmek için eşit derecede kötü niyetle çalışırlardı; ve muhtemelen eşit derecede başarıyla - çünkü bu tür saldırılara karşı masumiyet, sahibini ne kadar teselli ederse etsin, çoğu zaman zayıf ve yetersiz bir savunmadır! Konfederasyoncular, Emmeline'in yıkımının kesinliğiyle coşarken, Delamere'in kıskanç ve öfkeli ruhunu alarma geçirecek olan mektubu hazırlarken, Fitz-Edward (Bayan Stafford'un, ona herhangi bir şey söylemeden önce, kendisine anlatmak istediği şeyden daha fazlasını sormayacağına dair bir söz kopardığı) Leydi Adelina'nın güvenli ellerde olduğunu duyduğunda dayanılmaz bir ıstıraptan kurtuldu; ancak Bayan Stafford'un kendisine tamamen teslim olduğunu söylediği umutsuzluk ve sıkıntıdan ruhunun acısıyla hayıflandı. Emmeline'in onunla olduğunu bilmiyordu, her ne şüpheleniyorsa; ve Bayan Stafford ona itiraz etmişti, eğer Leydi Adelina'nın ikametgahını keşfetmeye çalışırsa veya kardeşiyle görüşmeye devam ederse, derhal bu konudaki tüm endişelerinden vazgeçeceğini ve onun pervasızlığının kaçınılmaz olarak çaresiz hale getireceği şeyle artık ilgilenmeyeceğini söylemişti.

Ona, bilgisi olmadan hiçbir önlem almayacağına dair ciddi bir şekilde güvence verdi; ve Tylehurst'te, herkesten uzakta, Bayan Stafford'dan Leydi Adelina'yı duymak için korku ve endişeyle bekledi.

Delamere, (hala annesiyle Nice'te) farklı huzursuzluk kaynaklarıyla, altı ayın sonunda Emmeline'i görme umuduyla yaşadığı günlerin ve haftaların dayanılmaz derecede uzun olduğunu düşünüyordu, kendisinin tamamen bilmediği bir el yazısıyla yazılmış şu mektupla istemsiz istifasından uyandı.

'Efendim,

'Saygın ve asil ailenizin bir dostu bunu yazıyor; bu, size hizmet etmek ve Bayan Mowbray konusunda sizi aldatmamak için tasarlanmıştır--kendisine gösterdiğiniz yüksek onur için hiçbir minnettarlık duymadan, kesinlikle başka bir kişiye karşı fazla taraflıdır. Şimdi Woodfield'dan
gözlemlenmekten kaçmak için gitti; ve Bayan Stafford'dan başkası
olduğu yerin sırrına
erişemiyor. Cevaplamanın ne amaçla olduğuna siz karar vereceksiniz;
ama kesinlikle size iyiye işaret eden hiçbir şey yok. Albay'ın Woodfield'da sık sık onun hizmetçisi olmasının orada kalmasını yeterince hoş hale getirmiş olabileceğini varsayabilirdiniz; ama
belki de (çünkü buna inanmıyorum) genç hanımın özel konaklama istemesinin bazı özel nedenleri vardır. Albay'ın
şüphesiz ki yiğit bir adam; ama size karşı olan dostluğu daha
şüpheli. Bu yazıyı yazanın, taraflar hakkında çok az bilgisi olduğu için, adalet sevgisinden başka bir nedeni olamaz ve daha iyisini hak eden ve Y. Z.'de saygıdeğer ama bilinmeyen bir arkadaşı olan genç bir beyefendiye karşı yapılan aldatmaca ve yalanı görmekten üzüntü duymaktadır. _Londra, 22 Temmuz 17--._

Bu rezil parşömeni Delamere daha okumadan, gözlerinden öfke
parladı ve yüreğini ızdırap kapladı. Ancak tutkusunun aniliği düşünceye dönüştüğü anda, zihnindeki kargaşa
yatıştı ve bunun annesinin onu Emmeline'den ayırmak için yaptığı bir hile olduğunu düşündü. Onun evliliğine karşı kökleşmiş antipatisini düşündükçe, bu hilenin, ne kadar değersiz olursa olsun, tasarlayabileceğine ve Croft'lar aracılığıyla, eğer bununla sevgisine ebedi bir son vermeyi umuyorsa, bunu gerçekleştirebileceğine daha çok ikna oldu. Sonunda bu fikri öylesine benimsedi ki, 'intikam almaya ve onu bundan dolayı daha çok sevmeye' karar vererek ve eğer karışırlarsa Croft'larla meseleyi kesin bir şekilde çözmeye karar vererek, öfkesi ve yüz hatları üzerinde makul bir hakimiyet kazandı ve İngiltere'den aldıkları mektupları okurken bulduğu Leydi Montreville ve Bayan Delamere'e katıldı. Annesi annesinin biraz sonrasını sordu; ve birkaç dakika sonra Bay Crofts geldi ve her zamanki titizliğiyle Lord Montreville'in ve Leydi Hazretlerine genellikle mektup yazan arkadaşlarının sağlık durumlarını sordu. Sorularını yanıtladı ve sonra Sir Richard veya diğer muhabirlerinin ona ne gibi haberler gönderdiğini duymak istedi?

'Babamın mektupları,' dedi, 'her zamanki gibi bana güvenli bir şekilde nasıl göndereceğimi söylerken çok ayrıntılı olduğu, özel bir tür şarap satın alma emrinden biraz daha fazlasını içeriyor. Hatta, 20 Eylül'e kadar yokluğuma izin veremeyeceğini de ekliyor.' - İçini çekti ve Bayan Delamere'e şefkatle baktı.

'Başka mektubum yok,' diye devam etti, 'James'ten bir tane hariç.'

'Ve size hiçbir haber vermiyor mu,' diye sordu Leydi Montreville?

'Hiçbir şey,' diye cevapladı Crofts, umursamazca, 'sadece dedikodu, ki bence Leydi Hazretleri'ni eğlendirmeyecektir.'

'Ah, neden böyle bir şey hayal ediyorsun ki,' diye karşılık verdi kadın--'hiç görmediğim veya görmek istemediğim kişilerle ilgili haberler duymayı sevdiğimi biliyorsun.'

'James, Woodfield'daki Bay Stafford'daydı,' dedi, 'Leydinizin kesinlikle hiçbir tanıdığı yoktur.'

'Woodfield'da mı, efendim?' diye bağırdı Delamere, endişesini dile getiremeyerek--'Woodfield'da!--Ve Woodfield hakkında ne diyor?'

'Çok özel bir şey hatırlamıyorum,' diye cevapladı Crofts, umursamazca--'Sanırım mektubu cebime koydum.' Mektubu çıkardı.

'Bize oku Crofts,' dedi Bayan Delamere.

----'Son zamanlarda Woodfield'da çok keyifli bir ay geçirdim.' Evde kalabalık bir gruptuk. Orada kaldığım süre boyunca diğer hoş
durumların yanı sıra, Bay Conway'in oğlunun reşit olma günü için verdiği bir balo ve _şenlik_ vardı. Zarifti ve şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir eğlencenin ötesinde iyi yönetildi. Kırk çift ve çok sayıda çok güzel kadın vardı; ancak herkes Bayan Mowbray'in hepsini gölgede bırakacağı konusunda hemfikirdi, talihsiz bir şekilde gitmeyi reddetti. Bir veya iki gün sonra Woodfield'dan ayrıldı.'

Delamere'in yüzü değişti.--Crofts, sanki mektubunda başka bir haber arıyormuş gibi, tereddüt etti, sonra gülümsedi ve devam etti.--

'Şöhretin benim için Bayan Ashwood'la eş tuttuğu dedikodusu. Keşke haklı olsaydı. Diğer bazı hikayelerinde gerçekten yanıldığını düşünüyorum, bu yüzden onların yayılmasına aracı olmayacağım.'

Crofts mektubu kaldırırken, 'Geri kalanı,' dedi, 'sadece babamın yeni satın alımları ve diğer aile meseleleriyle ilgili.'

Crofts'un ihanetine dair şüphelerine rağmen, anonim mektubunun bu şekilde doğrulanmasını tüm korkularını
yenilemeden duyamayan Delamere, odadan şüphe, gerilim ve sefalet içinde ayrıldı. Kıskançlık ve güvensizlik tohumlarının bu kadar hassas bir kalbe ve onunki kadar asabi bir mizaca kök salması neredeyse imkansızdı. Tekrar anonim mektubunu okudu ve Crofts tarafından kazara iletilmiş gibi görünen istihbaratla karşılaştırdı; ve korkutucu bir soruşturmayla tarihi ve koşulları karşılaştırdı. Bu soruşturmanın önemi konusunda zihnine güvenmeye cesaret edemedi; ve umudunu dayandırabileceği hiçbir şey bulamadı, ancak annesiyle Crofts arasında koordineli bir plan olabilirdi. Kalbi, böyle bir varsayımın yarattığı öfke ile Emmeline'in ihaneti fikrinden kaynaklanan dehşetle büzülme arasında gidip gelerek onu öyle bir ruh halinde tuttu ki, aklını kullanabildiği söylenemezdi. Fakat aşırı canlılığının kendisini ne kadar sık ​​hataya sürüklediğini ve yeryüzünde değerli olan her şeyi sonsuza dek kaybetme tehlikesini göze aldığını hatırladığında, duygularının keskinliğini bastırmaya ve en azından ihanet etmeden, İngiltere'den gelecek bir sonraki pakete kadar kendisini ezen ıstırabı desteklemeye çalıştı, Emmeline'in kendisinden gelecek bir mektup şüphelerini giderebilirdi. Ancak kararlı bir şekilde Crofts'u ciddi bir şekilde hesaba çekmeye karar verdi, eğer onu bu kadar karanlık ve şeytani bir iftiraya ortak bulursa. İngiltere'den gelen bir sonraki posta geldiğinde, kendisine teslim edilen mektuplar arasında Emmeline'in eliyle yazılmış birini gördü. Kendi odasına uçtu ve titreyen elleriyle mührü kırdı. Kısaydı ve alışılmadık derecede soğuk olduğunu düşündü. Sonlara doğru, birkaç haftalığına bir arkadaşıyla Bath'a gideceğinden bahsetti ve nerede kalacağını bilmediği için, Woodfield'a tekrar yerleşene kadar yazmamasının daha iyi olacağını düşündü. Temmuz ayında, ismi bilinmeyen bir arkadaşıyla Bath'a gitmesi ve sevgili Bayan Stafford'dan aniden ayrılması - görünüşe göre mektuplarından kaçmak ve gerçek ikametgahını gizli tutmak istemesi - onu davranışlarının bir gizemle ilgili olduğuna ikna etmek için hesaplanmış bir koşullar bulutuydu; ölümcül mektup bunu açıklamak için fazlasıyla açıktı.

Sanki Delamere'in koynunda birikmiş olan yanıcı maddeler trenine ateş açılmış gibi, öfkeli ve kontrol edilemeyen ruhu şimdi patladı. Geçici bir hezeyan onu ele geçirdi; odanın etrafında dört döndü ve neyse ki dolu olmayan tabancalarına doğru koştu. Çıkardığı ses Millefleur'u odaya getirdi, onu hemen yakasından yakaladı ve
şiddetle sarsarak bağırdı--

'Alçak!--bu tabancalar neden dolu değil?'

'_Eh! eh! Monsieur!_' diye haykırdı Millefleur, neredeyse boğuluyordu-'_que
voudriez vous?--vos pistolets!--Mon Dieu! que voudriez vous avec vos
pistolets?_'

'Belki de seni vururum, aptal!' diye haykırdı Delamere, titreyen uşağı öfkeyle
üzerinden iterek--sonra tabancaları kaptı, yarı tekmeledi, yarı itti ve odadan dışarı attı,
ondan temizlemesini ve doldurmasını emretti: sonra kapıyı kilitledi ve
kendini yatağa attı.

Daha sakin anlarında verdiği karar, bir daha asla böylesine coşkulu tutku dolu coşkulara teslim olmama kararı artık unutulmuştu. Onu ele geçiren çalkantılı ıstırabı yenemedi, hatta hafifletemedi bile; ama daha ziyade, aşırılığını haklı çıkarabilecek her şeyi hatırlatıyor gibiydi. Emmeline'in İngiltere'ye dönmesini kesin olarak yasakladığını hatırladı, oysa istediği tek şey onu birkaç saatliğine görmesine izin verilmesiydi. Onun uzun ve yenilmez soğukluğunu; vermesi gerekmeyen söze kararlı bağlılığını; ve daha önce sevgisinin geri döndüğüne dair keşfettiğine sevgiyle inandığı tüm belirtileri unutarak, kayıtsızlığı gösteren her durumu abarttı ve onları mutlak bir nefret belirtisine dönüştürdü. Fitz-Edward'ın Emmeline'i kaçırmasına yardım ettiğini ve her fırsatta ona olan ilgisini artırdığını unutamasa da, bu anı şu anki bağlılığının olasılığını hiç zayıflatmıyordu; çünkü Delamere'in Fitz-Edward'ın ilkeleri hakkındaki görüşü öyleydi ki, metresine veya hatta arkadaşının karısına karşı en onursuz görüşleri bile besleyebileceğine inanıyordu. Hayal gücünü neredeyse delirecek kadar işkenceye sokuyordu, o zamanlar neredeyse hiç ilgilenmediği sayısız küçük olayı hatırlayarak, şimdi zekalarının en acımasız kanaatini getiriyor gibiydi - özellikle de Emmeline'i Clapham'dan aldığı gece Fitz-Edward'ın orada bulunması; ne babası ne de defalarca evine haber gönderen kendisi onu evde bulamamış veya onunla nerede buluşabileceğine dair bir yol tarifi alamamıştı. Neredeyse tüm son mektupları da Tylehurst'ten yazılmıştı, yazın en büyük kısmını orada geçirdiği kesindi. Topluma düşkün ve en parlak çevreler tarafından kur yapılan Fitz-Edward, tüm bağlantılarından uzakta, bir kır evine kapandı. Ve böylesine olağanüstü bir değişim, Emmeline Mowbray'e olan bağlılığından
kaynaklanmıyorsa neye bağlı olabilirdi?

Bu anılardan rahatsız olarak, kendini kıskançlığın tüm korkunç işkencelerine - kıskançlık hatta deliliğe - teslim etti ve bu
yıpratıcı tutkuyu tüm aşırılığıyla hissetti. Aşkı ve gururuyla orantılı olarak şiddetliydi ve yeniliğiyle orantılı olarak daha da dayanılmaz derecede acı vericiydi; çünkü Swansea'da Emmeline'in kaçışında Fitz-Edward'ın eşlik ettiğini düşündüğü bir an hariç, bunu daha önce hiç hissetmemişti; ancak bunlar ona bir bahane olarak hizmet etse de, Rochely ve Elkerton ikisi de bunu kışkırtmak için fazla aşağılıktı.

Gece yaklaşıyordu; ve sakinliğini yeniden kazanamadan, sonunda ertesi gün Nice'ten ayrılmaya karar verdi, böylece annesi ve Crofts onun umutsuzluğunun görüntüsünden ve Emmeline'in tespit edilen hainliğinden
memnun olmayacaklardı.

Mektuplar geldiğinde Leydi Montreville ve kızı dışarıdaydı; ve
artık Millefleur'un geri döndüklerinde çılgınca davranışlarıyla ilgili bir açıklama yaparak onları
tedirgin edebileceğinden ve bunun İngiltere'den gelen mektuplarından kaynaklandığını tahmin edeceklerinden endişeleniyordu. Bu nedenle,
henüz eski korkunç tehditlerinden
kurtulmamış olan zavallı adamı yanına çağırdı; ve titreyerek Delamere'in oturduğu masaya yaklaştı; elbisesi düzensiz, gözleri ateş saçıyordu
ve dudakları soluk ve titriyordu.

'Buraya gelin, efendim!' diye sertçe bağırdı.

Millefleur masaya doğru sıçradı.

'Tabancalarımı temizleyip doldurdunuz mu?'

'_Monsieur--je, je m'occupais--je, je--Monsieur, ils sont----_'

'Aptal, neden korkuyorsun?--şu lanet _poltron_
neden titriyor?'

'_Mais Monsieur--c'est que--que--mais Monsieur, je ne scais!_'

'_Tenez_, Bay Millefleur!' dedi Delamere sertçe--'Ne söyleyeceğimi hatırla. Beni üzecek bir şey oldu ve yarın birkaç günlüğüne dışarı çıkacağım, ya da belki İngiltere'ye gidebilirim. Annem
bu konuda hiçbir şey
bilmeyecek, ama ben ona kendim söyleyeceğim; bu nedenle
bu akşam olanlardan veya yarın için niyetlerimden bahsetmek senin sorumluluğundadır. Hemen yukarı çık ve eşyalarımı
portmantolarıma koy ve ateşli silahlarımı düzenle. Seni de yanıma alacağım.
David yarına kadar hazır olmak zorunda değil. Ben at sırtında gideceğim ve
ona da ihtiyacım olacak. Bu emirleri yerine getirmede senin tarafında en ufak bir başarısızlık, çok rahatsız edici olacak - benimle
uğraşılamayacağını biliyorsun.'

Millefleur, efendisinin bakışları ve sesinden ölümüne korkmuştu,
itaatsizlik etmeye cesaret edemedi; ve Delamere, Leydi Montreville içeri girene kadar
onun giysilerini asması için onu görevlendirdi, onun düşüncesine göre, gizliliğinden emindi. Sonra, başarısız da olsa, onu
yiyip bitiren acıyı gizlemek için bir çaba gösterdi; ve akşam yemeğine indi. Annesi ve kız kardeşinin, sürekli hizmetçileri Crofts'un yanı sıra, iki İngiliz beyefendisi ve ülkelerinin canlılığı ve neşesiyle dolu bir Fransız modacı ve kız kardeşi tarafından eşlik edildiğini gördü. Bayan Delamere ve İngilizlerle canlı bir sohbet sürdürüyorlardı. Fakat Delamere neredeyse hiç konuşmuyordu - gözleri vahşi ve iltihaplıydı - yanakları kızarmıştı - ve derin iç çekişler istemsizce yüreğinden fışkırıyordu. Leydi Montreville onu gözlemledi ve sonra şöyle dedi -

'Elbette, Frederic, iyi değilsin?'

'Pek iyi değilsin,' dedi; 'ama ben iyiyim, sadece dayanılmaz sıcaktan. Bütün gün başım ağrıyor.'

'Baş ağrısı!' diye haykırdı annesi - 'O zaman neden yatağa gitmiyorsun?'

'Hayır,' diye cevapladı, 'ayakta daha iyiyim. Sıcaklık düştüğünden beri daha az acı çekiyorum. Gördüğüm güzel ayın yanında yürüyüşe çıkacağım ve
hemen geri döneceğim - ve yarın,' diye devam etti - 'yarın, bir ay boyunca kuzeye gideceğim. Bu yakıcı atmosferin altında kalamam.'

Sonra, şirketin onun yüzünden hareket etmemesini isteyerek masadan kalktı ve hızla uzaklaştı.

'Yapın, sevgili Crofts'um,' dedi Leydi Montreville - 'Frederic'i takip edin - beni ölümüne korkutuyor - kesinlikle çok hasta.'

Crofts bir an tereddüt etti, aslında Delamere'in bu kadar kasvetli bir ruh halindeyken onun gevezeliğine karışmaktan korkuyordu; ama Leydi Hazretleri isteğini tekrarladığında, isteksizliğini göstermeye cesaret edemedi. Bu yüzden onu takip etme bahanesiyle dışarı çıktı; orada bulunanlar,
Leydi Montreville'in sıkıntısını görünce, hemen oradan ayrıldılar.

Crofts, görevini yerine getirmek için fazla bir istek duymadan yürüdü; çünkü
Delamere, onunla birlikte olmak zorunda kaldığında, ona
genel olarak soğuk ve bazen de kaba davranıyordu. Ancak, onu yakalama olasılığı çok düşüktü; çünkü Delamere, annesinin yaşadığı sokaktan epeyce uzaklaşmış, daha doğrusu koşmuş ve sonra tarlalara doğru daha da uzaklaşmış, kendini
çimenlere atmış ve Emmeline dışında her şeyi unutmuştu--'Emmeline
ve Fitz-Edward birlikte gitti!--çok şefkatle taptığı metresi!--çok güvendiği arkadaşı!' Bu acımasız
görüntüler, huzuru için en ölümcül şekilde giydirilmiş, ona işkence ediyordu ve
hayal kırıklığı yaratan tutkunun acısı beynini etkilemiş gibiydi. Derin inlemeler ezilmiş yüreğinden zorla çıktı - varoluşuna
lanet etti ve umutsuzluğunun kasvetinde kararlı bir şekilde eğildi,
onu silkeleyip dayanılmaz acılardan kurtulmak için.

Çılgınlığının ilk taşkınlıklarına, daha da korkutucu, somurtkan bir sakinlik geldi.
Gözlerini tepesinde parlayan aya dikti, ama
ne gördüğü veya nerede olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu; nefesi kısaydı, elleri
sıkışıktı; sanki şikayet etme gücünü kaybetmiş gibi,
tüm vücudunu sarsan acıyı ifade edemiyordu.

Bu durumda devam ederken, annesinin çocukluğundan beri çok sevdiği küçük bir spaniel cinsi ona doğru koştu ve
ellerini ve yüzünü yaladı. Uzun zamandır hatırladığı bir hayvanın okşamaları, kalbinin son üç saattir sahip olduğu duygulardan daha yumuşak duygularla titreşen bir teline dokundu - gözyaşlarına boğuldu.

'Felix!' dedi hıçkırarak, 'zavallı Felix!'

Fark edilmekten mutluluk duyan köpek, etrafında havlayarak koştu; ve hemen
sonra, telaşlı adımlarla, Crofts'un koluna yaslanmış Bayan Delamere geldi.

'Aman Tanrım!' diye haykırdı, neredeyse çığlık atarak, 'işte burada! Ah Frederic, annemi çok korkuttun! Ve Bay Crofts seni iki saattir arıyor. Köpek olmasaydı, seni şimdi bulamazdık.
Bay Crofts sen olmadan iki kez eve döndü.'

'Bay Crofts o zaman üçüncü kez geri dönebilir,' dedi Delamere, 've kendine
bu kadar gereksiz sıkıntı
vermeyi bırakabilir.'

'Ama bizimle geleceksin, kardeşim?--Elbette şimdi eve döneceksin?'

'Rahatlıkla,' diye cevapladı sertçe--'Leydi Montreville'in benim hakkımda
endişelenmesine gerek yok. Şu anda evde olacağım. Ama
istenmeyeceğim! İzlenip takip edilmeyeceğim! Ve her şeyden öte,
bir valim olmayacak!'

Böyle söyleyerek onlardan uzaklaştı ve başka bir yöne yürüdü; onlar ise, onu
bu kadar pratik olmayan bir şekilde görünce, sadece gördüklerini Leydi Montreville'e bildirmek için geri dönebildiler. Ancak, başka bir yol seçmiş olan Delamere,
aynı anda eve girdi.

Leydi Montreville, Millefleur'e efendisinin rahatsızlığının nedenini kesin bir şekilde sormuştu; ve mektubunu okurken içine düştüğü öfkeli tutkuyu anlatmaya cesaret edemeyen zavallı adam,
titriyor, geveliyor, kekeliyor ve öylesine solgun görünüyordu ki,
Leydi Hazretleri, daha da endişelenerek, ne olduğunu bilmediğini düşündü; ve dehşet içinde,
Crofts'u ikinci kez ve hizmetçileri farklı yollara, oğlunu aramaya göndermişti. Sonunda Crofts ikinci kez başarısız bir şekilde geri döndüğünde, Bayan Delamere onunla birlikte gitti; ve onu takip eden köpek onu kardeşine götürdü. Fakat geri dönmelerinden önce, Leydi Montreville'in endişeleri o kadar yükselmişti ki, nöbetlerinin geri dönmesi onu tehdit ediyor gibiydi ve onu önünde gördüğünde aklını başına toplamakta zorluk çekti; ve hayali tehlikesi karşısında duyduğu üzüntünün keskinliğinden etkilenen Crofts, tekrarlanan sorularına cevaben, yalnızca sıcaktan etkilendiğini; önemli bir şikayeti olmadığını ve ertesi gün gitmeyi planladığı geziden döndüğünde gayet iyi ve her zamanki ruh halinde olacağını söyledi. Sonra, biraz yatışan annesi onun çekilmesine izin verdi; ve danışmanı Bay Crofts'u çağırdı ve böyle bir ruh halinde Delamere'in yokluğuna izin verip vermemesi gerektiğini tartışmak için. Crofts ona her şekilde onu bırakmasını tavsiye etti. Gerçekten de isimsiz mektubun tanık olduğu tüm vahşi davranışlara sebep olduğundan şüpheleniyordu ve Delamere'in İngiltere'ye gitmesinin çok muhtemel olduğunu düşünüyordu. Ancak James Crofts ve onun iyi arkadaşlarının eğer o giderse projelerini tamamlamaya hazır olduklarını biliyordu; ve Crofts'un kendi işleri nedeniyle yokluğu özellikle arzu edilirdi. Bu sebeplerden dolayı, Lady Montreville'e muhalefetin oğlunu kalmaya ikna etmeden sadece sinirlendirip kızdıracağını söyledi. Bu nedenle, ertesi sabah annesinin hiçbir engeli olmadan ayrıldı; ancak nereye gideceğine henüz karar vermemişti. Crofts, artık gözlemlerinden dolayı engellenmemiş veya kibirli küçümsemesinden dolayı alçakgönüllü olmamışken, meseleleri o kadar iyi idare etti ki, asil kanın gururuna, sıradan biriyle evlenme konusundaki isteksizliğine rağmen, Bayan Delamere'in tüm tereddütlerini ve itirazlarını yendi ve susturdu; ve onun arkadaşı olan genç bir İngiliz din adamı, hem kendisinin hem de Crofts'un _dünyanın en büyük tesadüfüyle_ ilan ettiği gibi, tam o sıralarda Nice'e geldi, Crofts onun özel bir evlilik için onayını aldı; ve arkadaşı, İngiltere'ye döndüklerinde gelinini yasal olarak talep edebilmesi için hiçbir formun eksik olmamasına özel olarak dikkat etti.

BÖLÜM IV

Emmeline, Bath'ta yaklaşık bir aydır bulunuyordu ve oradan Delamere'e
yazmamıştı. Altı veya sekiz haftada bir kereden fazla yazmamıştı; ve şu anda daha sık yazışmaları için hiçbir sebep yoktu.

Geçici olarak taşınmasını olağandışı bulacağından hiç haberi olmadığı gibi, bunu ondan saklamaya da çalışmamıştı; ve Fitz-Edward'a olan kıskançlığından da en ufak bir şüphesi yoktu. Bayan Ashwood'un ipuçları ve James Crofts'un davranışları, onların kendisi hakkındaki kötü düşüncelerine dair hiçbir şüphe bırakmamış olsa da, onların Delamere'in zihnine aynı fikri
kabul etmeye çalışabileceklerini asla düşünmemişti; ve Bayan Ashwood'un artık bağlantılı olduğu Crofts ailesinin tamamının, kendilerinin uydurduğu skandal hikayeyi yayarak kötülüğü
sürdürmek için istekli olmasının ardındaki çeşitli saiklerden habersizdi. Bu nedenle, mutsuz sevgilisinin kalbini kemiren ızdırabın farkında olmayan Emmeline, tüm dikkatini Leydi Adelina'ya verdi ve bedeninin giderek artan zayıflığını sonsuz bir endişeyle gördü; daha da büyük bir acıyla, zihninin mutsuz durumu üzerinde durmasına izin vererek, artık sahip olduğu güçleri kullanamadığını; ve umutsuz bir umutsuzluğa gömülmüş olarak, zekalarının sık sık bozulduğunu gözlemledi. Bu akıl yabancılaşmalarının ortasında, hala nazik, sevimli ve ilginçti; ve hala kısa ve hafif oldukları için, Emmeline, doktorunun (Leydi Adelina'nın bir süredir geçirdiği huzursuz ve endişeli gecelerin sonucu olarak) kesinlikle gerekli bulduğu afyonların, bu endişe verici semptoma kısmen veya tamamen neden olmuş olabileceği konusunda kendini övdü. Yine de, Emmeline'in yoğun hayal gücü sürekli olarak yaklaşan üzüntüsünü temsil ediyordu ve korkusu her saat artıyordu. Zavallı arkadaşının kesin çılgınlığını veya ölümünü kendi kendine düşündü; ve hala gizlemek zorunda olduğu endişeleri yenemediğinden, neşeli görünmek ve teselli edici sohbetlerle yaralı zihnini yatıştırmak için sürekli bir çaba içinde yaşadı; onu öylesine titiz ve acı dolu bir dikkatle izlerken, yalnızca kalbinin mükemmelliği, onu gerçekten övgüye değer bir görevle meşgul olduğuna ikna ederek, böylesi bir endişe ve yorgunlukta ona destek olabilirdi.

Ancak, Bay Godolphin'in şu anda İngiltere'de olması nedeniyle kız kardeşinin felaketli ve tehlikeli
durumunu öğrenebilmesini çok istiyordu; ve Lady Adelina'ya, kardeşinin tasvir edildiği gibi bir adamın, üzüntüsü ve acısıyla hatasını unutabileceğini ne kadar büyük bir olasılıkla düşündüğünü nazikçe ima etti.

Ama böyle bir görüşmenin en uzak fikriyle, Lady Adelina'nın o kadar şiddetli bir şekilde etkilendiğini gördü ki, bunu tekrar söylemeye cesaret edemedi; ve korku dolu bir endişeyle, muhtemelen güzel tövbekârı, utanç ve ızdırabının unutulmasını istediği o mezara götürecek saati beklemek zorunda kaldı.

O dönem geldiğinde Emmeline'in endişesini tarif etmek
imkansızdır; ya da uzun zamandır arzuladığı, ama çok korktuğu güzel ve talihsiz bebeği gördüğünde hissettiği üzüntü ve memnuniyet, zevk ve acıma duygularının karışımını.

Lady Adelina, o zamana kadar ölmek istemişti. Çocuğunu gördü ve
yaşamak istedi.--Ona bakan fiziksel insanlar, onun
yaşayabileceğine dair umutlar verdi.--Emmeline'in şefkatli dostluğuyla desteklenerek ve
anne şefkatiyle canlandırılarak, bunu denemeye karar verdi.

Şimdi endişeyle dolu, şimdi zayıf umutlara kapılan Emmeline, iyileşmesi için
ateşle dua etti; ve şevkle ve yorulmak bilmeden
eskisinden daha fazla ilgiyle ona baktı. Üç gün boyunca, umutları
yavaş yavaş güçlendi; üçüncü günün akşamı, Leydi Adelina'nın
sessiz bir uykuya daldığı yatağın yanında tek başına otururken, aniden yan odada bir tür telaş duydu; ve
durmak için ayağa kalkmadan önce, kendisinin
yabancısı olduğu bir beyefendi, aceleyle onun olduğu yere yürüdü. Onu görünce
irkildi ve şöyle dedi--

'Affedersiniz, Madam--ama bana burada
Leydi Adelina Trelawny'yi bulabileceğim söylendi.'

Trelawny'nin adı, böyle aniden ve yüksek sesle telaffuz edildiğinde, Leydi Adelina'yı uyandırdı. Ayağa kalktı--perdeyi açtı--ve gözlerini yabancıya
korkmuş bir şaşkınlıkla dikerek,
zayıfça--'Ah! Kardeşim!--Kardeşim William!' diye haykırdı sonra yastığına geri
çöktü, görünüşe göre cansızdı.

Bay Godolphin şimdi öne atıldı, perdeyi açan soğuk ve duyarsız eli yakaladı; ve kendini dizlerinin üzerine atarak bağırdı--

'Adelina! aşkım! hasta mısın?--seni korkutup tedirgin mi ettim?

Benimle konuş--sevgili Adelina--benimle konuş!'

Emmeline, onun varlığı karşısındaki şaşkınlığını kız kardeşi için duyduğu dehşetle
kaybetmişti, odadan dışarı fırlayıp hizmetçilere doğru uçmuştu ve şimdi geri döndüğünde bağırdı--

'Onu öldürdünüz, efendim!--Kesinlikle öldü!--Aman Tanrım!--Aniden gelen korku, sizi aniden görmesi onu mahvetti!'

'Korkarım öyle oldu!' diye haykırdı Godolphin çılgınca ve ne dediğini neredeyse bilmeden--'Gerçekten öyle olduğundan korkuyorum! Zavallı kız kardeşim--benim mutsuz, sadık Adelina'm!--seni sadece seni mahvetmek için mi buldum? Ama
belki,' diye devam etti, Emmeline ve hemşirenin ölmekte olan hastanın ellerini ve şakaklarını
tırnakladığı bir anlık duraklamanın ardından--'belki iyileşebilir. Hemen
tavsiye için birini gönderin--kaçın--yardım için kendim gideyim.'

Şimdi odadan koşarak çıkacaktı; ama bu ani dehşet sahnesinin üstesinden gelemeyen takdire şayan
zede Emmeline onu durdurdu.

'Kalın, efendim,' dedi, 'yalvarırım kalın. Nereye gideceğinizi bilmiyorsunuz.
Bilenleri hemen göndereceğim.'

Sonra odadan çıktı ve bir hizmetçiye doktoru getirmesini emretti;
çünkü Bay Godolphin'in başvurabileceği kişilere hastanın gerçek adını ve niteliğini öğrenmesinden en azından korkuyordu; ve
yatak başına döndüğünde, Leydi Adelina'nın hala hiçbir varoluş belirtisi olmadan yattığı ve kardeşinin hala konuşamaz bir acı içinde diz çöktüğü yere, korkuları tekrar canlandı, en azından tıbbi beyefendiler geldiğinde, onun kederi ve çaresizliği sırrı onlara ifşa etmemeliydi. İlk endişesi arkadaşının hayatı için olsa da, bu ikincil düşünceler hala son derece endişe vericiydi - çünkü biliyordu ki, Leydi Adelina iyileşirse, hayatı sonsuza dek acılaşacak, hatta neredeyse kaçınılmaz görünen keşif yüzünden tekrar tehlikeye girecekti.

Etrafındaki kadınlar, akıllarına gelen her çareyi başarısızlıkla uygulamış olduklarından, yüksek sesle ağıt yakmaya başladılar. Emmeline, kendi acısını kontrol ederek, onlardan kendi acılarını bastırmalarını ve hala umut varken sonuçsuz haykırışlara yol vermemelerini, bunun yerine hanımlarını iyileştirme çabalarına devam etmelerini rica etti. Sonra Bay Godolphin'e seslenerek, düştüğü kederin sersemliğinden onu uyandırdı, o ise tutkulu ve acı dolu bir bakışla kız kardeşinin solgun yüzüne bakıyordu.

'Aşağı inmenizi ve
gönderdiğim tavsiyenin gelmesini beklemenizi rica ediyorsam beni affedin, efendim,' dedi, 'zavallı arkadaşım
iyileşirse, sizin varlığınız onun ruhunun endişesini yenileyip artırabilir,
geri dönen anılarını utandırabilir; ve eğer iyileşmezse,
bu tür kederli haberleri buradan ziyade
başka bir yerde duymanız daha iyi olur.'

'Ah! Eğer onları _duyarsam_,' diye cevapladı çılgınca, 'nerede olduğu pek önemli değil. Ama _çekileceğim_, Madam, çünkü siz bunu arzuluyor gibi görünüyorsunuz.'

Emmeline'i daha önce pek görmemişti. Şimdi gözlerini kederle ona çevirdi--'Sanırım Bayan Mowbray'dir,' dedi, 'böylece, bir melek biçimindeki bir meleğin şefkatiyle, bir yabancının acılarını bağışlayacak olan kimdir?'

Konuşamayan Emmeline, salona doğru yolu gösterdi ve
Godolphin sessizce onu takip etti.

'Geri dön,' dedi titrek bir şekilde, odaya varır varmaz--'kız kardeşimin yanına dön; senin şefkatli çalışkanlığın, etrafındaki insanlardan daha çok şey yapabilir ona. Sesin, bakışların, uzun süren duyarsızlığından uyanırsa, onu yatıştıracak ve sakinleştirecek. Ah! Ona söyle, kardeşi sadece onu değersiz kaderinin sefaletinden kurtarmak için geldi--Ona sevgisini, kardeşçe sevgisinin ona teselli vermeyi umduğunu ve eğer hala mümkünse onu huzuruna kavuşturacağını söyle. Ama gidin, sevgili Bayan Mowbray gidin!--birisi gelir--belki de doktor. '

Emmeline şimdi salon kapısını açtığında, beklediği doktorun gerçekten de o olduğunu gördü; ve korku dolu bir kalple onu takip etti,
merdivenlerden çıkarken ona, iki üç yıldır görmediği Bayan St. Laure'un kardeşinin aniden ortaya çıkmasının, kendisini bayılma krizine soktuğunu ve tüm çabalarının onu
kurtarmadığını söyledi.

Böyle bir görüşmenin aşırı derecede dikkatsiz olduğuna şiddetle karşı çıktı. Bunun hangi garip koşullar zinciriyle meydana geldiğini bilmeyen Emmeline'in cevap verecek hiçbir şeyi yoktu.

Hayatta kalma belirtileri o kadar zayıftı ki, doktor
hastasıyla ilgili olarak kesin bir şey söyleyemedi. Ancak,
hizmetçilerine talimatlar verdi; ancak her uygulama
sonrasında, söylenebilecek tek şey, aslında ölmediğiydi. Doktor reçetesini yazıp emekli olur olmaz, Emmeline Bay Godolphin'i terk ettiği o acı dolu gerginliği hatırladı ve önündeki acı dolu sahneyi atlatmak için cesaretini toplamaya çalışarak yanına gitti. Kapıyı açtığında, Emmeline onunla karşılaştı.

'Doktoru gördüm,' dedi kırık ve telaşlı bir sesle - 've anlattıklarına göre Adelina'nın ölmekte olduğuna ikna oldum.'

'Umarım öyle değildir,' diye cevapladı Emmeline hafifçe. 'Hâlâ bir ihtimal var, ama iyileşmesi için büyük bir olasılıktan korkmuyorum.'

'Benim Adelina'm!' diye devam etti odada dolaşırken - 'Benim Adelina'm! Onun uğruna İngiltere'ye dönmek için can atıyordum - Aman Tanrım! Ona yardım etmek için çok geç kaldım! Üzerinde kesinlikle garip bir gizem var!
Tüm arkadaşlarından uzun zamandır habersiz, onu burada ölürken buluyorum! Beni görmek,
üzüntüsünü hafifletmek yerine,
çöküşünü hızlandırmış gibi görünüyor! Ve siz, Madam, sizin iyiliğinize çok
çok şey borçlu görünüyor - hangi şanslı durum sayesinde, kaybolmuş ve belirsiz
olmasına rağmen, böyle bir arkadaş edindiğini sorabilir miyim?'

Emmeline, cevaplamayı imkansız bulduğu soruların endişesiyle ürpererek, buna nasıl cevap vereceğini tamamen kaybetmişti.
Bay Godolphin'in ne bildiğini -neyi bilmediğini- bilmiyordu;
ve çok fazla şey söylemekten veya yanlış bir
beyanla yakalanmaktan korkuyordu. Bu nedenle, telaşlı ve tereddütlü bir şekilde, ciddi bir şekilde şöyle dedi -

'Şimdi, Efendim, Leydi Adelina ile ilgili herhangi bir şey sormanın zamanı değil. Ben
kendim konuşmaya giremeyecek kadar hastayım; ve keşke, sen de
çok etkilenmiş olduğun için, şimdi çekilip,
kendini olabildiğince rahat kılmaya çalışsan. Yarın, belki de, bize daha
neşeli beklentiler sunabilir--ya da en azından bu acımasız gerilim sona erer ve
sevgili acı çeken huzura kavuşur.'

Hıçkırdı ve arkasını döndü. Godolphin ayağa kalkıp, titrek bir sesle
-
"Evet, gideceğim! Çünkü kalmam, o cömert ve sağduyulu kalbin acısını daha da artırabilir. Gideceğim--ama dinlenmek için değil!--Dinlenemiyorum!
Ama sen dene, en sevimli yaratık! Biraz dinlenmek için--Lütfen, çok
acele eden ruhlarını
yeniden kazanmaya çalış."

Ne dediğini bilmiyordu; ve odadan aceleyle çıkarken,
Emmeline, Leydi Adelina'nın ismini ve ailesini gizlemeyi ne kadar hararetle istediğini hatırlayarak, onu terk ederken onu durdurdu.

'Yine de bir şey rica edebilir miyim, Kaptan Godolphin?'

'Neyi reddedebilirim?' diye cevapladı, geri dönerken.

'Sadece--Bath'ta tanınıyor musunuz?'

'Muhtemelen tanınabilirim. İngiltere'de olduğumdan beri üç yıldan fazla oldu ve
buraya geldiğimden beri çok daha uzun zaman oldu. Ama şüphesiz birileri beni tanıyacaktır.'

'O zaman bir ricamı kabul edin. Mümkün olduğunca az insanla görüşün; ve
arkadaşlarınızdan herhangi biriyle tesadüfen karşılaşırsanız, Leydi Adelina'nın
burada olduğunu söylemeyin.'

'Eğer kaçınabilirsem kimseyle görüşmem!--ve eğer karşılaşırsam, kızkardeşimden bahsetmem! Ve tüm bunlar neden? - neden bu gizlilik, bu
gizem? - neden--'

Emmeline, tamamen bunalmış bir halde, konuşmadan oturdu. Godolphin,
onun huzursuzluğunu görerek, dedi ki--

'Ama sizi daha fazla soru sorarak _üzmeyeceğim, Madam,' Emirleriniz yeterli olacaktır. Endişelerimi bastırıp size itaat edeceğim.'
Sonra saygıyla eğilerek ekledi: 'Yarın, kabul edilmeyi umduğum en erken saatte kapıda olacağım. Tanrı, güzel ve nazik Bayan Mowbray'i korusun ve ödüllendirsin - ve zavallı Adelina'ma merhamet etsin!' Derin bir iç çekti ve evden çıktı.

Leydi Adelina, tamamen duyarsız olmasa da, henüz pek düzelmemişti. Ancak, olan değişiklik daha iyiye yönelik olduğundan, Emmeline kendi telaşlı ve dağılmış ruh halini hatırlamaya çalıştı. Az önce geçen sıra dışı sahne hâlâ hayalindeydi; Godolphin'in son sözleri hâlâ kulaklarında titriyordu.
'Güzel ve nazik Bayan Mowbray!' diye tekrarladı. 'Adımı biliyor; ama
kız kardeşiyle ilgili her şeyden habersiz görünüyor!'

Bu durumdaki şaşkınlığı, Bay Godolphin kız kardeşiyle ilk tanışmasını tekrar soruşturursa, üstlenmesi gereken
hoş olmayan görev üzerine düşünmesiyle sonuçlandı. Duyduğu hüzünlü
hikayeyi ona anlatmanın, kendisinin
tamamen eşit olmadığı bir girişim olacağını keşfetti; ve makul bir yalan uydurmaya da aynı şekilde karşıydı. Bu acı verici endişeden kendini
nasıl kurtaracağını düşündü; ama ne kadar uzun süre düşünürse, o kadar umutsuzluğa kapıldı. Böyle bir konuşmanın dehşeti her saat artıyordu;
ve bundan tamamen ve sonsuza dek kaçmak için bazen yazmaya karar verdi. Ancak bu tasarımı uygulamaktan, Godolphin'in ateşli ve aceleci bir mizaca sahip olması durumunda, muhtemelen, hiç düşünmeden veya gecikmeden intikam almaya çalışacağı ve Leydi Adelina'nın korktuğu her kötülüğü yapacağı düşünülerek alıkonuldu.

Konuyla ilgili her fikri tükettikten sonra, hayal gücünün dayanabileceği hiçbir şey düşünemedi, Bayan Stafford'a göndermek, ona Leydi Adelina'nın tehlikesini anlatmak ve mümkünse yanına gelmesini
sağlamak. Bunu, kendi ailesinde bazı özel durumlar arkadaşlarına dikkatini vermesini engellemediği sürece yapacağını biliyordu.

Bu umudu benimsemeye karar vererek, aceleyle bir ekspresle Woodfield'a bir yer gönderdi; sonra da, Leydi Adelina'nın mutlu ama tehlikeli duyarsızlığıyla, neredeyse ölümün kollarında dinleniyormuş gibi göründüğü yatağın yanına yerleştirilmesini emrettiği yerdeki bir yatağa uzandı.

Ancak Emmeline, bir anlık bile unutkanlık elde edemedi. Mutsuz Leydi Adelina'ya olan ilgisinden pişmanlık duymasa da,
şu anda içinde bulunduğu duruma
kendisini soktuğu için yaptığı dikkatsizliğin farkındaydı; zalim, duygusuz dünya, korkuyordu,
onu kınayacaktı; ve onun düşüncelerini acı çekmeden düşünemiyordu.

Ama kalbi, cömert, sempatik kalbi, fazlasıyla haklıydı - ona karşılığını verdi.

Gece yarısına doğru, konuşmak için iki üç kez zayıf bir çaba sarf eden Leydi Adelina iç çekti ve yine zayıf mırıltılarla kendini açıklamaya çalıştı. Emmeline ayağa kalktı ve hevesle dinledi; ve kısık bir
fısıltıyla çocuğunu istediğini duydu.

Emmeline, çocuğun hemen getirilmesini emretti; ve son zamanlarda sonsuza dek kapalı gibi görünen o gözler, bu sevgili
nesneyi aramak için açıldı: sonra, sanki onu canlı ve iyi görmekten memnunmuş gibi, tekrar kapandılar, o ise onun küçük eline bir öpücük kondurdu. Sonra
Emmeline'i istedi; o da bu belirgin değişiklikten memnun olarak,
kendisi için sipariş edileni alması için onu ikna etti. Birkaç dakika içinde
daha da iyi göründü, ama yine de aşırı derecede uyuşuktu.

'Korkunç bir rüya gördüm, Emmeline'im,' dedi sonunda - 'uzun ve
korkunç bir rüya! Ama geçti - sen buradasın; zavallı küçük oğlum da
iyi; ve bu korkutucu görüntü umarım bir daha beni rahatsız etmez.'

Rüyanın gerçekten gerçek olduğundan korkan Emmeline, onu sadece iyileşmesini düşünmeye teşvik etti; ki, neşeyle ekledi, artık
hiç şüphemiz yok.

'Rahatlatıcı ve teselli edici melek!' Leydi Adelina içini çekti - 'sizin varlığınız
kesinlikle güvenliktir. Beni bırakma!'

Emmeline odadan ayrılmayacağına söz verdi; ve arkadaşının sağlığına hızla kavuşacağı umuduyla
coşkuyla, sakin ve
canlandırıcı bir uykuya daldı.

Ertesi sabah uyandığında, Leydi Adelina'yı çok daha iyi buldu; ama
yine de, her konuştuğunda, sözde rüyasında kalıyordu ve bazen
birkaç haftadır onu çok
tedirgin eden o tutarsızlıkla konuşuyordu. Godolphin'le karşılaşma korkusu hiç azalmadı; ve hemen bir görüşmeyi önlemek için ona
bir not gönderdi.

'Efendim,

'Sevgili hastamızın çok daha iyi olduğunu size temin etme gücümün olması beni mutlu ediyor. Ancak kesintisiz huzur kesinlikle gerekli olduğundan, bu ve diğer düşünceler, bugün buraya gelmemenizi rica etmeme neden oluyor. Saatlik istihbarata güvenebilirsiniz ve arkadaşımın güvenliği bunu kabul ettiğinde sizi görmenin zevkini arzulayacağız.

Efendim, sizin en mütevazı hizmetkarınız olma şerefine erişiyorum,
EMMELINE MOWBRAY.'

_Eylül_ 20,17--.

Bu nota, Bay Godolphin cevap verdi--

'Bayan Mowbray bana sadece bir an için salonda hizmet etmeme izin verirse, kendi iznini alana kadar
bir daha onun zamanını ihlal etmeyeceğim.

W. G.'

Emmeline, bu isteğe, ne kadar isteksiz olursa olsun, uymak zorundaydı. Bu nedenle sözlü bir onay gönderdi; ve onu isteyen Leydi Adelina'nın yatağının yanına gitti.

'Aptallığımı mazur gör, sevgili Emmeline,' dedi uyuşuk bir şekilde - 'ama sana ne kadar garip bir fikrin beni ele geçirdiğini söyleyene kadar rahat olamam. Dün gece, ne zaman olduğunu bilmiyorum, aniden Trelawny'nin adını yüksek sesle tekrarlayan bir sesle uyandım. Sesten
ürküp perdeyi açtığımı düşündüm ve bana öfkeyle bakan kardeşim William'ı gördüm. Çok korktum; ve giderek daha fazla hastalandım, görüşü kaybettim. Ama şimdi yine bu anılar hayal gücümü rahatsız ediyor; ve kardeşimin görüntüsü, her zamankinden daha sert ve daha kaba bir görünümle, hala önümde duruyor.
Ah! O, tüm iyilik ve nezakete ve zavallı Adelina'sını sevmeye alışmıştı. Ama şimdi o da beni kendisinden atacak - o da benden nefret edecek ve beni hor görecek - Ya da belki,' diye devam etti kısa bir duraklamadan sonra - 'belki de öldü. Batıl inançlı değilim - ama bu rüya beni takip ediyor.'

Emmeline, bu ani görüşmenin dehşetinin onun anısını yok ettiğini ummuştu, zihnini sakinleştirmek ve onu kusurlu uykularında temsil edilen rahatsız edici imgelerin sadece zayıflığının ve huzursuz ruhunun etkisi olduğuna ikna etmek için olası gördüğü her şeyi söyledi.

Ancak, bu izlenim tartışmalarla silinemeyecek kadar güçlüydü.
Hâlâ yüreğinde ağır bir şekilde asılıydı, daha önce sadece hafif olan ateşi tahriş ediyordu ve onu neredeyse tamamen uykudan mahrum ediyordu; ya da uyuduysa,
yine kardeşi tarafından uyandırıldığını hayal etti ve öfkeyle Trelawny'nin adını tekrarladı.

Bazen, bu ateşli rüyalardan dehşete düşerek, kardeşinden kendisini affetmesini ve acımasını isterdi; bazen keskin aksanlarla onun ölümüne hayıflanırdı ve bazen de Fitz-Edward'ı bağışlamasını rica ederdi. Bu tutarsızlıklar özellikle üzücüydü; çünkü Emmeline'in gizlemeyi umduğu isimler, hizmetçiler tarafından sık sık duyuluyordu; ve kendisine bakan doktoru ve eczacıyı aldatmak artık mümkün değildi.

Huzursuz bir kalple ve duygularını düşünceli bir şekilde ifade eden bir yüz ifadesiyle, Kaptan Godolphin'i salonda karşılamaya indi.

'Korkarım, Bayan Mowbray,' dedi, oturdukları anda, 'sizin iyiliğinizden faydalanmaya
çok hazır olduğumu düşüneceksiniz. Ama sizdeki o açık sözlü ve şefkatli görünüm, kız kardeşimle ilgili daha uzun süre
çekilmez bulduğum bir gerilim halinde kalmaktansa, sizin iyiliğinize güvenerek affetmeyi tercih etmemi sağladı. Bugün bana şeref verdiğiniz notta, onun daha iyi olduğunu söylüyorsunuz. O zaman tehlikeden
uzaklaştı mı? Uygun tavsiyeleri var mı?'

'En iyi tavsiyeleri var, efendim. Ancak, tehlikeden
uzaklaştığını söyleyemem, ama'---Tereddüt etti ve nasıl devam edeceğini bilmiyordu.

'Ama--inanmaktan çok, onun iyileşeceğini umuyorsunuz,' diye haykırdı Godolphin hevesle.

'Hem umuyorum hem de inanıyorum. Bay Godolphin, dün bana Leydi Adelina'ya bir hizmette bulunacak kadar şanslı olduğumu varsayarak onur verdiniz; Bana bu kadar iltifat edici bir varsayımdan yararlanma ve sıra bana geldiğinde bir iyilik isteme hakkını iddia etme hakkımı kullanma izni verin.'

'Elbette Bayan Mowbray'in herhangi bir emrini almak benim için bir onur ve itaat etmek benim için bir mutluluk olacaktır.'

'O zaman bana dün gece senden istediğim gibi kız kardeşinle ilgili aynı sessizliği koruyacağıma söz ver. Onun güvenliğine güven ve bunun ihmal edilmeyeceğine inan. Ama ne ondan başkalarına bahsetmeli ne de bana onun hakkında soru sormalısın.'

'Aman Tanrım! Bu önlemlere ihtiyaç nereden kaynaklanıyor olabilir!
Ne korkunç bir belirsizlik onu çevreliyor! Neden korkayım? Neyi
varsayayım?'

'O zaman yapmayacaksın,' dedi Emmeline ciddi bir şekilde - 'bu önemsiz kısıtlama kaldırılana kadar tüm sorulardan
vazgeçerek beni
mecbur etmeyeceksin?'

'Ben, tamamen sizin tarafınızdan yönlendirileceğime söz veriyorum; ve ne kadar
zor olursa olsun, içinde kalmam gereken o
gerilime, o korkunç
gerilime katlanacağım. Ancak bana, Adelina'nın acil bir tehlikede olmadığını söyle.
Ama, ama' diye ekledi, sanki kendine geliyormuş gibi, 'bu konuda doktoruna
bilgi için başvurabilir miyim?'

'Dünya için değil!' diye cevapladı Emmeline, tedbirsiz bir
çabuklukla -- 'dünya için değil!'

'Dünya için değil!'- diye tekrarladı Godolphin, şaşkınlık vurgusuyla. 'Cennet ve dünya! Ama hiçbir şey istemeyeceğime söz verdim--itaat
etmeliyim--ve şimdi sizi serbest bırakacağım, Madam.'

Godolphin sonra ayrıldı; ve bu diyalog boyunca kalbi şiddetle
çarpmış olan Emmeline, kendine gelip toparlanmak için tek başına oturdu. Godolphin'i gerçeklerden günlerce habersiz tutmanın imkansız olduğunu gördü: ve onun sorularının hevesli endişesinden, Leydi Adelina'nın sıkıntılı hayal gücünün temsil ettiği tüm dehşetlerin gerçekleşeceğinden korktu - bu endişeler, daha önce hem Leydi Adelina'dan hem de Fitz-Edward'dan çok şey duyduğu mükemmel kalbi ve asil ruhuyla William Godolphin'i gördüğünden ve onunla konuştuğundan beri yeni bir dehşetle silahlanmış gibiydi ve görünüşü, bu anlatıların ona verdiği olumlu izlenimi doğruluyor gibiydi. Şimdi yirmi beş yaşında olan Godolphin, hayatının en büyük bölümünü denizde geçirmişti. Ziyaret ettiği çeşitli iklimler, teninin İngiliz tazeliğinden büyük ölçüde mahrum bırakmıştı; ancak yüzü, zeka ve ruhla dolu koyu gözlerle canlanmıştı; saçları,
genel olarak özensizce taranmıştı, dikkat çekici derecede güzeldi ve kişiliği uzun,
hafif ve zarifti, ama yine de o kadar etkileyiciydi ki, onu gören herkes hemen
ve istemeden hayranlığının saygıyla karıştığını hissediyordu. Tüm
figürü, kendisinin geldiği
kahraman ırkının fikirlerini akla getiriyordu; sesi kulağa özellikle minnettar geliyordu
ve hitap şekli Emmeline'e Fitz-Edward'ın imalı yumuşaklığıyla Delamere'in ateşi ve canlılığının
şanlı bir bileşimi gibi görünüyordu. Ancak, bunu yetersiz bir şekilde yargılayabiliyordu, çünkü şimdi böyle bir ruh hali içindeydi: ve ne kadar hoş görünse de,
kendisini Delamere'e kesinlikle nişanlı olarak gören Emmeline, onu yalnızca Leydi Adelina'nın kardeşi olarak düşünüyordu; yine de farkında olmadan, Fitz-Edward'ın ona karşı hissettiği sıcak dostluğu ne kadar az hak ettiğini duyması olayına her zamankinden daha fazla ilgi duyuyordu. Ve bu konu üzerinde sürekli duran düşünceleri, yaklaşan ekürilerin acı dolu koşullarını büyüttü; sık sık deliryumla düşük ateşte çürümeye devam eden Leydi Adelina'nın hayatı için duyduğu korkular onu o kadar rahatsız etti ve ezdi ki kendi sağlığı gözle görülür şekilde etkilendi. Ama buna aldırmadan, tüm saatlerini Leydi Adelina'nın rahatsızlığının dönüm noktalarını endişeyle izleyerek geçirdi; ya da, bir an için kaçabildiğinde, küçük bebeğin doğumu için ağlayarak tüm kalbini boşalttı; bebeğin doğumu, kendisininkine çok benzediği için, onu daha ilginç ve etkileyici bir nesne haline getirmiş gibi görünüyordu. Maruz kalabileceği kötülüklere hayıflandı; kendi hayatını acılaştıranla aynı türden üzüntüyle karşılaşmasını önleyecek bir cinsiyetten olsa da. Arkadaşsız ve ıssız durumu hakkında, şimdi olduğundan daha fazla aklı başında olmamıştı. Kendini hiç olmadığı kadar mutsuz hissediyordu; ve muhtemelen aşırı huzursuzluğu altında çökecekti, eğer üç günün sonunda Bayan Stafford'un gelişi onu birçok korku ve endişesinden kurtarmasaydı.

BÖLÜM V

Bayan Stafford, Emmeline'den Godolphin'in Leydi Adelina'nın gizlenmesinin gerçek nedenini henüz bilmediğini duyar duymaz, hemen açıklamanın gerekliliğini gördü; ve bu görevi, ne kadar acı verici olursa olsun, tereddüt etmeden üstlendi.

Bu yüzden, Emmeline'den gelen bir notla evlerine çağrıldı; Bayan Stafford, geldiğinde onu Bayan Stafford'la tanıştırdı ve onları birlikte bıraktı;
sonunda, mümkün olduğunca şefkatle ve utanç verici ayrıntılarla birlikte, onun kızgınlığını yenmesi için gerekli olan birçok tasviri bir araya getirerek, sonunda bitirdi; Godolphin'in yüzündeki değişiklikleri endişeyle izliyordu, bazen sadece kız kardeşine karşı acıma ve şefkat ifade ediyordu, bazen de Fitz-Edward'a karşı öfke ve kızgınlık.

Lady Adelina'nın her iki kardeşi de ona tuhaf bir şefkatle bakmaya alışmıştı. Doğumundan hemen sonra annesini kaybetmesi gibi talihsiz bir durum, ona şefkatlerine karşı hüzünlü bir
hak kazandırmış gibiydi; ve ikisinin de hatırladığı ve babalarının azalan bir pişmanlıkla andığı o sevgili
anneye olan benzerliği, onu onlara daha da sevdirdi. William Godolphin'in kalbine ve korumasına ilişkin bu birleşik taleplere, babasının titreyen eliyle, kendisinin ölmekte olduğunu hissettiğinde ve yakında tekrar bir araya gelmeyi umduğu çocuklarına uzun süreli bir şefkatle baktığında, en küçük kızının durumundan sapmaya meyilli olduğunu ve kocasının ne sevgisini bağlayacak yeteneği ne de hareketlerini yönlendirecek yargısı olan genç ve güzel bir kadının karşılaştığı sayısız tehlikeyle çevrili olduğunu acı içinde gördüğünde, eşit derecede güçlü bir başkası eklendi. Tehlikeli koşullarının farkında olan ve son anlarında, hatalı ilgisinin onu onlara maruz bıraktığını bilerek en keskin acıyı hisseden Lord Westhaven, her iki kardeşini de ona göz kulak olmaya davet ederek, algıladığı tehlikeleri ortadan kaldıracağını umuyordu. Bu nedenle, tüm konuşmalarında onu en büyük oğluna tavsiye etmişti; ve ölmeden önce genç olanı kucaklamaktan yeterince mutlu olmadığı için, ona aynı konu hakkında son bir mektup yazmıştı.

Bay Godolphin'i Leydi Adelina'yı bir erkek kardeşten daha fazla bir sevgiyle sevmeye ve savunmaya bağlayan güçlü bağlar bunlardı. Bu nedenle babasının ölmeden önceki emirlerine uymak için acele eden ve bu sevgili kız kardeşinin hayatını mutlu olmasa bile en azından onurlu ve memnun kılma umuduyla, gizlice ailesinden ayrıldığını ve uzun bir aramadan sonra onu pişmanlık ve umutsuzluğa terk edilmiş halde bulduğunu duymuştu; itibarı yerle bir olmuştu; sağlığı mahvolmuştu; zekası bozulmuştu; ve tüm bunlar, kendisinin uzun süreli arkadaşlığından ve kız kardeşinin aile bağlarından dolayı sınırsız güven duyduğu bir adamın hainliği yüzünden olmuştu. Godolphin dünyadaki en iyi mizaçlardan birine sahip olmasına rağmen, aralarında yaşadığı kişilerin sertliği onu sadece yumuşatmış ve insanlaştırmıştı ve başkalarını rahatsız eden olağan kazalarla sarsılmazdı; yine de aşırı duyarlılıkla dolu bir kalbi dolduran tüm o keskin duygulara da fazlasıyla sahipti; cesarete ek olarak, tehlike anında, yılmaz olduğu kadar soğukkanlı olduğu da kanıtlanmıştı. Onun hakkında, ölümsüz Bayard'ın muhteşem övgüsü ne olabilirdi - '_sans peur et sans reproche_;'[1] ve kendisi de yüksek bir onur duygusuyla eğitilmişti, ayrıca ailesinin lekesiz onurunu tatmaya hazır bir yüreğe ve savunacak bir ele sahipti, tüm tutkuları Fitz-Edward'dan aldığı yarayla
uyandı ve harekete geçti ve onu affetmenin utanç verici olduğu bir canavar olarak gördü. Bu nedenle Bayan Stafford sıkıntılı konuşmasını bitirir bitirmez, sanki kendini zorlayarak emrediyormuş gibi, kız kardeşine karşı gösterdiği eşsiz iyilikten dolayı ona sıcak ama tutarsız bir şekilde teşekkür etti, onu hala cömert bakımına ve Bayan Mowbray'in dostluğuna tavsiye etti ve Fitz-Edward'a karşı herhangi bir tehditte bulunmadan veya duyduklarına dair bir yorumda bulunmadan, ayrılmak için ayağa kalktı. Ancak Bayan Stafford, bu kararlı ama sessiz kızgınlıktan ve yüz ifadesinden, haykırışlar ve tehditler savurmuş gibi davranmasından daha fazla endişelenerek, krizin şimdi geldiğini fark etti. Ya haklı kızgınlığını yenmeye ikna edilmesi ya da intikam almaya çalışırken kız kardeşinin ününü yok etmesi gerekiyordu. Bu nedenle ondan bir an oturmasını rica etti; ve bunu
yaptığında, ona, eğer gerçekten Bayan Mowbray'e veya Leydi Adelina'ya hizmet etme konusunda şanslı oldukları için ona karşı herhangi bir yükümlülüğü olduğunu düşünüyorsa, yaptıkları her şeyi etkisiz hale getirmesinin çok
utanç verici bir karşılık olacağını söyledi; ve eğer Fitz-Edward'dan intikam almaya kalkışırsa, durum böyle olmalıydı: 'çünkü böyle bir niyetiniz var,' diye devam etti, 'hiç şüphem yok; ancak, kız kardeşinize bazı iyi işler yaparak, onun işleri hakkında konuşma
hakkı kazandığımı varsayalım.'

'Elbette,' diye cevapladı Bay Godolphin, 'öyle; ve kesinlikle, bana saygı göstereceğiniz her görüşü, muhtemelen inançla olmasa da, saygı ve dikkatle dinlemeliyim.'

Daha sonra, tüm akıl gücüyle, kendi hayatını tehlikeye atarak veya Fitz-Edward'ın hayatını alarak kötülüğü ne kadar az düzeltebileceğini ona anlattı.

'Şu anda,' diye devam etti, 'sır sadece bana, Bayan Mowbray'e ve Leydi Adelina'nın karısına biliniyor; daha fazla ortaya çıkarsa, Bay Trelawny'nin mirasçıları, bu kadar derinden ilgilendikleri için, şüphesiz, bebeğin miras üzerinde haklı bir hak iddia etmediğini kanıtlamak için önlemler alacaklardır. Bay Trelawny'nin kız kardeşi, en ufak bir ek bilginin bile ona takip etmesi için gerekçe sağlayacağı şüpheleri çoktan besledi ve tüm mesele kaçınılmaz olarak kamuya açık hale gelecektir. Elbette, tek başına bu düşünce bile sizi belirlemelidir - o zaman neden diğerlerini de aynı derecede açık ve aynı derecede güçlü bir şekilde zorlamam gerekiyor.'

Godolphin, kullandığı argümanlarda çok fazla doğruluk payı olduğunu kabul etti; ancak ailesinin güvenini böyle alçakça ve cömert olmayan bir şekilde ihlal eden
adamı affetmesi için herhangi bir düşüncenin kendisini etkilemesi gerektiğini reddetti. 'Ancak,' diye tekrar ekledi, bu konu hakkında daha uzun bir konuşmanın kendisini ele verebileceğinden korktuğu ateşi bastırarak--'Hanımefendi, sizin bu kadar endişeli göründüğünüz kararı henüz kesin olarak vermedim; ve aslında bu konu hakkında daha fazla konuşamayacak kadar acımasızca incindim. Bu nedenle bir kez daha size iyi günler dilememe izin verin!'

Ancak yüzünün giderek artan kasveti ve tavırlarındaki zoraki sakinlik o kadar olumsuz belirtiler gibi görünüyordu ki, Bayan Stafford, Fitz-Edward ile aralarında ani ve ölümcül bir karşılaşmayı, en azından onu geciktirme sözü vererek engellemenin mümkün olmadığını düşündü; bunu en ciddi argümanlarla ve en ısrarcı iknalarla yapmaya çalıştı; ancak elde edebildiği tek şey, ertesi güne kadar Bath'ta kalacağı ve akşam tekrar kendisini göreceği yönündeki bir güvenceydi.

Bu arada, Lady Adelina'nın deliryumu (kardeşini geçici olarak gördüğünden beri aralıklarla tekrarlamıştı) daha sık ve daha endişe verici semptomlarla geri döndü; ve ilk başta hayatını kaybetmekle tehdit eden ateş, şimdi beynine yerleşmiş ve aklını tamamen kaybetmekle tehdit ediyormuş gibi görünüyordu, onu ölümün kendisinin tercih edilebilir olduğu bir duruma düşürüyordu. En çılgın gezintilerinde bile Emmeline'i tanıyordu ve hala küçük oğlunu okşuyordu; ancak zamanının çoğunu tutarsız ve geveze bir konuşmayla geçiriyordu; bu konuşmalarda Fitz-Edward ve kardeşi William'dan bahsediyor ve ikisiyle de hayali diyaloglar kuruyordu. Bazen ağabeyinin öfkesini küçümsüyordu: ve sonra düzensiz hayal gücü daha küçük olana yöneliyordu; küçüklüğünde tüm küçük üzüntülerinde merhamet ve koruma bulduğu kişiye. Bayan Stafford,
zihinleri bu şekilde dağılmışken, kardeşini tekrar görmesine izin vermenin çok tehlikeli olduğunu düşündü;
gerçekten delirmekten
korkuyordu. Fakat bir şeyler yapmak kesinlikle gerekliydi; sadece Bay Godolphin'in sabırsızlığı her gecikmeyi
tehlikeli hale getirdiği için değil, aynı zamanda sırrı, bilmeleri gerekenden çok daha fazlasını
duyan doktorlardan ve görevlilerden saklamak neredeyse imkansız olduğu için.

Bu nedenle, Emmeline'e danıştıktan sonra,
Godolphin'i, Leydi Adelina'nın şimdi her gün birkaç saat rahat bir koltukta oturduğu odanın yanındaki odaya sokmaya karar verdi. Mutsuz kız kardeşinin etkileyici deliliği ve sık sık kullandığı kederli ve acıklı yalvarışlar, güzel dostların görüşüne göre, en samimi iknalarından daha fazlasını
etkileyecekti; ve onu, onun felaketlerini iyileştiremeyecek ama daha da kötüleştirebilecek olan o kızgınlığın tüm düşüncelerinden vazgeçmeye ikna et.

Bayan Stafford ondan, kız kardeşinin ikametgahının yeri hakkında Lady Adelina'nın karısının annesinden bilgi aldığını duymuştu;
bir din adamının dul eşi olan anne, Bromley'deki Piskoposun sadaka evlerinde ikamet ediyordu ve kızı, sık sık ona kendi ekonomisi veya hanımının cömertliği sayesinde tedarik edebildiği yardımları gönderiyordu. Birkaç hafta önce, ona on poundluk bir not göndermişti;
ve kendisinden bir soruşturma yapılacağından endişe etmeyerek, notu aldığını bildirmesini ve Bath'a yönlendirmesini istemişti; orada hanımının Bayan Mowbray ile birlikte olduğunu söylemişti.

Leydi Clancarryl, kız kardeşinin izlerini bulmak için yaptığı birçok çarenin arasında,
sonunda bu dul kadını hatırlamış ve Bay Godolphin'den
onun hakkında hemen soruşturma yapmasını istemişti.

Bu nedenle aceleyle Bromley'e gitmiş ve felçli ve neredeyse çocuksu olan zavallı kadını
kolayca bulmuştu. Mektupları komşularından biri tarafından ona okunmuştu; Bay Godolphin'in
varışında hazır bulunan bir kişi, hemen bir şeyler alınması gerektiğini anlamıştı; ve
notun eklendiği ve talimatın bulunduğu mektubu telaşla onun eline vermişti. Adresi hevesle kopyaladı; ve yaşlı dulun kullanması için güzel bir hediye bırakarak Bath'a doğru yola çıkmak için bir an bile gecikmedi;
orada evi buldu ve Leydi Adelina Trelawny'yi sordu.

Kapıyı açan evin hizmetçisi ona orada böyle birinin
olmadığını söyledi. Bir sebepten dolayı reddedildiğini varsaydı; ve
merdivenlerden yukarı çıkmasına izin verilmesi konusunda ısrar ederek, kız kardeşini çok
tedirgin eden
ani bir şekilde odaya girmişti.

Bu görüşmenin kaçınılmaz olarak ardından gelen keşfin ölümcül etkilerini etkisiz hale getirme umuduyla, Godolphin öğleden sonra döndüğünde, Leydi Adelina'nın yatak odasına açılan yemek odasına
girdi. Kapı aralıktı; bölme inceydi; ve Bayan Stafford zavallı hastanın açıkça duyulacağından oldukça emindi. Godolphin, zihnindeki çatışmadan dolayı solgun bir şekilde içeri girdi; ve
tüm yüz hatları öfke ve üzüntü ifade ediyordu, bunlarla boşuna mücadele ediyormuş gibi görünüyordu. Eğildi ve sessizce oturdu.

Odada sadece Bayan Stafford vardı; ve oturur oturmaz,
alçak bir sesle, ancak zorlama bir neşeyle şöyle dedi:

'Pekala, efendim, umarım Bayan Mowbray ve ben, şu anda, talihsiz ve güzel dostumuzun yaralı kalbini iyileştirmek gibi gerçekten cömertçe olan
her türlü plandan vazgeçmeniz için sizi ikna etmişizdir.'

'Ve onu yaralayan,' diye yavaşça ve sertçe cevapladı Godolphin--'onu bu kadar alçakça yaralayan, benden kaçabilecek mi?'

Bu anda, bir süredir sessiz kalmış olan Leydi Adelina,
aceleyle haykırdı--'Ah! Onu bağışla! Sevgili kardeşim! Ve zavallı Adelina'nı bağışla!
o seni rahatsız etmeyecek--uzun süre utandırmayacak!'

'Nerede o?' dedi Godolphin, irkilerek--'Aman Tanrım! Ne duyuyorum?'

'Mutsuz kız kardeşin,' diye cevapladı Bayan Stafford; 'senin kararlı intikam fikrin onu çoktan çileden çıkardı.'

Tekrar Leydi Adelina konuştu. Kardeşi nefes nefese bir ızdırapla dinledi.

'Ah! William!--ve _sen_ zalimleştin mi? Sen, merhamet ve koruma için güvendiğim kişi?'

'Elbette,' dedi, 'elbette burada olduğumu biliyor?'

'Hayır,' diye cevapladı Bayan Stafford, 'hiçbir şey bilmiyor. Ama bu korku onu
sürekli takip etti; ve seni gördüğünden beri bunun üzerinde daha sık duruyor, ancak yanıltıcı hafızası bazen başka
nesnelere kayıyor.'

'Bu çok doğru, Lordum!' Leydi Adelina, yapmacık bir sakinlikle haykırdı,
düşünceleri tekrar Lord Westhaven'a doğru kaydı--'Hepsi çok
doğru! Tüm sitemlerinizi hak ettim! Yapabileceğim
tüm kefareti ödemeye hazırım! O zaman ikiniz de, kardeşlerim,
memnun olacaksınız--çünkü William bana eğer ölürsem memnun olacağını söyledi,
çünkü o zaman her şey unutulabilir.' Derin bir iç çekerek bitirdi; ve
Godolphin, oturduğu yerden çılgınca sıçrayarak şöyle dedi--

'Bu çok fazla! Buna katlanmamı bekleyemezsin!--Bırakın yanına gideyim!'

'O zaman,' diye cevapladı Bayan Stafford, 'korkularını doğrulamak ve
onu daha da derin bir umutsuzluğa sürüklemek için mi gidersin? Eğer onu görürsen, onu yatıştırmak ve teselli etmek için; onu affettiğinize ve ona karşı olan kızgınlığınızı
gömeceğinize dair güvence vermek için olmalı----'

'Lanet olsun! İki kat lanet olsun onu buna sürükleyen rezil hain! Ve ben buna uysalca katlanmalıyım! Ah! Babamın yaralı hatırası!--ah!
zavallı, mahvolmuş kız kardeşim!' Odanın içinde dolaştı; gözlerinden yaşlar
akıyordu; ve Bayan Stafford, telaşlı adımlarının ve derin hıçkırıklarının
Leydi Adelina tarafından duyulacağından korkarak, sahneyi bir
kriz noktasına getirmeye ve onun
aklında kazandığını umduğu etkiyi kaybetmemeye kararlıydı. Bu nedenle diğer odaya geçti ve kapıyı kapatarak
sevimli deliye doğru bir gülümsemeyle ilerledi. 'Sevgili Adelina, sana duyabileceğin en iyi haberi getirirsem ne diyeceksin?'

'Haber!' diye tekrarladı Leydi Adelina, ona çok
açıkça huzursuz zihnini gösteren gözlerle bakarak--'Haber!--Ah! Sevgili Madam! Çok iyi biliyorum ki tüm dünya benden başka mutlu; ve eğer sen mutluysan, ben de çok
memnunum; ama _ben_'e gelince--Ondan ayrılmamın gerçekten makul olduğunu düşünüyor musun?'

'Kiminle?' dedi Bayan Stafford.

'Neden, ısrar ettikleri bir koşul, zavallı küçük çocuğumu onlara vermem ve onu bir daha asla görmek istememem. William bunun için en acil kişiydi--William, eskiden herkese karşı çok iyi, çok nazik, çok
şefkatli olan! Ah! Şimdi diğerlerinden daha acımasız ve acımasız!'

'Hiç de öyle değil,' dedi Bayan Stafford, 'kardeşiniz William sizi her zamanki kadar seviyor; eğer sakin olursanız ve daha az garip konuşursanız gelip size kendisi söyleyecektir.'

'Beni görmeye mi?' diye haykırdı, sanki aniden
hatırlıyormuş gibi-- 'Ah! Ne zaman?--nerede?--nasıl?'

Ama yine terk etti onu; ve devam etti--

'Ah! Belki de bana döktüğü kandan bahsetmek ve bir zamanlar sevdiği bir arkadaşı yok etmek zorunda bıraktığım için beni suçlamalarla doldurmak için geldi. Eğer gerçekten öyleyse, neden gelip onu her zaman seven bu zavallı kalbe bir hançer daha saplasın ki!'

Bir an sessiz kaldı ve sonra uyuşuk bir şekilde devam etti--

'Onu bir süredir gördüğümü ve Bayan Mowbray'in de onunla birlikte olduğunu sanıyordum; ama bu sadece bir rüyaydı, çünkü Jamaika'da olduğunu biliyorum: ve eve döndüğünde, bana karşı kalbini sertleştirecek - benim yargıcım olacak ve beni sertçe yargılayacak - benim kardeşim olduğunu unutacak!'

'Asla! Zavallı Adelina'm,' diye bağırdı Godolphin, odaya koşarak, 'asla senin kardeşin olduğumu unutamam - sana karşı şefkat ve merhamet duymaktan asla vazgeçemem.'

Onu kollarına almak istiyordu; ama yüzünde ve vücudunda beliren korkunç
değişimden etkilenerek, aniden durdu ve ona sessizce dehşetle bakarak, hissettiklerini dile getiremiyor gibiydi.

Kadın onu tanıyordu; ama birkaç dakika ne konuşabildi ne de gözyaşı dökebildi.
En sonunda, zayıflamış elini ona uzattı.

'Gerçekten de William bu!' dedi. 'O da benim için çok üzgün görünüyor.
Sevgili kardeşim, o zaman zavallı Adelina'yı affediyor ve ona acıyor musun?'

'İkisi de! İkisi de!' diye cevapladı Godolphin, hıçkırarak ve yanına oturarak.
Kollarını ona doladı ve solgun yanağı göğsüne yaslandı,
gözleri onun yüzüne dikilmişti.

'Dur!' diye haykırdı, bir anlık duraklamadan sonra ve aniden ondan
çekilerek--'Dur! Bir sorum daha var, eğer sormaya cesaret edebilirsem! Her şeyi biliyor musun? Ve benim hesabıma cevap verecek kanın yok mu?
Bana bunu aramayacağına dair güvence verebilir misin?'

'Aman Tanrım!' dedi Bayan Stafford, 'onu tatmin et, Bay.
Godolphin--onu hemen tatmin et--aklının bu yabancılaşmasının
nedenini gör.'

'Hayır,' diye devam etti acı çeken Adelina, 'bana cevap vermene gerek yok; görüyorum ki
affetmeyeceksin----'

'Adını verme, Adelina!' sert ve hızlı bir şekilde cevapladı o--'ruhum
bu düşünceye
irkildi! Yapamam, hiçbir şey vaat etmeyeceğim!'

Bu sırada, böyle bir anda hizmetçilere güvenmek istemeyen Emmeline, kucağında uyuyan Leydi Adelina'nın bebeğiyle içeri girdi.

'Bakın,' dedi Bayan Stafford, 'masumiyeti kesinlikle size zorla yalvaracak küçük talihsiz bir yaratık: annesini bağışlamanız için size yalvarışlarımıza katılmak için geldi!'

Emmeline, henüz bir damla bile
açığa vuramayan Leydi Adelina'nın kucağına bebeği bıraktı. Godolphin buna karışık bir dehşet ve acımayla baktı; ama
ikinci duygu baskındı; ve sesi kalbe hitap edecek şekilde hesaplanmış olan Emmeline, onun etkisini denemeye başladı; ve ondan sakin olmasını ve kız kardeşine geçmişin ebedi unutulması için söz vermesini rica ederek, onu bunun gerekliliğine ikna edecek her argümanı ve aklını veya şefkatini etkileyebilecek her sebebi ileri sürdü. Konuşurken ona saygı ve hayranlıkla baktı ve söylediklerinden çok etkilenmiş gibi görünüyordu. Başarı umuduyla canlanan gözleri yeni bir parlaklıkla aydınlandı ve parlayan yanakları ve ifadeli yüz hatları her zamankinden daha çekici hale geldi. Leydi Adelina'nın kasılma dolu bir kahkahası onu böldü ve Godolphin'in dikkatini tamamen kız kardeşine çekti. Aklının onu tekrar terk ettiğini gören Emmeline, uyuyan bebeği kucağından aldı. Daha
önce bunu zar zor yapmıştı, sandalyesinden kalkmaya çalışırken yüksek sesle çığlık attı - çünkü Fitz-Edward'ın, kardeşinin elinden ölmekte olan görüntüsü yine önündeydi.

'Bakın!' diye bağırdı, 'bakın! İşte orada yatıyor! - çoktan ölüyor! ama
William onu ​​affetmiyor! Ne? Ona tekrar vuracak mısın? şimdi! - ölürken mi? - Git! zalim, zalim kardeş!' Godolphin'i ondan
uzaklaştırmaya çalışırken--'Git!--Ah! Bana o kirli ellerle dokunma, onlar insan kanıyla
lekelenmiş!' Kasılmalı bir ürperti ve derin bir iç çekiş kalan
tüm gücünü tüketmiş gibiydi ve sandalyesinde geriye düştü,
solgun ve bitkin; ve sabit, anlamsız gözleriyle, artık onu
takip eden dehşetlerin bile farkında değilmiş gibi görünüyordu.

Ama yüz hatlarında görülen tedavi edilemez ızdırap ifadesi; sözlerinin vahşi anlamı; ve sadece onun sefaletini paylaşmak için doğmuş gibi görünen talihsiz çocuğun görüntüsü; Godolphin'inki gibi, gerçekten cesur olanları ayıran tüm o şefkate sahip
bir kalp tarafından uzun süre etkilenmeden görülemezdi. Tekrar kollarını kız kardeşinin etrafına doladı
ve hıçkırarak şöyle dedi--
'Beni dinle, Adelina--beni dinle ve sakin ol! Mükemmel dostlarınızın rehberliğinde olacağıma söz veriyorum - onlara veya size acı verecek hiçbir şey yapmayacağım!'

'Tanrıya şükür!' diye haykırdı Emmeline, 'sonunda aklını başına aldın! Unutma
bu söz hepimize verildi.'

'Öyle,' diye cevapladı Godolphin; 'ama zavallı Adelina'yı bunun farkına varmaya çalış.' Artık hiçbir şey anlamıyordu; ama gözleri kapalı ve elleri birbirine kenetlenmiş halde en azından sessizdi.

'Buna dayanamıyorum!' diye devam etti Godolphin - 'Kendimi toparlamak için birkaç dakikalığına gitmeliyim!' Sonra odadan çıktı, Emmeline'in kız kardeşini rahatlatmasını ve sakinleştirmesini istedi, kız kardeşi kısa bir süre sonra aceleyle ona ne olduğunu sordu?

Emmeline, onunla birlikte olduğunu net bir şekilde hatırladığını fark ettiğinden memnun olarak, şimdi ona bu mutsuz ilişki nedeniyle Fitz-Edward'ı aramayı
artık düşünmeyeceğine dair en ciddi şekilde güvence verdiğini söyledi. Hala, korku dolu bir endişeyle, bu vaadin gerçekliğinden şüphe ediyormuş gibi görünürken, sadece Bayan Stafford ile yan odada olan Godolphin geri döndü ve ona merhametinden, hoşgörüsünden ve bağışlayıcılığından emin oldu. Emmeline'in daha fazla çabası ve Godolphin'in itirazlarından sonra, Lady Adelina'ya uzun süredir reddedilen gözyaşları onu rahatlattı. Ağladı, bebeğini okşadı ve kardeşini ve arkadaşlarını kutsadı ve onlara teşekkür etti. Hatırlayabildiğinde, bir zamanlar affettiği kişilere karşı
suçlama veya kaba davranma yeteneğinin olmadığını biliyordu; ve zihni, uzun süredir onu rahatsız eden korkulardan kurtulmuş, tonunu yeniden kazanıyor gibi görünüyordu. Yine de, kendi tedavi edilemez mutsuzluğunun, kendi telafi edilemez değersizliğinin ve ailesinin onurunu lekelemenin ve böyle bir kardeşe acı çektirmenin utancının hissi onu keder ve şaşkınlıkla boğdu; arada sırada geri dönen aklı ise sadece düştüğü uçurumu göstermeye yaradı: ve bazen o unutkanlık saatlerini, istikrarlı düşünme gücüne sahip olmadığı ve üzücü gerçekliğin vahşi ve hayali dehşetlerle yok edildiği zamanları bile pişmanlıkla anıyordu.

[Dipnot 1: Korkusuzca ve sitemsizce.]

BÖLÜM VI

Leydi Adelina'da iyiye doğru büyük bir değişiklik olmadan önce birkaç gün geçti. Ancak arkadaşlarının bitmek bilmeyen ilgisi, kardeşinin yatıştırıcı merhameti ve doktorunun becerisi, uzun zamandır etrafında asılı duran gizli ateşi yavaş yavaş yendi; ve
zaman zaman hala düzensiz olsa da,
zekaları daha toplanmıştı ve
yakında tamamen iyileşeceği umudunu veriyordu.

Bu arada Yüzbaşı Godolphin, Bayan Stafford'a kız kardeşiyle ilgili aldığı kararı iletti.
Trelawny arazisindeki tüm haklarından sonsuza dek vazgeçmesini söyledi, sadece dul Leydi Westhaven'ın ölümünde alacağı servet karşılığında kendisine verilen ve yılda sadece üç yüz sterlin olan maaş hariç; bu miktarın, Trelawny gibi bir adamın yanında iki yıl geçirmesinin karşılığında ona yetersiz ve yetersiz bir tazminat olduğunu düşünüyordu.

Wight Adası'nda bir evi olduğunu (babasının ona verebildiği mirasın neredeyse tamamı) ve gemisinin artık hizmet dışı olması nedeniyle orada ikamet etmeyi teklif ettiğini; ve Fitz-Edward ile gelecekte görüşme veya haberleşme girişiminde bulunmadan Lady Adelina'nın çekilmesinde ısrar etmesi gerektiğini ekledi.

Çocuğa gelince, Bayan Stafford'dan, Trelawny ailesiyle işleri yoluna koyana ve onları çocuğun doğumunu araştırmaya teşvik edebilecek tüm korkulara son verene kadar, çocuğun mahallesindeki bir kulübede bakılmasını sağlama nezaketini gösterip gösteremeyeceğini sordu;
sonra onu kendi evine götüreceğini ve ona kendi oğlu diyeceğini söyledi; bu, gerçeğin üzerine bir belirsizlik
atacak ve kimse onu kaldırmakla özellikle ilgilenmediğinde, neredeyse hiç ortadan kaldırılmayacak bir önlemdi.

Bayan Stafford'un bu tasarımları Lady Adelina'ya iletmesini istedi;
ve iki gün içinde eve dönmek zorunda olduğu için, bunu yapmak için en erken
fırsatı değerlendirdi.

Kardeşinin sunduğu koşullara, Leydi Adelina kendini en
mutlu şekilde razı olarak düşündü. Küçük çocuk hemen William Godolphin adıyla vaftiz edildi ve talihsiz annesi artık felaket dolu geçmişinin ağabeyi Lord Westhaven'dan bile gizlenebileceği konusunda kendini kandırmaya başladı; onun öfkesi ve kızgınlığı onu
her zaman en endişe verici endişelere sürüklemişti. Fakat kardeşi William'ın cömert şefkatiyle bunlardan kurtulma umudu, onun ağır üzüntülerini biraz hafifletse de, paha biçilmez arkadaşlarından yaklaşan ayrılıkla birlikte aşırı bir acıyla yenilendiler.
Bayan Stafford artık ailesine dönüşünü erteleyemezdi; ve artık Leydi Adelina'yı tehlikeden uzak ve kardeşinin koruması altında gören Emmeline, ona Woodfield'a geri dönmeyi arzuluyordu.

Leydi Adelina bu erken gidişi bir miktar metanet ve kararlılıkla karşılamaya çalıştı. Yaklaşırken kendini yalnız ve mutsuz hisseden tek kişi _onun_ kalbi değildi - Kardeşinin, Emmeline'in zihinsel ve kişisel mükemmelliklerinden ilk başta derin olan ancak kısa sürede silinmez hale gelen bir izlenim edinmiş olması; ve onun nişanlılığından habersiz, hayatının ilk nesnesi olmaktan
artık vazgeçmesinin mümkün olmadığını ve varoluşunun değerinin tamamen ona bağlı olduğunu anlayana kadar bu bağlılığa müsamaha göstermişti.

Emmeline henüz bunun tamamen farkında değildi: ancak Bayan Stafford bunu neredeyse Godolphin'i gördüğü ilk andan itibaren görmüştü. Sık sık yaptıkları sohbette, Emmeline isminin bile onu büyüleme gücüne sahip olduğunu; onun övgülerini duymaktan asla bıkmadığını; kendisini fark edilmediğini düşündüğünde gözlerinin onu takip ettiğini fark etti; yüzüne şefkatle bakarken, sarhoş edici tutkunun derin yudumlarını içiyor gibiydi.

Bayan Stafford, böylesine mükemmel bir kişiliğin ve anlayışın, tüm
güçlerine duyarlı bir kalpte ne kadar ateşli ve ölümcül bir aşk
üretebileceğini biliyordu, bu sevimli adamın mutluluğu için endişelendi; ve
üzüntüyle onun tamamen umutsuz olduğunu düşündüğü bir sevgiyi beslediğini gördü. Bu endişeler, her saat gözlemle artıyordu. Yine de Bayan Stafford bunları Emmeline'e iletmemeye karar verdi; bunun yerine Godolphin'i tutkusuna kapılmaya iten pohpohlayıcı yanılsamaya, ona mümkün olan en kısa sürede Emmeline'in Bay Delamere ile nişanlandığını söyleyerek son vermeye karar verdi.

Kaza kısa süre sonra ona bir fırsat verdi.
Akşam yemeğinden sonra hep birlikte otururlarken bir paket mektup getirildi ve
Woodfield'dan Bayan Stafford'a iletilen diğerlerinin arasında Emmeline için olan da vardı.

Bayan Stafford mektubu ona verdi ve şöyle dedi: 'Posta damgasıyla Fransa'dan mı?'

Emmeline mektubun öyle olduğunu söyledi. Açtığında rengi değişti.

Bayan Stafford, 'Bay Delamere'den mi?' diye sordu.

'Hayır,' diye cevapladı, 'Leydi Westhaven'dan. Kardeşiniz ve Leydi Hazretleri iyiler,' diye devam etti Bay Godolphin'e dönerek,
've Paris'teler; Leydi Montreville ve Bayan Delamere İngiltere'ye gelene kadar orada kalmayı teklif ediyorlar.'

'Peki ne zaman bekleniyorlar?' dedi Godolphin.

'Yaklaşık bir ay içinde,' diye cevapladı Emmeline. 'Ama Lord ve Leydi Westhaven önümüzdeki bahara kadar geri dönmeyi teklif etmiyorlar - Paris'te sadece birkaç gün birlikte kalıyorlar.'

'Peki Bay Delamere nereye gidiyor?' diye sordu Bayan Stafford anlamlı ve gülümseyerek.

'Leydi Westhaven sadece,' diye cevapladı Emmeline, kızararak ve gözlerini indirerek, 'Leydi Montreville'den ayrıldığını ve Cenevre'ye gittiğine inanıyorlar.'

'Ancak,' diye devam etti Bayan Stafford, 'onu şüphesiz Mart ayında İngiltere'de göreceğiz.'

Emmeline, daha da büyük bir utanç içinde, Godolphin'in ona kardeşi hakkında sorduğu iki veya üç soruyu daha yanıtladı ve kısa bir süre sonra odadan çıktı.

Delamere'e ilişkin bilmediği bir şey olduğunu gören Godolphin, hemen bağlılığıyla ilgili karışık bir fikir edindi: ve ona verdiği acı o kadar şiddetliydi ki, bunun haklı olup olmadığını hemen öğrenmek istedi.

'Bay Delamere neden Mart ayında kesinlikle geri dönüyor?' dedi, Bayan Stafford'a dönerek, 'annesiyle değil de?'

'Sözünü yerine getirmek için,' diye ciddi ve soğuk bir şekilde cevapladı kadın.

'Nedenmiş bu?' diye sordu.

Bayan Stafford daha sonra Delamere'in Emmeline'e olan uzun ve şiddetli tutkusunun tarihini ve Lord ve Leydi Montreville'den zorla aldığı rızayı ve Bayan Mowbray'den aldığı sözü anlattı. Bayan Stafford bu konuşmayı yaparken, Godolphin'in yüzündeki değişikliklerden, kalbinin durumunu fazlasıyla tahmin ettiğini gördü. Yüz hatları ne kadar ifade dolu olsa da, bir başkasının kaderinde olan bir kadına olan sevgisini geri dönülmez bir şekilde
bağladığına ikna olmuşken hissettiklerini gizlemek onun elinde değildi: ve Hope'un sunduğu yumuşak vizyonlardan uyanıp, belli bir umutsuzluğa kapıldığında, sohbete devam edemeyecek kadar acımasızca incinmiş olduğunu fark etti; ve sadece içsel ıstırabını ele veren birkaç belirsiz çabadan sonra aceleyle uzaklaştı. Ancak, Bayan Stafford onun şerefi ve anlayışı hakkında öyle bir görüşe sahipti ki, onun kendi yüreğine
işleyen o acının bir kısmını Emmeline'in yüreğine aktarmaya çalışacağından hiç endişe etmiyordu; ve yokluğun ve düşüncenin,
umutsuz olduğuna dair inançla birlikte, bu çocuksu tutkuyu, onun huzurunu tamamen mahvedecek şekilde güç kazanmadan önce yeneceğini umuyordu.

Ayrılışlarının bu kadar yakın olmasından memnundu; ve mümkün olduğunca
acele etti. Kısa ara Godolphin tarafında hüzünlü bir sessizlikle geçti - Leydi Adelina'nın tarafında ise gözyaşları ve pişmanlık; bu arada, yaklaşan ayrılıkta büyük bir acı hisseden Emmeline neşeli görünmeye çalışıyordu; ve Bayan Stafford, çok başarılı olmasa da, hepsini kaçınılmaz olduğu kadar gerekli olan bir ayrılığa uzlaştırmaya çalıştı.

Sonunda Woodfield'a dönecekleri kiralık araba kapıdaydı. Leydi Adelina, ikisiyle de konuşamayınca, küçük oğlunu
kollarına aldı ve onu tutkuyla öperek, Emmeline'inkilere verdi. Sonra her bir arkadaşının elini tutarak, onları
çarparak atan kalbine bastırdı ve kederinin şiddetini
kendi odasında gizlemek için acele etti.

Godolphin veda etmek için yaklaştı. Bayan Stafford'un elini öptü ve
kız kardeşine olan iyiliği için anlaşılmaz bir şekilde teşekkür etti.

'Biliyorum,' diye devam etti, 'bu zavallı bebeği size tavsiye etmeme gerek yok:
annesini kurtarmaya sizi yönelten aynı cömertlik,
onu etkili bir şekilde yalvaracak ve onu kendi ailesinin yanına götürene kadar korumanızı sağlayacaktır. Ve siz, Bayan Mowbray,' dedi,
Emmeline'e dönüp elini tutarak-- 'en sevimli, en sevimli
insan yaratıkları! 'Sana teşekkür etmek için kelimeleri nerede bulabilirim?'

Duyguları dile getirilemeyecek kadar büyüktü. Emmeline bunu çok
duygusal olarak hissetti; ve kendisinin ne kadar etkilendiğini gizlemek için arabaya aceleyle
girerken, sadece şunu söyleyebildi--

'Sizinle bütün mutluluklar olsun, efendim! Leydi Adelina'ya ondan yakında haber alma
umutlarımı hatırlatın.'

Bayan Stafford daha sonra oturmuştu ve bebeğe bakmak için tutulan hizmetçi onu takip ediyordu, araba kapıdan çıktı.
Godolphin gözleriyle sokağın sonuna kadar takip etti; ve sonra, sanki hayatı arzu edilir kılan her şeyden mahrum kalmış gibi,
kendi kalbini incelemekten korkarak, aklının, ne kadar umutsuz olursa olsun, fethetmeye karar veremediği bir eğilimi kınamasından korkarak, kendini
yorgunluğa ve umutsuzluğa teslim etti.

Fakat mutsuz aşkının hoşgörüsünde çekicilikler bulsa da,
asla bu sevginin amacının huzurunu bozmamaya karar verdi. Ama sessizce acı çekmektense, onun gibi cömert ve duyarlı bir kalbe acı vermektense, sadece ona acıdığını bilmenin verdiği hüzünlü zevk için.

Leydi Adelina yolculuğa dayanabilir hale gelir gelmez birlikte
Wight Adası'ndaki evine gittiler; orada onu bırakıp
Trelawny'nin kız kardeşi olan Bayan Bancraft'ı aramaya gitti ve Trelawny'nin nerede bulunabileceğini sordu.

Bu kadın, kardeşiyle karısı arasında bir uzlaşmayı düşündüğünden endişeliydi, ki bunu engellemek onun için çok önemliydi,
bir süre ona istediği bilgiyi vermeyi reddetti. Ancak sonunda onu, kız kardeşine sadece acı veren
bir birlikteliği yenilemek istemediğine ikna ettikten sonra, ona
Bay Trelawny'nin İngiltere'ye döndüğünü ve Londra'dan birkaç mil uzakta, kocasının adına kiralanmış bir evde yaşadığını söyledi.

Godolphin onu orada aradı; ve mutsuz adamı sürekli ve bilinçsiz bir sarhoşluk durumuna düşmüş halde buldu; kız kardeşinin kocası olan Bancraft, oğlunun yakında bir gelire sahip olmasıyla sonuçlanacağını öngörerek onu cesaretlendirdi; kendi kökeninin ve eski durumunun bayağılığı, onu endişeli bir
açgözlülükle ileriye bakmaya yöneltti. Trelawny'nin aptallığa saplanmasıyla, Godolphin'in kim olduğunu veya işinin amacını anlamasını sağlamak zordu. Ancak, kendi çıkarlarına daha duyarlı olan Bancraft, hemen, ayrılık bağları kurması koşuluyla, Leydi Adelina'nın Trelawny arazisindeki iddiasının büyük bir kısmından vazgeçeceğini anladı; ve tapular
hazırlanabilir hale gelir gelmez imzalattırmayı üstlendi. Bu nedenle Godolphin, birkaç gün içinde Trelawny'nin kısmının tamamlandığını gördü; ve
Trelawny'yi gördüğünden beri gözünde daha şefkatli bir
acıma nesnesi haline gelen nişandan onu serbest bıraktığı için tatmin olmuş bir şekilde Leydi Adelina'ya döndü; ve Trelawny'nin servetinin sunduğu
tüm avantajlardan, kendisinin mutlak bir hakkı olanlar hariç, vazgeçmesini sağlayarak
kendisini katı onur duygusuna göre aklamış oldu.

Bu mesele düzelince, Emmeline'in nişanını duyduğundan beri
onu meşgul eden hüzünlü ama hoş düşüncelere kendini tekrar teslim etti. Zekası şimdi yerine gelmiş olan ama derin bir melankoliye gömülmüş olan Leydi Adelina, kardeşinin kalbinin durumunu açıkça görüyordu ve ona karşı şefkatinin onu bir tutkuya sürüklemiş olmasına hayıflanmaktan kendini alamadı; bu tutkunun amacının büyük değeri ve kendi duyarlılığı onu buna ikna etmişti. Emmeline'in mektupları onun alabileceği tek teselliydi. Ona çocuğu ve paha biçilmez arkadaşlarının devam eden sevgisi hakkında olumlu hikayeler veriyorlardı. Bu mektuplardan biri getirildiğinde, Godolphin onu okurken hevesle onu izliyordu; sonra, tereddüt ederek ve sabırsızlanarak her şeyin yolunda olup olmadığını ve Bay Delamere'in hala geri dönüp dönmediğini soruyordu. Bazen mektupları incelemesi için ona veriyordu; bundan sonra genellikle uzun bir yokluğa düşer, sadece
derin ve istemsiz iç çekişlerle bölünürdü--Leydi Adelina'nın şüphe
edecek kadar iyi bildiği semptomlar.

Bu arada Bayan Stafford ve Emmeline her gün, Batı Hint Adaları'na giden Emmeline'in arkadaşlarından birinin
çocuğu olarak kabul edilen masum sorumlularını ziyaret ederlerdi. Emmeline farkında olmadan ona o kadar düşkün oldu ki,
her gün ziyaretini herhangi bir kaza engellerse huzursuz olurdu; ve arkadaşı
bazen küçük William'ın zamanında yaptığı soygunla onu gülerek azarlardı.

Yalnız kaldıklarında, sohbetleri sık sık Leydi Adelina ve kardeşine dönerdi. Konu, hüzünlü olsa da, ikisinin de her zaman favorisiydi; ve belki de onları kederli düşüncelere sürüklediği için daha da fazlaydı--çünkü Bayan Stafford mutsuzdu ve Emmeline neşeli değildi; ve kendi isteğine rağmen kardeşini kız kardeşi kadar düşündüğünü ve mutluluğuna uygun olamayacak bir yumuşaklık ve hoşnutlukla hareket ettiğini fark etmesiyle de morali pek yükselmedi.

Godolphin'de o kadar üstün bir şekilde sahip olduğu o takdire şayan kalp ve anlayış niteliklerini ilk keşfettiğinde, kocası olarak gördüğü kişiye karşı önyargılı olmadan bu hayranlık hissini tatmin edip edemeyeceğini sordu kendine? Ve ona, mutsuz kız kardeşine karşı şefkatinin, tavırlarının yumuşaklığının, zihninin zarafetinin ve kalbinin cömertliğinin en kayıtsız gözlemciden bile zorla koparabileceği o saygıyı güvenle verebileceğini hayal etti.

Fakat onun fikri farkında olmadan onun hayal gücüne daha sık sızdı; ve onu unutmaya karar verdi ve artık hiçbir tarafgirliğin Delamere'in sunakta onunla buluşmasını beklediği o saf ve samimi bağlılığı ondan çalmasına izin vermemeye karar verdi. Artık ondan haber alalı çok olmuştu; ama bunu onun
saçmaladığını varsayarak açıkladı ve mektupların
sık sık kaybolduğunu biliyordu.

O sıralarda Mowbray Kalesi'nde ilk kez
tanıştıklarından beri iki yıldan biraz fazla zaman geçmişti ve Delamere birkaç hafta içinde
yirmi birinci yaşını dolduracaktı; Lord Montreville'in uzun zamandır endişeyle beklediği bir dönem. Ve şimdi oğlunun bu dönemde bakmakla yükümlü olduğu kişilerin neşesini
canlandırmak için orada olmayacağını acı bir şekilde düşünmekten kendini alamıyordu; ancak başka bir ülkede tutuluyordu, bu tutkuyu söndürmek için Lord'un ailesini ülkesinde eskiden sahip olduğu seçkin rütbeye
geri döndürmek için yaptığı tüm çabaları boşa çıkarmadan mümkün olmayacaktı.

Sir Richard Crofts'a, oğulları, Delamere'in sinirli zihnine Emmeline'e karşı kıskançlık ve güvensizlik
ektikleri bu planların başarısını iletmişlerdi; ve o, Lord Montreville'in zihni üzerindeki gücünü kullanarak, cömertliğini sınırlamak ve Lordluğunun ona kardeşinin kızı olarak göstermeye meyilli olduğu sevgiyi azaltmak için onların çabalarını canlandırmaktan ve teşvik etmekten geri kalmadı. Düzenli olarak üç aylık ödemesini alıyordu, ancak daha fazlasını almıyordu;
ve bu durumlarda Lord Montreville'den duymak yerine, Londra kâhyası Maddox'tan sadece iki kez metodik bir mektup almıştı.

Ancak bu sadece bir tesadüf olabilirdi; ve Emmeline amcasının kendisinden
uzaklaştığını düşünmekten çok uzaktı; ayrıca Bayan Ashwood'un kötü niyetinin ve Croft'ların hilelerinin bu yabancılaşmaya neden olduğunu da tahmin edemezdi.

Lord Montreville onların cömert olmayan işlemlerine katılmaktan ziyade göz yumdu; ve sanki dürüstlük fikirlerine, açıkça kendilerine karşı olan bir planla güvenmekten korkuyormuş gibi, onların çabalarından yararlanmaya kararlıydı, adaletlerini veya dürüstlüklerini fazla ayrıntılı bir şekilde sorgulamadan. Sir Richard ona Bay Delamere'in bağlılığından büyük ölçüde kurtulduğuna dair güvence vermişti; ve
Bay Crofts, eğer buluşmaları birkaç ay daha önlenebilirse, bu uzun ve talihsiz önyargıdan korkulacak hiçbir şey kalmayacağından neredeyse emindi.

Sonunda gelininden ayrılıp ailesi tarafından kocası olarak kabul edilmesinin yolunu açan Crofts'un kendisi kısa süre sonra ortaya çıktı ve tüm bunları doğruladı. Lord Montreville'e Delamere'in Emmeline'in davranışlarıyla ilgili şüpheler
oluşturduğunu (nedenini bilmese de) ilk başta en huzursuz kıskançlığı
uyandırdığını, ancak
sonunda aşkıyla yatıştığını; moralinin düzeldiğini; ve annesini ve kız kardeşini terk ettiğinde, uzun süredir içinde olduğu için utandığı bir tutkuyu zihninden çıkarmak için güçlü bir çaba göstermeye kararlı göründüğünü söyledi.

Crofts, tüm bunları söylerken, Lord Hazretlerinin duymak istediklerine, gerçekte olana değil, daha çok dikkat etti. Delamere ve Emmeline arasındaki bir toplantının, onları ayırmak için kullanılan tüm değersiz hileleri hemen açıklayacağını ve bu hileleri başarısız kılacağını biliyordu. Bu nedenle Lord Montreville'e, bir nüksetme olasılığını önlemek için Emmeline'i Delamere'in onunla görüşemeyeceği bir yere götürmenin tavsiye edileceğini söyledi: ve Lord Hazretleri, ona borçlu olduğu tüm yükümlülükleri hemen unutarak, yalnızca bu tavsiyeye uymayı düşündü. Ancak, kamu işleriyle ilgili olarak utandığı için, bu iç politikalara talep ettikleri tüm dikkati veremedi. Kendini her zamankinden daha fazla Croft'ların gücüne attı ve Kasım ile Mart ayları arasında oğluyla yeğeni arasında aşılmaz bir bariyer oluşturmanın yollarını bulmayı onların politikasına bıraktı. Delamere'in reşit olması bu girişimin zorluklarını artırsa da, Crofts'un izleyeceği yöntemler konusunda hiçbir endişesi olmamasına rağmen, amacına ulaşacağından şüphesi yoktu: ve çabalarını teşvik etmek için, Lord Montreville ve ailesinden elde etmeyi umduğu af ve kabulden kendisine gelecek olan özel avantajlara ihtiyacı vardı. Bu nedenle, hırsın, açgözlülüğün, kötülüğün ve kurnazlığın kullanabileceği her türlü araç, şimdi korunmasız ve şüphesiz Emmeline'in karakterine ve huzuruna karşı harekete geçirilmişti. Bilinçli masumiyet ve lekesiz saflık içinde, yeryüzünde bir düşmanı olduğunu hayal bile etmiyordu; çünkü Bayan Ashwood'dan, şimdi Bayan James Crofts'tan, sadece bir zamanlar ona minnettar olduğunu hatırlıyordu. O zamanlar ona biraz acı veren küçük, kötü niyetli kıskançlığı artık hatırlamıyordu; ve James Crofts'tan her zaman hoşlanmamaya devam etmesine rağmen, küstahlığını affetmişti ve her ikisini de evlilikleri için tebrik etmek için
alışılmış biçimde yazmıştı.

Delamere'den hiçbir şey duymamıştı; ama sessizliğini sık sık yer değiştirmesine bağlayarak, bu nedenle ona karşı hiçbir öfke hissetmiyordu; ve
yine de, mümkün olduğunca, Godolphin'in rahatsız edici
görüntüsünü aklından uzak tutmak zorunda hissediyordu kendini. BÖLÜM VII

Emmeline, huzuruna ölümcül olabilecek o tehlikeli tarafgirlikleri kalbinden atmak için ne karar alırsa alsın, Lady Adelina'nın sık sık yazdığı mektuplarda yalnızca kardeşinin cömert şefkatinden ve mükemmel niteliklerinden bahsederken, bunu başarmanın imkansız olduğunu gördü. Aslında, onun iyiliğinin tüm tesellisini ve sohbetinin tüm zevkini oluşturduğu bir yalnızlıkta, başka ne hakkında konuşabilirdi ki? Tüm zamanını ona adadığı ve kitapların ve ev eğlencelerinin sağladığı emekliliğini hafifletmek için her türlü çareyi düşündüğü bir yerde? Ona hala kendine saygı duymayı öğretirken; ve yorulmak bilmez dostluğuyla onu hala kaybedecek çok şeyi olduğuna ikna ederek, hayatının kendi gözünde aksi takdirde kaybedeceği bir değer kazanmasını sağladı; ve acı çekenin geleceği umursamamasına neden olan o mutsuz kendini kınama durumuna geri dönmesini engelledi. O, bulunduğu durumda, yalnızlığın onun tek seçeneği olduğunu düşündü; ama onu
koşullarının izin verdiği ölçüde mutlu kılmak, onun sürekli ilgisiydi:
ve her ne kadar ezici bir üzüntü hala yüreğinde ağır bassa da; her ne kadar
düşünmeye yemin ettiği, artık bundan bahsetmeyeceği bir nesneye karşı hala şefkat ve pişmanlıkla
ağrıyor olsa da; kardeşine karşı minnettarlığı ve sevgisi, sanki keskin duyguları hiç umutsuzluğun uyuşturan elini
hissetmemiş gibi canlıydı.

Yaşadığı dünyadan tamamen soyutlanmışken, üzerinde duracağı başka bir konu yoktu kardeşinden ve tüm gücünü buna verdi. Ancak, Emmeline'in nişanlılıklarını çok iyi bildiğinden,
Godolphin'in hissettiğinden çok emin olduğu tutkudan bahsetmeye hiç cesaret edemedi; ama yine de, neredeyse kendisi bile bilmeden, Delamere ile olan bağlantısının çözülebileceği ve
sevimli arkadaşının sevgili kardeşini kutsamaya mahkum olduğu yönünde gizli bir umut besliyordu.

Bu uzak umut, onun övgülerinde kalemini canlandıracak kadar sıcaktı; ve
Emmeline, aldığı her mektup zihninde Godolphin'in meziyetleri hakkında daha derin bir izlenim yaratsa da, onları okurken o kadar acı verici bir zevk
aldı ki, her zamanki zamanlarda düzenli olarak gelmezlerse mutsuz oluyordu.

Kendini, bu mektupları okurken hissettiği tatminin, insan doğasına saygılı bir karakteri tefekkür etmenin her bozulmamış zihnine doğal olan zevkten kaynaklandığına ikna etmeye çalıştı. Fakat
kendi kalbini dar bir şekilde incelemeye alışkın olduğundan, uzun süre kendine yükleyemedi; ve onu bastırmak için yaptığı tüm çabalara rağmen, Godolphin fikrinin hala tüm düşüncelerine karıştığını ve Delamere ile kesin evlilik olasılığını acılaştırdığını gördü.

Emmeline arkadaşına verdiği cevaplarda, güzel münzeviyi eğlendirebileceğini düşündüğü her şeyi anlattı; küçük sorumluluğunu düzenli olarak anlattı; ama Fitz-Edward'dan en ufak bir şekilde bile titizlikle kaçındı.

Fitz-Edward, Bayan Stafford'dan Bath'ta olup biten her şeyin hesabını almıştı, ancak Godolphin ile herhangi bir karşılaşmayı engellemek için alınan çabalar hariç. Ancak bu konudaki temkinli sessizliğine rağmen, Godolphin'i iyi tanıyan Fitz-Edward, onu kaybetmeyi hak ettiğini söylediği bir hayattan mahrum etme riskini almaya ikna etmekte zorlandı ve nezaketle devam etmesi gerektiğine pek tahammül edemedi. Mutsuz Leydi Adelina'ya olan ilgisi dışında hiçbir şey, zihnini çalkalayan kanlı projeleri sürdürmesini engelleyemedi. Onları fethetmek için onun huzuruna borçluydu; ve
Godolphin'e hayali bir tazminat vermeye iten o onur duygusuyla mücadele ederken, ona _varlığına_ son verme veya kendi varlığını kaybetme fırsatı vererek, kardeşi Lord Clancarryl, İrlanda'da önemli bir aile işi için hazır bulunmasını istediğini belirten bir mektup yazdı; bu çağrı, biraz tereddüt ettikten sonra, Bayan Stafford ve Bayan Mowbray'in onu itaat etmeye ikna ettiği bir çağrıydı.

Gitmeden önce, hevesli ve etkileyici ricaları Bayan Stafford, oğlunu görmesine izin verdi ve oğlunu, güzel dostlarının bu kadar neşeli ve şık bir adamın beceremeyeceğine inandıkları bir şevkle kucakladı.

Ancak Fitz-Edward'ın hataları kalbin hataları değildi. Modanın şımarıklığı ve sefahat düşkünlüğü arasında, kalbi hala
duyarlıydı ve dürüstlüğü geri kazanılabilirdi. Bu nedenle, Leydi Adelina'ya verdiği zararı
çok büyük bir şevkle hissetti; ve bebeğe
yapabileceği tüm telafiyi yapmak isteyerek, tekrar Emmeline'in ellerine, onu mirasçısı yaptığı bir vasiyet bıraktı ve onu Godolphin'in korumasına önerdi. Godolphin'i, bir zamanlar sevdiği ve dostluğuna dair tüm iddialarını
kaybettiği için çok ağır bedeller ödeyen bir adamın oğlu olarak görmesini rica etti. O gittiğinde, Emmeline'in huzurunu bozabilecek tek şey Bayan Stafford ve çocukları için artan endişeleriydi. Stafford'un işlerinin bozulması ve karısının inatla katlanmaya kararlı olduğu yıkımı savuşturmak için gösterdiği başarısız çabalar her geçen gün daha da belirginleşiyordu: kaprisli ve mantıksız mizacı ve asla kendisini haksızlığa uğratmasına izin vermeyen kendi zekasına dair garip görüşü, karısını gönüllü olarak aradığı ve şimdi hala gücündeyken kaçınmayı inatla reddettiği talihsizliklerin suçuyla yüklemeye çalışmasına neden oluyordu. Uzun zamandır korktuğu servetlerinin yıkımının şimdi aceleci adımlarla ilerlediğini çok açık bir şekilde gören Bayan Stafford, yine de onu bu tutkusuna ikna etmeye çalıştı; ama yine de evini ve bahçesini geliştirdi, hala toplayabildiği veya kredi kazanabildiği tüm parayı harcadı ve hala onu kurtarmak için duyduğu endişeli endişeyi kabalık ve hakaretle geri ödedi.

Emmeline'de her zaman merhamet ve şefkat buldu; ama merhamet ve şefkat
verebileceği tek şeydi. Stafford'un işleri faiz ve para gerektiriyordu; ve Emmeline ikisini de emredemezdi. Lord Montreville artık ona, kahyasının elleriyle üç ayda bir maaşını göndermekten başka bir şeyle ilgilenmiyordu; ve bunu iki katına çıkaracağına söz vermiş olmasına rağmen, bu söz hala yerine getirilmemişti.

Kasım ayının sonuna yaklaşmıştı ve sabahlar soğuk ve kasvetliydi: ama Emmeline, yapısı ne kadar narin olursa olsun, erken ve yanlış hoşgörüler nedeniyle hayatın görevlerine uygunsuz hale gelmemiş bir yapıya sahipti; ve kişisel rahatsızlığa
sevdiği kişilerin hizmeti onu cesur yorgunluğa veya soğuğa
zorladığında her zaman kayıtsızdı. Bu nedenle, genellikle küçük
William ile bir saat geçirdiği Woodbury Ormanı'na sabah ziyaretlerine devam etti; ve onun gelişen yüz hatlarında ve ilginç gülümsemelerinde,
annesine olan benzerliğini izlemeyi severdi. Leydi Adelina, kardeşine çok benziyordu; ve küçük çocuk, ikisinde de gördüğü benzerlikten dolayı daha az şefkatle okşanmıyordu.

Bir sabah yağmurun görünümü onu her zamankinden daha geç saatlere kadar evde alıkoymuştu. Ancak, saat on bir civarında gitti; ve artık onu tanımaya başlayan ve bu nedenle daha çekici olan bebekle oynamakla meşguldü, ancak onu hala kollarında tutarken, evin hanımının, dış odada, aniden, "Gerçekten efendim, içeri giremezsiniz - lütfen - şerefinize yalvarıyorum!" diye bağırdığını duydu. Emmeline'in bu telaş karşısında şaşırması için henüz vakit yoktu ki, kapı açıldı ve Delamere onun önünde dikildi! Yüzünde, Emmeline'den istemsiz bir çığlık koparan, öfke, vahşilik ve umutsuzluktan oluşan bir ifade vardı! Ayağa kalkamayan Delamere, bebeği göğsüne bastırarak sandalyesinde hareketsiz kaldı: Delamere, öfkesini küçümseyerek bastırmaya çalışıyor gibiydi; intikam, küçümseme ve gurur,
üstünlük için mücadele ediyordu: gözleri sertçe
Emmeline'e çevriliyken ve öfkeyle gülümseyerek, haykırdı--'Bunu _görene_ kadar----'
anlaşılmaz ve titrek bir şekilde konuştu--'Bunu _görene_ kadar, bana getirdikleri tüm
kanıtlar kör bağlılığımı iyileştirmeye yetmiyordu.
Ama şimdi--oh! rezillik--çılgınlık--lanet! O zaman _mümkün_-o zaman _gerçek_! Ama benim için ne? Koparılmış--sonsuza dek bu öfkeli
kalpten koparılmış--asla, asla bu görüntü beni bir daha mahvedemeyecek!--Ama ne?'
daha hızlı konuşarak devam etti, 'ne? Fitz-Edward için!
Arkadaşının mutluluğunun
şerefsiz yağmacısı için! Ancak, Madam, artık size
karışmıyorum. Oh! kayıp--kaybolmuş--sefil!'--Devam edemedi; ama
çelişen tutkuların sözsüz ızdırabında başını
yakınında durduğu kapının çerçevesine yasladı ve çılgınca
Emmeline'e baktı; o, ölüm kadar solgun ve bir yaprak gibi titreyerek, hala önünde oturuyordu ve onun dağılmış ruhlarını hatırlayamıyordu.

Bir an bekledi, nefes nefese kalmıştı ve sanki hala onun konuşmasını duymaya dair
zayıf bir beklentisi varmış gibi. Ama kollarında tuttuğu çocuk, onun görüşüne göre bir basilisk gibiydi ve onun fikrine göre
her türlü haklı çıkarmayı imkansız kılıyordu. Tekrar inanç onu umutsuzluğa sürüklemiş gibi görünüyordu; ve sanki tamamen akıldan yoksunmuş gibi, çılgınca bir şekilde odanın etrafına bakarak, ellerini
başına şiddetle
vurdu ve koşarak, daha doğrusu evden uçarak, hemen
kayboldu.

Dehşet ve şaşkınlık içinde, Emmeline hareketsiz ve konuşamaz halde kaldı.
Bunun korkunç bir rüyadan başka bir şey olup olmadığından neredeyse şüphe ediyordu, ta ki evin hanımı ve çocuğa bakan hizmetçi
korkmuş bir şekilde odaya koşana kadar--'Tanrım! Hanımefendi,' diye bağırdı kadın, 'genç beyefendinin nesi var?'

'Bilmiyorum,' diye cevapladı Emmeline, belli belirsiz bir sesle--'Bilmiyorum! Şimdi nerede?'

'Yine deli gibi ormana kaçtı,' diye cevapladı kadın.

'Ve nereden geldi,' diye sordu Emmeline, 'neden,' dedi, 'Bahçemizi geçip giysilerimi asmaya gidiyordum; sonra çalılığın yanına geldi ve dedi ki--İyi kadın, lütfen
burada Woodfield'dan gelen bir hanımefendi yok mu? Bayan Mowbray diye biri?--Gözleri oldukça tuhaf görünüyordu; ama yine de
zarar görmediğimi düşünerek, evet diyorum. Böylece kapıya doğru koşuyor ve ben
un'a seslenip içeri girip sana haber vereceğimi söylemek için; ama ben kapıdan geçemeden önce, mutfağa girmişti; sonra onu durdurmaya tekrar çalıştım,
ama rüzgarı durdurmaya çalıştım.'

Emmeline'in heyecanı ve huzursuzluğu azalmak yerine arttı.
Öyle solgun görünüyordu ve nefesini zor çekiyordu ki,
kadınlar bayılacağından endişelendiler: ve içlerinden biri onu bir şeyler yutmaya ikna ederken, diğeri onu bu kadar korkutan kişinin
hala görünürde olup olmadığını görmek için dışarı koştu. Ama ondan hiçbir iz yoktu: ve birkaç dakika sonra, Emmeline zihninin varlığını hatırlayarak ve kendi masumiyetinin ve dürüstlüğünün gururla bilincinde olarak,
bir dereceye kadar moralini ve kararlılığını toparladı. Delamere'in İngiltere'de olması onu çok şaşırtmasa da, üzdü; ancak onun kendisi ve Fitz-Edward hakkında bu kadar garip şüpheler beslemesi onu aynı şekilde şaşırttı ve üzdü; çünkü, ona, ona izin vermeye istekli görünmediği halde, onu aldatmasını engelleme fırsatı olsaydı, talihsiz arkadaşının güvenini
ihlal ederek ve bu tür tehlikeleri göze alarak hayatını mahvederek gerçeği anlatamazdı. Bu ani müdahalenin şokundan görünüşe göre kurtulur kurtulmaz, Woodfield'a geri dönmek istedi; Delamere'in orada olup olmadığını veya onu ormandaki kulübede nasıl bulabildiğini merak ediyordu. Kadınlar, gördükleri beyefendinin eve giderken kendisine zarar vermek için pusuda bekleyen bir deli olduğunu
düşündükleri için, ormandan bir oduncu çağırana kadar yola çıkmasına izin vermediler.
Sonra, yavaş yavaş ve zorlukla eve döndü;
Bayan Stafford'dan Delamere'in orada olmadığını
veya oraya gönderilmediğini duydu. Bu bilgi onun şaşkınlığını ve huzursuzluğunu artırdı.
Bayan Stafford'a sabahki üzücü görüşmeyi anlattı;
Bayan Stafford, Delamere'in yapabileceği aşırılıkların sık sık örneklerini gördüğünden, bu olayı endişe ve kaygıyla dinledi.

BÖLÜM VIII

Bazı günler Emmeline tarafından Delamere'in hangi önlemleri alacağı konusunda acı dolu tahminlerde bulunarak ve kendisinin ne yapması gerektiği konusunda belirsizlik içinde geçti. Bazen Lord Montreville'e yazmayı düşündü: ama
Bayan Stafford buna karşı çıktı; temsil ederek, şüphesiz ki kendisi, bu kadar değersiz şüphelerle hakarete uğramış olan yaralı kişi olduğundan, hatasını keşfetmeyi ve geri çekmeyi tamamen Delamere'e bırakmalıydı; eğer o, daha soğukkanlı bir şekilde düşünmeyi reddederse, kendi
sini çok az kontrol edebilen, onun prensiplerine çok az güvenen, basit bir şüpheyle kabalığa ve hakarete sürüklenecek bir adamla bir ilişkiden kaçtığı için şanslı olacaktı.

Delamere'in kendisi hakkında bu kadar
zararlı düşünmesinin mümkün olduğunu bulmaktan çok utanmış ve binlerce huzursuz endişeyle bunalıma girmiş bir şekilde, arkadaşının tavsiyesine örtük olarak boyun eğdi. Ancak tavsiyesinden ve tesellisinden artık mahrum kalma noktasındaydı: Bir süredir Londra'da olan Stafford, Emmeline ile Delamere arasındaki görüşmeden birkaç gün sonra karısını oraya getirmek için bir ekspres yolladı. İşleri artık umutsuz bir hal alıyordu: James Crofts, karısına ait olan ve babasından kalan ve karısının şimdiye kadar kardeşinin elinde kalmasına izin verdiği bir miktar paranın derhal ödenmesini talep ediyordu. Stafford bunu ödemek için hiçbir önlem almamıştı: sınırsız cömertliği, elindeki tüm hazır parayı dağıtmıştı; ve James Crofts'un ısrarla ısrar ettiği kız kardeşinin bu talebi, diğer tüm alacaklıların onu hiçbir şekilde yerine getiremeyeceği taleplerle kuşatması için bir işaret olurdu. Bayan Stafford, uzun zamandır ona çılgın kariyerinde durması için boşuna yalvarmış ve onu şimdi ele geçirmek üzere olan tüm kötülükleri ona göstermiş olsa da, onu kurtarmak için tekrar bir girişimde bulunmadan bunların yaklaştığını göremiyordu. Ve her zorlukta ona başvurmaya alışmıştı; hiçbir şey hissetmese de, onları uzak tutma çabalarını küçümsedi ve hatta içerledi. Şimdi onun başvurusunun James Crofts'u kendisine karşı açtığı davayı düşürmeye ikna edebileceğini hayal ediyordu: bu nedenle aceleyle Londra'ya doğru yola çıktı; çocuklarının bakımını Emmeline'e bıraktı; Emmeline, onlara azami özen göstererek böyle bir yolculuğun rahatsızlığının bir kısmını ortadan kaldıracağına söz verdi. Ancak ne yazık ki bu sadece rahatsız edici değil, sonuçsuzdu. Bay ve Bayan James Crofts amansızdı. Dava görüldü; Stafford düşürüldü; ve ona ya parayı ödemek ya da malını ve özgürlüğünü kaybetme tehlikesine maruz kalmaktan başka bir şey kalmadı. Davranışı itibarını o kadar zedelemişti ki, borç almak imkansızdı. Bayan Stafford bu nedenle ona para konusunda yardımcı olmak için kendi servetinin bir kısmından vazgeçmeye çalıştı: ancak mütevelli heyetinin bundan etkilenmemesi mümkün değildi; talihsiz Stafford'un başının etrafında sadece umutsuzluk kararıyordu. Bayan Stafford, James Crofts'un elinde olmanın, açgözlülüğe, cimriliğe ve kötülüğe güvenmek olduğunu çok açık bir şekilde gördü; ve kocasının artık tamamen onun insafına kaldığını düşünmekten titriyordu. Bu gücü titizlikle kullanmak için sahip olduğu ek sebepleri bilmiyordu: işin, sadece James Crofts'un parayı ele geçirme açgözlülüğüyle değil, aynı zamanda Emmeline'in birlikte yaşadığı aileyi başka bir ülkeye götürmeyi uman Sir Richard'ın talimatlarıyla da bu kadar hevesle bir krize sürüklendiğini bilmiyordu; Delamere'in
kendisine ulaşmayı o kadar zor bulabileceği, yabancılaşmasının nedenini açıklama veya onun haklılığını duyma fırsatını asla bulamayacağı bir yer.

Bayan Stafford, Lord Montreville'den defalarca aldığı hizmet tekliflerini
hatırlamıştı; ve ona başvurmaya karar verdi. Crofts'un ailesini, Bay Stafford'a zaman tanımaya ve onu takip ettikleri şiddet ve acelecilikten vazgeçmeye ikna edebileceğini umuyordu. Hatta Lord'un, cömertçe yaptığı
teklifleri bu kadar kolay gerçekleştirme fırsatından memnun olacağını bile düşündü; ve bu beklentilerle dolu olarak, bir devlet adamına iyilikler için avukat olmaya hazırlandı. Kendisini buna zorlayan acımasız zorunluluk karşısında kendini alçakgönüllü ve mahcup hissetti; ancak çocuklarının ilgisi onun isteksizliğini yenerek, Lord Montreville'e bir mektup yazdı ve çok nazik bir cevap aldı, bu cevapta, ertesi gün saat ikide onu görme şerefine nail olmak istiyordu; bu saatte, tamamen serbest olacağını söyledi. Ancak, onun
rehberine
katılabilirdi; çünkü serbest bırakılacağı saate
dak olmasına rağmen, Lord'un bulunduğu odanın bitişiğinde, çeşitli figürlerin bulunduğu iki oda buldu; bazılarının yüzleri müzakere ve eşitlik yüzleriydi, ancak daha çok, korkulu bir
kafa ifadesi onları dilekçe sahipleri ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler için belirliyordu. İlk tariftekiler ayrı ayrı bir görüşmeye çağrıldı; ve her biri, daha uzun veya daha kısa bir süre kaldıktan sonra, çekildi; Bayan Stafford ise, gözlemlemekten pek hoşlanmasa da, onların bakışlarında kendi anlaşmalarının başarısını fark ettiğini hayal etmekten kendini alamadı.

Bu beyefendiler ayrılır ayrılmaz, yaklaşık üç saattir bekleyen Bayan Stafford çalışma odasına alındı; burada, Lord Montreville onu birçok nazik reverans ve gülümseyen özürle karşıladı.

Sir Richard Crofts o sabah Lord'a Stafford'ların yurtdışına gitmesinin ve Emmeline'i de yanlarında götürmesinin gerekliliğini sıcak bir şekilde dile getirmişti. Lord Montreville, Delamere'in geri döndüğünü ve Emmeline ile ilgilendiğini biliyordu; bu nedenle, çok gerekli görünen tavsiyeleri takip etmek ve bağlılığın yenilenmesini engelleyebilecek herhangi bir planı desteklemek için yeterince istekliydi. Bu yabancılaşmanın nedenini araştırmadı, etkisinden memnundu; ve Bayan Stafford'a ailesini dağılmaktan ve sıkıntıdan korumak için yaptığı çabalarda hiçbir yardımda bulunmamaya gizlice karar vermişti.

Ancak devlet adamı olmasına rağmen, bir zamanlar kendisini diğer insanlar gibi hissettiğini tamamen unutamıyordu; ve Bayan'ın hüzünlü tasvirini, biraz duygulanmadan duyamadı. Stafford, ailesinin yaklaşan yıkımından ve bunun tüm korkunç sonuçlarından bahsetti: Bunu o kadar net bir
sadelikle, ama o kadar da uygun bir onurla yaptı ki, kararını sarsılmış buldu; ve _vicdanı olduğunu_ hatırlayarak, masum bir aileyi, yalnızca kendisini olası bir rahatsızlıktan kurtarmak için, sürgüne gönderme yetkisini hangi hakla aldığını sormak üzereydi.

Ancak, iyilik ve cömertliğin tüm kalıcı ilkeleri, Lord Hazretlerinin göğsünde Bayan Stafford'un davasına yardımcı olmak için yükselirken,
bir hizmetçi aceleyle içeri girdi ve N---- Dükü'nü duyurdu. Majesteleri, elbette, karşı odada beklemedi, hemen tanıştırıldı.

Lord Montreville daha sonra, işi tamamlayamadığı için Bayan Stafford'dan medeni bir şekilde özür diledi; eğer ertesi gün Sir Richard Crofts'u görürse, bunun onun memnuniyetine göre halledilmesi için elinden geleni yapacağını ekledi. Ağır bir kalple geri çekildi; ve Sir Richard Crofts'a önerilen başvuruda sonsuz bir isteksizlik hissederek, tüm öğleden sonrasını kocasının lehine, daha önce ona ve ailesine en sınırsız ve tarafsız dostluğu
söylemiş olan arkadaşlarından bazılarını harekete geçirmeye çalışarak geçirdi.

Bunların birçoğunun kapıları ona kapalıydı; diğerleri en büyük endişeyi gösterdiler ve küçük güçlerinin ve sınırlı servetlerinin,
üzüldükleri talihsizlikleri onarmalarına
yardım etmelerine izin vermediğinden yakındılar: bazıları ona Bay Stafford'un utançlarını ne kadar uzun zamandır öngördüklerini ve inşaat ve entrikaların orta halli bir servet için ne kadar yıkıcı olduğunu anlattılar; diğerleri ise yetersiz hizmetlere dair belirsiz tekliflerde bulundular; daha sonraki konuşmalarda, eğer tekliflerini kabul etmiş olsalardı, bunları asla yapmayı
düşünmediklerini anladı. Genel olarak, Bay Stafford'un işlerini umutsuz olarak gördüklerini çok açık bir şekilde gördü; ve
soğuklukları ve çalışılmış nezaketleri içinde, zaten tüm sefaleti ve
azalan koşulların yarattığı aşağılanmayı hissediyordu.

Artan bir ızdırapla, ertesi gün Sir Richard Crofts'a gitmek zorundaydı; onu sadece Emmeline'in
tanıtımından tanıyordu.

O da, patronunu taklit ederek, karşı odasını yalvaran yüzlerle doldurmuştu. Aslında, bir görüşme için o kadar uzun süre beklemedi,
ama sonsuz derecede daha az sabırla. Ancak sonunda, Sir Richard'ın iş yaptığı daireye gösterildi.

Şişkin bir refah figüründe, gözlerinde küstah bir küçümseme vardı:
koltuğundan yarı kalktı ve onun girişinde başını hafifçe eğdi.

'Madam, hizmetkarınız--lütfen oturun.'

'Size hizmet ettim, Sir Richard,--'

'Affedersiniz, Madam. Ama ben tamamen bilgili, bilgili ve işin farkında olduğum için, size tekrar etme, üzerinde durma ve açıklama zahmetine girmem için bir sebep veya zorunluluk yok. Bay Stafford'un, kız kardeşiyle evlenen oğlum James'e, babasının ölümünden sonra ona miras bıraktığı ve bıraktığı servetinin bir kısmını, oranını ve kalanını ödemesinin uygun, elverişli veya elverişli olmadığını düşünüyorum.'

'Bu sadece elverişsiz değil, efendim,' diye cevapladı Bayan Stafford, 'ama korkarım ki bunu hemen yapması imkansız; ve sizinle konuşmak istediğim şey de buydu.'

'Söyleyeceklerinizin farkındayım, bilgiliyim ve haberdarım, Madam. Söylediğiniz gibi bunun çok elverişsiz, uygulanamaz ve imkansız olması beni üzüyor. Ancak, Madam, bu durumlarda benim yolum çok açık,
doğrudan ve doğrudan konuya girmektir; bu nedenle, eğer izlemeyi, benimsemeyi ve sürdürmeyi seçerseniz, bana öyle geliyor ki her şey ayarlanabilir, yerleşebilir ve yoluna konulabilir.'

'Bunu yaparak beni memnun edeceksiniz, Sir Richard. '

'Peki, öyleyse, bu şu--Görünen ve apaçık ve görünür olduğu üzere, söz konusu paraya sahip olmadığınız için, Dorsetshire'daki evinizi ve eşyalarınızı derhal satmalı, elden çıkarmalı ve paraya çevirmelisiniz,
ve borcu oğlum James'e ödedikten, tatmin ettikten ve kapattıktan sonra, (anladığım kadarıyla kocanız da çok borçlu) geri çekilmeli, emekli olmalı ve Fransa'ya, Normandiya'ya, İsviçre'ye veya ucuz bir ülkeye taşınmalısınız, 'işleriniz yoluna girene,
geri alınana, yerleşilene ve ayarlanana kadar.'

'Bunu yapabilirdik, Sir Richard, sizi şu anki başvuruyla rahatsız etmeden.'

'Hayır, Madam, _yapamazdınız_. Size temin ederim ki Bay James Crofts ile konuştum, akıl yürüttüm ve tartıştım, onu beklemeye, kalmaya ve ödenmeden devam etmeye ikna etmeden önce, bu düzenleme ve düzenleme gerçekleşene kadar. Parayı, Madam, belirli bir amaç için istiyor; ve kalbimden üzülsem,
yas tutsam ve önlemin gerekliliğinden yakınsam da, size temin ederim ki,
Madam, başka hiçbir şey size önümüzdeki işi bitirme, tamamlama ve sonlandırma şansı vermeyecektir. Bu nedenle, Madam,
düşünecek, değerlendirecek ve gerekliliğini gözden geçirecek ve nihai cevabınızı, bunu yalnızca 'yarın sabaha' kadar bekleyecek olan oğlum James'e vereceksiniz.

Sonra zilini çaldı; Lord Montreville ile bir randevusu olduğunu söyledi, Lord Montreville onu çoktan beklemiş olmalı, soğuk bir reverans yaptı
ve odadan aceleyle çıktı.

BÖLÜM IX

Bayan Stafford artık kocasını bir hapishaneye kadar takip etmekten veya işlerini yeniden yoluna koymaya çalışırken onu Kıta'ya gitmeye ikna etmekten başka çaresinin kalmadığını gördü.

Çaresizlik içinde bile inatçı olan kadın, onu bu tedbirin gerekliliğine ikna etmekte
çok zorluk çekti; ve belki de James Crofts tarafından çıkarılan bir emirle ilgili daha ikna edici argüman onu hapse girmektense bunu benimsemeye
yönlendirmeseydi bunu asla yapmazdı.

Bayan Stafford zorlukla onun yolculuğu için para
buldu ve Dover'a doğru yola çıktığını gördü; kendisi ise üç haftalık yokluğunu büyük bir huzursuzlukla
geçiren Emmeline'e döndü. Delamere'den hiçbir haber alınamamıştı; ve artık, ondan zorla aldığı sözden
kendisinin yararlanmayacağına inanıyordu; ancak vazgeçmedi; ama gururlu ve somurtkan bir kızgınlıkla,
ona karşı haklı olarak öfke besleyip beslemediğini sormayı bile küçümsedi. Artık acı ve pişmanlık duymadan düşünemediği bir sözü geri çekmek istiyordu; ama Bayan Stafford'u o kadar mutsuz buldu ki,
şikayetlerle onu ezmeye karar veremedi; ve kendisiyle bazı
mücadelelerden sonra, meselenin kendi akışına bırakılmasına karar verdi.

Ancak, isteyerek arkadaşına Fransa'ya eşlik etmeyi kabul etti;
burada Bayan Stafford, kocasının isteği üzerine, artık ailesiyle birlikte gitmeye karar verdi. Komşu bir kasabada, mülkün ipoteğini ve yüzde onunu alarak,
işe girişen zengin bir tüccar bulmuştu. faiz, (faizcilik görünümünden kaçınmayı başardığı için) Bay Crofts'a ödemesi gereken parayı ve ailesinin geçimi için daha fazla bir meblağı ona vermek için: ve ev için bir kiracı bulduktan ve mümkün olduğunca çok sayıda gürültücü alacaklıyı tatmin ettikten sonra, Emmeline ve küçük ailesiyle birlikte ağır bir kalple evini terk etmeye hazırlandı. Küçük William'ın ayrılmalarından önce Wight Adası'na gönderilmesi gerektiğinden, Emmeline, Lady Adelina'dan kendisi için bir görevli göndermesini istediği bir ay uzaklıkta bir gün belirlemek için mektup yazdı. Ancak bu sürenin sona ermesinden on gün önce Bay Stafford'dan, Brighthelmstone'dan gemiye binip Dieppe'de karaya çıkmayı planlayan karısına rotasını değiştirmesini ve Southampton'dan Havre'a yelken açmasını söyleyen mektuplar geldi. Ayrıca onun yolculuğunu hızlandırmasını istiyordu: ve her şey artık en iyi şekilde düzenlendiğinden
zaman elverdiğince, Bayan. Stafford hemen uydu; ve kendi talihsiz ailesi, Emmeline ve küçük William (şimdi kendilerini Lady Adelina'ya götürmeyi düşünüyorlardı) ile birlikte Woodfield'dan ayrıldılar.

Muhtemelen sonsuza dek, en sevdiği meskeni terk etmenin acısı, ki bu
memleketin sonunda kanunun açgözlülüğü tarafından çocuklarından koparılacağından korkuyordu ve bu gibi
koşullar altında bebek çocuklarla seyahat etmenin yorgunluğu, Bayan Stafford'un kararlılığını ve ruhunu neredeyse alt etti. Her zaman makul, nazik ve teselli edici olan Emmeline, onun başlıca desteğiydi; ve ikinci günün akşamı
Southampton'a vardılar.

Emmeline arkadaşına olan ilgisinde kendi belirsiz ve tatsız durumunu neredeyse unuturken, Delamere Norfolk'ta kaldı, burada babasının sorularından ve annesinin ısrarlarından saklanmıştı, annesi şimdi en büyük kızıyla birlikte Berkley Meydanı'na yerleşmişti. Burada Fitz-Edward'a karşı kökleşmiş bir kızgınlık besledi: ve Emmeline'i unutmanın imkansız olduğunu görerek, onu her zamanki kadar düşünmeye devam etti, ancak öfke, kıskançlık ve öfkeyle. Croft'ların kendisine bu kadar ustaca ilham verdiği tüm şüphelerin doğrulandığını düşündüğü anda, Fitz-Edward'dan tatmin olmasını talep etmeye karar verdi; ve soruşturmada İrlanda'da olduğunu, ancak dönüşünün hemen beklendiğini duyduğunda, dönüşünü kendisine bildirmekle görevlendirdiği kişinin Londra'da olduğunu bildirmesini hevesle ve huzursuz bir tedirginlikle bekledi.

Ancak haftalar geçtikçe geçti. Fitz-Edward'ın her saat beklenmesine rağmen gelmediğini hâlâ duydu. Zaman, bu sözde rakip hakkındaki düşüncelerinin sertliğini yumuşatmaktan uzak, sadece öfkesini daha da kızdırıp alevlendirdi; ve kendini işkence etmekte ustaca davranarak, şimdi kalbini kemiren acıya yeni bir acı daha ekledi, Emmeline'in yaralı arkadaşının intikamından sevgilisini tehdit eden tehlikenin farkında olduğunu ve ona dönüşünü engellemek için yazdığını varsayarak. Bu fikir, Fitz-Edward'ın dönüşünü izlemek için işe aldığı ajanın, ona İngiltere'de bulunan alayından izin aldığını ve kışın geri kalanını Lord ve Leydi Clancarryl ile geçireceğini söylemesiyle doğrulandı. Tutkularının öfkesi askıya alınmış gibi görünüyordu, kasvetli bir memnuniyetle hızlı bir intikam bekliyordu: ancak şimdi, felaketlerinin yaratıcısıyla karşılaşma olasılığı olmadığında, onu yeni bir şiddetle işkence ediyorlardı. Emmeline ve Fitz-Edward rüyalarını rahatsız ediyordu; Emmeline ve Fitz-Edward her zaman hayalindeydi; o nazik ve duyarlı kalbin şefkatine ve bağlılığına sahip mutlu rakibini kendi kendine hayal ediyordu. Bu imgelerin verdiği acı sağlığını etkiliyordu; ve her geçen gün, umutsuzluğunu hafifletecek hiçbir şey getirmezken, hayatının mutluluğunun sonsuza dek mahvolduğuna giderek daha fazla ikna oldu; ve hayatın kendisinden sabırsızlanarak, İrlanda'ya gidip onu kaybetme veya onu dayanılmaz bir yük haline getiren adamın
mutluluğunu alma fırsatında ısrar etmeye karar verdi.

Bu nedenle, sadece Millefleur eşliğinde yola çıktı ve Lord Montreville'e Holyhead'e varana kadar niyetini bildirmedi; oradan Lord Hazretlerine, Dublin'deki bazı arkadaşlarını ziyaret etmek için bir davet aldığını ve İrlanda'da yaklaşık bir ay daha kalacağını söyleyen bir mektup yazdı. Gururu onu bunu yapmaya yöneltti; en azından babası, onun yokluğunu duyduğunda, artık adını hiç anmadığı Emmeline ile bir uzlaşma arayışına girecek kadar zayıf olduğunu düşünmeliydi, Lord'unun, kendisinin vazgeçemediği ama artık itiraf etmekten utandığı bir sevgiye ne kadar kötü karşılık verdiğini bildiğine ikna olmuştu. Lord Montreville, onu gerçekten terk ettiğini öğrendiği için mutluydu ve bu mevsimsel yolculuktan son derece memnundu; Croft'ların ona Emmeline'in İngiltere'den ayrılmak üzere olduğuna dair güvence verdiği gibi, onun nereye gittiğini sormasını engelleyeceğini ve onu yeni bir tanıdık grubuna tanıtarak düşüncelerini başka şeylere yönelteceğini ve tedavisini mükemmelleştireceğini düşündü. Delamere o sırada Fitz-Edward'ı takip etmek için İrlanda'ya seyahat ederken, Bayan Stafford ve Emmeline, Wight Adası'ndaki Leydi Adelina'yı ziyaret etmek için Southampton'dan ayrıldılar; küçük William'ı annesinin ve amcasının kollarına teslim etmek istiyorlardı. Ocak ayının sonu yaklaşmış olmasına rağmen, çocuğa hizmet eden hizmetçiyle birlikte açık bir tekneye bindiler; ancak gelgit nedeniyle öğlene kadar bekletildikleri için, Cowes'un üç mil ötesindeki kıyıdaki bir köye varmaları akşam vakti oldu; oraya varacaklardı.

Oraya vardıklarında, Kaptan Godolphin'in evinin iki mil daha uzakta olduğunu gördüler. Her zaman dikkatli ve düşünceli olan Bayan Stafford, çocuğun bu kadar beklenmedik bir şekilde görülmesinin Leydi Adelina'nın ruhunu altüst edebileceğinden ve hizmetçiler arasında kesinlikle kaçınılması gereken spekülasyonlara yol açabileceğinden korkuyordu. Emmeline, köydeki bir çocuğun refakatinde, ona yolu gösterecek ve Leydi Adelina'ya beklediği ziyaretçiyi bildirecek bir çocukla birlikte ilerlemeye karar verdi.

Kendine rağmen, Godolphin'le tekrar karşılaşma fikri göğsünde parladı; ancak onun kendisi için güzel ve hak eden bir nesneden ilham alan en saf ve ateşli tutkuyu tasarladığını bilmiyordu.

Uzun zaman önce kalbinin geri dönülmez bir şekilde gittiğini fark etmişti. Ama tutkusuna karşı mücadele etmese de, Emmeline'in pahasına onu şımartmak için fazlaca içten seviyordu; ve bu nedenle ondan uzak durmaya karar vermişti,
ve tanışıklıklarının _onun_ mutluluğunu mahvettiği acı dolu inancıyla _onun_ hayatını zehirlememeye. Bu nedenle yeğenini Woodbury Ormanı'ndan almaya kendisi gitmeyi planlamıyordu,
ama Emmeline yolculuğun gerekliliğini engellediğinde, dikkatli bir hizmetçiye birkaç gün sonra oraya gitmesi için talimat vermişti.

Yürüyüşü kıyıyı çevreleyen yüksek kayalar boyunca uzanıyordu; ve Godolphin'in evinin bulunduğu bir plantasyonla çevrili küçük bir çimenliğe girmeden önce hava neredeyse kararmıştı. Evin ve kanalın dalgalarının
etkilediği uçurum arasında yaklaşık yarım dönümlük bir arazi vardı. Diğer taraftaki arazi daha
aniden yükseliyordu; ve arkasındaki tepeyi kaplayan bir orman, evi kucaklıyor ve
sık sık denize yakın bir durumu yazın en sıcak ayları dışında tatsız hale getiren o kasvetli ve ıssız görünümü ortadan kaldırıyor gibiydi. Çimlerin etrafında kumlu bir yürüyüş yolu vardı. Emmeline
onu takip etti ve onu bir salonun pencerelerine yaklaştırdı. Pencereler
hâlâ açıktı; içeri baktı; ve ateşin ışığında, odada mum olmadığı için, Godolphin'in tek başına oturduğunu gördü.
Okuyacak kadar ışık olmayan bir kitaba yaslandı; etrafında dağınık kağıtlar vardı ve
masanın üzerinde bir kalem ve mürekkep vardı.

Emmeline kapıya yaklaşmadan önce ona bir an bakmaktan kendini alamadı. Onun bu kadar derinden ne düşündüğünü merak etmekte de zorlandı. Yanındaki çocuk mutfağa koştu ve kapıyı açması için bir hizmetçi gönderdi; hemen
salonun kapısını açan ve şöyle diyen--'Bir hanımefendi, efendim!'

Godolphin dalgınlığından sıyrılıp ayağa kalktı ve beklenmedik bir şekilde
konuyu gördü.

Bu ziyaret karşısındaki şaşkınlığı, bu şaşkınlığın karıştığı zevki ifade etme gücünü neredeyse hiç bırakmıyordu. 'Bayan Mowbray!' diye haykırdı--'Gerçekten Bayan Mowbray mi?'

Bir an sessiz bir coşkuyla onu süzdü, sonra
umutsuz
talihinden dolayı kendini tebrik etti; ve Leydi Adelina hakkındaki sorularını yanıtlarken, aniden
masada duran kağıtları hatırladı, onları aceleyle bir çekmeceye koydu ve tekrar
Emmeline'e dönerek, onu bu kadar iyi görmekten ne kadar mutlu olduğunu söyledi. Gerçekten de onu hiç bu kadar sonsuz derecede güzel görmediğini
düşündü. Yürüyüşü sırasındaki havanın keskinliği teninin parlaklığını artırmıştı; gözleri, yumuşak ve çekingen bakışlarıyla ele veriyordu, ki bu taraflılığın henüz farkında değildi; nedenini bilmeden titriyordu; ve
kendisini zorlukla toparlayabildi, bu sırada mesajı iletmesi için başka kimseye güvenmeyen Godolphin, Leydi Adelina'yı bilgilendirmek için hevesle yukarı koştu. 'Kız kardeşim,' diye bağırdı hemen geri dönerek, 'hemen yanınızda olacak; başındaki hafif bir ağrı onu neredeyse bütün gün yatakta tuttu. Ama sizi burada gördüğümüzde,
başka bir rotadan Fransa'ya yelken açmak üzere olduğunuzu
düşündüğümüzde, mutluluğumuzu neye borçluyuz?'

Emmeline daha sonra planlarındaki değişikliği aceleyle açıkladı;
ciddi bir şekilde ekledi--'Sizin ve Leydi Adelina'nın hoşuna gidecek başka bir ziyaretçiniz daha olacak. Bayan Stafford köyde onunla kalıyor,
ve beni gelip sizi karşılamaya hazırlamamı ve onu nasıl tanıştıracağınızı öğrenmemi istedi?'

'Benim çocuğum gibi,' diye cevapladı Godolphin. 'Hizmetçilerim aileme böyle bir ilavenin gelmesini beklemeye çoktan hazırlar. Çok sevimli, çok sevimli Bayan Mowbray!' devam etti, şaşkınlığını artıran bakışlarla--'küçük oğlumuzun--hepimiz sana ne gibi bir yükümlülüğü yok?'

Bu anda, Emmeline'in gelişinin kendisini içine
attığı neşeli sürprizden kendini kurtarmak için birkaç dakika beklemek zorunda kalan Leydi Adelina odaya koştu ve sevimli arkadaşına
hevesle sarılarak iç çekti; ama ağlayamadı, oturdu ve
sadece ellerini öyle çılgınca bir coşkuyla öpebildi ki,
Emmeline bunun zekası veya son derece narin bir yapısı üzerinde kötü bir etki yaratmasından
endişelendi; ve şimdi, uzun
bir süredir tedavi edilemez bir üzüntüye kapıldığı için, öylesine bir uyuşukluk ve zayıflık görünümü almıştı ki, Emmeline aşırı bir endişeyle ona
muhtemelen son kez gördüğü güzel bir gölgeymiş gibi baktı.

Bir an durup yüzüne baktı. Godolphin, hala Emmeline'in elini tutan kız kardeşine nazikçe şöyle dedi: 'Adelina, aşkım,
kendini toparla--Bayan Mowbray'i ayakta tutuyorsun.'

'Daha da önemli olan,' diye cevapladı Emmeline gülümseyerek, 'Bayan Stafford'a bir not yazmamı engellemen, ki burada bekleyen çocuk bunu ona geri götürecek.'

Godolphin, Bayan Stafford'a kendisinin gideceğini söyledi ve
hemen ayrıldı; bu arada Emmeline, Leydi Adelina'ya çocuğunun hemen geleceğinden bahsetmeye başladı. Sonunda onu ondan bahsetmeye ve aşırı ağlamaya ikna etmeyi başardı; bundan sonra daha da sakinleşti ve tüm kalbi kardeşinden bahsederek rahatlamış gibiydi.

Sözleri, zayıf ve hissettiği duyguyla kırılmış olsa da, yine de Emmeline'in kalbine, tarif ettikleri o sıra dışı değerdeki izlenimleri zorla iletti.

'Hiçbir zaman,' dedi, 'böyle bir kardeş verdiği için cennete yeterince minnettar olamam. Ona adalet yapmak kelimelerle ifade edilemez, Emmeline'im! O, asil düşünceli ve cömert olan her şeydir. Canlılığını ve büyüleyici ruhunu kaybetmesine rağmen, değersiz davranışlarımın onu ne kadar derinden yaraladığını çok iyi biliyorum; ailemizin güzel adını ve başka şeyleri lekeleyerek, onun huzurunu bozmanın talihsiz nedeni olduğumu bilmeme rağmen, ondan hiçbir zaman bir sitem veya kaba bir söz kaçmadı. Düşünceli, ama her zaman nazik; melankolik ve zaman zaman gözle görülür şekilde mutsuz; ama her zaman nazik, düşünceli ve bana karşı dikkatli; her zaman yenemediği o umutsuzluğa teslim olduğu için kendini suçlamaya hazır; zihnimin acısını, sık sık kendi başına av olan şeyi bastırarak hafifletmeye çalışıyor; ve şimdi hatamın anısını, acılarıma karşı şefkatle gömerek, çocuğumu evlat ediniyor ve bana, hissettiğim şefkati başka türlü göstermeye cesaret edemediğim sevgili bebeği, utanmadan kucaklamama izin veriyor.'

Emmeline, kalbinin hararetle onayladığı bu övgüden etkilenerek, sessiz kaldı.

'Yeryüzünde ona benzeyen tek bir varlık var,' diye tekrarladı Leydi Adelina, 'o benim Emmeline'im! Eğer iki yaratık türlerinin geri kalanından fazlasıyla üstünse, o da benim dostum ve kardeşimdir!'

Bu sözlerle Emmeline'in kalbinde bir şeyler zonkladı, bunları sormaya
korkuyordu: Delamere ile olan nişanı, henüz iptal edilmemiş olmasına rağmen,
üzerinde bir ağırlık gibi duruyordu; ve başkasının övgülerini dinlerken
yanlış bir şey yaptığı fikrini kafasına kazımış gibiydi; ve
fazla zevkle dinlediğini hissediyordu! Ancak,
Godolphin'in liyakatine duyarsız olmak mümkün müydü diye sordu kendine? Yine de
bu konuyu çok fazla düşündüğünü bilerek,
konuyu değiştirmek istedi--Ama Leydi Adelina yine de konuyu sürdürdü.

'Lord Westhaven,' dedi, 'ağabeyim, gerçekten de çok saygıdeğer ve mükemmel bir adam. Kardeşim William gibi, o da babamdan dürüstlüğü, cömertliği ve asil düşünceyi miras almıştır,
ve bu kadar genç bir adamda, hatta herhangi bir rütbede bile sıra dışı olan, ve orduda neredeyse tüm eğitimini tamamlamış olan onda dikkat çekici olan bir ahlak ve davranış düzeni. Ama henüz otuz yaşında olmasa da benden çok daha yaşlı ve neredeyse her zaman yanımdan uzak kalmıştır; onu daha iyi tanıyanlar, William kadar iyi özelliklere sahip olmasına rağmen, daha az yumuşak huylu olduğunu ve neredeyse hatadan uzak olduğu için, başkalarının zayıflıklarına daha az hoşgörü gösterdiğini söylediler. Ancak, küçük kardeşimin yönetimi öyle olmuştur ki, ağabeyim koşullarımın gerçeğini bilmez, hatta şüphelenmez bile. Muhtemelen onu ve Leydi Westhaven'ı yurtdışında görebilirsiniz. Emmeline'imi uyarmam gerekmediğini biliyorum, zavallı arkadaşının huzuruna dikkat edecektir.'

Emmeline kısa süre sonra Leydi Adelina'yı bu konuda tatmin etti, ardından Leydi Adelina Delamere'den ne zaman haberdar olduğunu sordu.

Emmeline bu soruyu önceden görmüştü: ancak talihsiz arkadaşını, kendisinin ve çocuğunun yanında olmasının onu hangi zorluklara sürüklediğini söyleyerek üzmemeye karar vermiş ve Delamere'in
bu kadar zararlı şüphelerin konusu olduğunu kabul etmekle şok olmuş bir şekilde, sakin bir şekilde Delamere'in İngiltere'ye döndüğünü ancak onu sadece birkaç dakika gördüğünü söyledi.

'Ve kendisi İngiltere'ye döndüğü için, sizin İngiltere'den ayrılmanıza itiraz etmedi mi?' diye sordu Leydi Adelina.

Bu soruyu doğrudan cevaplayamayan Emmeline, şöyle diyerek geçiştirdi:

'Benim yokluğum veya varlığım, evliliğimizin gerçekleşemeyeceği süreyi hızlandıramaz -- eğer hiç gerçekleşmezse.'

'_Eğer_ hiç gerçekleşirse?' diye tekrarladı Leydi Adelina--'O zaman bundan
şüphe kalır mı?'

'Bu tür bir mesele,' diye cevapladı Emmeline, olabildiğince kayıtsız kalarak, 'çatışan çıkarların ve karşıt isteklerin uzlaştırılacağı ve Bay Delamere gibi çok genç bir adamın karar vereceği bir yerde her zaman şüphelidir.'

'O zaman tereddüt ettiğinden mi şüpheleniyorsun?' diye sordu Leydi Adelina, gözlerini Emmeline'in kızaran yüzüne dikerek.

'Gerçekten emin değilim,' diye cevapladı--'isteksizce verdiğim sözün yalnızca koşullu olduğunu biliyorsun. Daha kesin taahhütlerle bunun yerine getirileceğine dair bir beklentim yok; eğer bunu düşünmek için birkaç yıl daha harcasaydı, çok daha
memnun olurdum. Siz, Leydi Adelina,' diye devam etti gülümseyerek, 'elbette erken evliliklerin savunucusu değilsiniz; ve Bayan Stafford onlara karşı çok muhalif. Bu nedenle, iki arkadaşımın mutluluklarına aykırı buldukları şeyin, benim mutluluğumu oluşturması için muhtemel olduğunu düşünemiyorum.'

Bu konuşma Emmeline'in amaçladığı etkiyi yarattı. Leydi Adelina'nın düşüncelerini arkadaşının belirsizliklerinden kendi gerçek üzüntülerine geri getirdi. Derin bir iç çekti.

'Gerçekten öyle diyorsunuz,' dedi. '_Sevdiklerimin aniden bozulmaz nişanlar kurmasını istemek için hiçbir nedenim yok; _istemiyorum_ da. Keşke _ben_ aceleci ve mutsuz bir evliliğin kurbanı olmasaydım; ya da _tek_ kurban ben olsaydım. Emmeline,' diye ekledi, sesini alçaltarak, artık zar zor duyuluyordu, 'Emmeline, sorabilir miyim? - nerede - bana asla söylememeye yemin ettiğim bir ismi tekrarlamaktan
kurtar beni - beni anlıyor musun?'

'Anlıyorum,' diye cevapladı Emmeline, ciddi bir şekilde. 'İrlanda'daydı; ama şimdi Londra'da, sanırım, çünkü bana orada olacağını söylediği zaman
uzun zaman geçti. Tylehurst'e bir daha dönmeyeceğini ve Bay Delamere'in oradaki evi terk ettiğini duydum; ama bu konuda kendilerinden hiçbir şey bilmiyorum. Sorduğun kişiyi sadece bir kez gördüm ve o da yarım saat sürdü. Bayan Stafford sana daha fazlasını anlatabilir, eğer duymak
istersen.'

'Ah! Zavallı zaafımı affet, Emmeline! Bunu yenmem gerektiğini biliyorum! Ama istemekten kendimi alamıyorum--onu duymak için endişelenmekten kendimi alamıyorum! Yine de bu mutsuz adamın hatırasının
bir an bile aklımdan çıkmadığını sizden başka herkesten saklayacağım. Söyleyin bana, melek arkadaşım!
çünkü sizden rica edebilir ve affedilebilirim--oğlunu gördü mü?'

'Gördü; ve aşırı derecede etkilendi. Ama sevgili Leydi Adelina, rica ederim, görüşmenin ayrıntılarını soruşturmayın. Sevgili arkadaşım, bu acı dolu hatıralardan kurtulmaya çalışın--ah!
Sevgili küçük William'ımız ve sizi seven dostlarımız için huzurunuzu geri kazanmaya ve hayatınızı korumaya çalışın.'

Tüm çabalarına rağmen, kalbinden sonsuza dek
kovmaya yemin ettiği ve kardeşinin adını anmasına izin vermediği bir adama karşı
tedavi edilemez bir sevgiyle
yen mutsuz Adelina, şimdi yalnızca Emmeline'in önünde
davranabileceği bir tutku acısına yol açtı; ve pişmanlık ve umutsuzluktan o kadar şiddetli bir şekilde etkilendi ki, arkadaşı aklının tekrar
yerinden
ayrılmaması için titriyordu. Bu ani keder patlamasını yatıştırmak ve şefkatle yatıştırmaya çalıştı; ve Bayan Stafford odaya girip Leydi Adelina'yı en içten şekilde kucaklamadan önce onu ancak biraz olsun sakinleştirebilmişti, Godolphin ise küçük çocuğu kollarında tutarak onu takip etti. Yeğeninin güzelliğini düşünürken,
doğumunun sebep olduğu sefaleti unutmuştu; Çünkü Godolphin, cesur bir adamın tüm insanlığıyla, oğlunun çaresiz masumiyeti ve annesinin pişmanlık dolu üzüntüsünün, kadınsı bir şefkatten daha fazlasına dönüştüğü bir yumuşaklığa sahipti. Çocuğu kız kardeşine götürdü ve kollarına verdi--

'Al onu, Adelina'm!' dedi--'sevgili oğlumuz al: ve onu kucaklayıp kutsarken, onu koruyanlara olan borcunu hissedeceksin.'

Leydi Adelina gerçekten de o kadar karmaşık hisler hissediyordu ki
bir kelime bile edemiyordu. Sadece küçük çocuğu kalbine bastırıp
yüzünü gözyaşlarıyla ıslatabiliyordu. Etkileyici sessizliği ve solgun yüzü hem Bayan Stafford'u hem de Emmeline'i tedirgin etti; ve Bayan Stafford, düşüncelerini yeni bir yöne çevirmeye istekli olarak, dedi ki--

'Sevgili dostlarım, bu gece Southampton'a geri dönmeyi düşünmüyor musunuz? bu yüzden umarım bize bu misafirperver adada biraz akşam yemeği ve yatak verirsiniz.'

Daha önce düşünmek için fazla büyülenmiş olan Godolphin, hemen
Bayan'ın anlamının Stafford'un tek isteği kız kardeşinin düşüncelerini kendisinden alıp misafirlerine götürmekti; bu nedenle Leydi Adelina'nın arkadaşları için daireler hakkında uygun emirler vermesini ve _küçük_ oğlunu resepsiyonu için hazırlanan yere götürmesini isteyerek bu niyetini destekledi. Bu nedenle üç hanım çocukla birlikte çekildi; Leydi Adelina kısa süre sonra bir miktar dinginliğe kavuştu ve akşam yemeği yerken masada oturabildi.

Bayan Stafford daha önce Godolphin'in Emmeline'e olan tutkusundan şüphelenmemiş olsaydı, bu akşam boyunca buna ikna olurdu. Sesi, yüz ifadesi, tavırları bunu açıkça ele veriyordu; ve Emmeline'in gözleri başka bir şeye çevrildiğinde, onunkiler onun yüzüne sabitleniyordu, bakışları o kadar şefkatli bir hayranlık ifade ediyordu ki, yine de umutsuz bir üzüntüyle yumuşatılmıştı ki en ilgisiz gözlemci bile düşüncelerini yanlış anlayamazdı.

Ama ne kadar ilginç olursa olsun yüzü ya da ne kadar zarif olursa olsun, Godolphin'in zincirlerini perçinleyen şey onun yüzü değildi. Daha düzenli olarak güzel birçok yüz ve aynı derecede zarif birçok figür görmüştü, kayıtsızlıkla: en güzel ağızların dile getirdiği en güzel duyguları soğuklukla duymuştu; ve modaya uygun nüktedanlığın parlak çıkışlarını küçümsemeyle dinlemişti. Emmeline'de doğuştan gelen bir ruh onuru, genişlemiş ve cömert bir kalp, kapsamlı ve gelişmiş bir anlayış, aynı anda hem yumuşak hem de canlı bir mizaç, en saf ahlak ve basit, tasarımsız ve saf tavırlar keşfetmişti. Bu sağlam mükemmelliklere deha, tüm daha hafif zarafetleri eklemişti; ve doğa, her zaman olduğu gibi büyüleyici bir form, kendisini bilgilendiren ruhtan karşı konulamaz çekicilikler alıyor gibi görünüyordu. Tüm felsefesi, böyle bir kadının çekiciliklerini hissetmesini engelleyemedi; ve onun kararlılığı, umut edecek hiçbir şeyi olmadığını gördüğünde bile, onların etkisine karşı mücadele etmesini sağlayacak kadar güçlü değildi. Ama onu sevmenin acı dolu zevkine teslim olarak,
kendisini, fethedemeyeceği halde, bunu gizleyebileceğine;
ve onun tutkusundan habersizken, bunun sadece kendisine
zararlı olabileceğine ikna etti.

Akşam yemeği sırasındaki yokluğu ve sessizliği, sadece doğal nezaketiyle bozuldu.
Akşam yemeği sona erdikten sonra, ateşin etrafına toplandılar; ve üç hanım, partide karşılıklı güven ve saygının hüküm sürdüğü
o kadar hoş olan ilginç sohbetlerden birine başladılar.

Godolphin sessizliğini sürdürdü; ve farkında olmadan,
gözlemleyebileceğine inandığı
kayıtsızlık görünümü için en tehlikeli olan bir düşünce dizisine
düştü. Emmeline'in kız kardeşiyle konuşmasına baktı ve ona gösterdiği tüm dostluğu hatırladı, sesinin tonunu ve ifadelerinin zarafetini duydu, farkında olmadan, eğer onu daha önce tanısaydı ve sevgisi talihli Delamere'e verilmeden önce ne kadar şanslı olabileceğini düşünmeye başladı. 

'Benim kaderim olsaydı!' dedi kendi kendine - 'Benim kaderim olsaydı! - ah, mesleğimin yorgunluklarından ve tehlikelerinden sonra, bu kadar sevdiğim yere geri dönmek ve böyle bir arkadaş - böyle bir metres - böyle bir eş tarafından karşılanmak ne büyük mutluluk!' Bu düşüncelere kendini kaptırdı, 'tamamen kaybolana kadar, bunların etkisi dışında hiçbir şeyin farkında değildi ve irkilerek ellerini birbirine vurarak haykırdı - 

'Aman Tanrım! - ve o zaman asla olamaz mı?'

Bu kadar sebepsiz bir ünlemin aniden gelmesi karşısında telaşlanan Leydi Adelina
dehşete kapılmış ve arkadaşları şaşkına dönmüş bir şekilde baktı.

'Ne, kardeşim?--Neyden bahsediyorsun?' diye sordu.

'Özür dilerim,' dedi Godolphin, anında kendine gelerek ve
bu tedbirsiz çıkış yüzünden kızararak--'Özür dilerim. Düşünüyordum
biraz halletmem gereken işler; ama zihnimin böyle bir toplulukta zevkten başka hiçbir şeye odaklanmasını sağladığım için affedilmeyi hak etmiyorum; ve aklıma gelen her şeyi yüksek sesle söyleme alışkanlığı edindiğim için;' diye ekledi gülümseyerek, 'bu kadar yalnız yaşamaktan dolayı bende büyüyen bir alışkanlık. Leydi
Adelina artık benimle olduğundan, bir münzevi gibi konuşmayı ve düşünmeyi bırakıp tekrar insan olmayı umuyorum. Adelina, aşkım, yorgun görünüyorsun.'

'Ah!' diye cevapladı, 'en çok sevdiğim ve değer verdiğim kişilerle birlikteyken ne kadar yorgun olabilirim; ve yarın-yarın ayrılmak zorunda kalacağım kişilerle!'

'Bundan son derece şüpheliyim,' dedi Godolphin, konuşmayı tamamen kendi garip
davranışından uzaklaştırmaya çalışarak. 'Hava konusunda biraz
becerim varsa, yarın bir rüzgar fırtınası gelecek ve bu da iki güzel arkadaşımızı bir gün daha esir alacak.'

'Ne kadar sonsuz,' diye haykırdı Leydi Adelina, 'buna ne kadar da minnettar olacağım.'

Akşam boyunca esen rüzgar Godolphin'in tahminini oldukça olası hale getirmişti.
Çocuklarına dönmek için sabırsızlanan Bayan Stafford, onları asla gönüllü olarak hizmetçilerin bakımına bırakmamıştı,
şiddetin arttığını pişmanlıkla duydu. Emmeline de aynısını yapmaya çalıştı;
ama Leydi Adelina ve küçük oğluyla bir gün daha geçirmesine sebep olabilecek bir durumdan yakınmaya kendini ikna edemedi.
Çok şey duyduğu bu güzel adanın birazını da görmek istiyordu; ve Godolphin'in bu istekler üzerinde en ufak bir
etkisi olduğunu düşünmeden kalmak istemek için başka birkaç neden daha buldu.

BÖLÜM X

Ertesi sabah erkenden, Emmeline kalktı; ve denize doğru baktığında,
üzerinde hala artan bir fırtınanın gözle görülür şekilde toplandığını gördü. Evin etrafında dolaştı; büyük olmasa da neşeli ve zarifti ve içindeki her şeyin sahibinin zevkine ve mizacına tanıklık ettiğini
düşündü. Bahçe onu daha da büyüledi; koruluk ve her daim yeşil bitkilerle çevriliydi ve hem kullanıma hem de zevke eşit derecede uygun görünüyordu. Arkasındaki ülke, yeşillik ve yeşilliğinden arındırılmış olsa da,
Galler'den ayrıldığından beri gördüğü her şeyden daha güzel görünüyordu; ve yaklaşan bir fırtınanın yoğun karanlığının ortasında bile, alışılmadık bir açgözlülükle, denizin sunduğu büyük ve görkemli manzaranın tadını çıkardı. Ona Mowbray Kalesi'ndeki ilk zevklerini hatırlatarak, zihnine melankolik imgeler
olsa da, bin tane yarı silinmiş ve hoş şey getirdi; ihtişamı yüce olana olan zevkini tatmin ederken.

Bu tefekkürlere dalarken, rüzgar aniden
şaşırtıcı bir şiddetle esti; ve Bayan Stafford kalkmadan önce, deniz o kadar fırtınalı ve uygulanamaz hale geldi ki, çocuklarına
dönmek istese de, buna cesaret edemedi.

Godolphin, Emmeline'i uçurum boyunca dolaşırken görmüştü ve ona katılma zevkini kararlılıkla reddetmişti; çünkü önceki akşam
geçenlerden dolayı, kalbini dolduran konudan ona
konuşmaktan kaçınma gücünden şüphe etmeye başlamıştı.

Şimdi kahvaltıda buluştular; ve Emmeline, havanın bu zamana kadar bir kasırgaya dönüşmüş olan türbülansı yüzünden yürüyüşünden
uzaklaşmış olsa da, yürüyüşünden büyülenmişti. Kahvaltıları sona erdiğinde, Bayan Stafford, küçük çocukla ilgili bir şey hakkında ona danışmak isteyen Leydi Adelina'yı takip etti; Godolphin bazı emirler vermek için dışarı çıktı;
ve Emmeline denize bakan bir çıkıntılı pencereye çekildi.

Zihnini, kendisi için muhteşem ve yüce bir sahne oluşturan şeyin, birçokları için gemi kazası ve yıkıma yol açabileceği endişesinden arındırabilseydi, okyanusun şu anki muazzam halini görmekten çok memnun olurdu. Korkunç manzarayı seyrederken, Godolphin'i ne gördü ne de duydu; kız kardeşiyle birlikte odadan çıktığını hayal eden, geri dönen ve kollarını kavuşturmuş, gözlerini onun yüzüne dikmiş bir şekilde, bir heykel gibi pencerenin diğer tarafında duran.

Rüzgar daha da şiddetlendi ve öfkesiyle onu sağır etti; yükselttiği
dağlık dalgalar ise kayalara çarparak
gümbür gümbür patladı ve temellerini sarsıyor gibiydi. Emmeline, hayal gücünün birleşik ıssızlık güçlerini
çizdiği tablo karşısında istemsizce ürperdi ve iç çekti.

'Bayan Mowbray'i ne rahatsız ediyor?' dedi Godolphin.

Emmeline, odada olduğunu
bilmeyecek kadar aşırı derecede yok olduğunu kabul etmek istemeyerek, onu orada gördüğüne
şaşkınlığını ifade etmeden cevap verdi--'Bu düşündüğümüz fırtınanın binlerce kişinin kaderi ve muhtemelen hayatı için ne kadar ölümcül olabileceğini düşünüyordum.'

'Fırtına,' diye karşılık verdi Godolphin, 'şiddetli, ama sizin anladığınız kadar ölümcül bir
güce sahip değil. Çok daha şiddetli birkaç denizde bulundum ve muhtemelen daha birçoklarında olacağım.'

'Umarım değildir,' diye cevapladı Emmeline, ne dediğini bilmeden--'Kesinlikle
bunu kastetmiyorsun?'

'Profesyonel bir adam,' dedi gülümseyerek ve onun konuştuğu hevesle
övünerek, 'kendi iradesine sahip değildir. Kesinlikle
tehlike aramamalıyım; ama bizimki gibi bir hizmette bundan kaçınmak mümkün değil.'

'O zaman neden bırakmıyorsun?'

'Eğer sana _tedbirliliğim_ hakkında yüksek bir fikir vermek isteseydim, 
çünkü ben küçük bir kardeşim derdim. Ama dürüst olmak gerekirse, bu benim tek
amacım değil; sınırlı olan servetim, tüm isteklerim için yeterli ve muhtemelen _şimdi_ yapacağım her şey için de yeterli olacaktır; ama benim
yaşımda bir adam, yararlı bir şekilde kullanılabilecek zamanı kesinlikle uyuşuk bir tembellikle veya önemsiz bir sefahatle harcamamalıdır. Ayrıca, yetiştirildiğim
mesleği seviyorum ve bu işle uğraşarak, eğer gerekirse ülkeme bir hayat borçluyum.'

'Tanrı korusun, asla!' dedi Emmeline, çabuk bir şekilde; 'çünkü o zaman,'
devam etti, tereddüt ederek ve kızararak, 'zavallı Leydi Adelina ne yapardı? Ve sevgili küçük oğlumun hali ne olurdu?'

Godolphin, bu yapmacıksız duyarlılık ifadesinden hem büyülenmiş hem de acı çekmiş,
ve ona karşı tamamen kayıtsız olma fikriyle neredeyse hazırlıksız yakalanmış bir şekilde, kederli bir şekilde cevap verdi--'Onlar için, gerçekten de, hayatım
biraz değerli olabilir; ama benim için hiç. Ah, Bayan Mowbray! Eğer ben----Ama neden
bu kadar umutsuz bir konu üzerinde sizi rahatsız etmeye kalkışıyorum? Rahatsız bir zihnin tutarsızlıklarını düşüncelerinize
müdahale etmeye beni neyin teşvik ettiğini bilmiyorum. Beni affedin--ve aptallığımın beni, her zaman iddia edeceğim tek şey olan, sizin arkadaşınız olma mutluluğundan mahrum etmesine izin vermeyin.'

Arkasını döndü ve odadan aceleyle çıktı; Emmeline'i öyle bir karmaşa içinde bıraktı ki, Bayan Stafford onu Leydi Adelina'nın soyunma odasına çağırana kadar nerede olduğunu ve dağınık düşüncelerini toplaması gerektiğini hatırlayamadı. Akşam yemeğinde buluştuklarında, Godolphin'in gözlerine en derinden kızarmadan bakamadı: Yaklaşan ayrılık fikrine tamamen kapılmış olan Leydi Adelina ve kendi huzursuzluğuyla meşgul olan Bayan Stafford, onun tavrındaki tuhaflığa dikkat etmediler. İkincisi, şu anda şiddetle esen böyle bir fırtınayı hiç görmemişti; ve çok yakınlarına kadar yükselen ve köpüren dalgaları olan denize doğru baktığında, birkaç saat içinde dünyadaki tek değer verdiği çocuklarının bu kaprisli ve öfkeli unsura maruz kalacağını hatırlayarak titredi. Kendisiyle ilgili herhangi bir davada en kararlı
kararından
olmasına rağmen, bu sevgili düşkünlüğüne
ilişkin nesneler söz konusu olduğunda korkaktı; ve Bay Godolphin'e endişelerinin bir kısmını ifade etmekten kendini alamadı. 'Fırtınayı önceden görmemdeki sağduyumla biraz itibar kazandığım için,' diye cevapladı, 'başka bir kehanet yüzünden onu kaybetmeyi göze almayacağım, ki bunun için Leydi Adelina, bana teşekkür etmeyeceksin.--Korkarım yarın hava iyi olacak.'

'Ve ertesi gün Fransa'ya doğru yola çıkıyoruz,' dedi Bayan Stafford; 'dün yelken açamamamız ne kadar da takdire şayan!'

'Yüreğiniz yanıyor, sevgili Bayan Stafford,' diye cevapladı Godolphin, 've buna
şaşırmıyorum. Ama sana ne yapmama izin vereceğini söyleyeceğim:
Yarın Southampton'a kadar seninle olacağım, orada deneyimli bir denizci gibi hareketini yönlendireceğim (tüm paket senin olduğu için) hava durumuna göre; ve daha da fazla hoşgörülü olmak için Havre'da karaya çıkmanı görmeme izin vereceksin. Adelina, biliyorum, senin diğer tarafta güvende olduğunu duyana kadar perişan olacak;
ve bu nedenle ona böyle bir istihbarat getirmem için beni gönüllü olarak bağışlayacak;
ve aynı zamanda bana senin için yararlı olmam için şanslı bir fırsat verecek.'

Bayan Stafford, onlara bir koruyucu ve insan becerisine bağlı olabilecek kadar güvenlik sağlayacak bir teklife gizlice seviniyordu,
ona katılma isteğini gizleyemedi; ancak ona bu kadar çok sorun
çıkartmak konusunda büyük bir isteksizlik ifade etti.

Godolphin daha sonra Emmeline'in gözlerine baktı, onunla karşılaştığında gözleri yere düştü; ancak teklifine karşı herhangi bir hoşnutsuzluk ifade ettiklerini göremedi: bu nedenle Bayan Stafford'a bunu, kendisinin kayıtsız olduğu bir taraf için keyifli bir plan olarak görmesi gerektiğine dair güvence verdi; 'ama,' diye ekledi, 'bana sizin, Bayan Mowbray ve çocuklarınızın en ufak bir işine yaramama fırsat verdiğinde, bunda sadece zevk değil mutluluk da bulacağım. Ah! Size olan borcumuzun yirmide birini bile ne kadar kötü ödeyecek!'

Bu nedenle Bay Godolphin'in onlarla birlikte kanalı geçmesi kararlaştırıldı. Emmeline yine üzgün olmaya çalıştı ve yine onun onlarla daha uzun süre kalacağını duyduğunda memnuniyetten başka bir şey hissedemez oldu.

Akşamın geri kalanında, bir miktar neşeli görünmeye çalıştı; ve bu geçici hoşgörünün beklentisiyle bir ölçüde hissetti.

Endişesini gizleyemeyen Leydi Adelina, onu taklit etmek için hiçbir çaba sarf etmeden çöktü; ve gece için ayrıldıklarında, yaklaşan ayrılıklarından dolayı derin bir pişmanlıkla yakınmaktan kendini alamadı.

Godolphin'in onlara olumlu bir sabahla ilgili verdiği güvenceler yerine getirildi. Hala önemli bir dalga olmasına rağmen,
rüzgârın tamamen dindiğini ve Southampton'a güvenle geçebileceklerini gördüler. Onları taşıyacak olan tekne hazırdı; ve Emmeline, hafifletemediği acıyı paylaşmadan Leydi Adelina'dan ayrılamazdı. Sessizce ve gözyaşlarıyla kucaklaştılar; ve Emmeline, şefkatle bağlandığı küçük çocuğu kalbine bastırdı.

Godolphin, bu hüzünlü vedalaşmanın sessiz bir izleyicisiydi. Emmeline'in kalbinin yumuşaklığı, onun için en büyük cazibesiydi ve Louis XIV'ün sözleriyle tekrarlamaktan kendini alamadı: 'Onun tarafından sevilmek, o kadar hassas ki, muhteşem bir zevk olmalı!'

Böyle bir mutluluğun onun mutluluğu olamayacağını hatırlayarak içini çekti; sonra
Leydi Adelina'nın huzursuz ruhlarını bu kadar şiddetli bir şekilde etkileyen bir sahneyi kısaltmak isteyerek, Bayan Stafford ve Emmeline'i
uzaklaştıracaktı; ancak Leydi Adelina onları kıyıya kadar takip etmekte ısrar etti; gözyaşlarının arasından
gülümsedi; ve daha iyi davranacağına söz verdi. Sessizce
deniz kıyısına doğru yürüdüler. Bayan Stafford aceleyle ona sarıldı, Godolphin tarafından
tekneye alındı; sonra zorla neşeyle Emmeline'e doğru ilerleyen, kız kardeşinin hala sevgiyle
sevdiği Emmeline'e, "Gel, gel, artık bir daha elveda dememeliyim--sanki bir daha asla görüşmeyecekmişsiniz gibi. '

'Ah! Kim bilebilir ki,' diye cevapladı Leydi Adelina, 'bunu asla yapamayız!'

Emmeline konuşmadı; ama ağlayan arkadaşının elini öptü, elini Godolphin'e verdi; Leydi Adelina ise kadının koluna yaslanmış,
üzüntüden bunalmış bir şekilde teknenin hareket etmesine izin verdi.

Gelgitten yararlanarak hızla uzaklaştı. Leydi Adelina, onu ayırt edebildiği sürece kıyıda kaldı; sonra yavaşça ve isteksizce yalnızlığa ve gözyaşlarına geri döndü: bu arada, kardeşinin refakat ettiği iki arkadaşı Southampton'a güvenli bir şekilde yanaştı, orada ertesi sabah ayrılışları için her şeyi, kiraladıkları ve şimdi onları karşılamaya hazır duran
paket içinde halletmekle meşguldü.

Kısa ve müreffeh Havre'a yolculukları sırasında Godolphin'in dikkati Bayan Stafford, çocukları ve Emmeline arasında eşit olarak bölünmüştü. Ancak ikincisinin gemiden ayrılmasına yardım ettiğinde, onu kalbine bastırmaktan kendini alamadı ve derin bir iç çekerek onunla birlikte olmanın mutluluğuna veda etti; çünkü uzun süre bekar kalmayacağı sonucuna vardı ve evlendikten sonra onu görmenin tehlikeli zevkine asla güvenmemeye karar verdi.

Delamere'in adını hiç anmamıştı; ve İngiltere'ye geri döndüğünü de bilmiyordu. Nişanlandığından bir kez emin olduktan sonra, mutluluğunu neyin mahvettiğinin koşullarını araştıramadı. Mart ayında evleneceklerini ve Delamere'in o zamana kadar Kıta'da kalmaya söz verdiğini biliyordu. Bu nedenle, sevgilisinin ricalarına uyarak Emmeline'in Bayan Stafford'a Fransa'ya eşlik etmeyi ve
varlığıyla aradaki ayları geçirmeyi kabul ettiğinden şüphe etmiyordu; bundan sonra hemen
birleşeceklerini düşünüyordu.

Kendisine karşı duyduğu ilgiyle ilgili yaptığı bazı yorumlara rağmen, bunu yalnızca genel duyarlılığına ve Leydi Adelina ile olan ilişkisine bağlıyordu.
Delamere'in kalbine sahip olduğunu varsayıyordu; ve bu, dünyada ona mutluluk şansı verecek tek şey olmasına rağmen, bu mutlu sevgiliyi kıskanıyordu ama ondan nefret etmiyordu. Onu, kendi görüşüne göre karşı konulamaz olan onu sevdiği için suçlayamazdı; ayrıca iyi talihinin ona verdiği fırsatı onun sevgisini
kazanmak için kullanmış olması için de. Onunla ne kadar uzun süre sohbet ederse, Delamere'in, inandığı gibi, o kalbin efendisi olarak, insanların en şanslısı olduğuna o kadar ikna oluyordu. Fakat, kendisinin asla olamayacağını düşündüğü mükemmellikleri tefekkür etmenin hüzünlü ama hoş tatminini reddetmek için yeterli kararlılığa sahip olmasa da ve bazen bu hoşgörünün saat başı artırdığı düşkünlüğü ele vermekten kendini alamasa da, mutlu Delamere'in yerini almak için asla ciddi bir şekilde düşünmedi. Bunu denemenin onurlu olduğunu düşünmüyordu; ve eğer başarılı olabileceğini düşünseydi, dürüstlüğü denemeyi engellerdi.

Bayan Stafford, içtenlikle değer verdiği Godolphin'in, arkadaşına sadece onu mutsuz edebilecek bir tutku beslediğini ilk başta endişeyle görmüştü. Fakat şimdi bunun ilerlemesini pişmanlıktan çok zevkle görüyordu. Delamere'in Emmeline'e karşı duyduğu yersiz kıskançlık ve pervasız adaletsizlik onu çileden çıkarıyordu: ve Lord Montreville'in kendisine karşı olan davranışından hayal kırıklığına uğramış ve iğrenmişti; ikincisinin samimiyetsizliğinden midesi bulanan ve birincisinin huyundan şüphe eden kadın, eğer ittifak gerçekleşirse arkadaşının mutluluktan çok ihtişam bulacağından korkuyordu: ve Godolphin'e taraflı gözlerle baktı; ahlak, tavır ve huy bakımından eşit derecede kusursuzdu ve serveti, doğumundan aşağı olsa da, Emmeline'in huyu ve zevkine göre hesaplanmış, Delamere ile paylaşabileceği gösteriş ve ihtişamdan daha iyi bildiği o yaşam tarzında mutluluk için yine de yeterliydi. Godolphin'in onu küçümseyen ve soğuk bir şekilde kabul edecek bir ebeveyni yoktu - ona küstahça bir küçümsemeyle davranacak bir kız kardeşi yoktu. - Ama tüm ailesi, Delamere'den daha üst bir rütbede olsalar da, onu
taşıyarak karşılayacak ve hak ettiği saygı ve şefkatle davranacaklardı.

Ancak Bayan Stafford, Emmeline'e duygularındaki bu devrimden bahsetmedi, ancak olayın kendi akışına bırakılmasını tercih etti, bunun sonuçlarından herhangi bir şekilde sorumlu olmaktansa.

Godolphin'in onları terk edeceği saat yaklaşıyordu. Emmeline'e veda edip
etmemeye karar veremediğinden, yine de onunla birlikte kalacak ve Stafford'un onların gelişini beklediği Rouen'e gidecekti: ama Bayan Stafford bunu reddetmek zorunda kaldı; en azından bir yabancıya karşı bu olağanüstü ilginin kocasını ilk tanışmalarını araştırmaya yöneltmesinden ve bu sayede Leydi Adelina'ya zarar vermekten başka çaresi olmayan keşiflere yol açmasından korkuyordu.

Onunla ilgili her şeyden şu anda habersizdi. Karısının ve Bayan Mowbray'in sık sık ziyaret ettiği bebeğin, ikincisinin bir tanıdığının oğlu olduğu söylenmişti; doğduktan kısa bir süre sonra Batı Hint Adaları'na gitmek zorunda kalan bebek, bakıcısına bakmayı üstlenen Emmeline'e Bath'a göndermişti.

Zihnini meşgul edecek bir plan veya zevklerini satın alacak para sunmayan bir durumda, Stafford daha fazla araştırmaya değmeyeceğini düşündü; fakat şimdi, dilini anlamadığı ve her zamanki uğraşlarından uzak bir ülkede, Bayan Stafford, Godolphin'in titizliğinin, bu kadar tuhaf bir şekilde yapılandırılmış bir kafada ne gibi garip şüpheler uyandırabileceğini bilmiyordu; ve Godolphin'e nedenlerini açıklamadan, onu, ne kadar isteksiz olursa olsun, sevimli gezginleri Havre'de bırakması gerektiğine ikna edecek kadar şey söyledi.

Ancak, yolculuklarının güvenliği için her şeyi ayarlamakla meşguldü; ve hazırlıkları sırasında Emmeline ile otelin bir odasında yalnız bırakıldığı için, onunla konuşmak için sahip olabileceği son fırsatı kullanmaktan kendini alamadı.--

'Bayan Mowbray'in Leydi Adelina'ya bir emri var mı?'

'En şefkatli aşkım!' diye cevapladı Emmeline, 'en gerçek anım! Ve ona, yerleştiğim anda durumum ve bilmesi gereken her şey hakkında ona bir hesap vereceğimi söyle.'

'O zaman duyacağız,' dedi, hüzünlü bir gülümseme zorlayarak, 'şanslı, mutlu Bay Delamere ile tanıştığında duyacağız.'

'Leydi Adelina,' diye kızararak cevapladı Emmeline, 'eğer onunla tanışırsam kesinlikle öğreneceğim; ama şu anda bundan daha olası bir şey yok.'

'Şimdi,' diye tekrarladı Godolphin, 'Ocak-Şubat-Mart'ın son haftası--ah! Mart ne kadar çabuk gelecek! Söyle bana, Adelina o ayda Bayan Mowbray'e ne kadar süre iletebilir?'

'Bay Delamere, efendim,' dedi Emmeline ciddi bir şekilde, 'şu anda Fransa'da değil.'

'Ama Cenevre'den veya başka bir yerden hemen oraya dönmesin mi? Kız kardeşim Leydi Westhaven törende hazır bulunacak mı?'

'Tören,' diye cevapladı yarı öfkeli yarı sinirli, 'belki de
asla gerçekleşmeyebilir.'

Delamere ile ilgili durumunun garipliği zihnine zorla geldi ve
yüreğinde çok ağır bir şey vardı. Gözlerini
dolduran gözyaşlarını kontrol etmeye çalıştı, aksi takdirde çok
farklı bir nedene bağlanabilirlerdi; ancak duygularını
kontrol altına almak için gösterdiği çaba onları daha da keskinleştirdi. Duygularına bu istemsiz ihanet edenleri silmek için bir mendil çıkardı ve oturup duyulabilir bir şekilde hıçkırdı.

Godolphin bu soruları, başına gelebilecek en kötü şeye dayanabilme umuduyla
bilmeye karar veren birinin gösterdiği türden çaresiz bir kararla sormuştu. Ancak şimdi
bu kişilerin neden olduğu sıkıntı karşısında şok olmuştu ve onun gözyaşlarını görmeye
dayanamıyordu. 'Affedersiniz,' diye haykırdı, 'affedin, en sevimli, en cana yakın
Emmeline!--ah! O yumuşak ve duyarlı göğse bir an bile acı verdiğim için beni affedin. Sizin zevkle beklediğinizi
sandığım bir olaya yapılan bir göndermenin sizi bu kadar etkileyebileceğinden şüphelenseydim, ona isim vermeye cesaret edemezdim. Ne zaman olursa olsun,' diye ekledi,
kısa bir duraklamadan sonra--'ne zaman olursa olsun, Delamere insanların en kıskanılacak olanı olacak: ve siz, Madam, mutluluğu gerçekten hak ettiğiniz kadar mutlu olun!'

Sesine başka bir kelime söylemeye cesaret edemedi: ama bir bardak su getirme bahanesiyle odadan çıktı ve kendine geldikten sonra
hızla geri döndü ve onu Emmeline'e uzattı, onu
kırdığı için tekrar özür diledi.

Kadın bardağı ondan aldı; ve gözyaşları arasında hafifçe gülümseyerek,
en nazik aksanlarla şöyle dedi: 'Alınmadım, sadece moralim bozuk.
Yolculuktan yorgun ve uzun bir yolculuğun yorgunluğundan çekiniyorum,
ama sen bana hayat boyu sürecek bir yolculuktan bahsediyorsun, ki bu yolculukta senin bahsettiğin kişilerle asla yola çıkmayabilirim ve daha da büyük ihtimalle hiç girişmeyeceğim.'

Godolphin'den bazı talimatlar almak için gelen Bayan Stafford'un gelişi, bu eleştirel konuşmanın devam etmesini engelledi;
Delamere ile ilgili olarak ne tür kelimeler kullanılırsa kullanılsın, kendisi için pek az umut buldu. Emmeline'in söylediklerini sadece kaçamak cevaplara, endişesini ise sevgilisinin onu rahatsız eden ufak bir kazara ihmaline bağladı. Delamere'in Croft'ların yanlış tanıtılmasından duyduğu kıskançlıktan habersiz, Emmeline'in Leydi Adelina'nın çocuğuna duyduğu ilginin anında olgunlaştırdığı gerçeğin en ufak bir fikri bile yoktu; ayrıca Delamere'in Emmeline'e olan tutkusunun, birkaç hafta içinde tereddütsüz kabul edildiğini ve teşvikle karşılandığını bildiği halde, şimdi kendisi için dayanılmaz bir işkence kaynağı haline geldiğinden; ona veda etmeden veya gittiğini bile söylemeden İngiltere'den ayrıldığından şüphelenmiyordu. İki araba artık hazırdı; Godolphin, Bayan Stafford ve küçük çocuklarını birincisine yerleştirdikten sonra, Emmeline'e yaklaşıp onu ikinciye götürdü, burada büyük olana eşlik edecekti. Odadan çıkarken bir an durdu ve şöyle dedi: 'Bayan Mowbray, sorularımın küstahlığı için beni affettiğinizi söyleyene kadar size veda edemem.'

'Küstahlık için mi?' diye cevapladı Emmeline elini uzatarak - 'Sizi affedemem, çünkü bunu yaptığınızı bilmiyorum. Ancak gitmeden önce, bize sağladığınız koruma için size en içten şekilde teşekkür etmeme izin verin.'

'Ve tek bir kelime bile,' diye bağırdı, 'küçük _korumanıza_ - zavallı William'a tek bir iyi dilek bile?'

'Ah! Ona bin tane gönderiyorum!' diye cevapladı Emmeline.

'Ve onu taşıyacağım son bir öpücük.' Emmeline, ona selam vermesine izin verdi; ve sonra onu aceleyle arabaya götürdü; ve onu içeri koyarken,
çok ciddi bir şekilde şöyle dedi--'Hanımefendi, dileklerimi tekrar edeyim, nerede olursanız olun, mutluluğun tadını çıkarın--bir daha asla
öğrenemeyeceğim bir mutluluk; ve Bay Delamere--şanslı Delamere--sizin değerinizin---- kadar farkında olsun'

Emmeline, bu cümlenin bittiğini duymamak için, arabaya
gitmesini emretti. Araba, bir Fransız postacısının verebileceği tüm hızla
hemen ilerledi; ve Godolphin'in ona eğilirkenki hüzünlü yüz ifadesini ve umutsuz havayı görmesine bile izin vermedi, o da elini sallayarak ona tekrar veda etti!

Yolcular Rouen'a zamanında sağ salim vardılar; Bayan Stafford
kocasının kendisiyle buluşmasının, kendisinin
kendisini Kanarya kuşlarının erken yuvalarını gözetlemek zorunda hissettiği zorunluluktan dolayı engellendiğini keşfetti,
ki bunlardan artık büyük bir koleksiyon yapmıştı ve
bunların çoğalmasına ailesinin gelişinden daha fazla özen gösteriyordu. Bayan Stafford umutsuz bir pişmanlıkla yeni bir masraf ve saçmalık kaynağının açıldığını gördü; ancak şikayetlerin davranışlarındaki herhangi bir değişiklikten daha çok zihninde öfke ve kızgınlık yaratma olasılığının daha yüksek olduğunu bildiğinden, üzüntüsünü gizlemek ve kocasının ikametgahı olarak seçtiği, Rouen'den yaklaşık altı mil uzaklıktaki kasvetli şatoyu ele geçirmek zorunda kaldı; Emmeline ise her zamanki eşit mizacı ile yeni evine uyum sağlamaya ve arkadaşının yorgunluğunu ve huzursuzluğunu paylaşmaya ve gidermeye çalışıyordu. Bu amaçla yapmak zorunda olduğu aktivitenin, artık üstesinden gelemeyeceği acıyı yatıştırdığını ve başka yöne çevirdiğini gördü, ancak Godolphin'e ilişkin kalbini dar bir şekilde inceleyerek, artık ortadan kalkmayacağını henüz anlama cesaretini gösterememişti. Godolphin, ona veda ettikten sonraki akşam, İngiltere'ye doğru yola çıkan gemiye bindi. Hava soğuk olmasına rağmen sakindi; ve Fransa'dan birkaç fersah uzaklaştıktan sonra güverteye oturdu, her şey derin bir sessizlik içindeydi. Sadece dümenci ve bir denizci gemide uyanıktı. Gemi suyun genişliğinden süzülerek geçerken; Godolphin'in ruhu Emmeline'e geri döndü ve tüm sevgisinin nesnesine karşı uzun süreli bir sevgiyle yaşadı.

BÖLÜM XI

Emmeline böylece İngiltere'den ayrıldıktan ve Delamere artık onu
düşünmüyormuş gibi göründükten sonra, Lord Montreville için çok arzu edilen bir olaya sebep olan Croft'lar, böylesine seçkin bir hizmetin
ödülünü talep etme zamanının geldiğini düşündüler.

Bayan Delamere, Paris'te Lady Westhaven ile tanıştığında, aralarındaki tüm
farklılığı şiddetle hissetmişti; ve gizli birlikteliğinden neredeyse daha kurar kurmaz pişmanlık duyduğu için, kız kardeşinin kocasıyla kendi kocası arasındaki karşılaştırma,
asla iyi olmayan, öfkesini
kırmıştı ve İngiltere'ye isteksizce dönmesine neden olmuştu; orada,
evliliğini kabul etmekten ve
aşağılık ve aşağılayıcı _Mrs. Crofts_ adını almaktan uzun süre kaçamayacağını biliyordu.

Ancak geri dönmekten kaçınmak onun elinde değildi; ayrıca Crofts'u, onu
en küçük düşüren ve tatsız koşullarla birlikte gelmesi gereken bir beyanı geciktirmeye ikna edemezdi. Fakat Lord Montreville'in bir kızını karısı olarak talep etmek için sabırsızlanıyordu ve daha da sabırsızlanıyordu, ki bu onun babasından bağımsızdı,
on iki bin pound almak için sabırsızlanıyordu;
hiçbir gecikme duymak istemiyordu; ve Lord ve Leydi Montreville'i uzlaştırma fırsatı, Croft ailesinin tamamına göre ihmal edilmemeliydi.

Sir Richard, meseleyi Lord Montreville'e açıklamayı ve Lord'un öfkesinin ilk taşmalarını çok yaygın ama genel olarak başarılı bir stratejiyle, önce öfkelenmiş gibi davranarak ve gerçekten zarar veren tarafın şikayetlerini kendi yaygaralarıyla bastırarak savuşturmayı üstlendi.

Bu amaçla, bir sabah erkenden Lord Montreville'i bekledi ve
küstahça bir üzüntüyle alaycı üstünlüğün reddedildiği bir yüz ifadesiyle başladı.--

'Lordum--yansıttığımda, düşündüğümde ve size borçlu olduğum sayısız,
paha biçilmez ve olağanüstü iyilikler, nezaketler ve yükümlülükleri hatırladığımda, yüreğim kan ağlıyor--ve ilan etmem, açıklamam ve keşfetmem gereken şeyin
benim kaderim olduğunu, size ve Lorduma---- sonsuz bir endişe, sıkıntı ve huzursuzluk vermesinden korkacağımı hayıflanıyorum, üzülüyorum ve pişmanlık duyuyorum'

'Bütün bunlar nedir, Sir Richard?' diye bağırdı Lord Montreville, aceleyle sözünü keserek.--'Delamere evli mi?'

'Tanrı korusun!' ikiyüzlü Crofts cevap verdi.--'Kötü, istenmeyen ve
söyleyeceklerim ne kadar acı verici olursa olsun, bu talihsizlik ve felakete
ulaşmaz veya yol açmaz.'

'Ne olursa olsun efendim,' dedi Lord sabırsızlıkla, 'hemen duymama izin verin.--Bu, görevimden ihraç edilmem mi?'

'Umarım asla!' diye cevapladı Sir Richard. 'En azından, önümüzdeki uzun yıllar boyunca,
bu ülke böyle bir kaybı, yoksunluğu ve kaçmayı bilmesin, hissetmesin ve farkına varmasın. Lordum, şu anki endişem çok
farklı bir nitelikte; ve Lordluğunuza temin ve itiraz ediyorum ki, hiçbir zaman, hiçbir rica veya ikna, tarafların
bana yaptıkları zararı ve önyargıyı
böyle----'

'Beni daha fazla merakta bırakmayın!' diye neredeyse öfkeyle haykırdı Lord Montreville.

'Bay Crofts, Lordum; Bay Crofts'un evli olduğunu görüyorum--'

'Kızım Sir Richard ile.--Öyle değil mi?'

'Gerçekten öyle, Lordum! Ve bu andan itibaren reddediyor, reddediyor ve ona karşı protestoda bulunuyorum; çünkü Lordum----'

Sir Richard, Lord Montreville'in pek de katılmadığı nutkunu sürdürdü. Bir an sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi--

'Ben partilerden daha suçluydum.--Bunu önceden görebilirdim. Ama Fanny'nin gururunun aşağılık bir ittifaka karşı yeterli bir savunma olduğunu düşündüm. Lütfen efendim, Leydi Montreville bu evlilikten haberdar mı?'

Sir Richard daha sonra oğlunun ona anlattığı her şeyi anlattı; Lord'un entrikadan tamamen habersiz olduğuna inanmasına
neden olabilecek her durumu anlattı. Ancak Lord Montreville, genel olarak insanlık ve özellikle Croft'lar hakkında çok fazla şey biliyordu, bu ustaca anlatıma dolaylı olarak itibar etmek için.
Ama Sir Richard artık onun için o kadar gerekli hale gelmişti ve ikisinin de siyasi itibarı için büyük önem taşıyan o kadar çok ortak sırları vardı ki, onunla ilişkisini kesmeye karar veremedi. Ayrıca, kızgınlığın kızını boşayamayacağını da düşündü; Ailesinin doğrusal onurunun onun evliliğinden etkilenmeyeceğini; ve Delamere'in uygunsuzluğuna karşı koyduğu için Croft'lara bir iyilik borcu olduğunu söyledi. Bu nedenle, kısa bir mücadeleden sonra gururunu politikasına feda etmeye karar vererek, Sir Richard'ı beklediğinden çok daha az kızgınlık göstererek görevden aldı; ve karısının öfkeli ve asabi gururuyla uzun süre mücadele ettikten sonra, kızının lanetlenmeden gitmesine izin vermesi için onu ikna etti. Crofts'u
görmeyecekti veya kızını affetmeyecekti; '_Bayan Crofts_' gibi bir ünvanı taşıyan bir çocuğuyla asla uzlaşamayacağını söyleyerek itiraz etti. Ancak kısa bir süre sonra, Lord Montreville'in uzun zamandır vadettiği Markizlik ona verilecekti. Ancak karısı, Mowbray ailesine ait olan bir unvanı üstlenerek (özellikle elde etmek istediği bir nokta) atalarından aldığı onurları bırakmasını veya ikinci plana atmasını kaldıramadı. Eşinin zulmünden bıkmış ve onun ısrarlarına boyun eğmeye alışmış olan karısı, sonunda taşımak istediği ismi bırakıp Montreville Markisi unvanını alarak karısını memnun etti, oğlu ise Viscount Delamere unvanını aldı. Bu durum, Lady Montreville'i en büyük kızıyla daha iyi uzlaştırıyor gibi görünüyordu, çünkü soyadından Lady Frances gibi daha tatmin edici bir unvanla kaçınabiliyordu. Bu nedenle şimdi annesinin huzuruna kabul edildi; Crofts kibirli ve isteksiz bir af aldı; ve asil Mowbray-Delamere evine bir miktar huzur geri geldi; Croft'lar, eskisinden daha neşeli ve önemliyken, sanki kendilerini çevreleyen serveti ve ihtişamı miras almış ve hak etmiş gibi davranıyorlardı: ve Sir Richard'ın masası, binaları, mobilyaları, masraf ve ihtişamda en zengin soylularınkiyle yarışıyordu.

Lord Delamere, bir unvan edinmenin hayal kırıklığı yaratan aşkın verdiği acıyı hafifletmede hiçbir şey sağlayamayacağı şu anda Dublin'deydi; oraya varır varmaz, kardeşi Lord Clancarryl'in evinde Albay Fitz-Edward'ı sormuştu.

Aile kırsalda olduğu ve orada sadece bir hizmetçi olduğu için, birkaç gün boyunca istediği bilgiyi elde edemedi. Ancak, Lord Clancarryl'in çok yakında beklendiğini duydu ve onun gelişini beklemeye karar verdi. Bu gerilimli aralıkta, İngiltere'deki bir muhabirden Bayan Mowbray'in sadece Woodfield'dan kaybolmadığını, İngiltere'yi terk ettiğini duydu; ve kimse tam olarak nereye gittiğini bilmiyordu; ancak genel olarak Fransa'ya gittiği varsayılırdı.

Bu hain ve ölümcül güzelliği sonsuza dek oradan kovmaya kalbinin acısıyla yemin etmiş olmasına rağmen, sanki kararını unutmuş gibiydi,
bu istihbaratta yeni bir yara almıştı. Hala, ona İngiltere'yi terk etme planından bahsetmesi gerektiğini düşünüyordu,
kendisine hiç konuşma fırsatı vermediğini hatırlamadan.

Fitz-Edward'a olan öfkesinin tekrar neredeyse deliliğe dönüştüğünü hissetti;
ve tekrar sabırsızlıkla, onunla yaşadığı tüm kötülükleri tartışabileceği bir toplantıyı hızlandırmaya çalıştı.

Lord Clancarryl birkaç günlüğüne Dublin'e geldiğinde, Lord Montreville'den mektuplar buldu. Lord, bu mektuplarda oğluna Clancarryl ailesinin tanışıklığını anlatıyordu. Karısının ailesiyle, kardeşi Lord Westhaven'ın en küçük kız kardeşiyle evlenmesiyle çok yakın bir bağ kuran ve kendisiyle de yakın ilişkisi olan genç bir adama her türlü ilgiyi göstermek isteyen Lord Clancarryl hemen Delamere'i aradı; ancak Delamere'in tekliflerini sıcaklıkla veya nezaketle karşılamak yerine, onlara neredeyse hiç nezaketle karşılık vermediğini ve söylenen hiçbir şeye dikkat etmediğini görünce şaşırdı. Ancak, konuşmadaki ilk duraksamayı, Albay Fitz-Edward'ı sormak için kullandı. Lord Clancarryl, "Kardeşim," diye cevapladı, "sadece üç gün önce aramızdan ayrıldı."

"Londra'ya mı, Lordum?"

"Hayır; iki arkadaşıyla birlikte keyifli bir
tur için gitti.--Cork'ta onları Fransa'ya götürmek için bir yelkenli tekne kiraladılar.'

'Fransa'ya!' diye haykırdı Delamere--'Bay Fitz-Edward Fransa'ya mı gitti?'

'Evet,' diye yanıtladı Lord Clancarryl, Delamere'in ifade ettiği şaşkınlığa biraz şaşırarak--'ve planı elimden geldiğince destekledim; çünkü
zavallı George'un sağlığı, korkarım, kötü; görünüşü ve
ruhu eskisi gibi değil. Neşeli arkadaşlık ve bu küçük
tur, umarım onları eski haline getirir. Ama nasıl oldu da sizin dönüşünüzü
bilmedi, efendim? Hâlâ yurtdışında olduğunuza ikna olmuştu; ve
sizi hiç beklemediğiniz bir anda
karşılama düşüncesinin bir miktar memnuniyet verdiğini
söyledi.'

'Hayır, hayır, Lordum,' diye haykırdı Delamere, çekişen tutkular yüzünden neredeyse anlaşılmaz hale gelen bir sesle--'umudu benimle buluşmak değildi. Çok daha farklı planlarla gitti.'

'Ne gibi planlar, Lord Delamere?' diye sordu Lord Clancarryl ciddiyetle.

'Lordum,' diye cevapladı Delamere, kendine gelerek, 'Bu konuda sizi rahatsız etmek istemiyorum. Bay Fitz-Edward ile halletmem gereken bazı işler var; ve o burada olmadığına göre, sadece Lord hazretlerinden ne zaman döneceği veya bir mektubun onu nereye götürebileceği hakkında bilgi istemem gerekiyor?'

'Efendim,' diye cevapladı Lord Clancarryl büyük bir ciddiyetle, 'Albay Fitz-Edward'ın sizinle halletmek isteyebileceğiniz herhangi bir işi halletmeye hazır olduğunu söyleyebilirim; ve aranızda bir iş olduğundan, onunla ne zaman buluşacağınızı söyleyebilmeyi isterdim.
Ancak, kesin olarak söyleyebileceğim tek şey, Paris'e gitmeyi planladığı,
ancak Fransa'daki kalışının toplamda beş veya altı haftayı
geçmeyeceği; ve gönderme fırsatım olursa mektupların Paris'teki bankacı Monsieur de Guisnon'a gönderilmesi gerektiğidir.'

Delamere bu haberi aldıktan sonra soğuk bir şekilde ayrıldı; ve daha önce onun aceleci mizacı ve
kusurlu eğitimi hakkında çok şey duymuş olan Lord Clancarryl, onun mesafeli tavrından rahatsız oldu ve dostluğunu
daha fazla geliştirmek için hiçbir çaba sarf etmeden
kırsaldaki evine döndü.

Fitz-Edward'ı Fransa'ya kadar takip edip etmemesi veya İrlanda'ya dönüşünü beklemesi arasında kararsız kalan Delamere, kıskançlıktan parçalanmış ve gecikmeyle
dikkati dağılmış bir şekilde kaldı. Fitz-Edward'ın Emmeline ile kendi randevusu üzerine Fransa'da tanıştığına şüpheye yer bırakmayacak şekilde ikna olmuştu. 'Ama yapmasınlar,' diye haykırdı, 'benden kaçmayı ummasınlar! Utançlarını cezalandırana veya hissetmeyi bırakana kadar amacımdan vazgeçeceğimi sanmasınlar! Ah, Emmeline! Emmeline! Bunun için mi peşine düştüm, bunun için mi seni kazandım!'

Lord Clancarryl'in gidişinden sonra hissettiği duyguların şiddeti, yalnızca dinleyecek, ona cevap verecek kimsesi olmadığı için azaldı. Lord Clancarryl, kardeşinin altı hafta içinde döneceğinden çok emin olduğu için, o sürenin sonuna kadar İrlanda'da beklemeye karar verdi, çünkü onu Fransa'ya kadar takip ederse onunla karşılaşma olasılığı çok düşüktü. Emmeline'in olduğu her yerde Fitz-Edward'ın da bulunabileceği sonucuna vardı; ancak Emmeline'in ikametgahını bilmiyordu ve onları birlikte görebileceğini düşünmeye bile tahammülü yoktu.

Kızgınlığının şiddeti azalmaktan uzak, tatmininin aldığı tüm kontrollere direniyor ve birikmiş öfkeyle yanıyor gibiydi. Geceleri sadece işkence edici rüyalar getiriyordu; günleri sadece
faydasız bir ızdırabın tekrarıydı.

Dublin'deki sosyetik genç erkekler arasında birkaç tanıdığı vardı. Bazen onlarla birlikte oluyordu; ve sofradaki zevklerdeki huzursuzluğunu unutmaya çalışıyordu; bazen de onlardan tamamen kaçıyor ve huzursuzluğunun tadını çıkarmak için kendini kapatıyordu.

Bu arada, Leydi Clancarryl kocasının Delamere'in davranışları hakkında verdiği hesaptan son derece utanmıştı. Kardeşi Lord Westhaven'ın karısının ailesine, özellikle de Leydi Westhaven'ın çok bağlı olduğu bir kardeşe gösterilen herhangi bir ilgiden çok memnun olacağını biliyordu. Bu nedenle Lord'undan Delamere'in huysuzluğunu görmezden gelmesini ve Lough Carryl'e verdiği daveti yenilemesini rica etti. Ancak Lord, daha önce karşılaştığı karşılamadan iğrenerek güldü ve nezaketinin daha nazikçe kabul edilip edilmeyeceğini denemesini istedi. Bu nedenle Leydi Clancarryl Dublin'e gitme zahmetine girdi: Delamere'in onlarla iki hafta geçirmesi konusunda o kadar ısrarcıydı ki, Fitz-Edward'a olan düşmanlığını ve tatmin talep etme kararını ilan etmeden davetten kaçamazdı - bu beyan amacını boşa çıkaracaktı. Bu nedenle, Leydi'siyle birlikte Lough Carryl'e geri döndü; sadece birkaç gün kalmayı planlıyordu ve bu şekilde çok yakında keder ve kızgınlık taşıyabileceği bir ailenin sakini olmak zorunda kaldığı için incinmişti. Godolphin, Wight Adası'na döndükten sonra, tutkusunun şımartılmasına her zamankinden daha fazla teslim oldu. Şiir ve müzikle melankolisini yatıştırdı ama artırdı; ve Leydi Adelina bir süre duygularını kendi duygularıyla fazlaca uyumlu bir şekilde beslemeye katkıda bulundu. Artık ondan güzel arkadaşına olan bağlılığını gizlemek istemiyordu; ancak yalnızca ona biliniyordu. Sesi ve zarif zevki, yazdığı dizeleri söylemekte kullanmayı severdi; ve onun hakkında yazdığı birçok soneden birinin tekrarını dinlemek için saatlerce onun _piano forte_'unun yanında otururdu. 
SONE

Hoş bir uyku ruhumu özgür bıraktığında
Hayali mutluluğa doğru uçar,
Ve cennetin mutluluk çardakları yükseldiğinde
Görünüyorum ki, Emmeline'im - seninle buluşmak için!

Ah! O zaman hayal et, insan bağlarını çözerek,
Bana ruhumun görme isteklerini veriyor;
Şefkatli acıma gözyaşları yumuşamış gözlerini dolduruyor;
Göksel bir uyum içinde - kalplerimiz aynı fikirde.

Ah! Bu sevinçler yalnızca rüyalarımda,
Zalim Akıl tahtından feragat ettiğinde!
Onun sert dönüşü beni şikayet etmeye mahkûm ediyor
Acımasız, dindirilmemiş, bilinmez bir hayat boyunca.
Ve sevgili sanrılar beynimi terk ederken,
Gerçeğin geri dönmesini emrediyor - daha da artan bir acıyla.

Ama Leydi Adelina sonunda bu mutsuz tutkunun ilerleyişini görünce
huzursuz oldu. Zihni tüm gücünü kaybetmiş gibiydi
ve şerefinin başarılı kılmaya çalışmasına izin vermeyeceği bir sevgiyi
üzerinden atmak için bir çaba bile gösteremiyordu.
Yaşadığı isteksiz yalnızlıktan etkilenen ruhları
umutsuz bir umutsuzluğa gömülmüştü; ve kız kardeşi her geçen gün sadece huzuru için değil, hayatı için de daha fazla endişeleniyordu. Bu nedenle
onu Londra'da kısa bir süre kalmak için kendisini terk etmeye ikna etmeye çalıştı; ama o bunu kesinlikle reddetti. Lord Clancarryl uzun zamandır ona İrlanda'ya gitmesi için baskı yapıyordu: en büyük kız kardeşini birkaç yıldır görmemişti; ve onu ve çocuklarını
sımsıkı kucaklamak istiyordu. Ama Fitz-Edward onun evindeydi; ve Fitz-Edward'la tanışmak imkansızdı. Lady Clancarryl, Lady Adelina'nın yokluğunu açıklamak için kurgulanmış makul bir hikaye tarafından kandırılmıştı ve Lord'u gibi Fitz-Edward'ın bunda payının ne olduğunu tamamen bilmiyordu: bunun sadece Trelawny'ye olan antipatisinden ve akrabalarının onunla tekrar birlikte kalmasında ısrar etmesinden korktuğundan kaynaklandığına inanıyorlardı; ve onları aldatmamak için hiçbir şey söylenmemesi gerekiyordu. Godolphin bu nedenle aldığı acil davetleri reddetmesini açıklamak için birkaç bahane uydurmak zorunda kalmıştı; ve en büyük kız kardeşinin onun görünürdeki ihmalinden dolayı çoktan incindiğini fark etti. Son mektuplarından birinde Fitz-Edward'ın Fransa'ya gittiğini söylemişti; ve Lady Adelina, Godolphin'e sevgilisi Camilla'ya uzun süreli yokluğuyla acı verdiğini ikna eden birkaç pasaj gösterdi ve onu İrlanda'ya gitmeye ikna etti. Bu nedenle, kız kardeşi Lord Delamere ile birlikte oraya döndükten iki gün sonra Lough Carryl'e geldi.

BÖLÜM XII

Bay Godolphin, İrlanda'da Delamere'i, yani uzun zamandır Emmeline ile birlikte olduğunu ve onları sonsuza dek birleştirecek olan şanslı saati beklediğini düşündüğü
mutlu Delamere'i bulduğunda çok şaşırdı. Evli kalmayacağına söz verdiği yılın birkaç haftası kalmıştı; ancak gelinini İngiltere'ye götürmeye, babasının onayını dünyaya duyurmaya hazır olmak yerine, başka bir ülkede oyalanıyordu ve oraya yalnızca üzüntüye kapılmak için gelmiş gibi görünüyordu; çünkü sık sık toplumdan kaçıyordu ve
içindeyken kendini kasvetli hayallere kaptırıyordu.

İrlanda'ya neden geldiğini kimse bilmiyordu, ancak merakını gidermek için gelmişti; ancak o yine de orada kalmaya devam etti; ve
Lord ve Leydi Clancarryl artık onun tuhaf mizahına alışmış olduklarından,
asla bunun nedenini araştırmadılar; o, bu kadar sevimli ve saygıdeğer iki kişinin bakışıyla gurur duyarken, Fitz-Edward'a olan düşmanlığının, bazen onların
toplumunda aldığı tatmini engellemesine izin vermedi; yine de günü neredeyse tamamen yalnız geçiriyordu.
Godolphin, bu dönemde, birliktelikleri bu kadar kesin görünen aşıkları neyin ayırabileceğini bilmek için duyduğu endişeli merakı bastıramıyordu.
Ama bu merakı tatmin edecek bir yolu yoktu.
Leydi Clancarryl, nişanı veya yaklaşan evliliğiyle ilgili hiçbir şey duymamıştı; ve diğer tüm konularda, herhangi bir sohbete girdiğinde, dikkat çekici derecede açık ve savunmasız olmasına rağmen,
kendisiyle ilgili hiçbir şeyden,
konuşurken,
konuşurken,
kendisiyle ilgili hiçbir şeyden bahsetmedi.

Ancak, mükemmel karakterini sık sık duyduğu ve görünüşü ve konuşması lehine bildirilen her şeyi doğrulayan Godolphin ile daha yakın bir yakınlık arıyor gibi görünüyordu. Godolphin ne ona kur yaptı ne de onun ilerlemelerinden kaçındı; ancak, yeryüzündeki en güzel kadının kocası olma noktasında olan, ne bağlılıkları ne de tatmini olduğu görünen bir ülkede dolaşabilen bir adama şaşkınlıkla bakmaktan kendini alamadı. Bazen
nişanlarının bozulduğunu ummaya neredeyse cesaret ediyordu: ama sonra
Lady Adelina'nın Emmeline'in sözünün hala iptal edilmediğini kendisine temin ettiğini hatırlayarak, bu kadar iltifat dolu bir yanılsamayı kontrol etti ve
tekrar belirsizliğe ve umutsuzluğa geri döndü.

Godolphin'in gelişinden sonraki üçüncü gün, ertesi sabah Dublin'e geri dönmeyi planlayan Delamere, akşam yemeğinden hemen sonra oturma odasında Lady Clancarryl ve kardeşine katıldı.

Godolphin, Fitz-Edward'ın beklenen dönüşü nedeniyle, Lough Carryl'de sadece kısa bir süre kalmaya karar vermişti.
Kendi evine kız kardeşinin ve çocuklarının portrelerini götürmek istiyordu; ve
ona şu dileği dile getiriyordu: 'Onları istiyorum,' dedi, 'büyük bir minyatür; Adelina'nınkiyle aynı boyutta.'

'O zaman Adelina'nın bir portresi var mı,' diye sordu Leydi Clancarryl, 've
henüz bana göstermedin mi?'

'Var,' diye cevapladı Godolphin; 'ama kız kardeşim bunun görülmesinden hoşlanmıyor. _Şu an_ ona çok benziyor ama
önceki resimlerine pek benzemiyor. Bu, arkadaşı olan genç bir hanım tarafından yapılmış.' Sonra
cebinden çıkarıp Leydi Clancarryl'e verdi.

'Ve Adelina, burada resmedildiği gibi o kadar zayıf ve solgun mu,' diye sordu Leydi Hazretleri, '?'

'Daha da öyle,' diye cevapladı Godolphin.

'O zaman çok değişmiş.--Yine de gözleri, hatları ve yüzündeki tüm havayı hemen kabul ederdim.'
Resme dalgın dalgın bakmaya devam ederek, 'Çok sevimli
renkli; ve çok sevimli ve tövbekâr bir Magdalen'i temsil ediyor olabilir.
Siyah peçe ve gözyaşlı göz, güzelce dokunmuş. Ama neden onu bu melankolik zevke 
bıraktın?'

Godolphin, bu konuşmadan aşırı derecede incinmiş bir şekilde, kederli bir şekilde cevap verdi - 'Zavallı
Adelina, bilirsin, neşeli olmak için pek az nedeni vardı.'

Bu konuşma sırasında kendi
düşüncelerinde kaybolmuş gibi görünen Delamere, şimdi aniden öne çıktı ve Leydi Clancarryl'in
resmi ona bir bakışla lütufta bulunmasını istedi. Resmi bir mumun yanına götürdü; ve
dikkatle ona baktığında, çizimin hafifliğiyle vuruldu,
bu, Emmeline'in yapmaya alışkın olduğu portrelere fazlasıyla benziyordu;
ancak bu, şimdiye kadar gördüğü her şeyden daha iyi tamamlanmıştı.

İki kişinin çiziminin birbirine benzemesinden daha olası bir şey olmadığı için, fikrini açıklayamadan,
altın olan resmin arkasına baktı; ve
ortada küçük bir oval kristalin üzerinde saçında _Em. Mowbray_ kelimeleri ve altında _Adelina Trelawny_ ismi vardı. Gerçekten de bu, Emmeline'in arkadaşına olan sevgisinin bir anısıydı; ve isim kendi saçındaydı;--bu durum onu ​​Godolphin için kız kardeşine benzemesi kadar değerli kılıyordu: ve bütün bunlar onun gözünde paha biçilmez hale gelmişti, kendisi tarafından
boyanmasıyla. Delamere, şaşkın ve nedenini bilmediği bir şekilde acı içinde, ressamın ismini bizzat Godolphin'den duymaya kararlıydı: ona geri vererek şöyle dedi: 'Bir hanımefendi, diyorsunuz, efendim, çizmiş. Adını sorabilir miyim?' 

Godolphin, şimdi yaptığı dikkatsizliğin farkına varmıştı ve kristalin incelenmemiş olmasına
kendini överek, şakacı bir tavırla cevap verdi: 'Ah! Bunun kız kardeşimle arkadaşı arasında bir sır olduğuna inanıyorum ve bunu ifşa etme hakkım yok; ve gerçeği söylemek gerekirse Adelina'dan resmi bana vermesini istedim ve onu ancak göstermemek şartıyla elde ettim.'

Onu unutmaya yemin etmiş olan Delamere, hala Emmeline ile ilgili her şeyi münhasıran bilme hakkına sahip olduğunu düşünüyordu. Bu kaçamak cevaptan rahatsız oldu ve biraz aceleyle cevap verdi: 'Çizimi biliyorum, efendim; Bayan Mowbray tarafından yapılmış.'

Godolphin daha sonra 'öyleydi' diye cevap vermek zorunda kaldı.

'Bayan Mowbray'in büyüleyici yeteneğini kıskanıyorum,' diye haykırdı Leydi Clancarryl. 'Lütfen
Bayan Mowbray kimdir?'

'Lord Delamere'in bir akrabası,' diye cevapladı Godolphin; 've çok hoş ve sevimli bir genç kadın. '

Bu konuda kayıtsız görünme çabasını destekleyen değişken yüz ifadesiyle Delamere şimdi solgun, şimdi kızardı.

'O zaman Bayan Mowbray'le tanışıyor musunuz, efendim?' dedi Godolphin'e.

'Onu gördüm,' diye cevapladı Godolphin, 'kız kardeşim Leydi Adelina Trelawny ile.'

Sonra konuşmayı başka bir konuya kaydırdı; kız kardeşiyle veya arkadaşıyla ilgili başka hiçbir soruyu yanıtlamak istemiyordu.

Fakat Emmeline ismiyle yaraları yeniden kanayan ve onu yakın zamanda görmüş birinden onu sormaktan kendini alamayan Delamere, bu konuşmayı yenilemek için en erken fırsatı değerlendirerek Godolphin'i aradı.

Bu nedenle ertesi sabah kahvaltı salonunda buluştular; ve
Delamere aniden sohbeti günün konularından uzaklaştırarak,
dedi ki--'Siz, gördüğüm kadarıyla, Bayan Mowbray ile tanışıyorsunuz. Belki de
sadece benim akrabam olmadığını, aynı zamanda onunla ilgili her şeye _özellikle_ ilgi duyduğumu biliyorsunuzdur.'

Kalbi neredeyse konuşmasını engelleyecek kadar çırpınan Godolphin,
çok ciddi bir şekilde cevap verdi--'Bayan Stafford'dan duydum.'

'O zaman belki biliyorsunuzdur----Ama şüphesiz
Albay Fitz-Edward'ı iyi tanıyorsunuz?'

'Elbette,' diye cevapladı Godolphin. 'En yakın arkadaşlarımdan biriydi.'

'O zaman, efendim,' diye haykırdı Delamere, tüm öfkesini kaybederek, 'en yakın arkadaşlarınızdan biri bir hain!'

Godolphin, Lady Adelina'nın hikayesinin bilindiği için endişe duymasına sebep olan bir ifade karşısında şoke olmuş bir şekilde büyük bir duyguyla cevap verdi: 'Bu iddiayı açıklamak için çok nazik olacaksınız, Lordum; ne olursa olsun, bana bu şekilde aniden söylendiğinde çok sıra dışı.'

'Siz onurlu bir adamsınız, Bay Godolphin ve Fitz-Edward'dan aldığım acımasız yaraları sizden saklamayacağım, ya da sadece ona bunları uysalca taşımadığımı söylemek için burada beklediğimi.' Ardından, Fitz-Edward'ın hileleriyle Emmeline'in sevgisinin yabancılaştırıldığı varsayımını hem sıcak hem de acı bir şekilde anlattı, Croft'ların
hakaret dolu hilelerinin kendisine sağladığı tüm hayali kanıtları sıraladı ve kendisinin Emmeline'in kollarında onun yıkımının ve sadakatsiz arkadaşının ihanetinin canlı bir tanığını gördüğünü iddia ederek bitirdi. Bu ayrıntıya, Croft'ların Delamere'i yanıltmak ve Emmeline'i mahvetmek için giydirdiği sahte renkler altındaki kız kardeşinin gerçek geçmişi de dahil olmak üzere, Godolphin tarif edilemeyecek duygularla dinledi. Emmeline'in bu şekilde acımasızca mahvedilen karakterini dehşet içinde duymadan edemiyordu; ancak onun haklılığını savunmak için bir yabancıya, kendi ailesinden bile büyük bir zorlukla gizlediği Leydi Adelina'nın mutsuz hikayesini anlatmadan harekete geçemezdi. Delamere'in tehdit ve hakaretle dolu ateşli ve sabırsız ruhu, Godolphin'e düşüncelerini toparlaması için zaman verdi; ve neredeyse hemen, ne pahasına olursa olsun, Emmeline'in itibarını temizlemeye karar verdi.

Bütün meseleyi açıklamanın, korumak için bu kadar çaba sarf ettiği kız kardeşinin karakterini, düşüncesiz bir genç adamın eline teslim etmek zorunda olduğunu görse de, Delamere'in sırrı saklaması için onun onuruna ve insanlığına güvenebileceğini düşündü; ve böyle bir önlem ne kadar
utanç verici görünürse görünsün, adaleti ve sevgisi, masum Emmeline'in, yalnızca bir başkasının zayıflığına ve talihsizliğine karşı cömert ve ilgisiz ilgisinden kaynaklanan bir suçlama altında kalmasına izin vermeyecekti.

Fakat bu düşüncelerin acısını kararlılıkla taşırken, bunların karıştığı diğerlerinden uzaklaştı: Delamere'in kıskançlığı onun verdiği bilgiyle ortadan kalktığı anda, her zamanki gibi tutkulu görünen aşkının onu bir uzlaşma aramaya yönelteceğini öngördü: pişmanlığının ardından muhtemelen Emmeline'in affı ve hemen birleşmeleri gelecekti. Delamere ile beklenmedik karşılaşmasından beri beslediği tüm umutlara sonsuza dek elveda! - Sonsuza dek mutluluk beklentisine elveda!

Ama bu hoş hayallerden vazgeçerken hayata değer katan her şeyden vazgeçmiş olsa da, onu o kadar çok seviyor ve saygı duyuyordu ki, adının lekesiz saflığının bir şüpheyle bile lekelenmesi kendisine karşı dayanılmaz bir haksızlık gibi görünüyordu; ve sevgisi, amacına zarar veren bir yanlış tanıtıma borçlu olamayacak kadar asil bir yapıya sahipti. Kız kardeşini kurtaran şefkatin, Croft'ların kötü niyetli
kötü niyetinden ve Delamere'in pervasız kıskançlığından
acı çekmesinin sebebi olması, tüm endişesini ikiye katladı; ve o kadar
tedirgin ve incinmişti ki, daha fazla düşünmeden gerçeği anında anlatma noktasına gelmişti, Lord Clancarryl'in o anki girişi onların konuşmalarına son vermemiş olsaydı: dürüst kalbinin bütünlüğünde oluşan bu karardan, hiçbir şey onu uzun süre oyalayamazdı; yine de, yalnız kaldığı anda, Delamere'i akıl tarafından yönlendirilmeyen ve onu duymaktan aciz bırakan
şiddetli ve kontrol edilemez tutkular üzerine düşündü. Lough Carryl'de kendisine yapılan keşfin, Leydi Clancarryl'e kız kardeşinin
mutsuz hikayesini
öğretebilecek bir şey söylemesini veya yapmasını etkileyebileceğinden endişe ediyordu; ve Lough Carryl'den ayrıldıktan sonra birkaç gün içinde yapmaya karar verdiği Delamere'i Dublin'e kadar açıklamayı ertelemenin daha iyi olacağını düşündü.

Bu aralık, yapmak üzere olduğu fedakarlığın tüm acısını hissetmesi için ona zaman verdi. Zihinsel gücünün ve onurunun sağlamlığı, isteksizliğini engelleyemedi veya acısını iyileştiremedi.

Rakibinin, gerçekten sevdiği tek kadının kollarına geri dönmek üzereydi; ve onu en ateşli tutkuyla seviyordu, tam da onurunun onu başka biriyle evlenmesinin önündeki engelleri kaldırmaya zorladığı anda.

Bazen, en azından, yaptığı şeyi bir mektupta ona anlatmanın hüzünlü zevkine, açıklama yapılır yapılmaz, kendini kaptırabileceğini düşündü: ama sonunda bu hazdan bile vazgeçmeye karar verdi.

'Eğer Delamere'i seviyorsa,' dedi, 'belki de sonuçtan memnun kalacak ve sebebini unutacaktır. Eğer benim bazen umduğum gibi, daha az şanslı Godolphin'e karşı biraz dostluk ve saygı duyuyorsa, neden
ruhumun çatışmalarını ve boşuna içine düştüğüm tutkuyu anlatarak bu kadar hassas bir kalbi yaralayayım?'

Ancak neredeyse bilinmeyen, en azından kabul edilmeyen gizli bir umut,
yüreğinde kaldı. Emmeline'in, Delamere'in
zararlı şüphelerine ve aceleci suçlamalarına içerleyerek,
sözünü yerine getirmeyi reddetmesi _mümkündü_. Fakat bu zayıf umut, kendisine rağmen
ortaya çıktığında, onun yumuşak ve affedici mizacını, diğer durumlarda verdiği söze
sımsıkı bağlılığını hatırladı ve bu, pişman sevgilisini merhametine sığındığında affedeceği ve Delamere'den öğrendiği gibi asla iptal edilmeyen bu kadar ciddi bir şekilde verilen bir sözden
kaçmayacağı inancıyla soldu.

Delamere şimdi Dublin'e döndü; ve birkaç gün içinde Godolphin onu takip etti: ancak kaldığı yeri sorduğunda, birkaç arkadaşıyla birlikte birkaç günlüğüne şehir dışına çıktığını duydu. Godolphin, ona döndüğünde onu hemen görmek istediğini belirten bir mektup bıraktı; ve sonra yine Emmeline'i düşünmenin acı dolu zevkine ve kendisinin bile bilmediği bir şekilde onun onurunun savunucusu ve koruyucusu olmanın bilinçli tatminine razı oldu. Bu arada Emmeline, sevdiklerinin mutsuzluğundan mutsuzdu ve Lord Montreville'in ona şimdi tüm kasvetini ve ıssızlığını, hatta küçük üç aylık maaşının bile kendisine gönderildiği dikkatsiz ve düzensiz şekilde görmesini sağladığı hayat boyu bağımlılık olasılığından hiç de memnun değildi, yine de Bayan Stafford'un ruhunu desteklemek için tüm cesaretini kullandı. Bilinçli masumiyete sahip olmanın verdiği sakinlik ve doğal dürüstlük ve asaletle zengin, kendisi mutlu olmaktan uzak olsa da, başkalarının üzüntülerini hafifletebiliyordu. Ayrıca ikametgahı (başka türlü yeterince tatsız ve ıssız) tamamen avantajlardan yoksun değildi: ona ülkenin dilini mükemmel bir şekilde öğrenmesi için zaman ve fırsat sağlıyordu; daha önce sadece biraz bilgi sahibi olduğu. Dillerin
çalışmalarına, zihni o kadar başarılı bir şekilde kendini verdi ki, çok geçmeden Fransızcayı yalnızca bir yerlinin değil, iyi eğitimli bir yerlinin doğruluğuyla konuşup yazdı.

Croft ailesinin başarılı entrikaları sonucunda sürgüne gönderilirken, onlar müreffeh ikiyüzlülüklerinin tüm avantajlarından yararlandılar; en azından servet biriktirmenin ve onu gösterişli bir şekilde sergilemenin getirdiği tüm tatminden yararlandılar.
Sir Richard, bulunduğu yerin kendisine sağladığı siyasi bilgi sayesinde (güvenilir aracılar aracılığıyla) hisse senetlerinde o kadar başarılı bir ticaret
yapabildi ki, artık kendini en iyimser umutlarının hayalinde canlandırdığından daha büyük bir servete sahip olarak görüyordu. Ancak
serveti arttıkça, ruhu gururuna veya iştahına hitap etmeyen her şeye karşı daralmaya başladı. Sofranın, evinin, bahçelerinin lüksleri için muazzam meblağlar harcadı;
ve şaşkın dünya, kıskançlık ve öfkeyle, haksız kazanılmış gibi görünen serveti, cömertçe israf edilmiş olarak gördü: ama her cömert ve gerçekten cömert duyguya göre ölü olan bu harcamalar yalnızca kendisiyle sınırlıydı; ve başkalarına gelince, hayatına başladığı o iğrenç önyargıları ve dar görüşlü duyguları beslemeye devam etti - yoksul bir maceracı, kıt ve güvencesiz ekmek için kurnazlığa ve çalışkanlığa güvenen. Karısıyla birlikte on iki bin pound alan Bay Crofts (gizli evliliği, yerleşimde güvence altına alınmasını engellemişti), babasının talimatı doğrultusunda, hisse senetlerinde kumar oynayarak, eşit bir açgözlülük ve eşit bir başarıyla kullandı. Leydi Frances, kendi altından biriyle evlenmiş olmasına rağmen, henüz yüksek bir soydan gelme ayrıcalıklarından hiçbirini kaybetmemişti: derin bir oyun oynuyordu, aşırı pahalı giyinmişti ve
at arabalarının tuhaf ihtişamı ve meclislerinin parlaklığıyla
ünleniyordu. Kocası parayı neredeyse Leydi Hazretlerinin zevkinin bu moda gösterileriyle kazanılan şöhret kadar seviyordu;
ama en ufak bir hoşnutsuzluk belirtisinde, onun alaycı öfkesi karşısında sessizliğe gömülüyordu; ve sert bir şekilde, Montreville Markisi'nin kızının rütbesini çoktan unutmuş olmasına rağmen
avukatı Crofts'un oğluyla evlenmesine rağmen, başka hiç kimsenin kendisinin hala Montreville Markisi'nin kızı olduğunu unutmasına izin vermeyeceğini söylemeyi teklif etti.

Bu çok onurlu belagat, Crofts'un pleb ruhunu bastırdı;
Lord Montreville'in
kırılıp daha fazla elde etmeyi beklediği serveti elinden almaması için sabırla boyun eğmek zorundaydı. Bu nedenle Leydi Frances, kontrolsüz bir şekilde
en savurganlık kariyerini sürdürdü. Genç, yakışıklı ve kibirliydi; ve her gün Crofts'a kendini kaptırdığı için hayıflanmak için yeni bir fırsat görüyordu: ve artık ondan kurtulamadığı için, ona en azından şık bir
koca sağlamaya kararlı görünüyordu.

Bayan James Crofts, Lady Frances'ın ayak izlerini olabildiğince yakından takip etti; ismini tekrarlamaktan büyük bir zevk alıyor gibiydi, ancak bu seçkin sahibi ona sıradan bir nezaketle davranmaya pek tenezzül etmedi; ve onu hiçbir zaman, birkaç bakmakla yükümlü olduğu kişi ve iltifatla onun gözüne giren kişilerle birlikte, en özel partileri dışında hiçbir şeye kabul etmedi. Ancak Bayan James Crofts, Lady Frances'tan gördüğü aşağılamalar için, yüksek ve seçkin akrabalarının isimlerini taşıyan tüm aşağılık topluluklarda dolaşarak kendini teselli etti: ve aynı esnafı işe aldı; onlara aynı miktarda para verdi; ve onlara Lady Frances'ın kendisinden daha fazla ücret ödedi.--

Arabası ve iş atları, şık bir araba için; Clapham'daki evi, zarif bir şehir evi için terk edildi. Yaşın yaklaşmalarını allıkla gizlemeye çalıştı; ve giyim ve eğlenceler, düşüncenin yaklaşmalarını etkili bir şekilde uzak tuttu; kocası, yavaşça ama kesinlikle terfi tepesine tırmanıyordu; kızları kesinlikle annelerinden daha güzel ve daha yetenekli büyüyorlardı; ve Bayan James Crofts onun mutlu olduğunu düşünüyordu.

BÖLÜM XIII

Artık Mayıs ayının başlarıydı; ve Emmeline, Normandiya'nın çiçek açan meyve bahçelerinde ve geniş
kayın ormanlarında hayran kalacağı ve hayıflanacağı çok şey buldu.

Vadi boyunca kıvrılan ve sayısız gemi ve tekneyi, ormanlarla çevrili tepelerle çevrili, taç mülkü olan ve hatta Arques'e kadar uzanan Rouen'a getiren Seine Nehri, zengin ve eğlenceli bir
sahne oluşturuyordu. Ancak ana hatları ne kadar güzel olursa olsun, manzara
hala yetersiz görünüyordu: karanlık ve harap kulübeler, sık sık yoksulluğun uç noktalarından muzdarip köylülerin yaşadığı; yarı ekili
tarlalar, İngiltere'deki toprakları bölen alacalı çitlerden yoksun; ve ağaçlar genellikle sakinlerine
flies sağlamak için çıplak direklere dönüştürülmüş, ona memleketinin daha bereketli ve mutlu özelliklerini pişmanlıkla anımsatıyordu.

Ancak çimen ve çiçeklerle kaplı toprak, ona üzerinde oturmaktan hoşlandığı
küçük nesneler sunuyordu; ancak burada İngiltere'de olduğu gibi evden uzakta dolaşmaya cesaret edemiyordu: bu ülkede güçlü ve erkeksi olan köy kadınları, İngiliz olduğu için onu
sık sık aşağılayarak takip ediyorlardı; ve yine de köylüler sıklıkla
sabotlarıyla onun peşinden takırdıyor ve ona _la belle Demoiselle
Anglaise_ adıyla hitap ediyorlardı, bu da onu hem korkutan hem de
tiksindiren bir kabalık ve samimiyetle.

Şatoya giden uzun köknar ve kayın yolu ve arkasındaki
_parterre_, _potagerie_ ve _verger_[2] bu nedenle sabah ve akşam yürüyüşlerinin sahneleriydi. Mowbray Şatosu'nda aynı mevsimde yaptığı yalnız gezintileri tekrar izlemekten derin bir haz duyuyordu; ve oradan ayrıldığından beri geçen iki buçuk yılın olaylarını anımsatan anılar, yalnız gölgelerine ve az ziyaret edilen kayalara veda ettiği için duyduğu pişmanlığı tazeleyen hiçbir şey sunmuyordu! Godolphin fikri hâlâ sürekli zihninde dolaşıyordu: ve tüm kararlılığı, bunun zevkle ortaya çıkmasını engelleyemiyordu, yine de bunun aklına gelmesine izin verdiği için kendini sürekli kınıyordu. Leydi Adelina, son iki veya üç mektubunda, ondan İrlanda'da olduğunu söylemekten öte bahsetmemişti; ve Emmeline, düşüncelerinin, kendisini tercih eden bir adam üzerinde yoğunlaşmasına izin vermekten utanıyordu; çünkü ne oradayken kendini kesin olarak belli etmişti ne de yokken onun iyiliğini kazanmaya çalışmıştı; ve artık Delamere'den bir daha asla bir sevgili olarak haber almayacağına tamamen ikna olmuş olsa da, sözü onun elindeyken, başka birine karşı taraflılık göstermekle kendini suçlu hissediyordu. Delamere'i işkenceye sokan kıskançlığı ve onu kalbinden koparırken çektiği acıyı düşünemezdi, ama kızgınlığına bir miktar acıma ve üzüntü katmadan. Bir öğleden sonra _şatonun_ açık bir penceresinde oturuyordu,
zihninde bu düşünceler dönüyordu, aniden gelen bir sesle gözlerini kaldırdığında, oraya giden caddede dört tane İngiliz posta arabasının, önünde bir _uşak_ ve arkasında iki hizmetçinin olduğunu gördü.

Talihsizlik yüzünden yabancı bir ülkede hüzünlü bir sığınma yeri aramaya sürüklenen kişiler için,
kendilerinin konfor ve rahatlığını zorla hafızalarına geri getiren her şeye
bakmakta akıl almaz bir haz vardır: Haftalardır sadece kaba saba insanları veya köyün _kölelerini_ görmüş olan Emmeline, İngiliz hizmetçilere ve İngiliz atlarına
sanki böyle bir arabayı ilk kez görüyormuş gibi büyük bir iştahla bakıyordu.

Ancak anında şaşkınlığı zevke dönüştü.--Leydi Westhaven, Godolphin'e benzeyen bir beyefendi tarafından arabadan indirildi; bu beyefendinin Godolphin'e olan benzerliği Emmeline'in çırpınan kalbini onun Lord'u olduğuna ikna etti; ve Bayan Mowbray'i merakla sorarak hemen onun
kollarına atıldı.

Bu beklenmedik buluşmanın (Bayan Stafford'un da katıldığı) sevinci biraz yatışınca, Leydi Westhaven, Paris'te Bay Godolphin'den aldıkları bir mektupta Emmeline'in Bayan Stafford ile Rouen'da veya yakınlarında olduğunu öğrendiklerini ve Lord Westhaven'dan onu görmek için bir yolculuk yapmasını rica ettiğini anlattı.

'Ve sana temin ederim ki Emmeline,' diye ekledi, 'onu ikna etmekte büyük zorluk çekmedim. Onun merakı da benim eğilimim kadar ileri gitti; çünkü uzun zamandır bu tehlikeli Emmeline'i görmek istiyordu; _Kardeşimin_ başını çevirerek başlayan ve şimdi daha bilge olanını çevirdiğine inandığım kişi -çünkü Godolphin'in mektupları sadece senin övgülerinle doluydu.'

Bu konuşmanın başında rengi değişen Emmeline,
sonunda daha da kızardı. Godolphin'in onu övdüğünü duymak, istemsizce
yüreğine bir zevk
dokunuverdi. Ama hemen
durduruldu. Leydi Westhaven, Delamere'in terk edişinden habersiz görünüyordu;
Leydi Adelina'nın geçmişinden ise şüphesiz habersizdi.
Emmeline, birini diğerini ifşa etmeden nasıl açıklayabilirdi? Bu düşünce
onu şaşkınlığa sürükledi ve Leydi Westhaven'ın onunla tanışmaktan duyduğu memnuniyeti ifade ettiği şefkatli ifadeleri neredeyse hiç duymadı.

'Eminim ki, Lordum,' dedi Leydi Hazretleri, 'güzel kuzenime kendi iyiliği için hissedeceğinizi öngördüğüm taraflılık, benzerliğimizle biraz daha artmayacaktır. --Söyle bana, sence biz bu kadar mı benziyoruz?'

'Ben,' diye cevapladı, 'kız kardeşler arasında daha güçlü bir aile benzerliği görmedim.
Sevimli kuzenimiz boy olarak sizden biraz daha avantajlı.'

'Ve ten rengi olarak, Lordum, Fransa'da benimkinde yapmayı
öğrendiğim iyileştirmelere rağmen.'

'_Ben_,' diye cevapladı Lord Hazretleri gülümseyerek, 'böyle bir yorumda bulunmaya cesaret etmemeliydim. Sadece Bayan Mowbray ile aynı özelliklere sahip olduğunuzu, daha koyu saçlara ve gözlere sahip olduğunuzu ekleyecektim; ancak bizim büyüleyici Emmeline'in daha az çekici bir şekli varsa, onun hakkında yeterince şey duydum ve onun anlayışının ve kalbinin Lord Delamere veya Bay Godolphin'in onun hakkında söylediklerini haklı çıkardığına ikna oldum.'

Lady Westhaven daha sonra Delamere hakkında aylardır hiçbir şey duymamış olmasına şaşırdığını dile getirdi.--'Ve benim için çok şaşırtıcı,' dedi Emmeline'e, 'Mart ayının _sizin_ ondan habersiz geçmesi.'

Emmeline'in sıkıntısı şimdi iki katına çıktı; ve o kadar belirginleşti ki, Lady Westhaven, kardeşine ilişkin bilmediği bir şey olduğuna ikna olarak, onunla başka bir odaya gitmesini istedi.

Yalan söyleyemeyen, gizlilikten nefret eden, ama aynı zamanda mutsuz Adelina'nın ününü kardeşinin karısıyla mahvetmek istemeyen, arkadaşının kendisine emanet ettiği bir sırrı ifşa etme yetkisi olmayan Emmeline şimdi en acımasız çatışmayı hissediyordu. Karar verebildiği tek şey, Leydi Westhaven'a genel hatlarıyla Lord Delamere'in şüphesiz ona yönelik niyetlerini değiştirdiğini ve
bu meselenin tamamen ve sonsuza dek sona erdiğine inandığını söylemekti.

Leydi Hazretleri, böyle bir duygu değişiminin hangi garip sebepten kaynaklandığını bilmek için ne kadar endişeli olursa olsun, Emmeline'in o kadar incinmiş olduğunu
o kadar hissetti ki, şu anda açıklama yapmaktan kaçındı. Endişeyle, Emmeline'in kalmasını ve kendini toparlamasını isteyerek, topluluğa geri dönüyordu; odadan çıkarken şöyle dedi:

'Ama unuttum, sevgili Emmeline, sana ilk olarak Bay Godolphin'le nerede tanıştığını sormayı?'

Güzel yetimin yanakları yine derin bir kızarıklığa büründü; çünkü bu soru, doğrudan doğruya kendisinin anlayamadığı o koşullara yol açtı.

'Onu tanıyordum,' diye cevapladı, konuşurken duraksayarak, 'Bath'ta.'

'Ve o,' diye sordu Leydi Westhaven, 'kardeşi ve ailesinin onu temsil ettiği kadar _çok_ çekici mi?'

'Gerçekten çok hoş biri,' diye yanıtladı kadın-- 'çok öyle. Tavırlarıyla
son derece hoş ve kişiliğiyle Lord Westhaven'a çok benziyor.'

'Bize _sizinle_ ilk nasıl tanıştığını hiç anlatmadı; ve gerçeği söylemek gerekirse Emmeline, eğer Lord Delamere ile nişanlı olduğunuzu düşünmeseydim, hatta bilmeseydim, Godolphin'in sevgiliniz olduğunu düşünürdüm.'

Bu konuşma Emmeline'in yeniden kazanmaya çalıştığı soğukkanlılığı hızlandırmaya yaramadı. Gülüp geçmeye çalıştı; ama o kadar başarısız oldu ki, Leydi Westhaven, huzursuz varsayımlarla dolu Lord ve Bay ve Bayan Stafford'a katıldı; ve Emmeline, daha da ağır bir kalple, kısa bir süre sonra onu takip etti.

Bayan Stafford'un ısrarlı ve içten daveti, misafirlerini birkaç gün boyunca ona eşlik etme sözü vermeye yöneltti. Fakat Leydi Westhaven, kardeşinin Emmeline'i terk etmesine o kadar şaşırmıştı ve ona zalimlik ve kapris, Emmeline'e ise tedbirsizlik ve hafiflik atfetme fırsatı bulmadan bunun hesabını vermek istiyordu ki, en erken fırsatı değerlendirerek Bayan Mowbray'in hiçbir sırrı olmadığını bildiği Bayan Stafford'dan, beklentilerine bu kadar ters olan bir olayın nedenini açıklamasını istedi. Bayan Stafford, Emmeline'den Leydi Westhaven'ın sorularının kendisini nasıl utandırdığını duymuştu; ve büyük bir zorlukla
uzun süre ikna etti onu, kendi karakteri ve kendi huzuru için Leydi Hazretleri'nin gerçeği öğrenmesine izin vermesi gerektiğine: ona, Efendisi uğruna (mutluluğu bozulabilecek ve hayatı bu bilgiyle tehlikeye girebilecek)
kesinlikle açıklamayacağı şeyleri söylerken hiçbir risk alamayacağını. Gizliliğe yönelik sebeplerin yanı sıra, Leydi Westhaven'ın nezaketi ve insanlığı, Bayan Stafford'un söylediğine göre, Leydi Adelina'yı bu mutsuz hikayeyle tanıştırmak suretiyle olası kötü sonuçlardan korumak için tek başına yeterli olurdu.

Bu argümanlar Emmeline'den isteksiz bir kabullenme kopardı: ve Bayan Stafford, Leydi Westhaven'a Delamere'in kıskançlığı ve ayrılıklarının ardından gelen olayları anlattı.

Emmeline Lady Westhaven'ı ilk tanıdığında ona karşı duyduğu sevgi ve saygı, ve o zamandan beri hayranlık uyandıran nitelikleri artmıştı, şimdi coşkuya yükselmişti. Croft'ların kardeşinin zihnini zehirlediği kurnazca yanlış tanıtımlardan habersizdi (çünkü Bayan Stafford ve Emmeline'in kendileri de cahildi); ve bu nedenle onun şüphelerine şaşırdı ve aceleciliğine üzüldü. Hemen ona yazmayı teklif etti; ancak bu tasarıyı şimdilik bırakması için iki arkadaşı da ona yalvardı. Emmeline ona, uzun zamandır meseleyi tamamen bittiğini düşündüğünü, artık pişman olamayacağını; ya da herhangi bir pişmanlık duyuyorsa bunun sadece Lady Westhaven'ın bir parçası olduğu bir aileye kabul edilme umudundan vazgeçmek olduğunu söyledi. Ancak Leydi Hazretleri, Emmeline'in kardeşine karşı gerçekten kayıtsız olduğuna inanamadı; ve şu anki soğukluğunu, onun davranışlarından rahatsız ve gücenmiş olduğunu varsayarak açıkladı, ki bunun için çok fazla sebebi vardı.

Bu nedenle onları barıştırmak için endişeliydi, Delamere'e yazmayı
hâlâ istiyordu. Ve şefkatli kalbi, kardeşini ve arkadaşını yeniden bir araya getirmekten duyacağı
mutluluk üzerinde o kadar çok duruyordu ki,
sadece Emmeline'i Leydi Adelina'ya zarar vermeden
haklı çıkarmakta görünen zorluk onu alıkoydu; ve birinin itibarını diğerinin itibarını mahvetmeden
temizleyecek bir yol bulunana kadar yazmayı erteleyeceğine söz verdi.

Lord Westhaven, orada kaldığı süre boyunca, Bayan Stafford'dan onu ve ailesini yurtdışına
sürükleyen koşulları öğrenmişti; ve bunları, tavırları ve davranışlarıyla daha iyi bir kaderi hak ettiğine ikna olmuş bir kadının
ezdiği rahatsızlıkları hafifletmek için samimi bir istekle dinlemişti. Ancak, kendisinin yerine getirebileceğinden emin olmadığı umutlarını sürdürmek istemediğinden, Emmeline'den işlerinin durumu hakkında genel bilgi almakla yetindi ve sessizce, gücü yettiği anda iyilik yapma asil projesini düşündü.

Sadece onlar uğruna talihsiz kaderini sabırla desteklemeye istekli göründüğü çocukları, Lord Westhaven için özellikle ilginçti; ve İngiltere'ye döndüğünde, çocuklara yardım edebileceğini düşündü. Babaları için, talihsizlikleri için önemsiz çılgınlıklar ve kirli entrikalarla avunmak, işe yaramak
daha zor görünüyordu.

Bu hayırsever amaçlar dikkatini çekerken, Leydi Westhaven yaklaşan ayrılışından dolayı pişmanlıkla düşündü, bu durum onu ​​Emmeline'den ayıracaktı, Emmeline'i artık iki kat daha fazla seviyor gibi görünüyordu. Lord Hazretleri, onu memnun etmek için her zaman istekliydi, Emmeline'in onlarla birlikte İsviçre'ye, Lord Hazretlerinin amcası Baron de St. Alpin ile birlikte gitmesini önerdi; Fransa'ya hizmet ederek geçen bir hayatın ardından, şimdi memleketine çekilmeye hazırdı. Baron, yeğenini Paris'te görmüştü. Sevgili kız kardeşinin oğlunu coşkuyla kucaklamış ve kendisinin ve Leydi Westhaven'ın, Martinik'ten alayıyla birlikte beklenen tek oğlu Chevalier de Bellozane'nin yanına dönmenin mutluluğunu yaşar yaşamaz, Pais de Vaud'daki mülküne geri dönmeleri konusunda ısrar etmişti. Lord Westhaven, annesinin baba evine ilk ziyaretinde, orada Baron'la birlikte kalabalık bir ailenin hayatta kalan son üyeleri olan sadece bir kız kardeşini bulmuştu. Bu nedenle amcasının kendisine eşlik etmesi için yaptığı içten ricalara karşı koyamadı; ve saygıdeğer gazinin tavırlarından etkilenen ve Lord'una olan sevgisinden etkilenen Leydi Westhaven, İngiltere'ye dönüşünü üç ay ertelemeye ve ona eşlik etmek için bir kez daha Fransa'yı geçmeye kolayca razı oldu. Emmeline'in böyle bir yolculukta refakatçisi olması, onu çekici kılabilecek her şeyi sunuyor gibiydi. Ama ona çok minnettar olduğu Bayan Stafford'dan ayrılmasını nasıl isteyebilirdi; ve şu anki hüzünlü yalnızlığında, her zamankinden daha fazla onun teselli edici arkadaşlığına ihtiyaç duyuyor gibiydi. Ancak Leydi Hazretleri bunu Emmeline'e söylemeye cesaret etti; cevap veren kişi,
dünyada hiçbir şeyin ona böyle arkadaşlarla olmaktan daha fazla zevk vermeyeceğini, ancak düşünülmesi imkansız bir görev ihlali olmadan, hem minnet hem de sevgiyle bağlı olduğu Bayan Stafford'dan ayrılamayacağını söyledi.

Lord Westhaven bu itirazın haklılığına razı oldu, ancak
arkadaşının durumunu her iki taraf için de kısa bir ayrılığı daha katlanılabilir hale getirerek bunu ortadan kaldırmayı üstlendi.

Bu nedenle Stafford ile bir sonraki konuşmasında, bir kasabadan bu kadar uzakta bir evin rahatsızlığından ve ailesinin metropolün yakınında olmasının ne kadar daha iyi olacağından bahsetti. Son olarak, St. Germains'de kendisinin kiraladığı bir evi teklif ederek bitirdi; eğer İsviçre'den dönene kadar orada kalırlarsa Bayan Stafford ve ailesine borçlu olduğunu söyledi. Ve masraflar konusunda herhangi bir itirazın
olmayacağını da ekledi, kendisini Bayan Mowbray'in bankacısı olarak görerek, ona beş yüz pound verdiğini ve bununla Bay ve Bayan Stafford'a olan birçok borcunun bir kısmını geri ödemek istediğini. Bayan Stafford, Emmeline'in Lady Westhaven'daki ikametgahından kaynaklanabilecek tüm avantajları hemen fark etti ve en ufak bir
şekilde onun gitmesi için sıcak bir şekilde savunuculuk yaptı. Ondan ayrılmaya ne kadar isteksiz olsa da, kendi tatminlerinin adil ücretinin faizini engellemesine izin vermedi. Ancak Lord Westhaven ailenin St. Germains'e taşınması için her şeyi halledene kadar Emmeline'i ricalarına boyun eğmeye ikna edemedi; Bayan Stafford'un hoş ve avantajlı bir konumda olacağına ve kendisi ve Lord Westhaven'ın hizmet etme gücüne sahip olduğu çocukları için bile, onu çok memnun edecek bir düzenlemeye boyun eğmesi gerektiğine ikna olmuştu.

Yaşadıkları _şato_ hazır döşenmişti; giysileri
kolayca çıkarılabiliyordu; Stafford'lar ve çocukları aynı anda Lord Westhaven, karısı ve Emmeline ile yola çıktılar; Bayan Stafford'un büyük memnuniyetine
göre St. Germains'e yerleştiklerini gören Emmeline, Paris'e gitti; yaklaşık bir hafta sonra Baron de St. Alpin ve Chevalier de Bellozane de onlara katıldı.

[Dipnot 2: Çiçek bahçesi, mutfak bahçesi ve meyve bahçesi.]

BÖLÜM XIV

Baron de St. Alpin, altmışına yakın, saygıdeğer bir askerdi ve ülkesinin doğal sertliği, Fransızlar arasında uzun süre ikamet etmesiyle cilalanmıştı. Son derece iyi huylu ve neşeliydi ve üç oğlunun en küçüğü olan ve büyük ikisi savaşta ölen Chevalier de Bellozane'ye tutkuyla bağlıydı. Ancak Baron'un askeri şevki onlarla birlikte gömülmemişti; ve hala evinin tek hayatta kalanını ve umutlarının son desteğini aynı hizmete emanet ediyordu.

Martinique'ten dönüşünde bu sevgili oğlunu sonsuz bir memnuniyetle kucakladı ve onu yeğenine, Leydi Westhaven'a ve Bayan Mowbray'e büyük bir coşkuyla sundu. Baron gerçekten de Fransa'daki en yetenekli genç adam olduğuna ikna olmuştu ve herkesin ona aynı gözle bakmadığı konusunda hiçbir fikri yoktu.

Bellozane uzun boylu, yapılı ve yakışıklıydı; yüzü ve dahası, fiziği Godolphin ailesine benziyordu; tavırları zarifti, hava kuvvetleri askeri, canlılığı aşırıydı ve biraz züppeydi ama Fransa'da yirmi iki yaşında mesleğini yapan adamlara yakışacak kadar değildi.

Paris'te her zaman orduda veya sosyetik çevrelerde yaşadığı için, çocukluğundan beri gitmediği kendi ülkesi hakkında hiçbir avantajlı fikri yoktu. Babası şimdi kendisi oraya emekli olmuştu ve onun da gidebilmesi için ona uzun bir izin vermişti; ancak
Bellozane, Baron'un o kadar şiddetle bastırdığı, Amerikan seferlerinden sonra görünümünü
modernize etmek için neredeyse hiç zamanı olmayan yolculuktan gönüllü olarak vazgeçerdi; bu nokta onun için ciddi bir önem taşıyordu.

Bu nedenle, Alpler'deki yolculuklarını isteksizce dört gözle beklemişti. Ancak babası (kendisiyle karaya çıktığında Port L'Orient'te karşılaşmıştı) onu Paris'te İngiliz akrabalarına ve Emmeline'e tanıştırır tanıştırmaz, yolculuk sadece dehşetini kaybetmekle kalmamış, aynı zamanda keyifli bir eğlence partisine dönüşmüş gibi görünüyordu ve Lady Westhaven, Emmeline ve Leydi'nin eşinin seyahat ettiği post-car'da dördüncüyü yapmaktan mutluydu; Lord Westhaven ve Baron bir post-car'da onları takip ediyordu.

Hiçbir şey Baron'un mutluluğundan veya oğlunun neşesinden daha üstün olamazdı. Lord Westhaven ve karısı, bundan daha az bahsetseler de, arkadaşlarından ve seyahatlerinden daha az memnun değillerdi; Emmeline ise eski neşesine kavuşmuş gibi görünüyordu, çünkü onların onu neşelendirmek istediklerini görüyordu: ama ne zaman bir an yalnız kalsa, istemsiz iç çekişler İngiltere'ye doğru kaçıyordu; ve Leydi Adelina'dan, küçük William'dan, kısacası Godolphin'den ne kadar uzakta olduğunu hatırladığında, onları endişeyle düşünmekten kendini alamıyordu.

Ancak, Şövalye ona gün boyunca düşünmesi için zaman tanımıyordu.
Ona en büyük dikkatle hizmet ediyor, en ufak isteklerini bile engellemek için bakışlarını izliyor, onunla durmadan konuşuyor, ona İngilizce öğretmesini rica ediyor ve seyahatlerinde gördüğü her şeyi ve yaptığı birçok şeyi anlatıyordu. Bir Fransız, kendinden hiç çekinmeden bahseder ve Şövalye tam bir Fransızdı.

Ancak, aşırı derecede nazik olan Leydi Westhaven, onun tüm iltifatlarını paylaştı; ve gerçek karakteri artık annesinin ciddiyeti tarafından bastırılmamış olduğundan, neşeli ve iyi huylu olan o, Şövalye'nin abartılı yiğitliğinden ve Fransız görgü kurallarına pek alışkın olmayan Emmeline'in şaşkınlığından son derece keyif aldı; Emmeline, onun konuşmasının sıcaklığından ve her ikisine karşı duyduğu hayranlıktan bazen endişeleniyor, bazen de rahatsız oluyordu. Leydi Westhaven, ona bu tür konuşmaların o kadar olağan olduğunu, kimsenin bundan rahatsız olmayı aklından bile geçirmediğini; ve Bellozane'nin muhtemelen gördüğü her kadına, kendisinin de bilmediği ve kesinlikle hiç düşünmediği, olağanüstü bulduğu mecazları uygulamaya o kadar alışkın olduğunu söyledi. Emmeline bu nedenle ondan, bir İngiliz'den mutlak bir aşk ilanı olarak kabul edilebilecek şeyleri tekrar tekrar duydu,
başka bir cevap vermeden, dikkatsizlik gibi görünen ve mümkün olan en kısa sürede başka bir konuya
uçan.

Yolculukları sırasında bu sıradan konuşmalar ve bu dağınık nezaket yavaş yavaş daha saygılı bir tavırla yer değiştirdi. Emmeline'den çok ciddi bir şekilde, kendisine ayrı konuşma
fırsatı vermesini rica etti; ancak o bunu büyük bir
zorlukla
kaçındı. Aşırı neşesi onu terk etti - zavallı Şövalye
aşıktı.

Hastalığını _la belle cousine_'e (genellikle Lady Westhaven diye çağırırdı) iletmesi boşunaydı; _la belle cousine_ sadece ona güldü,
ve kendi ifadesine göre çok sık aşık olduğunu,
bu ek _eğilimin_ ona kesinlikle zarar veremeyeceğini ve
sadece çok korktuğu şeyi, yani St. Alpin'de _'_ennuye a la mort_'u engellemeye hizmet edeceğini söyledi.

Acımasız Leydi Westhaven'ın kendisiyle ilgilenmeyi ciddi şekilde reddettiğini gördüğünde,
yeni bir şevkle Emmeline'e başvurdu; onun ısrarcılığı ona sıkıntı vermeye başladı, çünkü onun hitaplarında sadece ateşli ve aceleci Delamere'den çektiği zulmün tekrarını öngörüyordu. Yine de, onu sık sık dinlemek zorunda kalıyordu.
Onu sadece soğuklukla duyabiliyordu; ki o bunu
cesaret kırıcı bir şey olarak algılamaktan uzaktı. _Kendisinin nişanlı olduğunu_ düşünmekten hoşlanmadığı için,
bu bahaneyi kullanamazdı, hatta
bunun artık _verildiği_ kişi tarafından asla talep edilemeyeceğine inandığı bir nişanı bile adlandıramazdı. Bu nedenle
tek söyleyebildiği, evlenmeyi düşünmediğiydi. Bellozane,
sık sık tekrarlanan bir cevabın olumlu olduğunu düşünmeye karar verdi; ve Emmeline, Lord Westhaven ve Yüzbaşı Godolphin'in kuzenine
kesin bir kabalıkla nasıl davranacağını bilmiyordu.

Ancak bu genç adamın artan bağlılığından dolayı rahatlığında ve huzurunda ne kadar azalma olursa olsun, yolculuk o kadar çok hoş olayla birlikteydi ki, tüm taraflar yolculuğun
uzamasını istiyordu.

Baron de St. Alpin, mülkünü yeniden ziyaret etmek istemişti, böyle bir toplumda seyahat etmekten aldığı zevklere yenik düşmüştü; ve Lady Westhaven, Lyons'tan daha güneye hiç gitmediği ve Emmeline de Güney Eyaletlerini hiç görmediği için, o şehre vardıklarında, İsviçre'ye girmeden önce Akdeniz kıyısına doğru ilerlemeye karar verdiler.

Yılın en güzel mevsimiydi ve hayal edilebilecek en güzel havaydı. Bu nedenle, grup yolda yalnızca zevke baktı.
Bazen günde tek bir duraktan fazlasını kat etmiyorlardı ve geri kalanını, meraklarına değer
olan civardaki herhangi bir yeri görmekle geçiriyorlardı. Sık sık arabalarını bırakıp yürüyüşe çıkıyor, geziyor, yanlarında getirdikleri erzaklarla çimenlerde yemek yiyorlardı; ve ne zaman güzel bir manzara veya sıra dışı bir sahneyle karşılaşsalar, durup onlara hayran kalıyorlardı; ve Bellozane, Emmeline'in
_port feuille_'ine aktarılan eskizler çizdi.

Marsilya ve Toulon arasında seyahat ederken, her iki tarafı dağlık kayalarla çevrili bir yola girdiler. Bu kayalar bazen geri çekilerek aralarında küçük ama zengin bir şekilde ekili vadiler bıraktı; diğer kısımlarda ise birbirlerine o kadar yakındı ki, arabanın geçmesi için gerekenden biraz daha fazla yer kalıyordu; yolun dönüşleri ise o kadar köşeli ve aniydi ki, sanki her an onları kayanın koynuna taşıyormuş gibiydi. Oldukça gölgeli olduğu için bu geçitten geçmeyi kabul ettiler. Bazı yerlerde, üzerlerinde çeşitli biçim ve renklerde, sadece dağınık yosunlar olan büyük kütleler vardı; diğerlerinde ise aromatik bitkiler ve alçak çalılar vardı; lavanta, kekik, biberiye, dağ adaçayı dik kayalıkları çevreliyordu; komşu bir yamaç ise daha uzun boylu kutsal ağaç, filyrea ve her dem yeşil meşe ağaçlarıyla gölgelenmişti; ve bir sonraki Akdeniz fundalığının parlayan moruyla kaplıydı. Neredeyse hepsinin zirveleri köknar, karaçam ve çam korularıyla taçlandırılmıştı. Emmeline bu güzel ve eşsiz manzarayı sessizce hayranlıkla izliyordu;
ve ona verdiği hazla birlikte yumuşak ve hüzünlü bir his
karışmıştı. Bu keyifli yerde yalnız kalmak istiyordu, ya da
paylaşabileceği, hissettiği memnuniyeti anlayabilen biriyle.
Buradan zevk alabilecek ve coşku duyabilecek Godolphin'den başka kimseyi tanımıyordu.

Farkında olmadan Leydi Westhaven'ı ve Şövalye'yi geride bıraktı; ve geçmiş savaşın askeri operasyonları hakkında derin bir sohbete dalmış olan Lord Hazretleri ve Baron'un yanından geçerek
hızla yürümeye devam etti. Çevresindeki
uçurumların romantik vahşiliğine odaklanmış ve zihni bu nesnelerle
şimdi sürekli olarak üzerinde durduğu kişi fikrini ilişkilendirirken,
Godolphin'i önüne getirmişti ve yanında olsaydı ne söyleyeceğini hayal ediyordu; ne kadar sıcakkanlılıkla, ne kadar zevkle ve ruhla, bu kadar büyüleyici sahnelerin güzelliğini gösterecekti!

Şimdi arkadaşlarını biraz uzakta bırakmıştı; ancak
seslerinin geçit boyunca esen rüzgarda yükseldiğini duyduğunda, hiçbir endişe duymadı.
Sadece dik kayalıkları ve
eğilen tepelerinin zar zor kabul ettiği gökyüzünü gördüğü en dar kısmında, kayadan aniden şiddetle fışkıran, küçük bir taş rezervuarına alınan ve sonra taş kanallarla
bir miktar uzaktaki bir köye taşınan şeffaf bir dere tarafından durduruldu.

Emmeline bu güzel pınarı seyrederken, 
yakınındaki kayada bir kazıda, yolcunun dinlenmesi için kabaca kesilmiş
bir bankta oturan iki kişiyi gördü. Bunlardan biri
elli yaşlarında bir adam gibi görünüyordu; kısa, açık renkli bir ceket,
bir zamanlar işlemeli kadifeden yapılmış bir yelek giymişti; önce kırmızı bir gece başlığıyla, sonra da solgun dantelle bağlanmış küçük bir şapkayla örtülü olan başından muazzam bir _sıra_ sarkıyordu;
yüzünde, ince ve maun koyuluğu olmasına rağmen,
derinlik ve iyi bir mizah ifadesi vardı; ve ilk başta biraz ürken Emmeline artık endişelenmiyordu; mağaranın girişinin yakınında onu
aldığında, çevik bir şekilde oradan dışarı uçtu, yere eğildi ve gece başlığını en nazik şekilde çıkararak,
sorguladı--'_Si Mademoiselle voudrez bien se reposer?_'[3]

Emmeline ona teşekkür etti ve sıraya doğru ilerledi; yaklaşık on yedi yaşında, çok esmer ama çok güzel bir kız yaklaşırken ayağa kalktı ve
yedikleri erzak artıklarını bir tür cüzdana koydu, ki bunlar sadece meyve ve siyah ekmekti. Yaşlı Fransız, Emmeline'in oturmaya niyetlendiğini anladığı anda, önüne
atladı, şapkasını koltuğuna sürttü ve sonra birkaç kez derin bir şekilde eğilerek, '_Mademoiselle qu'elle pourroit s'asseoir sans
incommodite_.'[4] güvencesini verdi.

Kırsal kesimin _paisannes_'leri gibi giyinmiş genç kadın, mütevazı bir şekilde geri çekiliyordu; ancak Emmeline onun kalmasını istiyordu; ve onunla sohbete
girdiğinde, onun çalışkan yaşlı Fransız'ın kızı olduğunu ve ona bir hizmet
sağlamak umuduyla onunla Toulon'a gittiğini öğrendi.

Baron ve Lord Westhaven şimdi yaklaştılar ve Emmeline'i onları terk ettiği için gülerek azarladılar. Onlara bulduğu
koltuğa hayran kaldığını ve Şövalye ve Leydi Westhaven'ı orada beklemesi gerektiğini söyledi.

'Sadece üzgünüm,' dedi, 'bu iyi insanları mütevazı akşam yemeklerinden rahatsız ettiğim için.'

İki beyefendi daha sonra yaşlı Fransız'la konuştular; onun yüzünde keskin bir zeka ve mütevazı bir nezaket vardı ve bu da ikisini de lehine önyargılı hale getiriyordu.

'_Je vois bien_,' dedi Lord Westhaven'a hitap ederek,--'_je vois bien que j'ai l'honneur de parler a un Milor Anglais_.'[5]

'_Eh! comment?_' diye cevapladı Lord Hazretleri--'_comment? seni tanıyorum donc bien
Les Anglais?_'[6]

'_Oh oui!--j'ai bir leur service bir partie de ma jeunesse.--Ils
sont les meilleur maitres_--'[7]

'_Parle tu Anglais, dostum?_'[8]

'Evet Milor, çok az İngilizce konuşuyorum. "Mais_," diye devam etti, tekrarlayarak
kendi dilinin akıcılığına-'_Mais il y'a a peu pres dix
neuf ans, depuis que mon maitre--mon pauvre maitre mouroit dans mes
sütyen; helas!--s'i avoit vecu--car il etoit tout jeun--j'aurois passe ma
vie tüm avec lui--j'aurois retournez avec lui en Angleterre--Ah
bu çok güzel bir Angleterre._'[9]

'O halde oraya gittiniz mi?'

Üç kez geldiğini söyledi; ve mutlu olmalıydım
Günlerini orada sonlandırmış olmak Tanrı'yı ​​memnun etti.

'Ülkemize yaptığınız övgüler, dostum,' dedi Lord Westhaven,
'en azından bu _de six francs_ değerindedir ve _de cette
jolie enfant_[10] güzelliği, küçük _paisanne_'e dönerek ekledi, 'böyle bir hediyenin _quelques petites amplettes a la ville_ satın almaya yarayıp yaramayacağını sormama yetecek kadar
ilginçtir.'[11] Genç kadına bir taç daha sundu.

Yaşlı Fransız, Lord'a gözyaşlarıyla teşekkür etmeye hazır görünüyordu.

Beyefendilerin onu dinlemeye meyilli olduğunu görünce, ricada bulunmadan veya tören yapmadan, 'kısa ve basit'
hikayesini anlatmaya başladı.

Leydi Westhaven ve Şövalye şimdi geldiler: ama o, Emmeline'in yanına oturdu ve yaşlı adamın ne söylüyorsa ona devam etmesini istedi.

'Ülkemizi övüyordu,' dedi Lord Westhaven, 've karşılığında
ben de kendisinin anlatmaya çok istekli olduğu
kendisinin tarihini dinlemeye hazırım. '

'Ordudaydım,' dedi, 'hepimiz gibi; Calais'de zatürreye yakalanana ve uzun süre görev yapamaz hale gelene kadar terhis oldum ve kendimi bir _Milor Anglais_'in seyahat uşağı olarak tuttum.
Onunla (dünyanın en iyi efendisiydi) altı yıl yaşadım.
Onunla birlikte
İngiltere'ye, malikanesine geldiğinde gittim ve beş yıl sonra
onunla birlikte Fransa'ya geri döndüm. _une dame tres amiable_'ı kaybetme talihsizliğiyle karşılaştı ve sonrasında hiç iyileşemedi.
Sıkıntıyı
uzaklaştırmak için, _pour se dissiper_, kendi vatandaşlarının arasına gitti ve inanıyorum ki _le chagrin_ ve çok özgürce yaşamak ona
korkunç bir ateş verdi. _Une fievre ardente lui saisit a Milan, ses compagnons
apparemment n'aimoit gueres les malades_;[12] çünkü hiç kimse ona
tesadüfen oraya gelen ve sosyetik bir İngiliz'in hasta olduğunu
duyan genç bir cerrah dışında yaklaşamadı, onu hayırsever bir şekilde ziyaret etti. Ama çok
geçti: Zaten on bir gündür bir İtalyan doktorun elindeydi ve İngiliz beyefendi onu gördüğünde sadece birkaç saati kaldığını söyledi.

'Ancak onun yanında oturuyordu. Ama zavallı efendim baygındı; ölmeden
yaklaşık bir saat öncesine kadar hafızasını yeniden kazandı.

'Her zaman yanında taşıdığı iki küçük kutuyu ona getirmemi emretti ve cesediyle birlikte İngiltere'ye gidip kutuları
adını verdiği kişiye teslim etmemi emretti. Bana saatlerinden birini, ki çok zengin bir saatti, kardeşine vermemi söyledi ve diğerini efendimin anısına saklamamı söyledi.

'Sonra yabancıya konuştu--"Efendim," dedi, "sizin tanımadığınız bir kişi için ilgi duymaya yetecek kadar insanlığa sahip olduğunuzdan, hizmetkarımın benim talimatımı yerine getirmesine izin verin ve eşyalarıma mührünüzü basın. Üzerimdeki parayı, giysilerimi ve ortak saatimi ona verdim. Daha ne yapacağımı biliyor; hastalığımın ikinci gününde ona söyledim.
Baptist--hatırlarsınız----"

'Daha fazlasını söylemeye çalıştı; ama birkaç dakika içinde kollarımda öldü.

'Genç İngiliz cerrahın yardımıyla, her şeyi efendimin talimatı doğrultusunda ayarladım. Onun birliğiyle İngiltere'ye gittim ve
kardeşinden büyük bir hediye aldım, ancak onu görmedim,
çünkü Londra'da değildi. Sonra Fransa'ya döndüm.'

'İngiltere'yi bu kadar çok sevdiğinizden,' diye sordu Baron, '_puisque vous
aimiez tant cet pais pourquoi ne pas y' rester?_'[13]

'_Ah, Monsieur! ben zenginim; ve ben zenginliğimi
bir güzel kızla paylaşıyorum, don't j'etois eperdument amoureux._'[14]

'_Eh bien?_'

'Onunla evlendim, Monsieur; ve iki yıldan fazla bir süre boyunca dünyadaki en mutlu
insanlar olduk. Ama çok düşüncesizdik. _Bunun için
ne kadar
uygun olduğunu bilmiyorum, benim İngiliz özelliğim, kabul edilemez bir şekilde
birçok şeyi dağıtıyor, ve sonunda benim kadınım ve iki küçük kızım için birkaç şey söylüyor._'[15]

'Bu yüzden yerlisi olduğum Limosin'e geri döndüm; ancak ailemin bir kısmı ölmüştü ve geri kalanların yoksul akrabalarına yardım etmek için ne gücü ne de isteği vardı. Köyün beyi Paris'te bir yer satın almıştı ve şatosunu terk etmek üzereydi.
Dürüst olduğumu duymuştu; ve bu nedenle, kaybedecek çok az şeyi olmasına rağmen,
beni işe koydu. Bahçede çalıştım ve sahip olduğumuz az ücretle geçinmemize yetecek kadar para kazandım. Karım çalışmayı öğrendi ve iki küçük kızım sağlıklı ve mutluydu.

'_Oui Messieurs, nous etions pauvre a la verite! mais nous etions tres
contents!_[16] 'yaklaşık sekiz ay öncesine kadar; ve sonra köyde salgın bir hastalık
başladı ve karımı ve en büyük kızımı
alıp götürdü.

'_Oh, Therese! et toi ma petite Suzette, je te pleurs; encore amerement
je te pleurs._'[17]

Zavallı Fransız arkasını döndü ve acı acı ağladı. '_Je scais bien_,' diye devam etti--'_je scais bien qu'il faut s'accoutumer
a les souffrances!_[18] Madelon ve ben, harap şatomuzda yaşamaya devam edebilirdik; ama ölmekte olan şatosunun sahibi olan oğlu bize
yıkması gerektiğini bildiren bir uyarı gönderdi (aslında yakında yıkılmış olmalı) ve
bize oradan ayrılmamızı emretti.

'_Ainsi me voila, Messieurs, a cinquante ans, sans pain. Mais pour cela
je ne m'embarrasse pas; si je pourrois bien placer ma pauvre Madelon
tout ira bien!_'[19]

Bu ilişkide, Lady Westhaven ve Emmeline'in gözyaşlarına boğulmasına neden olan dokunaklı bir sadelik vardı.
Bütün parti, hikayelerini anlatırken sessizce ağlayan baba ve kızıyla ilgilenmeye başladı.

'Bu zavallı yaratıklar için hiçbir şey yapılamaz mı?' dedi Leydi Westhaven.

'Elbette onlara yardım edeceğiz,' diye cevapladı Lord'u.-- 'Ama bunu en iyi
nasıl yapabileceğimizi soralım. _Tu t'appelles?_'[20] devam etti, Fransız'a
konuşarak.

'_Baptiste La Fere--mais mon nomme de guerre, et de condition fut
toujours Le Limosin._'[21]

'_Dites moi donc_,[22] Monsieur Le Limosin,' dedi Lord, 'kızınızı Toulon'a yerleştirmek için ne gibi umutlarınız var?'

'Ah! Milor, ama çok az. Orada zavallı karımın eski bir akrabası dışında kimseyi tanımıyorum, o da bir manastırda _Touriere_; ve Madelon için bir hizmet alamazsam, iyi rahibeye, onun için daha iyi bir şey yapana kadar onu götürmesi için biraz para vermeliyim.'

'Peki parayı nereden bulmayı umuyorsun?'

'_Tenez, mon Seigneur_,' diye cevapladı cebinden bir saat çıkararak,
'_ayez la bonte d'examiner cet montre_.[23] Bu bir İngiliz saati. Altın;
ve altın bir kutuda. Bana bunun için çok para teklif edildi;
ama tüm yoksulluğuma, tüm sıkıntılarıma rağmen, onu saklamayı başardım
çünkü sevgili efendimin son hediyesiydi. Ama şimdi, zavallı Madelon'um
düşünülmeli ve eğer öyle olması gerekiyorsa, onu satıp
manastırda kalmasının parasını ödeyeceğim.'

'Bunu yapmayacaksın dostum,' diye cevapladı Lord Westhaven, hala
saati elinde tutarak.

Üzerinde H. C. M. yazan bir şifre ve kazınmış bir arma vardı.

'H. C. M,' dedi Lord Hazretleri, 've Mowbray arması! Efendinizin adı neydi?'

'_Milor Moubray_,' diye cevapladı Le Limosin.

'_Yorum? Milor Mowbray?_'

'_Oui Milor--regardez s'il vous plait. Voila son chiffre, Henri-Charles
Moubray--et voila le cimier du famille._'[24]

Artık bunun babasının hizmetçisi olduğundan şüphe etmeyen Emmeline, o kadar çok etkilenmişti ki, bayılacağından korkan Leydi Westhaven,
yardım istedi; ve bu konuşma sırasında sadece onunla ilgilenen Şövalye, Le Limosin ve Madelon'un içtiği ve hala yerde duran kayın bardağını kaptı ve onunla birlikte pınara uçarak anında suyla dolu olarak geri getirdi; bu sırada Leydi Westhaven şakaklarını yıkadı ve tuzlarını tuttu. Kısa sürede kendine geldi; ve sonra Lord Hazretlerine kısık bir sesle şöyle dedi: 'Lordum, bu zavallı babamın kollarında son nefesini verdiği hizmetkar. Lütfen Lord Hazretlerine onun ve kızı için aracılık etmeme izin verin; ancak en azından bu gece kim olduğumu bilmesin. Babam hakkında bir daha ayrıntılı bilgi edinemem.'

Lord Westhaven şimdi Le Limosin'i mağaradan çıkardı; ona efendisinin ailesini tanıdığı için onu kendi hizmetine almaya karar verdiğini ve Leydi Westhaven'ın kızına bakacağını söyledi. Bu
bilgi üzerine zavallı adam neredeyse çılgına döndü. Engellenmeseydi hayırseverinin ayaklarına
atılacaktı;
sonra dua ve dualara katılabilmesi için Madelon'unu almaya geri uçtu; ve Lord Westhaven onu, kendisine verdiği emirleri anlayacak kadar sakin olmaya
ikna edemedi, ki bu emirler, kızını Toulon'a götürmek için bir sonraki köyden bir tür ulaşım aracı kiralamaktı; orada ona ertesi gün İngiliz hayırseverini
bulması için bir talimat verdi. Artık geç olmuştu; ve grup, bu kadar sıra dışı bir buluşmayla işaretlenmiş olan
bu romantik noktadan ayrılmak için acele etti. Toulon'a vardıklarında, teçhizatlarını kuşandılar ve önlerinden St. Alpin, Le
Limosin ve Madelon'a doğru yola çıktılar; bunlardan ikincisi Lady Westhaven'ın tamamen Emmeline'i beklemesi için düşünülmüştü.

Emmeline'in yumuşak kalbi ve hassas ruhları henüz babasının ölümüyle ilgili duyduğu ayrıntıları
hatırlayamamıştı.
Üzerinde düşünceli bir melankoli asılıydı; Şövalye, kendi mükemmelliklerinden hiçbir şekilde şüphe etmeyerek,
kendisine olan artan sevgisinden kaynaklandığını umuyordu. Ama bunun şüphe duymadığı birkaç kaynağı vardı; ve bu, turlarının kalan üç haftasını Emmeline'e sıkıcı gösteriyordu; St. Alpin'de olmak için can atıyordu; orada Bayan Stafford ve Leydi Adelina'dan mektuplar bulmayı umuyordu. İkincisinden haber almayalı çok uzun zaman olduğunu düşünüyordu;
ve gizlice ama endişeyle, Godolphin'in bazı istihbaratlarını içerebilecek büyük bir paketle karşılaşma umudunu besledi.

[Dipnot 3: Genç hanım lütfen oturabilirse.]

[Dipnot 4: Rahatsızlık duymadan oturabilsin diye.]

[Dipnot 5: Bir İngiliz asilzadesiyle konuşma şerefine eriştiğimi görüyorum.]

[Dipnot 6: Nasıl? O zaman İngilizlerle iyi tanışıyor musunuz?]

[Dipnot 7: Gençliğimin bir kısmını onların hizmetinde geçirdim.----Onlar
dünyanın en iyi ustalarıdır.]

[Dipnot 8: İngilizce biliyor musun, dostum?]

[Dipnot 9: Efendim--zavallı efendim, kollarımda öldüğünden beri neredeyse on dokuz yıl geçti; Yaşasaydı, çünkü oldukça genç bir adamdı, hayatımı onunla geçirirdim - onunla
İngiltere'ye dönerdim - Ah! İngiltere büyüleyici bir ülke!]

[Dipnot 10: Bu güzel kız hakkında.]

[Dipnot 11: Komşu kasabada bazı küçük ihtiyaçlar, pazarlıklar.]

[Dipnot 12: Milano'da onu yakan bir ateş yakaladı; arkadaşlarının hastalara karşı pek az şefkati varmış gibi görünüyordu.]

[Dipnot 13: Neden orada kalmıyorsun?]

[Dipnot 14: Ah, Beyefendi! Zengindim ve zenginliğimi çılgınca aşık olduğum güzel bir genç kadınla
paylaşmayı çok istiyordum.]

[Dipnot 15: Nasıl olduğunu bilmiyorum, tükenmez
olduğunu düşündüğüm İngiliz param giderek azaldı; ve sonunda
karım ve iki küçük
kızım için ne yapacağımı düşünmem gerekti.]

[Dipnot 16: Evet, beyler, gerçekten fakirdik; ama çok, çok
mutluyduk!]

[Dipnot 17: Ah! Theresa!--ve sen, zavallı Suzette'im, sana
acı çekiyorum!--kaybını hâlâ acıyla anıyorum!]

[Dipnot 18: Çok iyi biliyorum--biliyorum ki, acı çekmeyi öğrenmeliyiz!]

[Dipnot 19: İşte buradayım beyler, elli yaşındayım, yiyecek ekmeğim yok. Ama beni rahatsız eden bu değil--Zavallı Madelon'um için rahat bir yer
bulabilseydim, her şey yoluna girerdi!]

[Dipnot 20: Adınız?]

[Dipnot 21: Baptiste La Fere. Ama asker ve hizmetkar olarak hizmet ettiğim isim Le Limosin'dir.]

[Dipnot 22: O zaman bana söyle.]

[Dipnot 23: Bakın, Lordum; bu saate bakma nezaketini gösterin.]

[Dipnot 24: Evet, Lordum; lütfen dikkat edin. İşte şifresi, H. C. M. ve orada aile arması.]

ÜÇÜNCÜ CİLT SONU

CİLT IV

BÖLÜM I

St. Alpin Şatosu kasvetli ve antika bir binaydı, ancak yaşanabilir
bir onarımdaydı. Birkaç yıldır oradaki tek sürekli ikamet eden kişi, artık kırk beş yaşında olan Demoiselle de St. Alpin'di; tüm dikkatini onu düzenli tutmaya ve bahçede tek bir zevk aldığı çeşitli bitkileri toplamaya vermişti. Dünyadan
kopmuş ve kardeşi ve yeğenleri dışında başka hiçbir akrabası olmayan, onları nadiren görme olasılığı olan bu masum
ve eğlenceli uğraşta hayatın sıkıcılığına karşı bir çare buldu. Davranışları,
basit olmasına rağmen, yumuşak ve ilgi çekiciydi; ve kalbi mükemmel derecede iyi ve
iyi kalpliydi. Emmeline, bu nedenle ondan son derece memnundu; ve ikamet ettiği
ülke o kadar güzeldi ki,
Galler'de zihninin edindiği ilk izlenimlerden muhteşem manzaralar hakkındaki fikirlerini oluşturmaya alışkın olan Emmeline,
gözünün burada tamamen tatmin olduğunu kabul etti.

Kalbinde ise durum çok farklıydı. St. Alpin'e vardığında,
Bayan Stafford'dan gelen mektupların arasında Leydi Adelina'dan gelen mektuplar buldu.
Leydi Adelina kendi sağlığı hakkında öyle bir açıklama yaptı ki
Emmeline, İngiltere'den ayrıldığından beri iyileşmediğine ikna oldu. Bay Godolphin hakkında
sadece, İrlanda'dan döndüğünü, ancak kendisiyle
sadece birkaç saat kaldığını ve sonra Londra'ya iş için gitmek zorunda kaldığını,
burada onun devam edip etmeyeceğinin belirsiz olduğunu söyledi.

Bayan Stafford kendisi ve ailesi hakkında daha hoş bir açıklama yaptı.
Bayan Stafford'un işlerinin yeniden düzenlenmesinin
yakında İngiltere'ye dönmelerine izin vereceğini umduğunu söyledi; ve muhtemelen çok kısa bir süre içinde ve Emmeline onlara katılmadan önce gerçekleşebileceğinden, Cenevre'ye seyahat eden ve hemen bakımını üstlenen bir aile tarafından, bazı giysilerini ve kendisine ait olan ve Emmeline'in Delamere ile birlikte evinden ani ayrılışından sonra uzun süre Bayan Ashwood'da bırakılan tabutları içeren büyük bir kutu göndermişti ve Bayan Ashwood'un evlenmesi ve taşınması üzerine, Bayan Stafford'un Londra'daki işlerini görüşen kişiye (Bayan Mowbray'e hitaben) soğuk bir notla birlikte göndermişti. Uzun yolculukları, turlarına ayrılan süreyi o kadar çok kesmişti ki, Lord ve Leydi Westhaven St. Alpin'de sadece bir ay kalmayı planladılar. Yeğeninin yanında olmaktan eşit derecede gurur ve zevk duyan Baron, o zamanın keyifli geçmesi için elinden gelen her şeyi yapmaya çalıştı; ve _şatosundan_ on beş mil uzaklıktaki birkaç komşusuna,
böyle bir rütbe ve liyakat sahibi bir İngiliz asilzadesiyle,
çok yakın bir akrabası olduğunu göstermekten büyük bir memnuniyet duydu.

Oğlunun Bayan Mowbray'e olan artan tutkusunu çok erken fark etmişti. Onun da buna karşılık verdiğinden emindi; çünkü hiçbir kadının Şövalye'ye kayıtsız kalabileceğini asla düşünmemişti.

Lord Westhaven'dan Emmeline'in sosyetik bir adamın kızı olduğunu, ancak doğum koşulları nedeniyle servetinden herhangi bir
pay alamayacağını ve tamamen Montreville Markisi'nin
lütfuna bağımlı olduğunu duymuştu. Yaşlı Baron, onun kişiliği ve tavırlarıyla büyülenmişti, oğlunun isteklerine karşı çıkmaktan ziyade onları onaylamıştı; ve onu
servetli bir kadınla evlenmiş görmek ne kadar uygun olursa olsun,
herhangi bir şekilde evlenme eğilimine sevinmeye meyilliydi; ve Emmeline ile mutlu olması gerektiğine ikna olmuştu, zengin olmaktan vazgeçebileceğini düşündü. Başarıdan emin olan ve Emmeline'in çekingen retleriyle sadece cesaretlendirmeyi kastettiğine inanan Şövalye o kadar aşırı ısrarcı oldu ki, bazen ona gerçek durumunu
açıklama noktasına geliyordu.

Ancak bundan, Lord Delamere'e vaadinden vazgeçmesi için başvuracağı endişesiyle caydırıldı; ve eğer bunu elde ederse, Lordluğun istifa ettiği
elde hak iddia edebileceğini düşünecekti.

Bu, kibri ne ima ederse etsin, ona asla vermeyi düşünmediği bir umuttu; yine de, tüm
reddetmelerinin, ne kadar tekrarlanırsa tekrarlansın, Şövalye tarafından
elbette sözler olarak kabul edildiğini görmek onu utandırdı. Ona, durumunu evlilik yoluyla değiştirme konusundaki isteksizliğinin yanı sıra, başka
zorlayıcı itirazları olduğunu temin etmesi boşunaydı; hayatını İngiltere dışında geçirmeyi asla düşünmemesi gerektiğini; sadece ülkelerinin değil, tavırlarının, binlerce konudaki fikirlerinin de o kadar farklı olduğunu, reddetmesinin diğer tüm sebeplerinin gereksiz olduğunu söyledi. Ciddi bir şekilde bu kadar ısrar ettiğinde, genellikle İngiltere'de kalacağını; yaşam tarzını onun zevkine göre ayarlayacağını; ve onu rahatsız eden fikirlere gelince, bunları tekrarlayarak onu bir daha asla gücendirmeyeceğini söylerdi. Emmeline, Şövalye'nin çekinmeden itiraf ettiği ve kendisine değer verdiği en ciddi konulardaki o ilkesel hafiflikten gerçekten de son derece incinmiş ve tiksinmişti. Bir Kalvinist olarak yetiştirilmiş olmasına rağmen, aralarındayken her zaman Katoliklerin ibadet ve tören biçimlerine uymuştu; ve genellikle Türkler veya Yahudiler arasında hizmet etmiş olsaydı, büyük bir kayıtsızlıkla aynı şeyi yapacağını eklerdi.

Yaşamı tefekkürden çok aktif olan Baron, bu konuları derinlemesine düşünmeye alışkın değildi. Ve Bellozane'in ileri sürdüğü her şey büyük bir otoriteye sahip olduğundan, onun canlı argümanları onu etkiledi; ve bunların sağlamlığı ne olursa olsun, Şövalye'nin bazen Lord Westhaven ile tartışmaya teşvik ettiği
zekasına hayran olmaktan kendini alamadı. Lord Westhaven'ın dini, ahlaki değerleri kadar sağlam ve yapmacıksızdı; ve Bellozane ile bu diyaloglara gönüllü olarak girdi, onu sadakatsizliğin bir askerin karakteri için kesinlikle gerekli olmadığına ve _kendisinin_ ait olduğu veya uğruna savaştığı ülkeye iyi hizmet etmesinin
mümkün olmadığına ikna etmeyi umuyordu, çünkü Tanrısına hakaret ederek başladı.

Ancak genç adamın bu dersleri çok erken öğrendiğini ve bunları o kadar üstün ve nüfuz edici bir zihnin işaretleri olarak gördüğünü
ve rasyonel argümanlarla hiçbir izlenim bırakamadığını gördü. Bellozane genellikle bir Fransız yazardan canlı bir alıntıyla cevap verirdi ve Lord Hazretleri kısa süre sonra konuşmayı reddetti, hastalık ve üzüntünün bu kadar yavaş bir tedaviyi
geçirmemesi durumunda, zamanın en azından onu
aptallığına ikna edeceğine inanıyordu.

Ancak bu tür bir söylemin Emmeline üzerindeki etkisi o kadar büyüktü ki, Bellozane diğer açılardan kusursuz olsaydı ve kalbi başka herhangi bir izlenimden
arınmış olsaydı, onu asla bir sevgili olarak dinlemezdi.

Emmeline, kendisinin diğer açılardan kendi anlatımından, onun sefih ve ahlaksız olduğuna inanmak için yeterli bilgi toplamıştı. Ancak bu hataları, onun onları terk etmekle ilgilendiğini varsaymasına izin vermeden fark edemediği için, genellikle onu sessizce dinlerdi;
ve yalnızca itirazlarını adlandırması için zorlandığında, onun gevşek fikirlerini
zihninde çok önemli bir şey olarak ifade ederdi.

Buna tekrar tekrar, fikirlerini düzelteceğini söyledi; ikametgahı kendisi tarafından belirlenmeliydi.--'Onun kişiliğine herhangi bir itirazı var mıydı?' diye sordu, _sal a manger_'ı süsleyen uzun eski moda camda gururla incelerken.[25]

Emmeline, Godolphin'inkine yükseklik ve havada taşıdığı benzerliğin bilinçli hatırasından kızararak, tereddütle cevap verdi--'Kişiliğine hiçbir itiraz olamayacağına.'

'Servetine mi?'

'Şüphesiz beklediğinden daha fazla bir konumdaydı.'

'Ailesine mi?'

'İttifakının onur kazandırması gereken bir aileydi.'

'Peki ne?' diye hararetle devam etti Şövalye--'peki, sevimli
Emmeline, bu uzun çekingenliğe, bu vahşi soğukluğa ne sebep oluyor?
Hiçbir kesin itiraz oluşturamadığına göre; şüphesiz bana umut
verdiğine göre; Neden acılarımı bu kadar acımasızca uzatıyorsun? Elbette ki hayır, tutkum hakkında sana bu kadar uzun süre konuşmama izin verdikten sonra beni reddetmeyi ve terk etmeyi düşünemezsin?'

'Biraz haklısın,' diye cevapladı Emmeline ciddi ve soğuk bir şekilde - 'Bana cilvelilik görünümü atfetmende biraz haklısın; çünkü bu konu hakkındaki konuşmanı çok fazla sabırla dinledim (ama kesinlikle asla onaylayarak değil). Ama emin olun ki, söylediklerimi, belki de yeterince kararlı olmasam da, şimdi, sizin bunu değişmez kararım olarak anlamanızı umarak tekrarlıyorum - Bana sunacağınız bu kadar nazik onuru asla kabul edemem; ve sizden, başka hiçbir şekilde cevap veremeyeceğim bir konu hakkında beni daha fazla zorlamamanızı rica ediyorum.'

St. Alpin'deki ikametinin ikinci gününde ve onu yalnız bulabildiği ilk anda gerçekleşen bu diyalog, Şövalye'yi cesaretlendirmemiş gibi görünüyordu. Onu dikkatle inceledi: St. Alpin'in etrafındaki kırsal alan, tıpkı yerin kendisi gibi, onu '_üzücü ve dayanılmaz_' olarak görüyordu, onu memnun ediyor ve cezbediyor gibiydi. Onun sadece
dayanıklı olmakla kalmayıp, teyzesine ve onun bitkilerine düşkün olduğunu gördü, ki onlar onun için
'_les sujets du monde les plus facheux_.'[26]--Aşırı kibri, onun böyle bir yere ancak sahibine karşı gizli bir taraflılık
yoluyla hayran olabileceğine; teyzesinin arkadaşlığını ve saygısını ancak yeğeni uğruna arayabileceğine inanmaya devam etmesine neden oldu.

Bu sözler ve kendi öz sevgisi ve Paris fetihlerinin deneyimi üzerine oluşan bir inanç, onun reddetmesini görmezden gelmesine ve onu sevgisiyle aralıksız bir şekilde takip etmesine neden oldu. Lord Westhaven onun
huzursuzluğunu gördü; ancak Baron'u ve Şövalye'yi gücendirmeden veya kendisinin konuşma izni olmadan özgür olduğunu düşünmediği durumları ifşa etmeden onu nasıl rahatlatacağını bilmiyordu.

Emmeline'in Bellozane'in
sürtünmesinden şikayet etmek zorunda kaldığı Lady Westhaven, ona defalarca ama sonuçsuz bir şekilde
uyarıda bulundu. İlk başta alay ettiği şey şimdi ona acı veriyordu; ve kardeşini, sadece öfkesinin sıcaklığı ve bir yanlış anlamanın onu ayırdığını düşündüğü arkadaşıyla barıştırmak için endişeli olduğu kadar, St. Alpin'deki kalışlarını mümkün olduğunca kısaltmak istiyordu.

Kendi durumu da onu İngiltere'ye dönmek için çok istekli hale getiriyordu; ve Lord Delamere'i görmek, ona Emmeline'in davranışının tüm gizemini açıklamak için sabırsızlanıyordu; postayla
ulaşamayacağı bir ayrıntıydı, ancak Lyons'tan ona Bayan Mowbray'in davranışıyla ilgili tüm görüşlerini askıya almasını rica ederek yazmıştı.

Bu mektup asla Lord Delamere'in eline ulaşmadı ve bu nedenle St. Alpin'e cevaplanmadı; kız kardeşinin kendisinden yönlendirmesini istediği ve şimdi kendisinden haber alamayınca çok rahatsız olduğu yer.

Le Limosin ve Madelon'u St. Alpin'e asil patronlarından bir süre önce varmışlardı, onların iyiliğiyle aşırı derecede sevinmişlerdi. Le Limosin'in kendisi, herkes için her şeyi yapmaya gayret ediyordu, sanki yirmi yaşındaymış gibi
uçuyordu. Onun özel görevi, Leydi Westhaven'ın İngiliz hizmetçisi olan Leydi Hazretleri ve Bayan Mowbray'e hizmet etmekti; ve
Madelon'a, ikincisine _file de chambre_ olarak hizmet etmesi emredildi.

Emmeline, açıklayamadığı acı dolu bir endişeyle,
Le Limosin'den babasının kendisine çok iyi anlatabildiği
ayrıntıları duymak istiyordu. Ayrıca annesine de hizmet etmişti;
adını neredeyse hiç duymamıştı ve tanıkların önünde sormaya
cesaret edemiyordu.

Lord Westhaven, karşılaştığı olağanüstü nezaketin başlıca neye borçlu olduğunu henüz ona açıklamamıştı. Bekleme şerefine eriştiği hanımın, kendisine çok minnettar olduğu efendinin kızı olduğunu bilmiyordu. Lord ve Leydi Westhaven ile Emmeline'in Baron'la birlikte geçirdikleri ilk günler, İngiliz konuklarına çevredeki ülkenin manzaralarını göstermek için düzenlediği partilerde veya bir şirkette görevlendirilmişlerdi. Şövalye, Emmeline'in bu gezilerden uzak kalmasına asla izin vermedi, evdeyken de bir an bile yanından ayrılmasına izin vermedi. Eğer Bayan St. Alpin, onu takip etti; eğer onunla birlikte bitkilerine giderse, Bellozane de oraya gelirdi; ve teyzesinin kitaplarından birkaç fiziksel ve botanik terim edindikten sonra, yaşlı Leydi'nin, en sevdiği çalışmalarında ilerleme isteğinden çok memnun olan, ona büyük bir sadelikle verdiği bilgileri istemeye başladı.

Lord Westhaven, Baron'un teklif etmeye devam ettiği zevkli gezilerin karısı için çok yorucu olacağından endişelendi. Ve şimdi, on beş mil uzaklıkta ikamet eden ve bütün gece kalacakları St. Alpin'in eski askeri arkadaşlarından birini ziyarete gidecekleri için, onu evde kalmaya ikna etti; Emmeline de orada kalmak istiyordu.

Bellozane, hanımların canlandırmaması gereken bir partiden nefret ederek, ayrıca mazur görülmek için bazı çabalar sarf etti; Ancak gitmeyi reddetmesinin babasını çok üzeceğini ve hayal kırıklığına uğratacağını fark etti, bu yüzden, ne kadar istemese de, onunla birlikte yola çıkmak zorunda kaldı.

Oldukça rahatsız olan Lady Westhaven kendi odasına yatmaya gitti; Emmeline ona eşlik etti ve uyumaya
meyi düşündüğünü görünce onu orada bıraktı. Bayan St. Alpin bahçesiyle meşguldü; ve Emmeline, yalnız kalma fırsatından memnun olarak, Bayan Stafford'a yazmak için odasına çekildi. Mektubunda çok ilerlememişti ki, bir hizmetçi ona, Cenevre'ye kutusu için gönderilen habercinin kutuyla birlikte geri döndüğünü bildirdi. Kutunun yukarı getirilmesini istedi.
Madelon, kutuyu açmasına yardım etmek için geldi ve sonra onu terk etti.

Giysileri ve ketenleri ve ardından masanın üzerine koyduğu iki işlemeli
sandığı çıkardı ve ebeveynlerinin sessiz anıları olarak hüzünlü bir zevkle baktı. Bunlar ayrıca Bayan Carey'nin anısını ve Mowbray Kalesi'ndeki çocukluk sancılarını ve zevklerini de aklına getirdi; bunları ilk olarak o iyi kadına ait bir çekmecede gördüğünü hatırladı; çekmece genelde kilitli olsa da, kendisi sandalyesine hapsedildiğinde ara sıra küçük sorumluluğunu oraya gönderirdi. Bunlardan birini Clapham'da incelemeye başlamıştı ve içindeki mektuplardan bazılarını inceledi. Bunlar büyükannesi Bayan Mowbray'den babasına yazılmıştı; ve o kadar sıcak ve sert sitemlerle doluydu ve annesi Bayan Stavordale'e yönelik davranışlarına dair o kadar keskin eleştiriler vardı ki, ona daha da acı bir mektup yazılmıştı, Emmeline üçünü okuduktan sonra, tabutun daha fazla incelenmesinin ona sadece faydasız bir pişmanlık getireceğine inandı. Yine de, ne kadar acı verici olursa olsun, devam edecekti ama Lord Montreville'in aniden içeri girmesiyle yarıda kesildi; oğluyla ilgili sorular sormaya gelmişti. Bay Mowbray'in resmini çıkarmıştı, Lord'un göğsünde yeğenine karşı anlık bir şefkat duygusu yaratmıştı. O zamandan beri o resmi hep üzerinde taşıyordu; ama o görüşmeden sonra daha fazla incelemek için fazla etkilendiği kağıtları tekrar tabutlara koymuştu; ve hemen ardından Delamere tarafından Stevenage'e istemsiz yolculuğuna çıkarılıp, oradan Clapham'a bir daha dönmediği için, o zamandan beri bunlara sahip olmamıştı.

Bu arada zihni daha da güçlenmişti; ve sonunda annesinin kaderinin, şimdiye kadar çekingenlik yüzünden sormaya çekindiği ayrıntılarını öğrenmek istedi. Bu nedenle şimdi yalnızdı ve bu depolar bir kez daha elindeydi, kararlı bir şekilde onları inceledi.

İlkinde yaklaşık yirmi mektup vardı. Bazılarını daha önce görmüştü ve diğerleri de onları aynı derecede sert bir şekilde takip ediyordu. Bunlar somurtkan bir kızgınlıkla saklanmış gibi görünüyordu; ve Emmeline, bunların yazıldığı öfke ve sertlik; bunların
okunduğu pişmanlık ve huzursuzluk üzerine acıyla düşünmekten kendini alamadı.

İkinci tabutta da mektuplar var gibiydi. Emmeline, bunları açtığında, bunların, tanışmalarının ilk dönemlerinde, bazen aynı evde ikamet etmelerine rağmen, Bayan Mowbray'in dikkatli gözlemi sayesinde nadiren sohbet etmelerine izin verdiği dönemde, babasıyla annesi arasındaki yazışmaların bir parçası olduğunu gördü.

Bunların arasında, zarif ve etkileyici birkaç şiir parçası vardı. Bunları okuduktan sonra, Emmeline kutunun içindeki her şeyi gördüğünü düşündü, sadece birkaç gevşekçe katlanmış kağıt kalmıştı; ancak bunlardan birini açtığında, içinde annesinin iki evlilik belgesini görünce ne kadar şaşırdı; biri, Dunkirk'e vardıklarında hemen evlendiği Katolik bir rahibin imzasıydı; diğeri ise, Emmeline'in doğumundan birkaç gün önce, Paris'teki İngiliz Büyükelçisi'nin şapelinde töreni tekrar gerçekleştiren bir İngiliz din adamı tarafından imzalanmıştı.

Annesinin anısının böylece kınanmaktan uzak olması; babasının şimdiye kadar zalimce ve adaletsiz görünen davranışının her türlü iftiradan aklanması; ve kendisinin toplumda sonsuza dek dışlanmış gibi göründüğü o yere geri dönmesi; tamamen beklenmedik, inanılmaz bir mutluluktu, neredeyse duyularının kanıtlarından şüphe ediyordu. Bu tür kağıtların olağan biçimini bilmemesine rağmen, bunların
düzenliliği konusunda neredeyse hiç şüphesi yoktu. Bir diğer katlanmış kağıt daha okunmamıştı. Titreyerek açtı. Babasının el yazısıyla yazılmıştı ve onaylanmıştı.

MUHTIRA

'Annem ve ailesinin Bayan Stavordale'e, sözde bir suçtan dolayı gösterdiği sertlik, onu
benim korumam altına girmeye zorladı. Bayan Stavordale artık benim karım; ancak bundan ailemi haberdar etmeyeceğim, çünkü artık bu kadar pervasız ve adaletsiz davranabilecek kişilere karşı kendimi sorumlu
görmeyeceğim. Ancak, vasiyetimi usulüne uygun olarak hazırlayabilmemden önce herhangi bir şey olursa, Emmeline Stavordale'i (şimdiki adıyla Mowbray) eşim olarak kabul ediyorum; ve
ister oğul ister kız olsun, çocuğu da mirasımın varisi. Kardeşim, hem son evliliğinden hem de annesinin ailesinin bağışlarından dolayı çok büyük bir servete sahip olduğundan, böyle bir çocuğun babadan kalma mirasım üzerindeki iddiasını
zorla kabul edecektir.

'(Bu, Mowbray Kalesi'ndeki kâhyam Francis Williamson'a gönderilen bir belgenin kopyasıdır.) Paris'te iki tanığın huzurunda, 17 Mart'ın 15'inde tarafımdan imzalanmıştır.

HENRY CHARLES MOWBRAY.

ROBERT WALLACE, BAPTISTE LA FERE (Le Limosin'de) tarafından tanıklık edilmiştir.'

Son sertifikayla aynı tarihte olan bu belge, ikisinin de Emmeline'e adına ve servetine ilişkin
verdiği her iddiayı doğrulamıştır. Koşulların bu kadar ani değişmesi; uzun zamandır tanıdığını düşündüğü Montreville Markisi'nin meşruiyetini tartışması ve Bay Williamson ile Bayan Carey'nin pasif bir şekilde maruz kaldığı gizliliğe olan şaşkınlığı; zihnini birdenbire binlerce başka hisle birlikte dolduran ve onu o kadar çok etkileyen şey; kendisinin hasta olduğunu hissederek, yan odada çalışırken içeri koşan Madelon'u aramak zorunda kaldı ve hanımının son derece solgun göründüğünü görüp, zorlukla konuştuğunu duyunca, pencereyi açtı, ona biraz su aldı ve sonra etkilerini görmek için beklemeden Bayan St. Alpin'i çağırmak için uçup gitti; o da hemen belirdi ve hizmetçisi de onu takip ederek, bahçesinden veya bitişik dağlardan gelen her türlü aromatik ve keskin bitkiden çeşitli damıtılmış içkilerle dolu büyük bir kasa taşıyordu. Emmeline, ne yaptığını bilmeden, bu likörlerden birinden bir bardak içmek zorunda kaldı; Bayan St. Alpin, bunun
'_vapeurs için mükemmel_ olduğunu söyledi. '[27] Neredeyse nefesini kesiyordu,
ama şaşkın ruhlarını geri getirdi; ve büyük bir zorlukla
narak nazik ve meşgul ev sahibini onu terk etmeye ikna ettikten sonra,
kağıtlarını kilitledi ve kendini yatağa attı; burada, Madelon'a
perdeleri çekip çekilmesini söyledikten sonra, zihnini toparlamaya ve
bu olağanüstü keşif sonucunda
hangi adımları atması gerektiğini düşünmeye çalıştı.

[Dipnot 25: Yemek Odası.]

[Dipnot 26: Dünyanın en yorucu veya zamanın deyimiyle en _sıkıcı_ konuları.]

[Dipnot 27: Buharların tedavisi için mükemmel.]

BÖLÜM II

Lord Westhaven'ın asil ve tarafsız doğasına ikna olan
Emmeline, Lord Westhaven'ın dönüşünde hemen bulduğu kağıtları ona göstermesi ve daha fazla ayrıntı için, geçmişini açıklamak için bilerek yoluna çıkarılmış gibi görünen Le Limosin'i incelemesini rica etmesi gerektiğini düşündü.

Bu kararı verdikten sonra, zihni başka düşünceler için özgürdü. Delamere buna geri döndü: haksız şüpheleri; kibirli
suçlamaları; bir açıklama bile istemeye tenezzül etmeyen uzun, öfkeli öfkesi; istemeden Godolphin'in nezaketini, cömertliğini; samimi mizacını, sıcak sevgisini, şefkatli kalbini karşılaştırdı. Ve acıyla hatırladı ki, Delamere ona verdiği ölümcül vaatten vazgeçmediği sürece, ona karşı her zaman hissetmek zorunda kalacağından korktuğu tercihi gösteremezdi. Bazen Lord Westhaven'dan Delamere'e serbest bırakılması için başvurmasını istemeyi düşündü. Ama böyle zorluklar içinde, Lady Adelina'yı da içine alabilecek ve Lord Westhaven'ı hem kendi hem de tüm ailesinin huzuru için ölümcül olabilecek bir soruşturmaya dahil edebilecek bir tedbire nasıl cesaret edebilirdi? Bu başvuruyla, kardeşini ve arkadaşını yeniden bir araya getirmeyi
endişeyle bekleyen ve Emmeline'e onun fikrine göre
zarar veren tüm koşulları Delamere'e açıklayabilmek için İngiltere'de olmayı
şiddetle arzulayan Lady Westhaven'ın isteklerini nasıl etkisiz hale getirebilirdi; ki
kendisinin, yanlış anladığı olayların düşüncesizce ifşa edilmesinden kaynaklanabilecek kötülüklerden hiçbirini göze almadan kolayca yapabileceğini düşündü.

Durumunun acı dolu belirsizliği ve onu her yönden
çevreleyen zorluklar üzerinde huzursuzca düşünerek, tek başına devam etti; ta ki
Leydi Westhaven, hasta olduğunu duyduğunda endişelenerek, kadınını
soruşturup kendisinin gelip gelemeyeceğini öğrenmek için gönderene kadar? Emmeline, onun dostça endişesini
hemen gidermek için kalktı ve dairesine gitti; orada hastalığını hafife aldı ve
mümkün olduğunca neşeli görünmeye çalıştı.--Lord
Westhaven'ı görene kadar, Leydi Hazretlerine sabahki keşfinden bahsetmemeye karar verdi; ona, Montreville Markisi'ni, Mowbray arazisini yasal sahibinden uzun süre alıkoyduğu ve eğitim ve refah iddiasının bilincinde olmasına rağmen, kardeşinin kızını yoksulluk ve bilinmezlik içinde büyüttüğü için zımnen suçlaması gereken bir sırrı hevesle ifşa etmenin büyük bir nezaketsizlik olacağını hissetti. Bu nedenle, kalan ruh karmaşasını bastırmak için mücadele ederek, arkadaşına katıldı. Öğleden sonrayı Bayan St. Alpin ile sakin bir şekilde geçirdiler; ve ertesi sabah saat on bir civarında, Lord Westhaven, Baron ve Şövalye geri döndü. Emmeline, Lord Westhaven'a onunla yalnız konuşmak istediğini söylemek için en erken fırsatı değerlendirdi. Şövalyeden kaçmanın bir yolu yoktu, ancak Lord'un açık bir şekilde güzel kuzeniyle özel bir görüşme istediğini söylemesi ve onu bahçeye götürmesi gerekiyordu.
Samimi isteklerinin Lord Westhaven'ı sevgilisiyle arkadaş olmaya ikna ettiğini
uman Bellozane, birlikte dışarı çıktıklarını görmekten memnundu, Lord onları bir pencereden izliyordu.

Emmeline cebine babasının yazdığı iki sertifikayı ve muhtırayı koydu. Açıklama veya yorum yapmadan,
evden biraz uzaklaşır uzaklaşmaz bunları Lord
Westhaven'a verdi.

Bunları sessizce iki kez okudu; sonra şaşkınlıkla
Emmeline'e bakarak, bu kağıtları nereden bulduğunu sordu.

'Emmeline, bunlar kapalıydı, Lordum,' diye cevapladı, 'diğer şeylerin yanı sıra babamın dadısı tarafından bana bırakılan iki küçük kutu veya
tabutun içindeydiler;
Mowbray Kalesi'nde hizmetçi olan ve beni yetiştiren dadı.
Sonraları uzun süre Bayan James Crofts'un evinde kaldılar, biliyorsunuz ki
benim de orada ikamet ediyordum; evlendikten sonra taşınması üzerine,
bazı giysilerimle birlikte Londra'daki Bayan Stafford'un temsilcisine gönderildiler;
son zamanlarda oradan aldı; ve onları Cenevre'ye seyahat eden bir aile aracılığıyla gönderme fırsatı bulduğunda, onları bana iletti ve dün onları Baron'un oraya bilerek gönderdiğini bildiğiniz habercinin getirdiği sandıkta buldum.'

Lord Westhaven yine kağıtları okudu; ve bir an durakladıktan sonra şöyle dedi--

'Bu kağıtların gerçekliği konusunda hiçbir şüphe yok, olamaz, ne de sizin Mowbray mülküne ilişkin iddianız. Elbette,'
diye ekledi, yine duraklayarak--'Lord Montreville'in sizin doğumunuzun gerçek koşullarının bu kadar uzun süre açıklanmadan kalmasına izin vermesi kesinlikle çok sıra dışı. Hiçbir hakkı olmadığını bilmesi gereken bir mülke sahip olmak çok zalimce! Çok cimri! Babanızın muhtırasında bunun bir kopyasını Francis Williamson'a ilettiği yazıyor; o kişinin hala hayatta olup olmadığını biliyor musunuz?'

'O öldü, Lordum. Mowbray Kalesi'nde geçirdiği bir kaza sonucu öldü, orada uzun yıllar hizmetkarlık yaptı.'

'Yine de Lord Montreville'e efendisinin evliliğiyle ilgili her türlü bilgiyi verecek kadar zamanı olmuş olmalı, Lordluğu bunu bilmese bile, muhtemelen başka yollarla biliyordu. Yine de onurlu bir adamdan --Lord Montreville'den-- böyle bir davranış son derece değersizdir. Onun böyle bir gizlemeden suçlu
olabileceğini pek düşünemiyorum.'

'Elbette Lordum, mümkün,' dedi samimi ve saf Emmeline -- 'Elbette amcamın, bir kaza sonucu (daha fazlasını bilmeden açıklayamayacağımız) annemin gerçek durumundan habersiz kalması _mümkündür_. Sizin ve benim memnuniyetimiz için, bu konu hakkında daha fazla şey söylemeden önce, sanırım hem annemin nikahında hem de babamın ölümünde hazır bulunan Le Limosin'in anlatacaklarını duymak iyi olmaz mıydı?'

Lord Westhaven bu öneriyi kabul etti. _Sal a compagnie_[28] genellikle günün bu saatinde boş olurdu. Oraya birlikte gittiler ve Le Limosin'i çağırdılar; Le Limosin konuşmayı o kadar çok seviyordu ki, ona hatırladığı her şeyi anlatmasını ve hatta hazır bulunduğu her sahneyi ayrıntılı olarak anlatmasını sağlamaktan daha kolay bir şey yoktu.

'Le Limosin,' dedi Lord Westhaven odaya girer girmez, 'İlk tanıştığımızda bana _Milor Mowbray_ dediğiniz İngiliz efendi hakkında verdiğiniz bilgilerden çok memnun ve ilgiliydim. Ailesini iyi tanıyorum. Söyle bana, bu resim ona benziyor mu?'

Lord Hazretleri ona Paris'te çizilmiş olan Bay Mowbray'in bir portresini gösterdi.

Le Limosin bir an ona baktı--gözlerine yaşlar doldu.

'_O oui--oui, mi Lor!--je me rappelle bien ce portrait!--Ah! quel
resemblance! Quelques mois avant sa mort tel etoit mon pauvre maitre!
Ah!_' diye ekledi, iç çekerek resmi Lord Westhaven'a geri verirken--'_cela me fend le coeur!_'[29]

'Şimdi,' diye tekrarladı Lord Westhaven, 'Le Limosin, şuna bak.'
Onun önüne, aynı anda çizilmiş olan Emmeline'in annesinin benzerliğini koydu.

'_Eh! pardi oui--voila--voila Madam! la charmante femme, yapma la perte
couta la vie a mon maitre. Helas!--je m'en souviens bien du jour que je
vis pour la prömiyeri fois cette hedeflenen kadın. Çevreden Kaçınmayın
bir an önce cevap ver. Ah! qu'elle etoit pour lors, gai, espiegle,
folatre, et si belle!--si belle!_'[30]

'Bana,' dedi Lord Westhaven, 'onun hakkında hatırladığın her şeyi anlat.'

'Onu hatırlıyorum, Lordum,' dedi Le Limosin, hâlâ Fransızca konuşarak, 'İngiltere'ye Milor Mowbray ile ilk gidişimden beri onu hatırlıyorum.
O zamanlar Madam Mowbray ile yaşıyordu; ve hizmetçiler bana, uzak bir akraba ve yetim olduğu için Madam'ın onu aldığını ve ona bir servet vermeyi düşündüğünü söylediler. Milor Mowbray, seyahatlerinden ilk döndüğünde, annesi Madam ile birlikte iki veya üç ay birlikte yaşardı; ama o katı ve sertti ve sık sık onu neşeleriyle azarlardı--_il etoit un peu libertin Milor, comme sont a l'ordinaire les jeunes seigneurs de sa nation_.[31] O,
Mademoiselle Stavordale'e güzel bir çocuk olarak hayrandı ve onunla şakalaşırdı;
ama büyüdükçe, Madam Mowbray ona bu kadar fazla ilgi gösterdiği için ondan memnun değildi ve onu her zaman Madam'ın soyunma odasında yaşamaya zorlardı, böylece efendim onu ​​neredeyse hiç göremezdi.
Ancak Madam bir gün efendime, Mademoiselle Stavordale'in serveti olmasa da, o zaman aynı fikirdeyse bir veya iki yıl içinde onunla evlenmesine itiraz etmeyeceğini söyledi. Ama efendim de buna gücendi. Evlenip evlenmemesi veya bekar kalması gerektiğinin kendisine dikte edilmeyeceğini veya söylenmeyeceğini söyledi. _Madam etoit forte brusque--elle piquoit
Monsieur par un reponse un peu vive_[32]--ve şiddetli bir
anlaşmazlık yaşadılar; bunun sonucunda onun evinden ayrıldı ve ancak
sonradan onu tamamen formda görmek için arada sırada gitti. Birkaç ay
sonra beni yanına çağırdı; ve onu giydirirken bana annesinin hizmetçileri arasında
bir kadın arkadaşım olup olmadığını sordu. 'Baptiste' dedi,
'Demoiselle Stavordale'i aklımdan çıkaramıyorum.--_J'aime a la
Folie cette fille mais pour le mariage, je ne suis pas trop sur, que je
m'acquitterai bien, en promissant de l'aimer pour la vie.--Je veux aussi
qu'elle m'aime sans que l'interet y'entre pour quelque seçti.--Puisque
Madam sadece beni eğlendiriyor, je voudrois bien la tromper; evet
Scais que tu est haile--ne pourra tu pas nous menager une minyon bir tete a
tete?[33] 'Milor, je faisois mon mümkün - et enfin - par la bonte et
l'honetete--d'une fille qui servoit Madame--je vins heureusement
hakkında--Quelque jours apres--Mösyö enleva la belle Stavordale tant en
depit--qu'en amour._'[34]

Bu resitalde Emmeline kendini fena halde incinmiş halde buldu; ama Lord Westhaven
kendisine komuta etmesi için ona yalvardı ve Le Limosin yoluna devam etti.

"Madam Mowbray'in öfkesinden ve sitemlerinden kaçınmak için, muhtemelen
çok gürültülü olurdu, ustam Matmazel Stavordale'i hemen aldı
yurt dışı. Dunkirk'e indik; ama genç hanım attığı
adım yüzünden o kadar mutsuzdu ki, _elle pleuroit, elle se desoloit, elle s'abandonna a
le desespoir--enfin, tant elle faisoit_,[35] ki, Mösyö bir rahip çağırdı ve evlendiler. Kısa bir süre sonra hanımım Mösyö'ye bir
varis getirecekti. _Ah! qu'ils etoient pour lors heureux._ Ama
mutlulukları, efendimin annesi Madam Mowbray'in ölümüyle yarıda kaldı, o onu asla affetmemişti ve
kendi gücündeki tüm
parasını onun kardeşine vermişti. Zavallı hanımım bunu
üzgün bir şekilde yüreğine aldı. Efendimin böyle bir serveti kaybetmesine sebep olduğu için kendini suçladı. Efendim hâlâ yeterince parası olduğunu söyledi; ve hanımımı
teselli etmeye çalıştı. Yine de, yine de morali bozuktu; ve onu büyüten ve başka bir arkadaşı olmadığında ona karşı nazik olan Madam Mowbray'in ona öfkelenerek ölmesi düşüncesine dayanamıyordu. Sanırım efendim o zaman annesiyle barışmadığı için üzgündü, hanımım sık sık yalvarıp yakarıyordu; ama artık çok geçti; ve kardeşinin ona kaba davrandığını ve annesini ona karşı kızdırmaya kesinlikle yardımcı olduğunu söyledi; ve hanımım sık sık bunu isteyip dua etmesine rağmen ona yazmayacaktı. Zamanı yaklaştıkça, giderek daha fazla
moralsizleşiyordu ve efendim, bir İngiliz rahip tarafından
evlendirilmedikleri için onu huzursuz bulduğundan, töreni İngiliz Büyükelçisi'nin
şapelinde tekrar yaptırdı. Ancak efendim, annesinin ölümüyle ilgili endişesini unutturamadı; ve o, sanki yaşamak için ne kadar az zamanı olduğunu önceden görmüş gibi, her zaman melankolikti. Ah! Efendime bir kız çocuğu getirdi ve üç saat içinde öldü!'

'Bin yıl yaşasam bile,' diye devam etti Le Limosin, 'zavallı efendimin öldüğünü duyduğunda yaşadığı dikkat dağınıklığını asla unutamam. İngiliz hizmetçilerinin yardımıyla bile, kederinin çılgınlığı içinde kendini yok etmesini büyük bir zorlukla engelleyebildim. Onu bir an bile yalnız bırakmaya cesaret edemedim. Ona söylediğimiz hiçbir şeyi duymadı;
çocukla ilgili sorduğum sorulara aldırmadı; ve sonunda, Paris'ten biraz uzakta olan arkadaşı Bay Oxenden'e bir ekspres göndermek zorunda kaldım. Geldi; ve başka bir İngiliz beyefendisinin yardımıyla, metresimin cesedi İngiltere'ye taşınmak üzere taşınırken onu evden zorla çıkardılar. O kadar delirmeye yakındı ki, arkadaşları daha iyi olduktan sonra bile, ona bu konuda çok soru
sorsalar bile, tekrar hastalanmasından korkuyorlardı. Bu yüzden bana cenaze töreniyle ilgili emirler verdiler; ve yaklaşık iki hafta sonra, iki arkadaşının eşliğinde, çocuğun olduğu eve geri döndü.

'Küçük bebeğin dadısının kollarında yatarken ağladığını görmek yürek parçalayıcı bir görüntüydü, Milor. Bir süre sonra beni aradı ve zavallı küçük kızının uygun şekilde bakılacağından emin olmadıkça rahat olamayacağını; Fransa'da onu emanet etmeyi seçebileceği bir arkadaşının olmadığını söyledi; ve bu nedenle bana
dadıyla birlikte İngiltere'ye gitmemi emretti ve hanımımın _file de
chambre_'ı Therese'e de gitmesini söyledi, böylece çocuk iyi bakılabilirdi. Bana
geri dönmeden önce belki de Paris'ten ayrılması gerektiğini söyledi; bu durumda
kendisini nereye takip edeceğime dair talimatlar bırakacaktı. Sonra küçük kızını öptü ve iki arkadaşı onu
uzaklaştırdı. Hemen onun talimatı doğrultusunda
dadı ve Therese ile birlikte İngiltere'ye gittim ve bebeği Mowbray Şatosu'na taşıdık. Fransız dadı hiç İngilizce bilmiyordu ve iki günden fazla kalmaya ikna edilemedi. Therese
Fransa'ya geri dönmeyi çok istiyordu; ve hemen Paris'e döndük,
orada efendimden İtalya'ya kadar onu takip etmemi emreden bir mektup buldum.

'Milano'da Milor, ona katıldım. Çok hasta görünüyordu; ve kendini
rahatsız hissettiğinden şikayet etti. Ama yine de dışarı çıktı; ve sanırım İngiliz arkadaşlarıyla
çok fazla içiyordu. Oraya vardığımdan sonraki üçüncü veya dördüncü gün, onlarla birlikte şehir dışında yaptığı bir partiden eve geldi
sabah saat on civarında ve bana başında şiddetli bir ağrı olduğunu söyledi. Odasına çıktı. "Tuhaf bir şekilde düzensizim, Baptiste," dedi, elini şakaklarına koyarken--"belki
sönebilir; ama korkarım ki daha da kötüleşirse,
kağıtlarımı sakladığım o iki küçük kutuyu İngiltere'ye götürüp Mowbray Kalesi'ndeki kâhyama teslim ettiğini unutma. Kızım hakkında ona çoktan yazdım." Sonra başına
sıçrayan şiddetli ağrıyla neredeyse çığlık atarak bağırdı--"Konuşamıyorum ve şimdi çocuğum hakkında yapmam gerektiğini düşündüğüm gibi kardeşime yazamıyorum.
Ama bir noter çağırın, biraz daha rahatladığımda bir vasiyetname yazdıracağım."

'Milor, noteri çağırdım, Ama o bütün gün anti-odasında bekledi
amaçsız. Zavallı efendim bir daha asla onu görebilecek kadar kolay olmadı--bir daha asla
vasiyetname dikte edemedi. Gittikçe daha da çılgına döndü ve
başından, başından yakınmaya devam etti! Ne yazık ki! Beni bile
tanımadı, ölümünden yaklaşık bir saat öncesine kadar. '

Bu anlatımın en büyük bölümünde gözyaşları neredeyse onu boğacak olan Emmeline, şimdi Lord Westhaven'a şöyle dedi:

'Lordum, babamın ölüm sahnesini tekrarlamasına izin vermeyin; artık buna
dayanamıyorum.'

'Pekala, Le Limosin,' dedi Lord Hazretleri, 'efendinizin kızı olan bu genç hanım; bir bebek olarak Mowbray Kalesi'ne taşımanıza yardım ettiğiniz bu hanım, yakında babasına olan sadakatinizi ve bağlılığınızı ödüllendirme gücüne sahip olacak.'

Le Limosin şimdi sevinç ve takdirle dizlerinin üzerine çöktü. Lord Westhaven, coşkularının güzel metresinin rahatsız ruhlarını tamamen
yenebileceğinden korkarak, ondan elini öpmesini istedi; bunu yaptı ve gözyaşlarıyla gülümsemeye çalışırken, Lord Hazretleri tarafından kendi odasına götürüldü. Ona şu anda Lady Westhaven'dan yaptıkları keşfi gizlemek istediğini söyledi. 'İnanıyorum ki,' diye ekledi, 'senin hatırına buna sevinecek, babasının sıra dışı davranışından
olumsuz etkilenecek ve bu konuda varsayımlarda bulunarak ve özür dileyerek kendini taciz edecek, ki şu anki durumunda bundan onu korumak istiyorum.'

Emmeline ona sıkı bir sessizlik sağlayacağına dair güvence verdi; ve o da onu Le Limosin'e gizlilik görevi vermek üzere bıraktı. Sonra odasına çekildi ve Lord Montreville'e basit gerçeği belirten ve sertifikaların kopyalarını ekleyen bir mektup yazdı; ve mektubunu Emmeline'e gösterdikten sonra İngiltere'ye gönderdi.

Emmeline, sakinliğini yeniden kazanma ve Lord Westhaven ile yaptığı konuşmanın konusunun sıra dışı bir şey olduğunu yüz ifadesiyle belli etmeden akşam yemeğine çıkabilme umuduyla yürüyüşe çıktı. Ancak Şövalye kısa süre sonra onun yanındaydı. Ve hâlâ Lord'un davasını savunmayı üstlendiği için kendini pohpohlayarak, ona başarıdan emin bir adamın tüm özgüveniyle hitap etti. Emmeline onu dinlemeye pek yanaşmıyordu; ve şimdiye kadar gösterdiğinden daha büyük bir üzüntü ve sabırsızlıkla, ona evlenmeme kararlılığını tekrarladı. Şövalye hâlâ onun yumuşayacağından emin olduğunu ilan etti; ve eğer onu sonunda olumlu bir şekilde dinlemeyi planlamasaydı, ona bu kadar tekrar tekrar bağlanmasını
istemeyeceğini ekledi. Onu dolaylı olarak cilve yapmakla suçlayan bu konuşma, onun sıkıntısını daha da artırdı. Ancak ısrarcı Şövalye bastırılamazdı. Ertesi gün gölde bir eğlence partisi planladığını ve buna Meillerie Kayalıkları'nı ziyaret etmeyi planladığını söyledi.

'Bu klasik bir yer, Mademoiselle,' dedi, 've aşka ve umutsuzluğa uygun. Ah! Beni duymuyor musunuz? Hala insanlık dışı bir şekilde gülümseyecek misiniz; hala bu kadar nazik görünecek misiniz, kalbiniz göreceğimiz
kayalardan daha sertken - onları taçlandıran kardan daha soğuk! - Rousseau'nun tuttuğu ateş kaleminin bile
iz bırakmayacağı bir kalp!'

Bu coşku sırasında ellerini tuttu. Bu nedenle hemen kaçamazdı. Ancak akşam yemeğinin hazır olduğunu bildiren bir hizmetçinin belirmesi üzerine soğuk bir şekilde kendini bıraktı ve eve girdi.

[Dipnot 28: Oturma odası.]

[Dipnot 29: Ah evet, Lordum; bu resmi iyi hatırlıyorum. Ne kadar da
benzeyen! Zavallı efendim ölmeden birkaç ay önce böyleydi! Ah!
yüreğime saplanıyor.]

[Dipnot 30: Ah! hah! evet,--gerçekten de var, Leydim.
Efendimin hayatına mal olan
kaybı olan büyüleyici kadın. Ah! Bu sevimli hanımı gördüğüm
ilk günü ne kadar iyi hatırlıyorum; o zamanlar sadece on dört ila on beş yaşındaydı; ve o zamanlar çok neşeli, neşeli ve canlı
ve çok, çok güzeldi!]

[Dipnot 31: Biraz özgürdü, Lordum; ülkesinin genç soyluları genelde böyledir.]

[Dipnot 32: Hanımefendi çok aceleciydi; sert bir
cevapla efendimi sinirlendirdi.]

[Dipnot 33: O kızı deliler gibi seviyorum; ama onunla evlenmeye gelince, ona sonsuza dek
seveceğime söz versem kendimi iyi bir şekilde
aktarabileceğimden pek emin değilim. Ayrıca, ilginin bana olan sevgisiyle hiçbir ilgisi olmamasını istiyorum. Annem beni izleyerek eğlenirken, onu kandırmak istiyorum. Siz zeki bir adamsınız; bizim için özel bir buluşma ayarlayamaz mısınız?]

[Dipnot 34: Lordum, elimden gelenin en iyisini yaptım; ve sonunda Madam'a hizmet eden genç bir kadının nezaketi ve nezaketiyle, bunu
mutlu bir şekilde başardım. Birkaç gün sonra, efendim, intikamdan olduğu kadar aşktan da güzel Stavordale'i kaçırdı.]

[Dipnot 35: Ağladı, ağıt yaktı, kendini umutsuzluğa teslim etti.]

III. BÖLÜM

Sabah geçirdiği heyecan, Emmeline'in hem ruhunu hem de bakışlarını etkiledi; ve akşam yemeğinden hemen sonra, Bellozane ertesi gün için planladığı zevk partisini önerdiğinde, Leydi Westhaven cevap verdi--'Kendi hesabıma itiraz etmeyeceğim, ama güzel kuzenimiz için de aynı şekilde cevap veremem.--Emmeline, aşkım, hasta görünüyorsun. Lordum, ona ne söylediğini hayal bile edemiyorum?'

'Ona bir manastıra gitmesini tavsiye ediyordum,' diye cevapladı Lord Westhaven, 've bakışları sadece yaptığı tüm kötülükler için pişmanlık dolu bakışlar. Peçeyi takmaya ve daha fazlasını yapmamaya karar verdi.'

Emmeline, bu dostça alaycılığa bile dayanamasa da, hüzünlü bir gülümsemeyle kapattı. Parti kararlaştırılmıştı; Baron, yanlarında götürmeleri gereken erzakları hazırlamak için emir vermek üzere dışarı çıktı ve Şövalye, teknenin sefer için uygun durumda olduğundan emin olmak ve kayıkçılara haber vermek için.

Lady Westhaven daha sonra İngiltere'den bahsetmeye başladı ve altı haftadan fazla bir süredir oradan hiçbir şey duymamış olmanın şaşkınlığını dile getirdi.
Lord Westhaven, karısının ifade ettiğinden daha fazla endişe duyduğunu gördüğü bu istihbarat başarısızlığını açıklamaya çalışırken, bir hizmetçi birkaç büyük paket mektup getirdi ve bunları posta kasabasına genellikle gönderilen habercinin o anda getirdiğini söyledi.

Lord Hazretleri, her birinin adresini hevesle inceleyerek Emmeline'e bir tane verdi; bu mektubun Bayan Stafford'dan geldiğini gördü ve bir tane daha ekledi.

_St. Germains, 6 Haziran._

'Sevgili Emmeline, ekteki mektubun uzun süre bekletilmesinin hesabını vermek için zarfa sadece bir satır yazarsam beni affedecektir.
Bay La Fosse'un bir hatası sonucu, St. Germains'e iletilmek yerine Rouen'de tutulmuş; ve sayısız elden geçmiş gibi görünüyor. Umarım güvenli bir şekilde alırsınız; ancak
benim Paris'te olmam, buraya
geldiğinde bir hafta daha geç oldu. Bir sonraki postada daha ayrıntılı yazacağım ve
bu nedenle size sadece iyi olduğumuzu ve her zaman, en içten bağlılığımla, sizin
C. STAFFORD'unuzda olduğumu söyleyeceğim.'

Emmeline, ikinci mektubun mühürden ve adresten Lord Montreville'den geldiğini gördü. Çok aceleyle yazılmış gibi görünüyordu;
ve mektubu açarken, bu sıralarda beklediği bir havale yerine, Delamere'e verdiği sözün ikiye yırtılıp boş bir kağıda yazıldığını görünce duyduğu şaşkınlık sonsuzdu.

Bu görüntü karşısında hissettiği şaşkınlık ve heyecan, elinde tuttuğu
mektubu okumasını bile zorlaştırıyordu.

_Berkley-Square, 5 Mayıs 17--_

'Sevgili Bayan Mowbray,

'Oğlum, Lord Delamere, ailesi için bu kadar istenmeyen bir evliliğin
uygunsuzluğuna ikna olduktan sonra,
sizi elde ettiği sözden muaf tutmama izin veriyor. Bunu
kendim için bir zevkle ekliyorum ve erken bir postayla
sağlam bir şekilde teslim aldığınızı duymaktan mutluluk duyacağım.
Lord Delamere, sizden bu tür bir söz almadığınıza dair bana güvence veriyor. Eğer bu konuda unutkanlık yapıyorsa,
bu mektubu aldıktan sonra geri vereceğinizden şüphem yok. 'Maddox bana birkaç gün içinde size ödenmesi gereken ödemeyi ileteceğini bildiriyor: buna şunu eklememe izin verin, eğer kıtada kaldığınız süre boyunca elli veya yüz pound daha fazlasına ihtiyacınız olursa, Maddox'tan o miktarda para çekebilirsiniz. Sağlığınız ve mutluluğunuz için samimi dileklerimle, sevgili Bayan Mowbray, itaatkar ve sadık, alçakgönüllü hizmetkarınız, MONTREVILLE'im.'

Emmeline'in kalbinde sevinç baskın duygu olsa da, yine de Lord Montreville ve oğluna karşı istemsizce bir miktar öfke ve kızgınlık hissediyordu; ve ikincisinin feragati, Delamere'in kaprisli şiddetini ve Godolphin'in erdemini keşfettiğinden beri gizlice istediği şey olsa da, babasının ona bunları soğuk ve zar zor medeni bir üslupla anlatması, onu hem şok ediyor, hem utandırıyor hem de rahatlatıyordu.

Kendi mektuplarının içeriklerini bir an düşündükten sonra, gözlerini büyük bir duygu ifadesi taşıyan Leydi Westhaven'a çevirdi; Lord'u ise sert ve hoşnutsuz bir şekilde onun mektuplarının üzerinden geçti ve sonra onları cebine koydu.

'İngiltere'den gelen _senin_ mektupların ne diyor, en güzel kuzenim?' dedi, ilerleyip üzüntüsünü atmaya çalışarak.

'Onları inceleme şerefini bana bahşeder misin, Lord'um?' dedi, yarı gülümseyerek.-- 'Çok vaktini almayacaklar.'

Mektupları okudu. 'O zaman kararlaştırılmış bir şey olduğunu düşünüyorum. Lady Westhaven, sizinkiler, sanırım, Berkley meydanından?'

'Öyleler,' diye cevapladı.-- 'Asla,' ve mendilini çıkardı-- 'hiçbir zaman daha az hoş karşılanmadım!'

Lord hazretlerine Lady Frances Crofts'tan bir tane verdi, bunda kendi işlerinin birçok ayrıntısı vardı, şu cümleydi--

'Bundan önce, babamdan veya annemden Lord Delamere'in aklını tamamen geri kazandığını ve Miss Otley'i muazzam servetiyle kabul ettiğini duydunuz. Bu değişiklik
birdenbire oldu. Lord Delamere'in İrlanda'dan dönmesinden hemen
sonra Norfolk'ta kararlaştırıldı. Sizi ve Lord W.'yi, ikiniz için de _memnun edici_ olması gerektiğini düşündüğüm bir olay için tebrik ediyorum. Aileden kimseyi yaklaşık üç haftadır görmedim, çünkü
Norfolk'a geri döndüler; sadece kardeşim bir an aradı ve çok aceleci görünüyordu; bundan ve diğer
durumlardan da, düğün için hazırlıkların hemen başladığı sonucuna varıyorum.'

_18 Mayıs._

Kalbin dostuyla sonsuza dek müttefik olma umutlarının sona erdiğini gören Leydi Westhaven, kardeşine karşı her zaman bir sevgi beslediğine inanan ve onun terk etmesi sonucu Lord Montreville'e
mahcup edici bir şekilde bağımlı kaldığını varsayan, bu bilgi karşısında sonsuz bir şekilde incindi. Babasının Emmeline'e yazdığı mektup, tüm endişelerini doğruluyordu. Üslubunda dondurucu bir nezaket vardı ve bu, Leydi Hazretlerinin Emmeline'in hissettiğini düşündüğü acıyı cömertlik ve nezaketle hafifletme umudu vermiyordu; Lord Westhaven, kendisine elli veya yüz poundluk uzaktan teklifte bulunarak hakaret ettiği kadına, yaklaşık on dokuz yıl boyunca yılda dört bin beş yüz sterlinlik bir mülkün gelirinden sorumlu olduğunu ve bu mülkü hala ondan sakladığını bilerek, karısının önünde bile öfkesini zor zaptedebiliyordu; karısını o kadar çok seviyordu ki, babası hakkında sahip olduğu kötü düşünceleri ondan gizlemek istemiyordu. Emmeline, Lady Westhaven'ın kalbine işlemesi gerektiğini düşündüğü acı derecesini hissetmekten uzaktı, ancak nişanlısından kurtulmayı gerçekten memnuniyetle karşıladığını (Lord Montreville'in soğukluğuyla biraz yatışmış olsa da) göstermek istemiyordu. Arkadaşının Godolphin'e olan düşkünlüğünden haberi yoktu; çünkü Emmeline, kendisi hakkında konuşamayacak kadar farkındaydı ve ilk karşılaşmalarından sonra ondan bahsetmekten özenle kaçınmıştı; ve şimdi, kardeşine tutkuyla bağlı olan Lady Westhaven'ın, kayıtsızlığının aşırıya kaçtığını düşüneceğini ve eğer ebedi ayrılıklarının haberini bir miktar endişeyle karşılamasaydı, fazla ileri gideceğini düşünüyordu. Bu düşünceler, ona, bu konuda usta olsaydı, ikiyüzlülüğün sıkıntısından kurtaracak bir sıkıntı ve utanç havası veriyordu. Önceleri aşırı derecede bezmiş ve moralsizdi, şimdiyse, içsel tatminine rağmen ve belki de kısmen bundan kaynaklanan gözyaşları gözlerini doldurdu; çok daha fazla incinmiş olan Lady Westhaven ise haykırdı: 'O zaman kardeşim Bayan Otley ile evleniyor! Duyduğum her şeyden sonra,
Bunun imkansız olduğunu düşündüm!'

'Ancak, hiç şüphem yok, mutlu olacak,' diye cevapladı Emmeline. 'Lord ve Leydi Montreville'i tamamen mutlu etmiş olmanın verdiği memnuniyet,
kendisinin de öyle olmasına büyük katkıda bulunmuş olmalı.'

'Tanrı bahşetsin!' diye cevapladı Leydi Westhaven. 'Zavallı Frederic!
Paha biçilmez bir
lütfu
harcadı! Başka bir
şeyde teselli bulacağından çok şüpheliyim. Ama _kalbi_ ne kadar değişmiş olursa olsun, sevgili Emmeline,' diye ekledi, onu şefkatle kucaklayarak, 'Sana Lord Westhaven ve Augusta'nınkilerin,
sana karşı, her zaman aynı olacağını
sana temin edebilirim sanırım.'

Emmeline şimdi, Leydi Westhaven'ın
devam ettiremeyeceği gibi görünen bir sohbeti sonlandırmak istiyordu; ve yalnız kalmak için kendini yıprattı. Bu nedenle, gözlerinden yaşlar hala akmasına rağmen, bir gülümsemeyi zorlayarak şöyle dedi: 'Sevgili dostlarım, bunu uzun zaman önce beklemiş olsam da, sizden rica ediyorum ki, _sadece_ bir kadın ve tabii ki kibirli olduğum için, gururum biraz incindi ve kendimle tekrar iyi bir ruh haline girmem için tüm nezaketlerinizi hatırlamalıyım. Şövalyenin beni takip etmesine izin vermeyin; çünkü bu akşam, paha biçilmez dostluğunuzla ilgili bu en tatlı ve en teselli edici güvencelerden sonra hiçbir şey duymaya niyetim yok. Bu nedenle, Madelon'u da yanıma alıp yürüyüşe çıkacağım.'

Sonra, Lady Westhaven onu alıkoymaya çalışmadan odadan çıktı; ve Lord, nazik Augusta'sını böylesine tedirgin görünce canı sıkılan, onunla birlikte kaldı ve ona sevgili Emmeline için en güzel yerleşme olasılıklarını gösterdi; arkadaşının talihindeki bu koşullar hakkında bilgisini ona açmak için uygunsuz bir fırsat olduğunu düşünse de, bu kadar belirgin bir değer olmadan, bunu elde etmekten
çok
vazgeçemezdi.

Emmeline, evden çok uzak bir yere tek başına gitmeye cesaret edemedi; evin yakınında kalmak, onu Şövalye'nin müdahalesine ve ısrarına maruz bıraktı. Bu nedenle, düşüncelerine hiçbir kesinti
olmadan, varlığı biraz olsun koruma sağlayacak olan Madelon'u yanına almaya karar verdi. St. Alpin'e vardığından beri, Cenevre gölünün sınırlarını tek başına ziyaret etmek istiyordu. Madelon, uyanık ve canlı bir şekilde, ona en hoş yolu göstermeyi üstlendi ve onu süpürge ve koruluklarla kaplı bir tepeyi geçen dar bir patikadan, suyun kenarına kadar uzanan karanlık ve kasvetli bir köknar, selvi ve kestane ormanına götürdü; bazı yerlerde kayalarla ayrılmıştı
göle doğru bakarken, diğerlerinde ağaçlar neredeyse suyun içinde büyümüştü ve uçları altlarındaki berrak dalgalara daldırılmıştı.

Madelon, Emmeline'e, kalenin hizmetçilerinin
kutsal bir gün için gölgede dans etmek üzere toplandıkları yer olduğunu ve
genellikle gölün diğer tarafından gelen teknelerin buraya yanaştığını söyledi.

Sıcak ve dingin bir akşamın yaklaşmasıyla daha düşünceli bir güzelliğe bürünen sahne, sevimli yetimin zihnini
büyüleyip yatıştırabilecek her şeye sahipti. Ancak, o sırada içsel duyguları, dış koşullara dikkat etmesine izin vermeyecek kadar keskindi. O,
sadece düşüncelerini toparlamak için huzur ve sessizlik istiyordu; ve
Madelon'a kendine bir yer bulmasını söyleyerek ormana doğru birkaç metre yürüdü
ve Madelon'un bile fark etmeyeceği uzun çimenlerin üzerine oturdu.

Son iki gündeki olaylar gerçeklikten çok
görüntüler gibi görünüyordu. Bir akrabanın cömertliğine bağımlı yoksul bir kişi olmaktan,
ki bu akrabanın kaprisi veya açgözlülüğü onu tamamen yoksul bırakabilirdi,
hemen geniş bir mülkün varisi olarak bulundu.
Eğer isterse, kendisine sadece kardeşçe bir saygı duyan ve
onu mantıksız kıskançlık ve kasvetli şüphenin şiddetiyle
kendisinden uzaklaştıran bir adamla evlenmeye mecbur olmaktan, artık uzun zamandır boşuna direndiği sevgiyi tatmin etme ve şu anda kendini suçlamadan veya gelecekte pişman olma tehlikesi olmadan Godolphin'i düşünme özgürlüğüne sahipti. Hayalinde, daha önce cömertçe gizlemeye çalıştığı o şefkati itiraf ettiğini gördü. Onu, serveti olmadan onu alacağına inandığı, mülkünde mutluluk bahşetmenin yollarını ve cömert ve asil ruhunu şımartma gücünü aldığını gördü. Sevgili William'ının mutluluğunu düşünerek hayata uzlaşan şefkatli, mutsuz Adelina'yı gördü; ve çok minnettar olduğu Lord Westhaven'ı, çok hak ettiği bir kardeşin iyi talihiyle övünüyordu; hala mükemmel ve sevimli arkadaşı Augusta'yı kız kardeş olarak sevimli bir şekilde adlandırırken, Godolphin'in mutluluğunda Delamere için duyduğu endişeyi unuttuğunu gördü. Bu lezzetli gelecek mutluluğu rüyasından, Madelon tarafından aniden uyandırıldı; Ona doğru koşan, içinde birkaç adam olduğu görünen bir teknenin, tam oturduğu
yerde karaya işaret ettiğini söyledi. Şövalyenin
cesaretinden bıkmış olan Emmeline, hemen onun olduğunu sandı ve onun gölde olduğunu anladı. Bu nedenle bakmak için bir iki adım attı. Hava o kadar kararmıştı ki, teknede sadece Bellozane'ninki gibi görünen bir adam duruyordu; ve Madelon'u kolundan tutarak, onu fark etmeden önce St. Alpin'e geri dönmek için aceleyle ormana girdi.

Daha yirmi adım bile atmadan, teknenin kıyıya yanaştığını ve iki üç kişinin tekneden atladığını duydu. Ancak, Bellozane ona yetişemeden ormandan geçmeyi umarak, neredeyse Madelon'la birlikte
koşuyordu. Ama birileri onları takip ediyor gibiydi. Giysileri beyazdı; ve biliyordu ki, akşam çok uzakta olmasına ve yol ağaçlarla örtülü olmasına rağmen, dalların arasında
kayarak
belirlenmesi gerekiyordu. Arkasındaki kişiler ona yaklaştı ve
telaşı arttıkça adımları hızlandı; çünkü şimdi
Bellozane tarafından geçilmekten daha
nahoş bir şey anlamıştı.
Birdenbire duydu--'Arretez, arretez, Hanımlar! de grace dites moi si
vous etes de la famille du Baron de St. Alpin?_'[36]

Bu cümlenin ilk kelimesi uçan Emmeline'i durdurdu ve
onu durduğu yere sabitledi. Bu Godolphin'in sesiydi--Godolphin
kendisi önündeydi!

Aniden belirmesi onu tamamen ele geçirdi, daha önce telaş ve korkudan
nefessiz kalmıştı; ve kendini desteklemenin
imkansız olduğunu görünce, patikanın kenarında büyüyen bir ağaca doğru sendeledi, ancak Godolphin onu kollarında yakalamasaydı düşecekti.

Bunu yalnızca doğal yiğitliğinin ve iyi doğasının dürtüsüyle yaptı. Kaçağın St. Alpin, onun hayran olduğu Emmeline'di; ve ilk karşılaşmalarından beri fikri bir an bile eksik olmayan güzel nesneyi şimdi zonklayan kalbine bastırıyordu? Ancak, onu konuşamaz ve neredeyse duyarsız halde bulduğunda anında dehşete kapıldı, onu takip eden hizmetçiye biraz su almak için geri koşmasını emretti; ve onu nazikçe yere oturtarak, yanına
atıldı ve onu destekledi; Madelon ise ellerini ovuşturarak onun _aimable_, _belle maitresse_'ini çağırdı; ve ona herhangi bir yardımda
bulunamayacak kadar çok korkmuştu.

Adam suyla geri dönmeden önce, hafızası yerine geldi ve hafifçe şöyle dedi: 'Bay Godolphin! Mümkün mü?'

'En güzel Bayan Mowbray, sizi ne kadar düşüncesizce korkuttum!--Beni affedebilir misiniz?'

'Ah!' diye bağırdı, desteğinden kurtularak--'buraya
nasıl ve nereden geldin?'

Godolphin, düşünmeden ve neredeyse ne dediğini bilmeden,
cevapladı--'Lord Delamere'den geliyorum.'

'Lord Delamere'den!' diye haykırdı, şaşkınlıkla. 'O zaman Londra'da değil mi?--evli değil mi?'

'Hayır; Besancon'da yetiştim; orada hasta yatıyor--çok hasta!'

'Hasta!' diye tekrarladı Emmeline.--'Hasta ve Besancon'da!--Aman Tanrım!'

Şimdi yine neredeyse duyarsızlığa düştü: çünkü
Godolphin'in onu yetiştiği ve hasta bıraktığı söylendiğinde, zihninde binlerce
korkunç ve dehşet verici görüntü belirdi; ama baskın fikir, onun yüzünden tanıştıkları ve Delamere'in hastalığının bu karşılaşmanın sonucu olarak oluşan bir yara olduğuydu.

Godolphin'in böyle bir hayal gücüne sahip olduğunu bilmesinin bir yolu yoktu. Bu nedenle, Delamere'in hastalığını duyduğunda ifade ettiği şiddetli üzüntünün ona olan sevgisinden kaynaklandığı sonucuna çok doğal bir şekilde vardı; ve böyle bir sonuca vardığında, son zamanlarda sevgiyle beslediği umutların yıkıldığını gördü.

'Mutlu, mutlu Delamere!' dedi kendi kendine iç çekerek.-- 'İlk sevgileri onundu ve hiçbir ikincil şefkat o ilk izlenimin yerini
alamaz. Ne yazık ki! Onu reddetmesi bunu
silip atamadı-- Benim için umut edilecek hiçbir şey yok! ve onu kalbimde böyle tutarken, onu sonsuza dek kaybettim! Ancak buraya sadece kendi hesabımla gelmedim, daha çok onu ve sevdiklerini acıdan kurtarmak için geldim. O zaman kendim hakkında düşünmem gerekmiyor.'

Bu düşünceler zihninden geçerken sessiz kaldı; ve
Emmeline onun sessizliğinin kendi varsayımının doğruluğundan kaynaklandığı sonucuna vardı. Leydi Westhaven'ın kardeşi için duyduğu üzüntü, Lord Montreville'in oğlu için duyduğu umutsuzluk aklına geldi; ve birkaç saat önce kinle düşündüğü sözünün küçümseyici dönüşü, şimdi onun hastalığına duyduğu pişmanlık ve çektiği acılara duyduğu acıma yüzünden unutulmuştu.

'Ah!' diye haykırdı, ayağa kalkmaya çalışarak, 'Leydi Westhaven'a ne diyeceğim? Ona böyle bir zekayı nasıl açıklayacağım?'

'Bunun aniden duymasını önlemek için,' dedi Godolphin, 'bu üzücü bilgiyi bir haberci veya mektupla göndermektense kendim geldim.'

Aralarında bir düello fikri Emmeline'in zihnini o kadar güçlü bir şekilde ele geçirmişti ki, onun hastalığının ayrıntılarını sormaya cesareti yoktu; ve Godolphin'in ona yardım etmek için uzattığı elin talihsiz Delamere'in kanıyla lekelenmiş olduğu varsayımıyla dehşet içinde titreyerek, elini aceleyle ve neredeyse istemsizce ondan çekti; ve Madelon'un kolunu tekrar tutarak eve doğru acele etmeye çalıştı. Ama orada Lady Westhaven ile karşılaşması gereken ızdırap ve dehşet sahnesi, Lordunun sıkıntısı ve sıkıntısı ve Godolphin'in tüm ailesi için sonsuza dek nefret uyandırdığına inanmanın verdiği acı ve kuzeni ölürse onu bir daha asla pişmanlık ve ızdıraptan başka bir şeyle göremeyecek olması, hepsi de o kadar bunaltıcı ve yorgun ruhlarının kaldırabileceğinden çok daha fazlaydı ki, yaklaşık elli metre sendeledikten sonra durmak ve nefes nefese kalarak Godolphin'in teklif ettiği yardımı kabul etmek zorunda kaldı. Delamere'e olan sevgisi fikrine güçlü bir şekilde kapılmıştı, bu fikri uyuşuk ve kederli bir şekilde ona verdi. Artık onunla konuşmaya cesareti yoktu; yine de Lady Westhaven'ın aniden ortaya çıkmasıyla telaşlanmasını önlemek için önlemler almak istiyordu; ve sadece görünüşünün değil, yüzünün de ona mutluluk haberi vermek için gelmediğini söyleyeceğinden korkuyordu.

Artık hava oldukça karanlıktı; ve sadece Emmeline'in yürüyebildiği yavaş tempo henüz onları ormanın içinden geçirmemişti. Emmeline'in heyecanı artmıştı: Delamere'in durumunun ayrıntılarını bilmek istiyordu, ama korkuyordu; ve bunu sorgulamak için cesaretini toplayamıyordu, neredeyse Godolphin ve Madelon tarafından taşınarak kederli bir şekilde ilerledi;
söylenenlerden hiçbir şey anlamayan ve metresini bu şekilde korkutan beyefendinin kim olduğunu bilmeyen kendisi de neredeyse aynı derecede dehşet içindeydi.

Uzun bir duraklamadan sonra, Emmeline aksanlı bir şekilde 'Lord Delamere'in durumu kesinlikle umutsuz mu?' diye sordu.

'Umarım ve inanmıyorum,' dedi Godolphin. 'Onu bıraktığımda, en azından,
elverişli bir sonuç için umutlar vardı.'

'Ah! Onu neden bıraktın? Neden en azından olayı görmek için kalmıyorsun?'

'Çünkü kız kardeşinin durumunu bilmesini ve benim sadece onu bilgilendirmemi ve ona gitmesi için baskı yapmamı çok istiyordu.'

'Hiçbir yalvarmaya ihtiyacı olmayacak. Zavallı, zavallı Delamere!'--derin bir iç çekerek,
Emmeline tekrar sessizleşti.

Ayrıldıkları ormanla, St. Alpin'i hemen çevreleyen, aşırı dik ve engebeli arazi arasında kalan küçük bir tepeye tırmanacaklardı. Tepeye ulaşmadan önce, oldukça
yorgundu.

'Sanırım,' dedi, 'devam etmeden önce tekrar dinlenmeliyim.'

Dar patikanın kenarında, toprağı tutan ağaçların köklerinin oluşturduğu bir sete oturdu.

Godolphin, Delamere için hissettiği acıya bağladığı zayıflığı ve umutsuzluğundan aşırı derecede endişelenerek, onun yanına oturdu,
nefes almaya bile cesaret edemiyordu, kısa nefesini dinlerken, kalbinin şiddetli çarpıntısını duyduğunu hayal etti.

'Peki, sence ne kadar süre daha,' dedi, tekrar Delamere'e dönerek, 'olay öğrenilene kadar ne kadar daha oyalanabilir?'

'Gerçekten umuyorum ve sanırım çok iyimser değilim, ateşi onu tekrar görmeden önce
geçer.'

'Ateş!' diye tekrarladı Emmeline, 'Öyleyse ateşi var mı?'

'Evet,' diye cevapladı Godolphin, 'Sana onun şikayetinin ateş olduğunu söylediğimi sanıyordum. Ama siz daha iyi olmaz mıydı, sevgili Madam, biraz kendinizi düşünün! Hasta gibi görünmenize rağmen, eve nasıl döneceğinizi bilmiyorum, eğer bana gidip sizin için bir ulaşım aracı
bulmama izin verirseniz.'

'Çok iyi olacağım,' diye cevapladı, 'eğer bana Lord Delamere'den bahsederseniz. Sadece ateşi mi var?'

'Ve bu yeterli değil mi,' dedi Godolphin. 'Ama', Lord Delamere olsaydım, Bayan Mowbray'in büyüleyici duyarlılığını
lehimde harekete geçiren bir hastalığın hayatımın en mutlu olayı olduğunu düşünürdüm.'

Bunu söyledikten sonra derin bir sessizliğe gömüldü. Delamere'e olan sevgisinin kesinliği, en çok istediği anda onu tüm neşesinden mahrum etti. Yine de St. Alpin, Leydi Westhaven'ı telaşlandırmadan ve Delamere'in Emmeline'den uzaklaşmasının hesabını kardeşine nasıl vereceğini düşünerek; ve bu ve diğer birçok şaşkınlığı gözden geçirirken, en rahatsız edici endişelerinden kurtulan ve bu endişelerin ne olduğunu dünyaya açıklamaya cesaret edemeyen Emmeline, bir dereceye kadar kendine geldi; ve Leydi Westhaven için giderek daha fazla endişelenen Emmeline, artık eve yürüyebileceğine inandığını söyledi.

Bunu denemeye niyetlenerek ayağa kalkmak üzereyken, yaklaşan seslerin sesini duydular ve hemen hemen hemen tepenin üzerinde ışıklar belirdi, 'Mademoiselle!--Miss Mowbray!--Madelon!--Madelon!'
onları taşıyan kişiler tarafından sık sık ve yüksek sesle tekrarlandı.

'Baron ve Lord Westhaven,' dedi Emmeline, 'dışarıda bu kadar geç kalmam
üzere endişelendiler ve beni aramak için adamlar gönderdiler.'

Tahmini doğruydu. Bir anda Şövalye, elinde bir meşaleyle önlerindeydi; Emmeline'i daha önce hiç görmediği genç bir adamın desteklediği böyle bir
yerde otururken bulduğunda, hem şaşırdı hem de hoşnutsuz oldu. Açıklamaya vakit yoktu. Lord
Westhaven hemen onu takip etti; ve önünde yükselen Godolphin'in bir
illüzyon olup olmadığını düşünmek için bir an durduktan sonra, hevesle kollarına atıldı.

Her iki kardeşin de erkeksi gözleri yaşlarla doluydu. Lord
Westhaven, Godolphin'i dört yıldır görmemişti; ve son
ayrılıklarından beri babalarını kaybetmişlerdi. Kısa bir duraklamadan sonra, Lord
Godolphin'i Bellozane ile tanıştırdı; ve sonra Madelon'a uyuşuk bir şekilde yaslanan Emmeline'in soğuk ve titreyen elini tutarak şöyle dedi--

'Ve sen, sevgili kuzenim, güvenliği için bir saatten fazla
acımasızca endişe içinde olduğumuz, William'ı nerede buldun ve
hangi olağanüstü şans eseri buradasınız?'

Emmeline, onların tesadüfi karşılaşmasını açıklamak için sesini çok zor buldu. Ve Bellozane, onun belirgin baygınlığını fark ederek,
şöyle dedi--'Görünüşe göre, Mademoiselle, son derece yorgunsunuz. Lütfen
kolumu size verme şerefini bana verin.'

'Eğer izin verirseniz,' dedi alçak bir sesle. Ve Godolphin'in
kardeşiyle biraz sohbet etmekten memnun olacağını varsayarak, onun yardımını
kabul etti ve devam etti.

Ancak, Godolphin, Bellozane'e olan bu tercihini, onun
kendisine karşı soğukluğuna veya hoşlanmamasına bağladı; ve bu acımasız fikir onu öylesine etkiledi ki, yürürken kardeşine bilmesi gereken her şeyi anlatmak için kendini toparlaması zor olmadı. Lord Westhaven, karısı ve ailesi için Lord Delamere'inki kadar değerli bir hayat için endişeliydi ve hemen yanına gitmeye karar verdi. Şu anda kız kardeşi Lady Westhaven'a durumunu olabildiğince şefkatle açıklamak ve önce Emmeline'in uzun süreli yokluğundan dolayı yaşadığı huzursuzluğu gidermek gerekiyordu.

[Dipnot 36: Durun, bir dakika durun hanımlar! Bana Baron de St. Alpin ailesinden olup olmadığınızı söyleme nezaketini gösterin.]

IV. BÖLÜM

Lord Westhaven önce karısının olduğu odaya girdi, karısının Emmeline'in uzun süreli kalışından duyduğu endişeler artık aşırıydı.

'Emmeline'imiz geri döndü, aşkım,' dedi, 've hiçbir
kazayla karşılaşmadı.'

Leydi Westhaven onu hevesle kucakladı, uzun
yokluğundan dolayı onu şefkatle azarladı. Ama sonra ne kadar solgun göründüğünü ve çektiği yorgunluk ve baskıyı fark edince, Leydi Hazretleri şöyle dedi--

'Kesinlikle korkmuşsundur--ya da hasta mısın? Çok bitkin görünüyorsun!'

'Biraz şaşırmış,' diye sözünü kesti Lord Westhaven, onun hala kendi kendine cevap veremediğini görünce. 'Bize beklemediğimiz bir ziyaretçi getirdi. Kardeşim Godolphin tam o eve dönerken karaya çıktı.'

Leydi Westhaven bu haber karşısında sadece memnuniyet ifade edebildi. Godolphin'i daha önce hiç görmemişti, şimdi tanıştırılmıştı ve Leydi Hazretleri, Baron ve Bayan St. Alpin; kız kardeşlerinin bir diğer oğlunu memnuniyetle gördü ve onu aileleri için bir onur olarak gördü.

Ancak Bellozane, onun gelişini daha az memnuniyetle karşıladı. Emmeline'in, ona söylediği gibi, İngiltere'de Godolphin ile iyi tanıştığını hatırladı; ve kendisinden her bahsedildiğinde, onun liyakatine her zaman adalet yaptığını, ancak konuşmayı aramaktan
daha çok kaçındığını hatırladı. Onun
gelişindeki, onu eve yürümekten alıkoyan olağanüstü heyecanı, sadece bir tanıdıkla yaratılabilecek olandan çok daha büyük görünüyordu; vücudu o kadar alışılmadık derecede yakışıklıydı, yüzü o kadar
ilginçti ve konuşması o kadar talihli bir vakar ve yumuşaklık karışımıydı ki, Bellozane, ne kadar kibirli olsa da, onun kişisel liyakatini kabul etmekten başka bir şey yapamazdı; ve Emmeline'in, şimdiye kadar azmin yeneceğini varsaydığı soğukluğunun ve duyarsızlığının, onun kendi mükemmelliklerine karşı yapmacık körlüğünden daha çok, başkasına olan önyargısından kaynaklandığından korkmaya başladı.

Bu rekabet fikri Şövalye'ye ne kadar içsel bir hoşnutsuzluk verdiyse de, Godolphin'i saygı ve takdir ifadeleriyle boğdu, tamamen samimiyetsiz olduğu için daha az sıcak değildi.

Ancak, Emmeline'in artan üzüntüsünde, Delamere'e olan bağlılığının bir teyidi olan tek şeyi gören Godolphin, umutsuz bir
kezginliğe kapıldı. Kendini geçindiremeyen Emmeline, erkenden odasına çekildi; ve yorgunluktan şikayet eden Godolphin, Bellozane tarafından odasına götürüldü; Lord Westhaven ise karısına, onu fazla üzmeden, kardeşinin hastalığını nasıl açıklayacağını düşünüyordu. O, gün boyunca epeyce sıkıntı çektiğini ve Emmeline'in akşamın bu kadar geç bir saatinde yokluğundan dehşete düştüğünü
düşündü, bu istenmeyen haberi ertesi sabaha erteleyecekti. Ancak, o emekli olur olmaz, amcasına ve teyzesine Lord Delamere'in durumunu ve ertesi gün St. Alpin'den ayrılıp ona katılmaları gerektiğini bildirdi; ikisi de bu haberi içtenlikle pişmanlıkla dinlediler. Bayan St. Alpin, Lord Delamere'in _onunla_ olmasını içtenlikle diledi, çünkü kendi hazırladığı ilaçlarla onu hemen iyileştirebileceğine ikna olmuştu; Baron ise yeğenlerinin ziyaretinin bu kadar kısalmasından duyduğu üzüntüyü ve üzüntüyü dile getirdi.

Lord Westhaven büyük bir tedirginlikle kendi dairesine gitti. Kardeşinden, Lord Delamere'in Emmeline'den vazgeçtiği için pişmanlık duyarak St. Alpin'e geldiğini ve Besancon'da hastalığının onu durdurduğunu duydu. Büyük bir servetin varisi olan bu kadına karşı nasıl davranacağını bilmiyordu; şimdiye kadar tahmin edildiğinden çok daha önemliydi. Lord Montreville ile uzun süredir devam eden bir tartışması vardı; ve şimdi Delamere'in tutkusuyla utanacaktı, eğer iyileşirse (ki Emmeline üzerindeki etkisinin affını almak için kullanılacağını kesinlikle bekliyordu); ya da hastalığının ölümcül olması durumunda Lady Westhaven'ın acısından ve tüm ailenin umutsuzluğundan korkuyordu. Ayrıca Godolphin'de gördüğü eski tavırlarından çok farklı olan o melankolik ve mutsuz görünümden de incinmişti; ve Emmeline'e olan tutkusundan habersiz olduğu için bunun nedenini nasıl açıklayacağını bilmiyordu. Onunla yaptığı kısa konuşma, Lady Adelina'nın işleri hakkında algılayamadığı gizemin hiçbir kısmını açıklığa kavuşturamamıştı; ve yalnızca, muhtemelen iyice bilmesinin ona acı vereceği bir şeyin kaldığını keşfetmeye yetecek kadar şey biliyordu. Emmeline'in yastığı da dikenlerle doluydu. Çünkü en keskin olanı, Delamere'in hasta olduğunu duyup, onun yüzünden girmiş olabileceği herhangi bir anlaşmazlıktan etkilenmemiş olmasına rağmen, peşindeyken Fransa'ya gelmesinden son derece mutsuzdu; şimdi bunun böyle olması gerektiği sonucuna vardı ve onun rahatsızlığından ve aşkından kaynaklanacağını öngördüğü huzursuzluktan dolayı üzgündü. Lady Westhaven'ın hemen kardeşine uçacağından emindi. Peki bu durumda kendisi nasıl davranacaktı? Cömert, şefkatli dostunun, kendisine çok minnettar olduğu bu sevgili kardeşinin hastalığı ve tehlikesinin muhtemelen onu maruz bırakacağı tüm yorgunluk ve endişeyle tek başına karşılaşmasına izin verebilir miydi? Yine de, kendisini soğukluk, küçümseme ve hakaretle sonsuza dek terk eden bir adamı aradığı görünümüne boyun eğebilir miydi? Eğer Lady Westhaven ile gitmez ise, tek seçeneği Fransa'yı tek başına dolaşıp Bayan Stafford'a katılmaktı; çünkü hiçbir zaman teşvik etmeyi amaçlamadığı ve ısrarcı tutkusu onu zulüm ve sıkıntıya sokan Chevalier de Bellozane ile St. Alpin'de bir an bile kalamazdı. Godolphin de! Godolphin nereye gidecekti? Onun olduğu yere gidip, taraflılığını gizleyebilir miydi? ya da ona Besançon'a kadar eşlik ederek Delamere'in kalbine bir hançer daha saplayabilir ve ona sadece bir zamanlar sahip olduğu saygının bir kısmını kaybettiğini değil, tüm sevgisinin artık başkasına verildiğini gösterebilirdi. Godolphin'e karşı son derece düşkün olduğunu artık kendinden gizlemeye çalışamazdı. Delamere ile düşmanca karşılaştığına dair korkuları ortadan kalktığı anda, ona karşı tüm şefkati yeni bir güçle geri döndü. Onun karakterinin tüm meziyetlerini, tüm asaletini tekrar gördü;
ama yine de İsviçre'ye yaptığı yolculuğun sebebine dair rahatsız edici varsayımlarla kendini işkenceye soktu; ve nasıl davranması gerektiğini düşünerek kendini yordu, ta ki sabaha doğru, sadece yorgunluk ve bitkinlik yüzünden kısa bir uykuya dalana kadar, rüyalarında, uyanışını rahatsız eden korkunç imgeleri çoğaltılmış ve abartılmış bir şekilde gördü; ve dehşet içinde irkilerek, artık uyumaya çalışmamaya kararlıydı. Artık gün ağarıyordu; ve muslin sabahlık elbisesine ve pelerinine sarınarak, Bayan St. Alpin'in bahçesine indi, orada, uzun ceviz ağaçlarının bir sırasının altında, onu üzüm bağından ayıran bir bankta
oturdu, başını bunlardan birine yasladı; ve kaderinin tuhaflığı ve durumunun acısıyla ilgili düşüncelere dalmışken, etrafında ne bir şey gördü ne de duydu.

Godolphin, Delamere için dile getirdiği endişede, korkularının bir teyidini gördüğüne inanıyordu; bu, her zaman, onun kalbinde bıraktığı erken izlenimin sarsılmaz olacağı ve
ne ondan vazgeçmiş olmasının ne de aceleci ve düşüncesiz mizacının onu sevmeye devam etmesini engelleyemeyeceğiydi. Bu düşünceyle perişan bir halde, onun ilgisini sonsuza dek kazanma umutlarının
sonuna varmıştı; her saat kendi hislerini deneyimlemesi, onu düşünüp görmemesi,
onu aşkının, ne kadar umutsuz olursa olsun, tedavi edilemez olduğuna ikna ediyordu.
Yorgunluğa alışkın olduğundan, bir önceki gün katlandığı her şey,
bu düşüncelerle kaçan o dinginliği ona geri getiremedi.
Havanın aydınlandığını görür görmez odasından çıktı ve
bir zamanlar böyle bir incelemeye katlanmaktan daha az ilgi duyarak,
annesinin babasının evinin antika dairelerinde dolaştı.
Daha sonra
bahçeye indi; ve gözlemlemekten çok düşünerek, ceviz ağaçlarının arasından üzüm bağına giden
düz patikadan geçti. Yolun sonunda döndü ve eve doğru tekrar geldiğinde,
Emmeline'in altlarındaki bankta oturduğunu gördü; Emmeline, onu ilk geçtiğinde görmemişti ama şimdi onun
yaklaşımına şaşırmış gibi görünüyordu.

Ancak, ayağa kalkmaya vakti olmadan, o yanına gitti ve ciddi bir şekilde eğilerek, önceki akşam ona verdiği
kadar talihsiz alarmdan sonra ne yaptığını sordu?

'Korkarım,' dedi, yanına oturarak, 'Bayan Mowbray'in geç saatlerdeki yürüyüşünden ve ona yaptığım düşüncesizce konuşmadan dolayı hala rahatsız olduğundan. 
Kendimi nasıl affedeceğimi bilmiyorum, çünkü bu sizi üzdü. '

'Leydi Westhaven'ın kardeşi hakkında duyduğum bu tür istihbarat, efendim, beni etkilemekten
kaçamazdı. Bir yabancı böyle bir durumda olsaydı endişelenirdim; ama ne zaman--'

'Ah! Hanımefendi,' diye sözünü kesti Godolphin, 'talihli Delamere'e sizin tarafınızdan bir hak tanıyan tüm iddiaları tekrarlamanıza gerek yok. Ama onun yüzünden kendinizi
bu kadar aşırı derecede endişelendirmeyin. Umarım
tehlike, onun iyileşmesini
umursamaz kılacak kadar büyük değildir. Sevdiklerimiz arasında en ufak bir hesap bile sıkıcı olmadığı ve belki de
güvenliği konusundaki endişelerinizi hafifletebileceği için,
hastalığıyla ilgili bildiğim her şeyi anlatmama izin verir misiniz! Belki de beni ilk tanışmamızın bir ayrıntısına
götürecek ve beni unutmak
istediğim koşullara geri götürecektir; Eğer sizin memnuniyetiniz
benim zihnimde her şeyden üstün bir düşünce değilse.'

Titreyen ama her şeyi duymak isteyen Emmeline reddedemedi.
Sessizce eğildi; ve Godolphin bunu bir onay olarak değerlendirerek
söylemine devam etti.

* * * * *

'Sizi son kez görmenin mutluluğunu yaşadıktan kısa bir süre sonra, Leydi Clancarryl ve ailesini kucaklama isteğim (Bay Fitz-Edward yanlarında olduğu için uzun süredir
kendimi evden uzaklaştırmak zorunda kalmıştım) beni İrlanda'ya götürdü; ve orada şaşkınlıkla Lord Delamere ile karşılaştım.

'Aileleri arasındaki ilişki, kız kardeşimin onu Lough Carryl'e davet etmesine neden oldu. İsteksizce oraya geldi; ve bir kaza
ona, Leydi Adelina Trelawny sayesinde sizin tarafınızdan tanınma şansına sahip olduğumu bildirdi.

'Bana özel ilgi gösterme onurunu gösterdi; ve sabah, Bayan Mowbray ile tanışmanın mutluluğunu yaşadığımı keşfettikten sonra, yalnızken, aniden, Albay Fitz-Edward'ı tanıyıp tanımadığımı sordu. Ailelerimizdeki bağlantıya göre, kesinlikle tanıdığımı ve bir zamanlar en yakın arkadaşım olduğunu söyledim. 

'Sonra çekinmeden ve hararetle, Fitz-Edward'ın bir kötü adam olduğunu söyledi! (Ne kadar doğru olursa olsun) gizli olmasını umduğum o talihsiz ilişkiye gönderme yaptığını düşündüğüm bir iddia karşısında şaşkınlığa uğrayıp incindim, hevesle bir açıklama istedim. Fakat Bayan Mowbray, onun size talihsiz Adelina'mın hatasını yüklemesini duyduğum şaşkınlığı ve acıyı yargılayın - üç isimsiz mektup çıkardığını gördüğümde, bunlardan birinin Fransa'dan dönüşünü hızlandırdığını gördüm, Fitz-Edward'ın yokluğundan yararlanarak sizin sevginizi kazandığını, bu sevgilerden en cömert olmayanını aldığını ve (küçük William'ımın emzirildiği ev olduğunu hatırladığım) adı verilen bir yere gittiğinde, sizin ölümcül bağlılığınızın ve Fitz-Edward'ın ihanetinin kesin bir kanıtını görebileceğini iddia ediyordu. 

'Bu iğrenç mektupları okuduğumda ve anlattığı birkaç olayı dinlediğimde, bu olayların içerdiği iddiaların doğruluğunu endişeyle doğruladı, bana bu acımasız bilginin ardından sizi kucağınızdaki bebekle gördüğünü söyledi; seni acımasızca azarlamış ve sonra seni sonsuza dek terk etmişti!--Ama Fitz-Edward'ın rezil davranışını cezalandırmaya çalışmadan dinlenemediği için onu İrlanda'ya kadar takip etmişti, orada onu bulmak yerine, şüphesiz seninle buluşmak için Fransa'ya gittiğini duymuştu, senin görevlendirmenle; ama Lord Clancarryl hala onu geri beklediği için, onunla anlattığı şikayet konularını tartışmak için bir fırsat umuduyla biraz daha beklemeye karar verdi.

'Tho' ne yapmam gerektiğini hemen gördüm, bir an şaşkınlık beni susturdu ve o anda sözümüz kesildi.

'Bu gecikme, ne kadar hoş karşılanmasa da, bana düşünmek için zaman verdi. Lord
Delamere aynı gün Lough Carryl'den Dublin'e gidecekti. Onu oraya kadar takip etmeye ve tüm gerçeği anlatmaya karar verdim; çünkü kız kardeşime karşı cömert ve yüce dostluğunuzun, yalnızca şeytanların kötülüğünün
patlatabileceği, yalnızca kıskançlığın kör ve çılgınca pervasızlığının
bir an lekeleyebileceğine inanabileceği
bir karakterin güzel saflığını lekelemesine asla izin vermeyecektim! Ancak, birçok neden beni
bu gerekli açıklamayı onu kendi evinde görene kadar ertelemeye yöneltti.
Onu Lough Carryl'den ayrıldıktan iki gün sonra oraya kadar takip ettim.
Ama onu sorduğumda, İngiltere'den hemen oraya dönmesini sağlayan mektuplar aldığını ve Dublin'e vardıktan sonraki gün paketle Holyhead'e yelken açtığını görünce şaşırdım ve mahcup oldum.'

Emmeline, kendisine karşı uygulanmış gibi görünen kötülüğe
şaşkın bir şekilde sessiz kaldı; ama öyle bir titremeyle ki, onu duymaya
zorlukla devam etti.

'Bu nedenle, şimdi kız kardeşimin evine dönme düşüncelerinden vazgeçtim ve onu, aldığı mektupların ona Fitz-Edward'ın Londra'ya dönüşüyle ​​ilgili bir haber vermesi durumunda, araya girmemin onların buluşmasını
önlemek için çok
geç olacağından büyük bir endişeyle, teklif edilen ilk nakil aracıyla takip ettim. Aceleci ve düşüncesiz
Delamere'in, bir açıklama yapmadan, Fitz-Edward'a karşı öyle bir tavır takınacağını biliyordum ki, ne ruhu ne de mesleği buna izin
vermezdi; ve eğer karşılaşırlarsa, sonuç, içlerinden biri için ölümcül olurdu. Ben de, hanımefendi, sizin adınızı taşıdığı
haksız iftiralardan kurtarmak için sabırsızlanıyordum. Fakat Londra'ya vardığımda ve
Berkley Meydanı'na acele ettiğimde, Lord ve Leydi Montreville'in,
kocası Leydi Frances Crofts ve Lord Delamere ile birlikte, İrlanda'dan döndükten hemen sonra Audley Hall'a gittiklerini duydum. Bu yüzden ben de oraya gittim.'

'Cömert, düşünceli Godolphin!' diye iç geçirdi Emmeline kendi kendine.

'Kardeşimin evliliğiyle Montreville Markisi'nin ailesine 'bağlı' olsam da, Lord Delamere dışında her bir üyesine yabancıydım.
Dışarıda yemek yemeye gitmişti; ve ailenin geri kalanında, Lord Montreville'in bana bildirdiğine göre, oğluyla Bayan Otley arasında yakında gerçekleşmesi planlanan evlilikten kaynaklanan bir mutluluk ve zafer havası gördüm; Bayan Otley'in muazzam serveti ve annesinin ailesiyle yakın akrabalığı, böyle bir evliliği özellikle arzu edilir kılıyordu. Mutlu olma ihtimalinin yüksek olduğunu duyduğuma sevindim; ancak bu nedenle düştüğü hatayı düzeltmek daha az gerekli değildi. Eve
geldiğinde, beni gördüğüne memnun ve şaşırmış gibi görünüyordu; ancak bakışlarında evin geri kalanında belirgin olan o memnuniyetten hiçbir şey göremiyordum.

'Yalnız kalır kalmaz bana şöyle dedi: "Bay Godolphin, beni
uzun süre zahmete girmiş olarak görüyorsunuz. Lough Carryl'den ayrıldıktan hemen sonra, Londra'da bu amaçla işe aldığım bir kişiden bir mektup aldım. Bana, Fitz-Edward'ın alayının temsilcisinin ofisinde, birkaç gün içinde kesinlikle şehirde olacağını duyduğunu bildirdi. Gerçekten de tam zamanı söyledi; ve buluşmamızı engellemek için çaba sarf edildiğini
düşündüğüm için, bir daha benden kaçmaması için hemen İngiltere'ye dönmeye karar verdim. Ancak Londra'ya vardığımda, aldığım istihbaratın tamamen asılsız olduğunu ve temsilcinin ofisindeki bir katibin hatasından kaynaklandığını gördüm. Fitz-Edward'ın nerede olduğunu veya ne zaman döneceğini kimse bilmiyordu; ve Rouen'e bilgi almak için yazsam da, Bayan Mowbray onu kalmaya ikna edebilirdi, henüz bir cevap alamadım. Annemin yalvarışları ve gözyaşları beni buraya gelmeye ikna etti;
ve Emmeline'in benim için sonsuza dek kaybolduğuna dair şüphem olmadığı için, başıma ne geleceğini umursamadan, babamın itirazlarına ve annemin dualarına boyun eğdim ve sevemediğim bir kadınla evlenmeyi kabul ettim. Fitz-Edward, yine de, (şiddetle ve sert bir şekilde konuştu) "kaçmak için cezasız kalacağını düşünmesin; ve intikamım gecikse bile, beni sevebileceğim -sevdiğim- hatta delirecek kadar benden alçakça çalan adamı affedebilirim!"

'Size itiraf ediyorum, Madam, bu talihsiz genç adamın, ona verdiğiniz sözü babasının eline verdiğini ve size geri döndüğünü gördüğümde, ona karşı bir anda acıma hissettim ve -o zamana kadar asla ummadığım- kendime karşı bir umut duydum.'

Godolphin daha önce hiç bu kadar açık olmamıştı. Ölüm kadar soluk ve
onu kesme gücünden ve eğiliminden yoksun,
Emmeline nefes nefese bir sessizlik içinde bu olağanüstü
anlatının sonunu bekliyordu.

'Şimdi,' diye tekrarladı, 'konuşma sırası bendeydi. Ve mutsuz kız kardeşimle ilgili sessizliği için onun şerefine güvenerek, ona
tüm gerçeği açıkladım. Karakterinizi hemen haksız suçlamalardan temizledim ve
umarım, çok şey borçlu olduğum o yüce erdemlere adalet sağladım.
Bu
anlatının Lord Delamere'i içine
attığı
vahşi çılgınlık, pişmanlık ve tövbenin acıları ile ilgili bir anlatıyla nazik ve cömert göğsünüzü sarsmayacağım.
Suçlamalarının ve ıstırabının tüm aileye verdiği karışıklıktan endişe ederek,
onlara_ _ona_ söylediklerimi açıklayamadığım için hayıflandım, ki bu
Sizinle ilgili duygularında böylesine ani bir değişiklik yarattı; ancak
Montreville Markizi ve kızı gibi kadınlara zavallı Adelina'mın mutsuzluğunu anlatamadım; ve Delamere onlara sizin masumiyetinize nasıl ikna olduğunu ve onu
yanıltmak için kullanılan
kötü oyunları anlatmayı sürekli reddetti; bunları açıkça Crofts ailesine yükledi, ateşli ve kindar ruhu
şimdiye kadar beslediği tüm öfkeyi Fitz-Edward'a yöneltti.

'Marki, çok incinmiş olsa da, yine de itiraf edecek kadar dürüsttü ki,
eğer oğlunun size karşı
şikayet ettiği nedenlerin yersiz olduğuna ikna olmuşsam, onları ortadan kaldırmakta iyi etmişim. Yine de masumiyetin
teyidi için daha az endişeli olmamı istediğini gördüm; ve o, tedirgin ve şüpheli bir gözle, ailesinin işlerine resmi bir müdahale olarak gördüğü şeye baktı. Ayrıca, Lord Delamere'in zihni üzerinde sahip olduğumu düşündüğü etki ortadan kalktığında, onu Bayan Otley ile olan ve son derece aceleyle yapılmış olan

konularına geri getirebileceğine inandığını gözlemledim. İlk başta nezaketle beni bunaltmış olan hanımlar, şimdi o kadar öfkeli görünüyorlardı ki, Lord Delamere'in nasıl hareket edeceğime karar verene kadar yanında kalmam yönündeki
yakarışlarına rağmen, hemen Londra'ya döndüm; ve oradan, İrlanda'dan dönüşümden beri sadece birkaç saat gördüğüm Adelina ile bir hafta geçirdikten sonra, St. Alpin'e doğru yola çıktım.'

'Ama Lord Delamere, efendim?' dedi Emmeline, anlaşılmaz bir şekilde.

'Ah! Madam,' diye devam etti Godolphin kederli bir şekilde, 'sizi kendimle ilgili şeylerle meşgul etmek istemiyorum; ama talihli Delamere hakkında daha sonra söyleyeceklerime acele ediyorum! Southampton'da birkaç gün rüzgar bekledim; sonra Havre'a indim ve St. Germains'e doğru yola koyuldum, Bayan Stafford'un son mektupları Adelina'ya yerleştiğini bildirmişti. Ayrıca, sizin kardeşim ve Leydi Westhaven ile St. Alpin'e gittiğinizi de biliyordum. Bayan Stafford, Lord Montreville'in mektubunu size daha bir gün önce iletmişti, Lord Hazretleri'nden kendisine yazdığı bir mektupta, Lord Delamere'e verdiğiniz sözü içerdiğini biliyordu. Bu feragatin size acı vermeyeceğini söyledi. Kalbinizin geri dönülmez bir şekilde onun olmadığını ummamı sağladı. Ah! Neden bu inanca beni sürükleyecek bu tür yanılsamalar yaşadım! Ama lütfen beni affet, sevgili
Bayan Mowbray! Hala kendimden bahsediyorum. St. Germains'den Besancon'a olabildiğince
acele ettim. Postaneye gittim; ve otelde atımdan indiğim anda, Lord Delamere'e ait olduğunu bildiğim bir Fransız hizmetçi yanıma yanaştı.

'Adam beni gördüğünde büyük bir sevinç duydu ve efendisine kendisiyle gitmemi rica etti. Efendisi, yorgunluk ve havanın sıcağından dolayı ateşe yakalanmış ve gideceği St. Alpin'e gidememişti.

'Yolculuğundan son derece endişeliydim; ve umarım hastalığından etkilenmeyecek kadar bencil değildim. Gerçekten de ateşinin çok yüksek olduğunu gördüm,
ama sabırsızlığı yüzünden çok sinirliydi ve artmıştı. Beni görür görmez, sizin affınızı almak umuduyla St. Alpin'e aceleyle gittiğini söyledi; Bayan Otley ile nişanını bozduğunu ve
sizi karısı olarak oraya götürene kadar asla İngiltere'ye dönmeyeceğini söyledi.

'"Şimdi yola devam edebilecek kadar iyiyim, Godolphin," diye ekledi, "ve eğer onu
görebilirsem!----"

'Seyahat edebilecek durumda olduğuna dair hiçbir fikrim yoktu. Ateşi yükseldi; akşam onu ​​bıraktıktan sonra sayıklamaya başladı; ve
Millefleur, dehşete kapılmış bir şekilde beni yanına çağırdı. Gecenin geri kalanında onunla birlikte oturdum; ve gemideki adamların hastalıklarıyla ilgilenmeye alışkın olduğumdan,
tecrübelerime dayanarak, çağırdığı doktorun uyguladığı yöntemde bir değişiklik yapmaya
cesaret edebileceğimi düşündüm. Birkaç saat içinde iyileşti ve sayıklama geçti; ama sonra yolculuğuna devam edemeyecek kadar zayıf olduğuna ikna oldu.

'Buraya geldiğimi biliyordu ve ayrılmamı hızlandırmam için bana yalvardı. "Git, iyi dostum," dedi--"Augusta'yı bana gönder. O, benim düşüncesizce yaptığım aptallığın
zarar vermeye
cesaret ettiği cömert, bağışlayıcı meleği de beraberinde getirecek! Pişmanlığımı görecek; ve eğer onun affı
elde edilebilirse, beni hayata döndürecek; ama eğer onları göremezsem--eğer uzun
günlerce askıda kalırsam, hastalığım ölümcül olmalı!"

'Gerçekten onun büyük bir tehlikede olduğunu düşünmediğim ve artık ona gereken her türlü özenin gösterildiğini gördüğüm için, gelmeye karar verdim; sadece Lady Westhaven'ın hastalığını duymanın acısını başka bir şekilde kurtarmak istediğim için değil, aynı zamanda--'

Devam ediyordu ki, Emmeline'den gelen derin ve kasılma dolu bir iç çekiş, şimdiye kadar gözlerini ondan ayıramadığı yüzüne bakmasını sağladı (Delamere'e olan ilgisinin gösterdiği değişken ifadelere dayanamıyordu.) Şimdi onu oldukça solgun, hareketsiz ve görünüşe göre cansız görüyordu. Godolphin'in cömertliğine ne borçlu olduğuna dair hissi; Delamere'e olan ilgisi; ve gelecekteki hayatını acılaştıracağını öngördüğü o çatışan tutkuların korkusu, geçirdiği uykusuz geceye ve yorucu güne eklenince, onu tamamen ele geçirmişti. Godolphin yardım için uçtu. Hizmetçiler bu sırada kalkmıştı ve ona doğru koştular. Bunlardan ilki, onun için sonsuz bir endişe ve kaygı ifade eden ve onu eve taşımak için gayretle çaba sarf eden Le Limosin'di; kısa sürede kendine geldi, verdiği zahmet için Godolphin'den özür diledi ve Madelon'un önderliğinde kendi odasına gidiyordu ki, Bellozane aniden belirdi ve yardımını teklif etti, Emmeline hafifçe reddederek yoluna devam etti. Onu böyle bir durumda bırakmaya dayanamayan Godolphin, kolunu reddetmesine rağmen, onun yanından yavaşça yürüdü. Gözleri hevesle onun yüzüne dikilmişken, yüzündeki ifade, Bellozane'den daha az ilgili olan herhangi birine kalbinden geçenleri bildirirdi; Şövalye, ona öfkeli bir gözlemle baktı, Emmeline'in hasta olmasına rağmen bu kaçmadı. Bu nedenle, merdivenin dibine vardığında, Godolphin'den İngilizce olarak onu terk etmesini rica etti ve Godolphin de hemen bunu yaptı. Daha sonra Şövalye'ye, kendisine daha fazla eşlik etmesi için onu asla rahatsız etmeyeceğini söyledi; ve o, en azından bu durumda, kuzenine hiçbir ayrıcalık gösterilmediğinden emin olarak, eğildi ve onunla birlikte, sabahleyin genellikle toplandıkları odaya geri döndü ve Lord Westhaven'ı orada buldular.

BÖLÜM V

Lord Hazretleri, Lady Westhaven'ın, Delamere hakkında kendisine verdiği bilgiden, tahmin ettiğinden daha az endişelendiğini; ve kahvaltıdan hemen sonra ona doğru yolculuklarına başlamaya hazırlandığını söyledi.

'Bayan Mowbray'i ona göndermeliyim,' diye devam etti, 'anladığım kadarıyla, çoktan kalktı ve yürüyor.'

Bellozane daha sonra Lord Hazretlerine Emmeline hakkında bildiklerini anlattı. Fakat Godolphin sessizdi: Onun hakkında fazla konuşmaya cesaret edemiyordu; hastalığını anlatmaya cesaret edemiyordu, çünkü bunun nedeni soruşturulabilirdi. 'Bayan Mowbray kız kardeşimle mi gidiyor?' diye sordu.

'Bunu bilmiyorum,' diye yanıtladı Lord Westhaven. 'Augusta çok isteksizce onsuz gidecek. Yine de Lord Delamere'e ilişkin durumu şöyle'--Konuşmayı bıraktı; utanmış gibi görünüyordu; ve kısa bir süre sonra Şövalye odadan ayrılırken, nezaketin önünde uzun süre İngilizce konuşmalarına izin vermeyeceği ve Lord'un Emmeline'in gerçek durumunu, henüz başkaları tarafından bilinmezken, açıklama hakkı olmadığını düşündüğü Şövalye, kardeşine doğumunun ve bunun sonucunda Mowbray mülküne olan talebinin keşfedilmesinin koşullarını anlattı.

Godolphin, en belirsiz yoksulluktan dolayı, onu diğer tüm kadınlara tercih edecek olan, bu hikayeyi zevkle dinledi, sadece bağımsızlığın duyarlılığına minnettar olabileceğini ve zenginliğin ruhunun cömertliğine elverişli olabileceğini varsayarak. Ancak, bu düşüncelerden elde ettiği memnuniyet, onun bu kadar büyük bir servet edinmesinin, daha önce onu hor gören ve reddeden kişiler tarafından hevesle onunla ittifak kurulmasını sağlayacağını ve tüm ailenin onu Delamere'i affetmeye ikna etmek için birleşeceğini düşündüğünde, daha da özellikle bu, Mowbray mülkünü elinde tutmanın ve uzun yıllar boyunca elde edilen ve şimdi büyük bir miktara ulaşan geliri geri ödeme zorunluluğunu ortadan kaldırmanın tek yolu olacağı için, acılaştı ve neredeyse yok oldu. Tüm ailesinin ve özellikle de çok sevdiği Lady Westhaven'ın acil örnekleri, Delamere'e karşı her zaman hissettiğine inandığı sevgiye eklendiğinde, sevgilisinin terk etmesiyle ne kadar kabarmış olursa olsun, onun gururunun nişanını yenilemesine engel olabileceğini düşündü; ve Delamere'in onu terk ettiğine ikna olana kadar asla beslemediği ve ona karşı belirgin sevgisiyle zayıflamış olan kendi umutları, bu son olayla neredeyse yok oldu; artık hiçbir şeyini koruduğunun bilincinde olmadığı için, tutkusunun nesnesini sevmeye, ona hizmet etmeye ve ona tapmaya, onun başarısını güvence altına almak için hiçbir çaba sarf etmeden veya onun arkadaşından başka bir şekilde görünmesine izin verilmeden, kendini hala mahkûm olarak gördü. Ona bu umutları hiç beslemediğini söylerken tedbirsizce açık sözlü davrandığı için sinirlendi; çünkü artık bunun, birlikteyken onun sohbetini ve tavırlarını, zincirlerini
perçinlemesine ve işkencelerini artırmasına rağmen, ondan mahrum kalmaya
dayanamadığı o büyüleyici açık sözlülükten mahrum bırakmanın bir yolu olacağından korkuyordu. Hüzünlü ve umutsuz bir şekilde, Lord Westhaven konuşmayı
bitirdikten sonra uzun süre sessiz kaldı. Ancak aniden,
düşüncelerinden uyanarak, şöyle dedi: 'Lord Hazretleri, Bayan Mowbray'in Lord Delamere ile buluşmaya _gitmesi_ gerektiğini düşünüyor mu?'

'Sana nasıl tavsiyede bulunacağımı bilmiyorum: karım onsuz perişan ve onu görmenin Delamere'i hemen eski haline getireceğini düşünüyor. Öte yandan, Emmeline'in kendisinin de istemeyerek de olsa, belki de kendisine bir hakarette bulunan ve bunu affetmenin kadın doğasına aykırı olduğu bir adamın dikkatini çekmeye zorluyormuş gibi görünen bir adım atacağına inanıyorum.'

Şimdi, evin içinde belirgin bir huzursuzluk ve kafa karışıklığıyla uçuşan Bellozane tarafından bölündüler. Emmeline'in nasıl bertaraf edileceğini henüz bilmiyordu: Lord Westhaven'ın kendisinin bundan emin olmadığını gördü; ve Le Limosin ve Madelon'a bilgi için başvuruyordu, onlar da henüz onun ayrılışına hazırlanmaları için bir emir almamışlardı.

Emmeline başkalarının göğsünde bu kadar çok endişe yaratırken, kendisi en acımasız belirsizlikle işkence görüyordu. Nasıl hareket etmesi gerektiğine karar veremeyen, henüz hiçbir şeye karar vermemişken, Leydi Westhaven onu çağırdı ve odaya girer girmez şöyle dedi: "Sevgili Emmeline, yolculuğumuza hazırlanmıyor musun?"

"Nasıl olur da, sevgili Madam - nasıl olur da, Lord Delamere'in olduğu yere uygun bir şekilde gidebilirim? Aramızdaki kesin ve geri dönülmez ayrılıktan sonra, Lord Hazretlerinin
görüşüne tekrar müdahale edebilir miyim? Ve en içten şekilde bana saygı göstermekten kaçınmasını dilediğim o ilgiyi geri isteyebilir miyim?"

"Kızgınsın, sevgili dostum; ve bunun için de çok haklıyım. Fakat Bay Godolphin şüphesiz sana zavallı Frederic'in gerçekten pişman olduğunu söylemiştir;
bu yolculuğu sadece senin haklı öfkeni küçümsemek ve affını dilemek için yapmıştır. Emmeline'im, başkalarına karşı cömert ve nazik olduğu kadar, sadece ona karşı acımasız mı olacak? Ayrıca, sevgili kuzenim, lütfen bir an düşünün, başka ne yapabilirsiniz? Kesinlikle burada kalmak istemezsiniz? Kesinlikle St. Germains'e tek başınıza seyahat etmezsiniz. Ve zavallı Frederic'in hastalığı ve benim kendi sağlıksız durumum, sizin arkadaşlığınızı sadece hoş değil, aynı zamanda gerekli hale getirdiğinde, beni şimdi terk etmeyeceğinize dair kendi umutlarımı da ekleyeyim.'

'Bu gerçekten de benim için büyük bir güce sahip olması gereken bir düşünce.
Leydi Westhaven emrettiğinde, itaat etmek benim yargıma ve isteklerime doğrudan aykırı olsa bile, nasıl itaatsizlik edebilirim.'

'Emirler, sevgili dostum,' dedi Leydi Hazretleri, çok ciddi bir şekilde ve bir üzüntü havasıyla, 'ne benim vermem ne de sizin almanız gerekir.
Elbette benimle gitmeye bu kadar kararlıysanız, boyun eğmeliyim. Ama Emmeline'in, kardeşi onu ne kadar gücendirmiş olursa olsun, kız kardeşine bu kadar içerleyeceğini gerçekten düşünmemiştim.'

'Ben bir canavar olurdum, Leydi Westhaven,' (konuşurken gözyaşlarını zor zaptedebildi) - 'size olan tüm borcumu bir an bile unutabilirdim. Ama gerçekten Lord Delamere'in yoluna kendimi tekrar koymam gerektiğini mi düşünüyorsunuz - bana karşı olan talihsiz taraflılığının daha önce sebep olduğu tüm ailevi çekişmeyi tekrar yenilemek için; ve tekrar Marki tarafından ve daha da muhtemelen Montreville Markizi tarafından aşağılanma riskini göze almak için. Şimdiye kadar kaderim mütevazıydı: pişmanlık duymadan olmasa da en azından sakinlik ve teslimiyetle buna boyun eğmeyi öğrendim; yine de şunu söylersem beni affedin, talihsizliğim ne kadar kötü olursa olsun, hala kendime borçlu olduğum bir şey var; ve eğer
bir kez daha kendimi _reddedilme_ aşağılanmasına maruz bırakırsam,
koşullar içinde olduğum kadar
zihnen alçaldığımı ve masumiyetin ve doğruluğun en düşük yoksullukta bile hakkı olan ve ancak erdemin kaybıyla birlikte vazgeçilebilen o uygun gurura kapıldığımı hissedeceğim.'

Emmeline'in kendini göstermekle yükümlü hissettiği ruh, Leydi Westhaven'ı gözyaşları içinde gördüğünde hemen yumuşaklığa ve üzüntüye gömüldü; o hıçkırarak şöyle dedi: 'Hadi o zaman, Bayan Mowbray! - Hadi, sevgili Emmeline! (çünkü sen benim için her zaman değerli olmalısın) _beni_ mutsuz, zavallı Frederic'i de ölmeye bırak.'

'Dinle beni, sevgili Madam!' diye hemen cevap verdi - 'Eğer _size_ en ufak bir faydasım
olabilirse, daha fazla tereddüt etmeyeceğim; ama o zaman şunu anla ki ben sizinle birlikte geliyorum ve kesinlikle Lord Delamere'e gitmiyorum. '

'Böyle anlaşılacak - emin ol, aşkım, öyle olacak! Öyleyse,
beni terk etmeyeceksin? - Zavallı kardeşimi mi göreceksin?'

'En iyi, en sevgili dostum,' diye cevapladı Emmeline, tüm cesaretini toplayarak, 'Lord Delamere'e ilişkin kalbimin gerçek durumunu hemen sana kızgınlık duymadan açıklayayım. Ona karşı en gerçek endişeyi hissediyorum; hatta acı verici bir aşırılığa kadar; ve ona karşı bir sevgim, kardeşçe bir sevgim var, ki bunun seninkinden pek de aşağı olmadığına inanıyorum. Ama seni kandırmayacağım; ve,
onunla görüşeceğim için, onun benim için yerine getirilmesi imkansız olan umutlar beslemesine izin vermeyeceğim. Lord Delamere'in arkadaşı, kız kardeşi olarak görülmek, kalbimin şimdi oluşturduğu ilk isteklerden biri - onun karısı olmamaya kararlı bir şekilde kararlıyım.'

'İmkansız!--Kesinlikle böyle bir karar almış olamazsın?'

'Evet aldım!--Dünyadaki hiçbir düşünce beni bu karardan
geri adım atmaya
zorlamayacak.'

'Ve bu öfke ve kızgınlık mı yüreğinizde zavallı kardeşime karşı bu kesin düşmanlığı uyandırdı? Yoksa başka biri mi----'

Bu konuşmada renksiz yanakları derin bir kızarıklığa bürünen Emmeline aceleyle sözünü kesti.--

'Sevgili Leydi Westhaven, bu kararın nedenleri ne olursa olsun, geri alınamaz; Lord Delamere'in kız kardeşi olarak, kendimi böyle görmeme izin verilirse, onur duyarım.--Öyleyse, seninle Besançon'a gitmem sana bir günlük--bir saatlik tatmin sağlayacaksa, giderim.'

'O zaman hazır ol, aşkım. Ama gerçekten, zalim kız, eğer kararın buysa seni burada bırakmak, Lord Delamere'e kaybettiği her şeyi göstermek için götürmekten daha iyidir, bu arada seni geri kazanma umutlarından da mahrum bırakırsın. Ama yine de tüm bunları kastetmediğini kendime itiraf edeceğim. - "Aşıkların yalan yere yeminlerine Jüpiter gülermiş." - Ve benim güzel kuzeniminkiler, öfkeli yeminini bozar ve zavallı tövbekarını kabul ederse affedilecektir. Hadi, ona doğru yolculuğumuza başlamak için acele edelim; çünkü, yaşadığım sürece seveceğim o sevgili Godolphin,' (ah! diye düşündü Emmeline ve ben de öyle) 'bana onun herhangi bir tehlikede olduğunu düşünmediğini söylese de, onu kendim görene kadar kalbim çok acı çekecek.' Emmeline daha sonra giysilerini giymek ve yalnızca Leydi Westhaven'ın baskıcı davranışlarıyla kararlaştırdığı bir yolculuğa hazırlanmak için onu terk etti. Kendisi için yalnızca huzursuzluk ve utanç öngörmüştü; hatta Lord Delamere'in, kendisine eşlik etmeyi kabul ederek, kendisini şu anda asla kabul edemeyeceği umutları beslemesine izin vermenin bir miktar zalimlik olduğunu bile düşündü; ta ki kendisini en sefil kadere - bir adamla evlenirken, aşkı başkasınındı - mahkûm edene kadar. Godolphin'den duyduğu son anlatı, ona olan sevgisini
artırdı ve ilerlemesine karşı çıkma isteğini elinden aldı; ve Delamere'i görmeye bu şekilde mecbur kalmasına rağmen, onu aldatmamaya, ama ona, kendi davranışları onu yok etmeseydi, arkadaşlığının ve onunla uzun süreli tanışıklığının ona yaşatacağı tüm o şefkati kaybettiğini samimiyetle söylemeye karar verdi.

Ancak gerçeğin bir kısmını ona itiraf etmek, geri kalanını gizlemekten daha az gerekli değildi. Godolphin'in rakibi olduğundan ve
sevgiyle kayırılan bir rakip olduğundan şüphelenirse, gururunun, kıskançlığının, kızgınlığının onu,
şimdiye kadar taşkın aşkını veya dizginsiz tutkularını
takip edenlerden daha korkunç aşırılıklara sürükleyeceğini biliyordu.

Eğer uzun süre birlikte kalırlarsa, keşfetmesi gereken endişeler,
şimdiye kadar hissettiğinden daha ciddi bir şekilde rahatsız ediciydi; ve
hem şimdi hem de Besancon'a vardıklarında, sözlerine ve bakışlarına karşı en katı şekilde
dikkat etmeye; ve mümkünse gerçek duygularının Delamere, Leydi Westhaven ve Godolphin tarafından bilinmesini engellemeye karar verdi.

Bu amaç için gerekli olan gizleme o kadar acı verici ve zor görünüyordu ki; ve bunu doğasına o kadar aykırı hissediyordu ki,
sadece Leydi Westhaven'a olan aşkı onu
Mrs. Stafford; ve eğer mülküne geri dönerse, huzura kavuşmak için tek şansının, hem acıdığı hem de korktuğu Delamere'den ve şefkatle sevdiği Godolphin'den, Mowbray Kalesi'nin sessizliği ve inzivasında saklanmak olduğunu düşündü.

Lord ve Lady Westhaven'a katıldığında, arabaları ve bagajları artık hazır olduğunda, Chevalier de Bellozane'nin onlara eşlik etmekte ısrar ettiğini gördüğünde utancı ve huzursuzluğu daha da arttı; bu teklifi reddetmek gibi bir iddiaları yoktu. Baron'dan ayrılırken, Baron çok sıcak ve açık bir şekilde oğlunu onun lehine önerdi; ve onu çok seven Bayan St. Alpin, yeğenini dinlemesi yönündeki isteklerini tekrarladı; ve ikisi de samimi bir endişeyle İngiliz ziyaretçilerinin
ayrıldığını gördüler. Kaptan Godolphin, kardeşinin arabasında bir yere sahipti; Madelon, eski yolculukta arabada Bellozane'in doldurduğu yeri işgal etti, Şövalye şimdi at sırtında ilerliyordu.

Yolculuk sırasında Emmeline alçak ve kederliydi; bazen zihnine
sonunda ne olacağına dair
fırlayan sabırsız sorular ve korku dolu endişelerle uyanıyordu. Gözlemlediği her şey, Godolphin'in kalbinin tamamen Delamere'e ait olduğuna dair inancını doğruluyordu: kendisine karşı davranışları medeniydi, ama hatta
çok mesafeliydi; iddialarını hiçbir şekilde gizlemeyen Bellozane'in çekincesiz ve ateşli hitaplarını ise daha da fazla soğukluk ve sertlikle geri püskürtüyordu: Lord ve Leydi Westhaven'a karşı tavırlarının tatlılığı hala korunsa da, üzüntüyle
bunalmış gibiydi ve canlılığı tamamen kaybolmuştu.

Besancon'a varır varmaz, Lord Westhaven arabaların başka bir otelde durmasını emretti, kendisi de kardeşiyle birlikte Lord Delamere'in olduğu yere gitti. Kapıda Millefleur ile karşılaştılar; onları görünce çok sevinen Millefleur, Bay Godolphin'in efendisini terk etmesinden bu yana sabırsızlığının şiddetinin ciddi bir nüksetmeye yol açtığını, Bay Godolphin'in verdiği emirlere göre cerrahların onu kanatıp, kabarcıklandırdığını; şimdi daha iyi olduğunu, ancak çok zayıf olduğunu; ancak o kadar kontrol edilemez ve inatçı olduğunu, ona bakan Fransızların ona hiçbir şey yapamadığını ve İngiliz uşaklarının ve Millefleur'ün kendisinin, odadan çıkmasını veya ateşi tekrar yükseltebilecek ve endişe verici semptomlara yol açabilecek başka bir aşırılık yapmasını önlemek için sürekli odasında olmak zorunda kaldıklarını anlattı. Ona doğru koştular; ve ateşinin hala daha az şiddetli olsa da üzerinde olduğunu, ayrıca aşırı derecede zayıfladığını; ve sadece gençliğinin bu kadar şiddetli bir hastalıkta ona destek olduğunu veya şimdi etkileriyle mücadele etmesini sağlayabileceğini gördü.

Odaya girdikleri anda kız kardeşini ve Emmeline'i sordu; ve ikincisinin gerçekten geldiğini duyduğunda, hemen ona gideceğini söyledi.

Lord Westhaven ve Godolphin bu kadar uygunsuz bir plana kararlılıkla karşı çıktılar:
Lord Westhaven, sarsılmaz akıl doğruluğu ve mükemmel duyularıyla,
Delamere üzerinde ailesinin daha önce sahip olduğundan daha büyük bir üstünlük kazanmıştı; ve ikincisine karşı kendini o kadar çok yükümlü hissediyordu ki, ona bakmayı reddedemezdi. Bu nedenle sonunda olduğu yerde kalmaya razı oldu; ve Lord Westhaven hemen karısına geri döndü ve onu hemen kardeşine götürdü.

Onu gözyaşlarıyla kucakladı; ve ilk başta değişen
yüz ifadesi ve küçülen vücudu karşısında çok şaşırdı. Fakat Lord Westhaven ve Godolphin, eğer yönetilmeye razı olursa artık hiçbir tehlike olmayacağına dair ona güvence verdiğinde, onun hızla iyileşmesi umuduyla sakinleşti
ve kısa sürede makul ölçüde sakinleşti.

Lord Westhaven ve Godolphin onları kısa sürede yalnız bıraktıklarında, kız kardeşiyle Emmeline hakkında konuşmaya başladı. Ona, Bay Godolphin ve zihninde bu kadar zararlı şüpheler uyandıran
keşfedilen skandal hileler, Lord ve Lady Montreville'e, Bayan Otley ile aceleyle yaptıkları
anlaşmada daha fazla ilerlememe kararını bildirmişti ve Bayan Mowbray ile daha önce girdiği anlaşmayı yenilemesi ve yerine getirmesi için onların onayını almıştı; ancak annesi, her zamankinden daha fazla öfke ve
kötülükle, isteklerine şiddetle karşı çıkmıştı; ve babası, sonsuza dek sürecek hoşnutsuzluğu pahasına, Emmeline'i bir daha asla düşünmemesini yasaklamıştı.

Bir süre, onların kökleşmiş önyargılarıyla mücadele ettikten sonra, onları aniden terk etmiş ve üç hizmetçisiyle birlikte St. Alpin'e doğru yola çıkmıştı (Godolphin'in ona Emmeline'in orada olacağını söylediği yer;) ancak sıcaklık ve yorgunluktan kaynaklanan bir ateş onu ele geçirmiş ve şu anda bulunduğu yere hapsetmişti.

'Ah, söyle bana, kız kardeşim, Emmeline'in beni affetmesi için ne gibi umutlar var? Benim lehime olup olmadığını sormaya cesaret edebilir miyim?'

Yolculukları sırasında kararından vazgeçme ihtimalinin hiçbir belirtisini fark edemeyen Lady Westhaven, ona sahte umutlar
vermeye cesaret edemedi; yine de korktuğu her şeyi söyleyerek onu üzmek istemediğinden, ona Emmeline'in çok ve haklı olarak gücendiğini; ancak şu anda yapabileceği tek şeyin sağlığına dikkat etmek olduğunu söyledi. Ona, hevesi ve duygusallığı yüzünden başka bir nüksetmenin sonuçlarını düşünmesini rica etti; sonra da Lady Adelina hakkında bildiği her şeyi Lord Westhaven'dan gizli tutmasını söyleyerek (bunun gerekliliğini Godolphin'den daha önce duymuştu) onu terk etti ve Emmeline'e geri döndü.

Bellozane'nin ısrarlarından ve Godolphin'in onu en hassas üzüntüyle etkileyen melankolik bakışlarından kaçınmak için, bir yatak odasına çekilmişti ve orada sabırsızlıkla Lady Westhaven'ın dönüşünü bekliyordu. Delamere'e olan ilgisi çok büyüktü; ve hassas ve tedirgin kız kardeşinin bile onu acil bir tehlikede görmediğini ve birkaç günün onu tekrarlama tehlikesinden bile uzak tutacağına inandığını öğrendiğinde kalbi büyük ölçüde rahatladı. Şimdi tekrar, Lady Westhaven'ın hayatı için korkacak bir şeyi olmadığı için, onun varlığının daha az gerekli olacağını düşündü; ve zihni, Mowbray Kalesi'ni düşündükçe, oraya uçma planına daha fazla bağlı kalarak, birkaç gün içinde Lady Westhaven'ın Besancon'dan ayrılma ön tedbirine nasıl onay verebileceğini düşündü. BÖLÜM VI

Mowbray Kalesi'nin varisi, şu anda içinde bulunduğu
utanç verici ve rahatsız edici durumdan oraya nasıl kaçacağını düşünürken; ve emekliliğinde, eğer yenemezse, Godolphin'e olan sevgisini gizleyebileceğini hayal ederken (aslında sadece onu sürekli olarak gözlemlemeden düşünme fırsatını kolluyordu), Leydi
Westhaven, kardeşinin bozulan sağlığının ve değişen görünümünün, şefkatli ve aklı başında arkadaşının lehine olup olmayacağını denemek için bir fırsat bekliyordu.

Delamere odasını tutarken, Emmeline bir görüşmeden kolayca kaçındı;
ama üç veya dört gün sonra, oradan ayrılabilecek kadar iyileştiğinde, onu görmekten artık kaçması mümkün değildi. Godolphin talihsiz tutkusunu sessizliğe gömmek zorunda olduğunu düşünse de, Emmeline'in ilk karşılaşmalarındaki davranışlarını gözlemlemeye onu zorlayan o acı dolu meraktan kendini kurtaramadı. Bellozane, Lord Delamere'in daha önce nasıl bir konumda olduğunu keşfetmişti; ve sevgilisine verdiği o tercihin yenilenmesinden korkuyordu, gururlu kalbi buna boyun eğmeye dayanamıyordu, kendisi de onun lehine hiçbir ilerleme kaydedemese de. Lady Westhaven, Delamere'i yalnız görmesi için yalvarsa da, reddetti; bir sebep olarak da, bir daha asla onun için bir arkadaştan başka bir şey olamayacağını, diğer arkadaşlarının duymayacağı hiçbir şeyin olamayacağını ileri sürdü. Delamere, bu nedenle onu kayıtsız bir kişi olarak görmenin veya hiç görmemenin zor koşullarına katlanmak zorundaydı. Ama onu tekrar bir sevgili olarak kabul etmeye karşı sarsılmaz bir şekilde kararlı olmasına rağmen, onun melankolik görünümüne karşı kalbini çelik gibi
tutamamıştı; solgun yüzü, zayıflamış hali onu fazlasıyla etkilemişti. Ve ona yaklaştığında,
üzgün bir tavırla eğildi ve elini tutmayı teklif etti -kibiri, kızgınlığı onu terk etti- titreyerek elini uzattı,
onu daha iyi gördüğü için duyduğu memnuniyeti tutarsız kelimelerle ifade etti ve o kadar çok duyguyu ele verdi ki, kalbi çarparak onu
dikkatle inceleyen Godolphin, inandığı gibi, onun aşkının şüphesiz bir kanıtı ve yaklaşan bağışlamasının belirtilerini gördü.

Delamere, ne zaman onun yanında olsa, başka bir varlığın
var olduğunu hatırlamayı bıraktı; bu kadar çok tanığın varlığına rağmen, ondan af ve merhamet dileyecekti; ama o bu konu hakkında konuşmaya başladığı anda, elinden gelen en büyük kararlılıkla, konunun kendisi için o kadar tatsız olduğunu, eğer konuyu açmaya devam ederse geri çekilmek zorunda kalacağını söyledi.

Bakışları onun soğukluğundan ne kadar incindiğini ifade ederken, Godolphin'in bakışları da aynı şekilde umutsuzluğa tanıklık ediyordu. Çünkü rakibinin umutlarını reddetme ve kızgınlık sözleriyle ne kadar bastırırsa bastırsın, yüzünün kalbinin gerçek durumu hakkında daha açık bir
zeka verdiğini düşünüyordu. Lord Delamere kadar gururlu, kontrol etmeye ve hayal kırıklığına o kadar az alışkın ve daha kişisel bir kibirle Bellozane, Emmeline'in kuzenine gösterdiği merhamet ve saygıyı öfke ve utançla izliyordu; ve Godolphin'i kıskanmayı bırakarak, Delamere'in rütbesinden, servetinden, figüründen, onu dinlemeye ikna edecek aile bağlarından, unvanının tatmin edeceği hırstan, Lady Westhaven'a olan şefkatinden ve Lord Delamere'e karşı bir zamanlar hissettiğini
düşündüğü sevginin geri dönüşünden her şeyi anlıyordu.

Ancak, yükseldiğini gördüğü engeller ne kadar aşılmaz görünürse, onları
fethetmenin o kadar tatmin edici olacağını düşünüyordu. Ve ilk kez güçlü bir rakip belirdiğinde iddialarından vazgeçmek, girişimci ruhuna ve hem güzelin hem de Fransız Kralı'nın hizmetinde eşit derecede arzuladığı
şan fikrine aykırıydı.

Birbirlerine karşı bu duygularla, her tarafın kısıtlaması ve güvensizliği genel veya neşeli bir sohbeti engelliyordu. Godolphin kısa süre sonra odadan ayrıldı, kendi huzursuz düşünceleriyle yalnız bir yürüyüşte sohbet etmek için; Lord
Westhaven daha sonra Lord
Delamere'e kız kardeşi ve Emmeline ile yalnız kalma fırsatı vermek için Bellozane'i dışarı çıkaracaktı. Fakat
bu konudaki ipuçlarını anlamamaya kararlıydı; ve Lord
Delamere ondan öğleden sonra yürüyüşe çıkmasını istediğinde, bunu reddetmenin bir yolunu buldu. Bu kadar yanıcı iki ruhu bir arada bırakmaktan korkan Lord
Westhaven, Emmeline'in büyük rahatlamasına
kadar, Delamere geceyi geçirmek için yatağa girene kadar onlarla birlikte kaldı.

Fakat Bellozane'nin Emmeline'e karşı çok özel olan, sanki fark edilmesini istiyormuş gibi olan davranışı Delamere'i fazlasıyla endişelendirmişti; ve
sonradan her karşılaştıklarında, birbirlerine öyle kibirli bir çekingenlikle bakıyorlardı ve konuşmaları düşmanlık ve meydan okumaya o kadar yakındı ki, her saat düşmanlıklarının bir meydan okumayla alevlenmesini bekleyen Emmeline, bu konudaki huzursuzluğunu daha fazla sürdüremezdi; ve Lord Westhaven'la konuşmak için erkenden yola çıkarak, konaklamalarının ikinci haftasının başında ona korkularını iletti ve Şövalye'yi onları terk edip St. Alpin'e dönmeye ikna etmesi için yalvardı.

'Bunu daha önce denedim,' dedi; 'ama o kadar az başarılı oldum ki,
daha fazla zorlarsam onunla kendim tartışmak zorunda kalacağım. Korkularınızın çok fazla temeli olduğunu gayet iyi biliyorum; ve eğer bu huzursuz ruhları ayıramaz veya sakinleştiremezsek, aralarında tatsız bir olay yaşanacak. Pişman olan kuzeninizi hemen kabul etmenizden başka yapılabilecek hiçbir şey bilmiyorum.'

'Hayır, Lordum,' diye cevapladı, üzüntülü bir tavırla, 'bunu yapmayacağım! Lord Delamere'e en içten dileklerimle iyi dileklerimi iletiyorum ve onu mutlu etmek için her şeyi yaparım - kendi mutluluğumu feda etmek ve vicdanıma aykırı davranmak dışında.'

'Neden, sevgili Emmeline, bu nasıl oluyor? Bir zamanlar Delamere'e karşı bir sevgin vardı, ve sana karşı olan suçu, ne kadar büyük olursa olsun, önemli ölçüde hafifletilebilir. Sizi ayırmak için çekilen tüm çabaları ve ailesinden çektiği ısrarı düşünün. Elbette,
tövbesine ikna olduğunuzda onu tekrar kendinize çekmelisiniz; ve servet ve rütbe hususlarında ne kadar üstün olursanız olun, bunlar aksi takdirde kusursuz bir adamda birleştiklerinde bir miktar ağırlıkları olmalıdır.'

'Onların benim yanımda hiçbir ağırlığı yok, şerefim üzerine, Lordum. Ve bu konuya geldiğimizden beri, çok açık olacağım - Lord Delamere ile evlenmeye
hiçbir şekilde kararlı değilim. Ancak beni
kapris veya cilveyle (çünkü Lordunuz bir zamanlar ona karşı çok büyük bir saygı duyduğuma inanıyor) veya beni suçlamaya meyilli olduğunuzu gördüğüm o affedici olmayan mizaçla suçlamaya yer vermemek için, Lordunuzun cömert müdahalesiyle Mowbray arazisini elde edersem, Mowbray Kalesi'ne çekilmek ve asla evlenmemek kesin niyetimdir.'

Lord Westhaven, bu sözleri telaffuz ettiği ciddiyet ve ciddiyet karşısında öylesine ölçüsüzce gülmeye ve kararını öylesine alaycı bir şekilde karşılamaya başladı ki, önce onu neredeyse kızdırdı ve sonra da onu gülmeye zorladı. Ancak sonunda, onu tekrar Delamere ve Bellozane hakkındaki endişelerini dinlemeye ikna etti.

'Lordum, beni bu kadar acımasızca harekete geçirmeyin; ama Tanrı aşkına, çok geç olmadan, bu iki aceleci ve
huysuz genç adam arasında daha fazla görüşme olmasını engelleyin. Şövalye de Bellozane neden burada kalsın ki?'

'Çünkü bu onun isteği. Sizi temin ederim ki, sevgili Bayan
Mowbray, buraya geldiğimizden beri neredeyse her gün ateşli kuzenimi St. Alpin'e geri göndermeye çalıştım. Ama endişem onu ​​sadece daha da kızdırdı; ve gitmesini istememin sebebini gördüğü için daha kararlı bir şekilde kalmaya karar verdi. Tam olarak bir Fransız şairin
tanımladığını gördüğüm karakterdir.--Genç bir adam,

----_'leger, impetueux,
De soi meme rempli, jaloux, presomptueux,
Bouillant dans ses passions; cedant a ses caprices;
Pour un peu de valeur, se passoit de tous ses vices._'[37]

'Yine de, tüm kusurlarının arasında, zavallı Bellozane'nin bazı iyi nitelikleri var; ve
umutsuz bir arayışta bu garip sebat için gerçekten üzgünüm,
çünkü onu İngiltere'ye davet etmemi engelliyor. Size şerefimi sunuyorum,
Emmeline,' diye devam etti Lord Hazretleri, daha ciddi bir tonda, 'ona başarısının
olasılığını defalarca temsil ettim; ama o,
başkasını tercih ettiğinizi
söyleyerek onu asla kesin olarak reddetmediğinizi söylüyor; Lord Delamere ile nişanınızın
bozulduğunu bildiğini ve kesin bir karar verene kadar veya hatta gerçekten evlenene kadar sizi takip etmekte özgür olduğunu düşünüyor.
Hayır, evli olmanızın bu eksantrik ve küstah Fransız'ın ilgisinde bir fark yaratacağından şüpheliyim, çünkü Bellozane'yi
İsviçreli olarak görmüyorum.'

'Pekala, ama sevgili Lordum, Şövalye kalmaya devam ederse,
gitmeye karar vermeliyim. Burada kalmamın herhangi bir iyi etkiyle sonuçlanacağını
görmüyorum. Bu muhtemelen Lady Westhaven'da sonsuz
bir huzursuzluğa sebep olabilir. Bu nedenle, beni St. Germains'e tek başıma gitmeme izin vermesi için onu ikna edin. Ben gittiğimde, Lord Delamere beni
yeni bir nişana zorlamaktan çok iyileşmeyi daha çok düşünecektir. O zaman
yakında seyahat edebilecek; ve Şövalye de Bellozane
sessizce Baron'a dönecek.'

'Neden safça konuşayım, Emmeline, bana öyle geliyor ki
her bakımdan İngiltere'de olmanız daha uygun olurdu. Oraya
Lordu Delamere'in veya
aslında yavaş seyahat etmesi gereken karımın oraya varması mümkün olmadan önce acele etmeni
dilerdim. Bizimle seyahat etmen
başka açılardan kesinlikle uygun olur mu bilmiyorum; ama uygun olursa, bu iki deli kafalı çocuğun
arkadaşlığı seni rahatsız eder; çünkü eminim ki Bellozane, eğer sen de bizimle gelirsen, o da gitmeyi düşünüyor.'

'O zaman Leydi Westhaven buna izin verirse, Le Limosin ve Madelon ile birlikte hemen St. Germains'e gitmeme ne itiraz var?'

'Onu bunun gerekliliğine kolayca ikna edebilirim; ancak sizin aklınıza gelmeyen başka bir itiraz daha öngörüyorum.'

'Bu ne, Lordum?'

'Bellozane'nin sizi takip edeceği.'

'Elbette bunu denemeyecek mi?'

'Gerçekten de deneyeceğini tahmin ediyorum. Onun üzerinde hiçbir etkim yok; ve
o burada, dünyada böyle bir girişimi teşvik etme olasılığı en yüksek olan bir grup askerle bağlantılı -- ve eğer sonunda bu Paris güzel Helen'imizi
kaçırırsa!'--

'Hayır, Lordum sıkıntımla alay etmeyin.'

'Öyleyse, size en ciddi ve en ciddi şekilde tavsiyede bulunacağım: ve tavsiyem,
hazırlanabildiğiniz anda yola çıkmanız ve kardeşim Godolphin'in size eşlik etmesidir.'

Emmeline böyle bir refakatçiyi çok fazla istediğinin farkındaydı; ancak
onun tercihinin Godolphin'i Bellozane veya Lord Delamere ile, belki de her ikisiyle bir kavgaya sürükleyeceğinden korkarak,
yanakları en derin kızarıklığa boyarken cevap verdi--
'Hayır, Lordum, yapamam--yani yapmam--Kaptan Godolphin'e böyle bir yolculuğun zahmetini yaşatmaktan
üzgünüm--ve sizden bunu düşünmemenizi rica ediyorum--.'

'Ancak, ona bundan bahsedeceğim.'

'Yalvarıyorum, Lordum--sizden bunu yapmamanızı rica ediyorum.'

'İşte burada--ve şimdi bu konuyu onunla konuşacağız.'

Godolphin bu anda odaya girdi; ve Lord Westhaven, Emmeline'in tüm korkularını ve Besancon'dan ayrılarak bunlara son verme isteklerini açıkça dile getirerek, Bayan Stafford'a katılana kadar Godolphin'in ona bakmasını önerdi.

Godolphin, Delamere'in güvenliği için duyduğu endişelerde, yalnızca ona karşı şefkatli bir
bakış açısı görüyordu ve kendi
bağlılığını her bakımdan umutsuz olarak görüyordu; yine de, kendisine böyle
bir şey teklif edildiğinde, onunla birlikte olma zevkini - ona faydalı olmanın
zarif ama acı verici zevkini - reddedemezdi. Bu nedenle, böylesine değerli bir görevi üstlenmesinin ne kadar istekli ve mutlu olduğunu hevesle dile getirdi.

Gerçek duygularını açığa vurmaktan korkan Emmeline, bu teklifi reddetmeyi gerekli gördüğü medeni soğukluğu abarttı.
Godolphin, onun inkarı kadar onun tavırlarından da utanmış ve rahatsız olmuş bir şekilde,
hizmetlerini zorlamayı bıraktı; ve Lord Westhaven, Godolphin'in davranışının şerefi ve uygunluğu konusunda şüphesi olmadığını bildiği için itirazının ne olabileceğini merak etti, kardeşinin ona hizmet etme konusundaki dostça niyetini reddetmesinden incinmiş gibi görünüyordu; ve konuşmayı bırakarak Godolphin ile birlikte gitti.

Davranışının kaçınılmaz olarak ikincisinin zihninde Delamere'e olan ilgisinin bir inancını uyandırdığını gördü; ve Lord Westhaven'a bunun kibir ve cilvenin sonucu gibi görünebileceğinden korktu.

'Belki de,' dedi, 'Godolphin'in de planları olduğunu ve bu nedenle onun katılımını reddettiğimi; ve cilveli olduğumu düşünecek kadar kibirli olacak; sadece uzak durduğum ve bu nedenle kardeşinin korumasını kabul etmektense tek başıma gitmeyi tercih ettiğim bu adamların peşine düşmelerini isteyecek kadar. Ancak _ben_ Godolphin'in duygularını bildiğimden, ki Lord Westhaven bunu bilmiyor gibi görünüyor, Godolphin'in umutlarını desteklemektense onun benim hakkımdaki kötü düşüncesine katlanmam daha iyi olurdu; ki bu, Delamere istenmeyen konuşmalarını sürdürmekten vazgeçene kadar, kaçınılmaz olarak onu bir anlaşmazlığa, hem de benim düşünmeye bile tahammül edemeyeceğim bir anlaşmazlığa sürükleyecektir.'

Ne yapacağını bilemeden bir gün daha geçti; ve ertesi sabah, Lady Westhaven'ı beklerken, Godolphin ona seslendi, Godolphin sakin ve ciddi bir şekilde İngiltere için herhangi bir emirle onu onurlandırıp onurlandırmayacağını sordu.

'O zaman gidiyor musunuz efendim, Lordum ve Leydim huzuruna?'

'Hemen gidiyorum, Madam.'

'Paris yoluyla mı?'

'Evet, Madam, Havre'a; Southampton'a ve Wight Adası'na en çabuk nereden gideceğim.
Yokluğumun Adelina'yı mahkûm ettiği tüm yalnızlıktan rahatsızım.'

'Umarım Leydi Adelina veya küçük oğlunuz hakkında olumsuz bir haber duymadınız?'

'Hiçbiri. Ama onlara dönmek için sabırsızlanıyorum.'

'Hemen gidiyorsunuz, efendim,' dedi Emmeline (içinde yükselen bir acıyı
yenmek için çabalayarak) 'Leydi Adelina'ya yazarak sizi alıkoymayacağım. Belki de -mümkün olduğu gibi--umarım'

Durakladı. Godolphin neyin mümkün olduğunu, neyin
umduğunu duymak için endişeli görünüyordu.

'Çok yakında, çok yakında İngiltere'de olacağım için belki buluşabiliriz,'
diye tekrarladı, çok hızlı konuşarak--'muhtemelen Leydi Hazretleri'ni ve sevgili küçük William'ı
görmenin mutluluğunu yaşayabilirim.'

'Seninle buluşmak için,' diye cevapladı Godolphin, çok ciddi bir şekilde, 'Adelina
yalnızlığını terk edecek; çünkü onu orada görmek için bir yolculuk kesinlikle _Leydi Delamere_ tarafından üstlenilmeyecek.'

Sonra aynı tonda ona sağlık ve mutluluk diledi, onu tekrar görene kadar
ve onu terk etti.

Gittikten hemen sonra, onu takip etmeye ve koruma tekliflerini bu kadar soğuk bir şekilde reddettiği için özür dilemeye hazır hissetti.

Gurur ve çekingenlik onu engelledi; ancak gözyaşlarını durduramadılar,
kendi odasına aceleyle giderek gizlemek zorunda kaldı. Leydi
Westhaven kısa bir süre sonra onu geç bir kahvaltıya çağırdı: Lord
Delamere'i orada buldu; ancak Godolphin'in gittiğini duydu.

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra, Leydi Westhaven ve kardeşi (henüz ateşinin net bir şekilde kesildiğini görememiş ve aşırı derecede zayıf bir şekilde devam eden) birlikte hava almak için dışarı çıktılar; ve Lord Westhaven, alışılmadık derecede ciddi bir şekilde, Emmeline ile birlikte odada okumaya bırakıldı.

Kitabını bıraktı. 'Yani,' dedi, 'William bizden uçup gitti.'

Emmeline'in sesine güvenmek istemediği bir konuydu.

'Keşke onunla gitmeye karar verebilseydin.'

'Keşke, Lordum, bunu uygunluk düşüncelerimle uzlaştırabilseydim;
çünkü böyle bir refakatçiyle kesinlikle mutlu ve güvende olurdum; ve
çünkü hiç refakatçi olmadan, bir iki gün içinde gitmem gerekiyor.'

'En iyisi olacağına inanıyorum. Lord Delamere daha iyi değil; ve Bellozane
bizi tamamen terk etmeyi düşünmüyor, ancak askeri arkadaşları zamanının çoğunu alıyor ve neyse ki Delamere ile daha az vakit geçiriyor. Lord Delamere
yine, Bayan Mowbray, bana başvurmam için yalvarıyor. Sadece onu dinlemenizi istiyor. Sizden kaçtığınızdan ve ona haklılığını ortaya koyma fırsatı vermediğinizden yakınıyor.'

'Lord Delamere'in mutsuzluğundan son derece endişeliyim. Ancak tekrar etmeliyim ki Lord'undan hiçbir haklılık açıklaması beklemiyorum; bana zarar verdiğini düşünürse onu içtenlikle affediyorum; ancak bir zamanlar bana yaptığı türden herhangi bir öneriyi kesinlikle
asla dinlememeye kararlıyım; ve kendisinden bu konuda gelecekte yapacağı herhangi bir başvurunun tamamen sonuçsuz olacağına inanmasını rica ediyorum.'

'Zavallı genç adam!' dedi Lord Westhaven. 'Ancak onu yalnız görmeye ve bunu ona kendiniz söylemeye razı olmalısınız; çünkü benden
bu kadar katı ve bu kadar zalim olduğunuza inanmayacaktır.'

'Ben katıyım, Lordum, ama kesinlikle zalim değilim. Lord Delamere'e veya kendime karşı yapabileceğim en büyük zulüm, onun tekliflerini hissettiğim gibi hissederek ve düşündüğüm gibi düşünerek kabul etmek olurdu.'

'Onu İngiltere'ye nasıl götüreceğimizi veya oradayken onunla ne yapılacağını bilmiyorum.'

'İyi iş çıkaracak, Lordum. Hiç şüpheniz olmasın.'

'Onurum üzerine _şüpheliyim_! Delamere gibi bu kadar değişken, bu kadar yüksek ruhlu bir genç adamın aynı anda hem bu kadar şiddetli hem de bu kadar istikrarlı bir bağlanmaya muktedir olması benim için şaşırtıcı.'

'Sabit!--Lord Hazretleri Bayan Otley'i unuttu mu?'

'O zaman, onun tereddütünün, sizin hakkınızda edindiği kötü izlenimlerden kaynaklandığını gayet iyi biliyorsunuz; Bana ayrıntıları anlatmayı reddetmesine rağmen,
bunun o kadar ustalıkla iletildiğini ve doğrulandığını, daha tarafsız ve daha soğukkanlı bir sevgilinin bile sorgulamadan inanacağını temin ediyor.
O halde, kıskançlığı ve endişesinin hemen
inanca dönüştürdüğü olası koşullara
kavuşan _onun_ huysuz ve istekli ruhuna nasıl şaşırabilirsiniz? Bu şüphelerin
yersiz olduğunu anladığı anda, sizden af ​​dilemek için koşmadı mı; ve hayatını bile tehlikeye atarak sizi bulup yatıştırmak için acele etmedi mi?
Zihninin ve sağlığının şu anki durumu öyle ki, size çok ciddi bir şekilde
temin ediyorum ki, sizin tamamen reddetmenizden
sağ çıkabileceğinden şüpheliyim.'

Bu konuşmaya ciddi bir şekilde cevap veremeyen, ona verdiği büyük endişeyi açığa vurmadan, hissetmediği bir hafifliğe büründü.

'Lord Hazretleri,' dedi, 'Lord Delamere'in kendini ifade etmeye alışkın olduğu sıcak ve ateşli tavırdan dolayı böyle düşünmeye meyilli.
Eğer gerçekten mutsuzsa, çok üzgünüm; ama zamanın ve kendisinden istenen daha talihli ittifakın bir tedaviyi etkileyeceğine ikna oldum. Eğer Rosalind'in sözleriyle hüzünlü kehanetinize cevap verirsem beni duygusuz sanmayın--

'İnsanlar zaman zaman öldüler ve kurtlar onları yedi--ama aşk için değil.'

Sonra kaçtı ve yalnız kaldığı anda tüm zorlanmış ruhunu kaybederek gözyaşlarına boğuldu. Bunların tamamen zavallı Delamere'in mutsuzluğundan ve belirsiz durumundan dolayı aktığını düşündü. Ama eski huzursuzluk aklı başında kalbini derinden etkilese de, döktüğü gözyaşlarının çoğu Godolphin'in gitmiş olmasından ve onu ne zaman tekrar göreceğini bilmemesinden kaynaklanıyordu.

Godolphin, pişmanlık ve perişanlıkla Paris'e doğru yoluna devam etti. Emmeline'in soğukluğunun ve çekingenliğinin, beslediği herhangi bir
umuda son vermek için tasarlandığını; ve Lord Delamere ile uzlaşmasının ve evlenmesinin, onun, onu pervasızlığı ve hataları için, gizlediği
zulmünden dolayı cezalandırdığı anda kaçınılmaz olarak gerçekleşmesi gerektiğini düşünüyordu. Günlük gözlemleri, bu fikrinde onu doğruluyordu: Onun samimi ve içten tavırlarının yerine, gerçek duygularını gizleyen, Delamere'in lehine olduğu sonucuna vardığı, çalışılmış bir davranışın benimsendiğini gördü. Ve ona olan tutkusundan
kurtulamayacağını görünce, onun huzurunda bu tutkuyu beslemenin bir zayıflık, hatta bir suç olduğunu düşündü; bu, kendisine dayanılmaz bir işkence
yükledi; ve onu terk ederek
en azından umutsuz bağlılığını gizlemeli ve
onu Lord Delamere ile gerçekten evlenmiş olarak görmenin acısından kendini kurtarmalıydı. Bu nedenle,
kendini koparmaya karar verdi; ve St. Alpin'e yolculuğuna başladığı erken
beklentiler için kendini cezalandırmaya karar verdi,
kendini East Cliff'e (Wight Adası'ndaki evi) kapatıp
kendini onu görmekten mahrum bırakarak, ki onu düşünmek bile yeterince acı verici olurdu, kendisini sevdiği ve talihli sevgilisine
vermişti.

Godolphin bu düşüncelerle dolu bir şekilde yoluna devam etti, Havre'deki geçiş teknesine binmeyi planlıyordu. Fakat Paris'te sık sık gittiği otelde, ertesi gün Calais üzerinden İngiltere'ye gidecek olan tanıdığı bir beyefendiyle karşılaştı; ve kendi posta arabası ve yanında sadece uşağı olduğu için, Godolphin'e eğer arabasında yer alırsa uşağını postayla göndereceğini söyledi. Godolphin bu teklifi kabul etti; ve başlangıçtaki planını değiştirerek arkadaşıyla birlikte İngiltere'ye geçmek için Calais'e gitti.

[Dipnot 37:

----Dengesiz--aceleci--
Kendine güvenen--kıskanç--küstah--
Tutkularında ateşli; her kaprise boyun eğen;
Ve biraz cesaretin tüm kötülükleri için bir özür olduğuna inanan.]

BÖLÜM VII

Emmeline'in artık Lord Delamere ile bir konuşmadan kaçınması imkansızdı, kız kardeşi ona izin vermesi için çok ısrar etti. Bellozane, çoğunlukla birlikte yaşadığı Fransız subaylar tarafından iki gün boyunca görevlendirildi; ve Lord ve Leydi Westhaven, Emmeline'i Delamere ile birlikte bırakmak için kolayca bir fırsat buldular.

Onun huzurunda yalnız kalır kalmaz, dizlerinin üzerine
çöktü - 'Ya,' diye haykırdı, 'ah! Hala beni duymayı ve affetmeyi
reddedecek misin? Affedilme umudunun ötesinde bir suç mu işledim?'

'Hayır, Lordum. - Bana karşı işlediğinizi düşündüğünüz
gerçek veya hayali her suçu en içten ve samimi şekilde affediyorum.'

'Beni affediyorsunuz - Ama ne amaçla? - Sadece beni daha da sefalete
düşürmek için. Beni affediyorsunuz - ama hor görüyorsunuz, beni sonsuza
kadar kendinizden
atıyorsunuz. Ah! Öfkelenmeye devam etmek, bu kadar soğuk ve umursamaz bir affetmeyle dikkatimi dağıtmaktan daha iyidir!'

'Eğer Lord Hazretleri sakin olursanız, eğer ayağa kalkar ve beni öfkeyle dinlerseniz, size karşı çok açık sözlü olacağım; ancak siz bu abartılı coşkulara teslim olurken, anlamanızı istediğim her şeyi açıklayamam;
ve gerçekten de benim için bu kadar acı verici,
sizin içinse bu kadar önyargılı olan bir konuşmadan kurtulmak için yalvarmalıyım.'

Delamere ayağa kalktı ve bir sandalyeye oturdu.

'Efendim,' dedi Emmeline, tüm cesaretini toplayarak, 'çok yakın zamanda sizin olmayı taahhüt ettiğim zamanı hatırlamanıza gerek yok,
eğer Lord ve Leydi Montreville belirli bir sürenin sonunda
rıza gösterdiyse ve siz hala bana adınızın şerefini bahşetmeye meyilliyseniz.'

'Ne beklemeliyim,' diye bağırdı Delamere, hevesle sözünü keserek -- 'Ah!
Bu kadar soğuk ve zalim bir önsözden ne beklemeliyim? Gerçekten de, başkalarının kötülüğü ve kendi deliliğim ve ideotizmim yüzünden kaybettiğim o mutluluğa bakmama izin verilen o günleri hatırlamak için hiçbir fırsatınız yok. Ama, Madam, olmamalı, o kadar kolay vazgeçilemez! Tanrı aşkına, sizi terk etmeyeceğim!--ve eğer bir an bile düşünseydim----.'

'Az önce, efendim, beni sabırla dinlemeye hazır görünüyordunuz. Ancak,
bu tutkulu başlangıçları birkaç dakika bile engelleyemediğiniz için, sizinle kalmaya gerçekten gücüm yetmez.'

O zaman aceleyle uzaklaşırdı; ama Delamere onu zorla alıkoyduğunda,
yine sakin olacağını söyledi ve yine devam etti.

'O zaman, itiraf edeceğim ki, hiçbir önyargım olmadan, bana teklif ettiğiniz çok yüksek onuru kabul etme veya reddetme isteğim olmadan, kendimi sizin karınız olarak işe almaktan memnundum; çünkü böyle bir ilişkinin sizi mutlu edeceğini söylemiştiniz ve o zamanlar bunun beni başka türlü bir şeye zorlayacağını bilmiyordum.'

'O zaman bile bu kadar kayıtsız mıydınız? Bana elinizi verdiğinizde kalbinizde hiç yerim yok muydu, Madam?'

'Evet, efendim--o zamanlar size şimdi isteyerek geri verdiğim yeriniz vardı. Sizi takdir ediyordum; size kızkardeşçe bir sevgiyle bakıyordum; ve sizinle
evlenmiş olsaydım, ilişkimizin ve erken tanışıklığımızın bizi birbirine bağladığı bağlardan başka bağlar kurma isteğim olduğu için değil, sizi mutlu etmek daha iyi olurdu. '

'Ah! Melek Emmeline'im! Beni yine mutlu edecek! O zaman seni etkileyen sebepler, yine benim için yalvarsın; ve unut, Ah!
Baştan savma deliliğim beni sana hakaret etmeye ve seni terk etmeye
zorladığından beri geçen her şeyi unut!'

'Ah! Lordum, bu benim gücümde değil! Aramızdaki
nişanları iptal ettin; ve anladığım kadarıyla,
aslında daha
çözülmez olan başkalarını oluşturdun, yüksek rütbeli ve
muazzam serveti olan bir hanımla--ailenin ittifakı senin ailen tarafından
endişeyle arzulanan, benimki ise hor görülen bir hanımla. Lordum, verdiğin sözlerden yine kaçabilir mi? Zengin ve soylu mirasçıyı, terk edilmiş ve yalnız bir yetimi terk ettiğin gibi, keyfine göre terk edebilir misin?'

'Lanet olsun, lanet olsun zalimliğe!' diye haykırdı Delamere, kapalı dişlerinin arasından konuşarak--Ama devam et, Madam! Ben sizin ciddiyetinizi hak ediyorum ve sizin suçlamalarınıza katlanmak zorundayım! Yine de kesinlikle biliyorsunuz ki, o iğrenç Croft'ların entrikaları olmasaydı, asla yaptığım gibi davranamazdım - biliyorsunuz, şans sizi ne kadar şanssız bırakmış olursa olsun, sizi bana servet getirebilecek olanlara tercih ettim!'

'Cömertliğinizi kabul ediyorum, efendim ve bu konuda suçlamak istemedim. Sadece size unutmuş gibi göründüğünüz şeyi anlatmak istedim - yakın zamanda vazgeçtiğiniz eli size geri vermeye meyilli olsam bile, onu alamazdınız; çünkü Bayan Otley sizin ona verdiğiniz haktan kesinlikle vazgeçmeyecektir.'

'Yanlış bilgilendirilmişsiniz.--Bayan Otley ile hiçbir nişanım yok.--Tanrı adına! kutsal olan her şey adına!'

'İngiltere'den ayrılırken evliliğiniz için tüm hazırlıklar büyük bir acelecilik içinde değil miydi, efendim? ve Lord Montreville bunları yapmadan önce sizin onayınız daha önceden alınmış olamaz mıydı? Ancak, tüm belirsizliğe
son vermek için, size söylemeliyim ki, Lordum, muhtemelen sizi rahatsız edecek bir samimiyetle, benim sevgilerim--'

'Artık sizin kendi gücünüzde değil!' diye bağırdı aceleyle sözünü keserek--'Konuşun, Madam--öyle değil mi?'

'Bunu söylemedim, efendim. Size, artık onlara emir vermenin imkansız olduğunu, sizin için o önceliği hissetmenin imkansız olduğunu,
sizinle el sıkışsam kendimi
son derece suçlu hissetmeme neden olacağını
söyleyecektim.'

'Sizi anlıyorum, Madam! Siz bu önceliği başkasına veriyorsunuz.
Chevalier de Bellozane sizin sevginizi kazandı.
Şüphesiz sizin iyiliğinizi kazanmak için
elindeki fırsatları iyi değerlendirdi; ama iyi talihini daha da ileri götürmeden önce,
bana karşı iddia ettiği hakkı tartışmalı.'

'Bana karşı iddia etme hakkı olsun ya da olmasın, efendim,' dedi Emmeline, büyük bir neşeyle, 'bu sebepsiz kıskançlık,
başka bir kişiyle ilgili varsayımınızın yanlışlığına ikna olmanızdan hemen sonra, bana, eğer size dostluğum ve sevgim için münhasır bir hak vermiş olsaydım, tüm hayatımın
şüphe, kıskançlık ve kapris yüzünden acılaşmış olacağına ikna ediyor.
Unutmayın ki, Lordum, Chevalier de
Bellozane hakkında hiçbir şey söylemedim ve sizin de bana atfettiğiniz duyguları ona karşı beslediğime inanmanız için en ufak bir sebebiniz yok.'

'Ama bundan şüphe edebilir miyim!' diye haykırdı Delamere, ayağa kalkıp
acı içinde dolaşırken--'Beni sonsuza dek reddettiğini duyduğumda bundan şüphe edebilir miyim!--Bana duygularının artık senin
elinde olmadığını söylediğinde!'

'Hayır, efendim; demek istediğim, şimdi tekrarladığım şeydi--yakın akrabam,
dostum, Leydi Westhaven'ın kardeşi olarak, seni her zaman takdir edeceğim ve sayacağım; ama şimdi seni kocam olarak kabul etmemi sağlayacak duyguları senin lehine kullanamam.
Geçmişte olanlar
geri çağrılamaz; ve seni mutsuz görmekten gerçekten endişe duysam da, kararım kesin ve buna uymalıyım. '

'Ölüm ve cehennem!' diye haykırdı acı içindeki Delamere--'O zaman her şey bitti! Beni tamamen reddediyorsun ve benden gizlemeye
değer görmüyorsun
kimin uğruna reddedildiğimi!'

Emmeline, onun hala ondan
yabancılaşmasını Bellozane'ye olan düşkünlüğüne bağlamaya devam ettiğini görünce dehşete kapıldı; onun hemen ona
uçacağını ve tüm korktuğu şeylerin onu takip edeceğini öngördü.

'Lordum, yalvarıyorum, Lord Delamere, Bay de Bellozane'ye
hiçbir öncelik vermediğimi anlamanızı rica ediyorum. Sadece bunu garanti etmekle kalmayacağım,
ayrıca her ne olursa olsun evlenme niyetinden de vazgeçiyorum! Bana izin verin, Lordum,
zihninizi sakinleştirmeye ve sağlığınıza kavuşmaya
çalışmanız için yalvarmama izin verin. Marki ve Markiz'i
içinde bıraktığınız acımasız belirsizliği düşünün; Lord ve Leydi Westhaven'ı içinde tuttuğunuz rahatsız edici durumu ve kendinize yaptığınız büyük zararı düşünün; ve başaracağınızdan emin olarak, şimdiye kadar size ve ailenize sadece sefalet getiren ölümcül bir taraflılıktan kendinizi kurtarmaya kararlı bir şekilde çalışın.'

'Ah! Kesinlikle, kesinlikle!' diye haykırdı Delamere, neredeyse tutkuyla boğularak - 'Şüphesiz tüm bu akıllıca düşünceleri yapacağım; ve bunların uygun bir seyrini
geçtikten sonra, muhtemelen, büyük bir soğukkanlılıkla, sizi o küstah züppenin - o kendini beğenmiş, küstah Fransız'ın! - kollarında göreceğim! Bellozane'den nefret eden! Hayır, Madam! hayır!
Elbette kendinizi ona verebilirsiniz, ama kendinize emin olun ki bunu
görmek için yaşamıyorum!'

Bu sözler üzerine odadan fırladı, ancak kadın durmaya ve onu yatıştırmaya çalıştı. Kalbi, henüz gerekli olduğunu düşündüğü yaralar yüzünden kanıyordu; ve onun tehditkar ve ani ayrılışı karşısında hem üzüldü hem de korktu. Hemen Lord Westhaven'ın peşinden gitti ve Bellozane ile Delamere'i ayrı tutması için yalvardı. Lord, Emmeline'in ona sadakatle anlattığı olaylardan çok rahatsız olmuştu: Bellozane hala şehir dışındaydı; ve Lord Westhaven, Delamere'in kendisiyle karşılaşması halinde ona hemen hakaret edeceğinden endişelenerek, Delamere daha mantıklı olana kadar birbirlerini görmelerini engellemek için ne yapılabileceğini düşüneceğini söyledi. Soruşturma sonucunda, Şövalye'nin kesinlikle arkadaşlarıyla ertesi güne kadar meşgul olduğunu öğrendi. Bu nedenle, ayrıldıktan yaklaşık bir saat sonra Emmeline'in yanına geri döndü ve ona o öğleden sonra St. Germains'e doğru yola çıkmasının en iyisi olduğunu düşündüğünü söyledi.

'Böylece Bellozane'nin seni yakalamasını zorlaştıracaksın,
eğer bunu denerse; ve senin Delamere'den gerçekten kaçtığını gördüğünde, onunla tartışmaya pek yanaşmayacak ve
belki de eve gidecek. Delamere'e gelince, kız kardeşi ve ben onu
olabildiğince iyi idare etmeliyiz; bu daha kolay olacak, çünkü bu yarım saat içinde, şiddetli bir ateşle yatağa girdi. Gerçekten de, şu anda
çektiği zihinsel
rahatsızlık içinde, onun hızlı bir şekilde
iyileşme olasılığı yok; çünkü gücünü yeniden kazandığı anda, şiddetli tutkuları vücudunu tekrar düzensizliğe sürüklüyor.--Ama belki de
sizin gerçekten İngiltere'de olduğunuzu öğrendiğinde, kendisini sessiz tutarak, sizi takip etmesini sağlayacak tek sağlık payını elde etmeye çalışabilir.'

Emmeline, Lady Westhaven'ın da onayını aldığını gördüğü bu tavsiyeyi hevesle kucaklayarak, hemen ayrılmaya hazırlandı; ve
kendisini yakında takip etmeyi
uman ve Londra'ya yerleştiklerinde, şu anda evleri olmadığı için, yanlarına gelip ikamet etmesini isteyen iki mükemmel arkadaşını şefkatle kucaklayarak, Madelon ile birlikte bir arabaya bindi ve Le Limosin'in refakatindeydi, Le Limosin, Mademoiselle Mowbray'e karşı böyle '_l'homme de confience_'[38] olmaktan gurur duyuyordu, Besancon'dan ayrıldı; kalbi Delamere'in çektiği acılarla derinden etkilenmişti ve onun huzurunun
yeniden sağlanması için içten bir istek duyuyordu. Godolphin dört gündür uzakta olmasına ve postaya gitmesine rağmen, onun kendisinden çok önce Paris'te olması gerektiğini biliyordu, yolculuğuna devam ederken, bir kazanın onu durdurmuş olabileceğini ve kendisinin ona yetişebileceğini hayal etmekten kendini alamadı. Böyle bir karşılaşmayı umduğunu mu yoksa korktuğunu mu bilmiyordu. Ancak, atlar için mola verdiği her postaneden ayrılırkenki hayal kırıklığı havası, bundan korkmaktan ziyade arzuladığını açıkça gösteriyordu. Onu görmeyi beklemenin tüm saçmalığını ve alaycılığını hissediyordu; yine de arkasından bakıyordu; ve gözlerini etraftaki çeşitli noktalara çevirdiğinde aradığı nesne oydu. Ona yetişmeden veya Bellozane tarafından geçilmeden, Paris'e güvenli bir şekilde ve her zamanki saatte ulaştı ve hemen St. Germains'e gitti; Le Limosin seyahat konusunda o kadar bilgiliydi ki, yolculuğu sırasında hiçbir sorun veya endişe yaşamadı. St. Germains'e vardığında, Bayan Stafford ve ailesi tarafından bir araçla karşılandı. İki gün içinde İngiltere'ye gitmek üzere olduğunu gördü, orada kocasının işlerini halletme ihtimali vardı; ve hızlı dönüşü için onları ayarlamayı umarak tek başına gitmeyi üstlenmişti; oysa o, çabalarının başarısını duyana kadar çocuklarla kalmayı kabul etmişti. Bayan Stafford, Emmeline'in İngiltere'ye kendisiyle birlikte gideceğini öğrendiğinde duyduğu memnuniyetten çok memnundu; daha da büyük bir zevkle, güzel arkadaşının, büyük baba servetini, kesinlikle başarılı olacağından emin olarak, talep etmeye gittiğine ikna eden belgeleri inceledi. Lord Westhaven, ona hemen kendisine hitap etmesini istediği Montreville Markisi'ne uzun bir mektup vermişti; ve ayrıca, arkadaşı olan seçkin bir avukata yazmıştı ve ona doğumuyla ilgili belgeleri derhal teslim etmesini ve bunları kesinlikle başka birine emanet etmemesini söylemişti.

Lord Westhaven ayrıca ona bolca para vermişti; ve o da, Lord Montreville ile işlerini halledene kadar Londra'da konaklamayı ve sonra Mowbray Kalesi'ne gitmeyi önerdi.

St. Germains'e vardıktan sonraki ikinci gün, Le Limosin ve Madelon'un eşlik ettiği Bayan Stafford ile Calais'e doğru yolculuğuna başladı.

Oraya vardıklarında, akşam saat dokuz civarında bir yolcu teknesinin yelken açacağını duydular; ancak Le Limosin'i kaptanla görüşmesi için gönderdikleri zaman, kamarada yer olduğundan daha fazla yolcu olduğunu ve bu nedenle iki hanımın bunu rahatsız edici bulabileceğini öğrendiler.

Ancak akşam sakin, rüzgar elverişliydi ve iki güzel yolcu İngiltere'ye varmak için sabırsızlanıyordu, gemiye binmeye karar verdiler. Gemi yola çıkmadan önce saat on civarıydı; ve saat ikiden önce Dover'a varacaklarına dair güvence aldılar. Bu nedenle, o zamanı güvertede sandalyelerde, pelerinlerine sarılı bir şekilde geçirmekten çekiniyorlardı; ve kabinin sıcağına ve darlığına, orada kendilerine yer olsaydı, bunu yapmayı tercih ederlerdi.

Saat on birde, gemideki her şey farkında olmadan sessizleşti.
Yolcular yataklarına gitmişti, gemi sakin bir şekilde ve çok az rüzgarla, hafifçe kabaran bir denizin üzerinde hareket ediyordu; ve sessizlik yalnızca yanlarına çarpan dalgalar veya ara sıra güverteyi ölçülü bir hızla geçen başka bir denizciyle konuşan dümenci tarafından bozuluyordu.

Gece karanlıktı; alçalan bir ay, ufuktaki ağır bulutların arasından yalnızca zayıf ve uzak bir ışıkla
çıktı. Sahnede aynı anda hem hüzünlü hem de hoş bir ciddiyet vardı. Bayan Stafford ve Emmeline
ikisi de bunu hissetti. Sessizdiler; ve her biri kendi düşüncelerine dalmıştı;
ve aşağıdan gelen, büyük bir paltoyla
sarılmış bir yolcunun gemide hüküm süren sessizliği
kesmesine de aldırış etmediler. Dümenci adama alçak sesle konuştu ve sonra
güverte güvertesine oturdu, sırtı hanımlara dönüktü; bundan sonra her şey
yine sessizleşti.

Birkaç dakika içinde bu yolcu derin bir iç çekti; ve sonra,
kısa bir duraklamadan sonra, iki arkadaş,
alçak ama son derece anlamlı bir sesle, Gece'ye hitaben yazılmış şu dizeleri duyunca şaşırdılar.

SONNET

Seni seviyorum, kederli, ayık takım elbiseli Gece,
Sönük Ay, hala batmaktayken
Ve bulutlarla örtülü, soluk belirsiz ışıkla
Huzursuz anakaranın suları üzerinde asılı dururken.

Derin bir depresyona gömülmüş, zayıf zihin
İrade sağır eder, soğuk unsurlar şikayet eder,
Ve ne kadar boş olursa olsun,
Gözleri dolmuş kederi,
Somurtkan dalgalara ve manzarasız rüzgara anlatır.

Karanlık göğsünde hiçbir dinlenme bulamasam da,
Seni hâlâ seviyorum--ne kadar neşesiz olsan da;
Çünkü senin sessiz karanlığında, bitkin yüreğin,
Sakin, zavallı olsa da; umutsuz, ama teslim olmuş.
Rüzgarlara ve dalgalara, verdiği kederler,
-Yeryüzünde kaybolmuş olsa da--cennetin kulağına ulaşabilir!

'Elbette,' dedi Bayan Stafford fısıldayarak, 'tanıdığım bir ses bu.'

'Elbette,' diye tekrarladı Emmeline'in kalbi, çünkü konuşamıyordu, 'Bu
Godolphin'in sesi!'

'Öyle mi,' diye tekrarladı Bayan Stafford--'Sesi hatırlamıyor musun?'

'Evet,' diye cevapladı Emmeline. 'Sanırım--inanıyorum--Bay Godolphin olduğunu düşünüyorum.'

'Onunla konuşayım mı?' diye sordu Bayan Stafford, 'yoksa daha fazla şiir mi duymak istiyorsunuz? Dinleyicilerinin kimler olduğu hakkında hiçbir fikri yok.'

'Nasıl isterseniz,' dedi Emmeline.

Kişi tekrar iç çekti ve daha sıcak bir şekilde tekrarladı--

'Ve yeryüzünde kaybolmuş olsanız da--cennetin kulağına ulaşın!'

'Evet--eğer _o_ mutluysa, gerçekten duyulacaklar! Ah! o zalim
_eğer_--_eğer_ mutluysa! ve bundan şüphe etmeye dayanabilir miyim, yine de onu
deneye bırakayım!'

Artık yabancının Godolphin olduğundan başka şüphe kalmamıştı; ve
Emmeline de onun düşüncelerinin ve ilham perisinin konusu olduğuna inanmaktan çekinmiyordu.

'Neden _sen_ onunla konuşmuyorsun, Emmeline?' dedi Bayan Stafford alaycı bir şekilde.

'Gerçekten de konuşamam.'

'O zaman ben de konuşmalıyım;' ve sesini yükselterek şöyle dedi: 'Bay Godolphin, değil mi?'

'Beni hatırlayacak kadar iyi olan kim?' diye bağırdı ayağa kalkıp etrafına
bakarak. Çok karanlıktı; ama orada iki hanımın olduğunu zar zor seçebiliyordu.

Bayan Stafford ona elini uzatarak şöyle dedi: 'Arkadaşlarını unuttun mu?'

Bayan Stafford onun elini yakaladı ve dudaklarına götürdü.

'Senin için bir el daha var,' dedi kadın, Emmeline'i işaret ederek - 'ama onu alma zahmetine katlanman gerekecek.'

'Bunu yapmaktan büyük mutluluk duyarım. Ama kim o? Bana böyle bir mutluluk
veren Bayan Mowbray olamaz herhalde?'

'Bir hafta içinde,' dedi uyuşuk Emmeline, 'bu soruyu sorma fırsatın oldu mu?'

'Şimdi o sesi duymuyorum,' diye cevapladı Godolphin en canlı tonla--'Bu güzel eli tuttuğumda duymuyorum. Ama sizi burada
bulduğum yer, Madam? Ya da nasıl oldu da
kardeşimi ve kızkardeşimi ve mutlu Delamere'i bıraktınız?' İlk buluşmasında, onunla
karşılaştığında, muhtemelen sadece rakibiyle birlikteliğine hazırlanmak için İngiltere'ye giden _ona_ böyle sıcak bir şekilde hitap ettiğini hatırlamış gibiydi.

'Bu kadar mantıksız olmayın,' dedi Bayan Stafford, 'Bayan Mowbray'in tüm bu soruları yanıtlamasını bekleyecek kadar. Ama bir yer bulun; ve kendinizden biraz
dinleyelim. Ayrıca, beni yolunuzdan
görmediğim için benimle barışmalısınız.'

Godolphin kendini güverteye, ayaklarının dibine attı.

'Burada bir yer buluyorum,' dedi, 'bir tahttan daha çok tercih ederim. Kendimle ilgili bir hesap vermek gerekirse, hemen vereceğim. Arkadaşlığı
beni Normandiya'dan geçmektense Calais'e gelmeye ikna eden bir arkadaşla tanıştım; ve acelesi
onu durdurmamı imkansız hale getirdi. Bayan Mowbray
sizin için bana herhangi bir görev vermeyi reddetmişti; ve size söyleyecek hiçbir şeyim yoktu, sizi memnun edecek bir şey. Bu nedenle, sizi sadece yüzeysel bir soruyla rahatsız etmek istemedim.'

'Ama arkadaşınız bu kadar aceleciyse, neden bu gece yelken açıyorsunuz?'

'Dört gün önce gitti; ama ben -ben alıkonuldum--Calais'de alıkonuldum.'

Emmeline, onu neyin alıkoymuş olabileceğini merak ederek garip bir merak duydu;
ama böyle bir soru sormaya cesaret edemedi.

Sonra Lord ve Lady Westhaven'dan bahsettiler.

'Lord Delamere, sanırım, çok daha iyi?' dedi Godolphin.

'Lord ve Lady Westhaven'dan ayrıldığımda,' diye soğuk bir şekilde cevapladı Emmeline, 'onu ilk gördüğümüzden çok daha iyi olduğunu düşünmemiştim.

Hizmetçisi, sizin, efendim, çok sıra dışı bir dostlukla ona baktığınız zamanki kadar hasta olduğunu söyledi.'

'Bunu alışılmadık bir şey olarak adlandırmayın, Madam!--Sadece başka bir ülkedeki herhangi bir İngiliz için değil, herhangi bir ülkedeki herhangi bir insan için, buna ihtiyaç duyan biri için
yapabileceğim bir görevdi. O zaman Leydi Westhaven'ın kardeşine ufak bir hizmette bulunmamda büyük bir meziyet olduğunu varsaymanıza izin vermeli miyim; üstelik kendisi _benim_ sonsuz yükümlülüklerim olan biri için _çok değerlidir.'

Bu kelimelere yaptığı vurgu, Emmeline'in onun ne demek istediğinden şüphe etmesine izin vermedi.
Ancak, onun Delamere'e bu kadar bağlı olduğuna inanmaya devam etmesi onu rahatsız etti ve yarı öfkeliydi; ve ilk kez bu konu üzerinde kararlı bir şekilde düşünmeye cesaret etmişti, onu nasıl kandıracağını
düşündü. Yine de Delamere'in karakterini düşündüğünde; ve babasının şimdi onun hareketlerini kontrol etme yetkisi talep edeceğini hatırladı - birinin kendisine hitap eden herhangi bir adamı sorgulamakta özgür olduğunu düşüneceğini ve diğerinin de aile için şu anda çok avantajlı olacak olandan başka bir evliliğe onay vermeyeceğini - kendisi için sadece endişe ve Godolphin'in tutkusunun açıkça itiraf edilmesine izin verirse, kendisi için çok değerli olan hayatı için tehlike gördü.

'Bu dikkat çekici değil mi,' dedi Bayan Stafford, 'bizi gönüllü olarak Fransa'ya götürmeniz ve şans eseri bizi eve kadar eşlik etmeniz?'

'Evet,' diye cevapladı Godolphin.-- 'Ve benim için bu kadar şanslı bir şansın, iyimser olsaydım ve alametlere biraz olsun inansaydım, iyi bir şeye işaret ettiğini düşünürdüm.'

'Hemen Londra'ya mı gidiyorsunuz?'

'Hemen.'

'Ve oradan East Cliff'e?'

'Sanırım bir hafta veya on gün şehirde kalmak zorundayım.--Ama
siz veya Bayan Mowbray beni işe alırsa
orada kalmam daha uzun sürecek.'

Gece artık soğudu; ve çiğ o kadar yoğun bir şekilde düştü ki, Bayan Stafford
Emmeline'in bundan bazı kötü etkiler göreceğinden endişelendiğini dile getirdi ve ona aşağı inmesini tavsiye etti.

'Ah! Hayır,' dedi Godolphin, alışılmadık bir endişeyle-- 'aşağı inmeyin. Kabinde o kadar çok yolcu var ve o kadar yakın ki,
bundan son derece rahatsız olacaksınız. Dover'ın ışıklarını görmemize yarım saat bile kalmadı; ve hemen kıyıya varacağız.'

Soğuktan pek de endişe etmeyen Emmeline kabul etti; ve
karaya çıkana kadar genel konularda sohbet etmeye devam ettiler.

Godolphin onları hemen kıyıda gördü ve hana kadar eşlik etti.

Ardından bagajları kontrol etmek için geri dönmesi gerektiğini söyledi ve
aceleyle onları terk etti. Hafif bir ikram sipariş ettiler; ve içeri getirildiğinde, Emmeline şöyle dedi: 'Bay Godolphin'i beklemeyecek miyiz?'

'Beyefendi içeri girdi, hanımefendi,' dedi garson, 'başka bir hanımla birlikte,
ve ona yukarı çıkmasına yardım ediyor. Lütfen onu çağırabilir miyim?'

Emmeline, hissin doğasını bilmeden, istemsiz bir merak ve istemsiz bir huzursuzluk hissetti.

'Hayır, onu çağırmayın,' dedi Bayan Stafford--'Sanırım hemen burada olacak.
Ama Fransız hizmetçiyi bize gönderin.'

Le Limosin oradaydı, ona gerekli emirleri verdi ve sonra tekrar
Kaptan Godolphin'i sordu.

Le Limosin, bir hanıma odasına kadar yardım etmek için gittiğini söyledi, hanım
geçiş sırasında çok hastaydı.

'Hangi milletten o, Le Limosin?'

'Bunu bilmiyorum, hanımefendi, çünkü onun konuştuğunu duymadım. _Monsieur
Le Capitaine_ onun için çok üzgün ve güvertede olduğu kısa süre dışında tüm yol boyunca ona eşlik etti.'

'Genç bir hanım mı?' diye sordu Bayan Stafford.

'Evet, çok genç ve güzel.'

Bayan Stafford'un merakı, istemeden de olsa, şimdi uyanmıştı.
Ve Godolphin'in yaptığı uzun konaklama, Emmeline'e daha önce hiç hissetmediği kadar keskin bir
tedirginlik verdi.
Kendi kendine,
bir paket teknede yapılan bir tanışma için bu kadar endişeli olması kesinlikle olağanüstü,
dedi.

Onun yokluğundan giderek daha fazla rahatsız oldu; ve Bayan Stafford'dan sıkıntısını gizleyemedi, kendisi bile bunu
kendisine hissettirmekten utanıyordu. Ona bir saatten fazla gibi görünen yaklaşık on dakika sonra, Godolphin içeri girdi; özür diledi, açıklaması olmadan,
kalışı için ve hep birlikte hafif bir yemek yerken,
Londra'ya nasıl ve ne zaman gitmeyi düşündüklerini sordu.

Öğlen vakti bir faytonla yola çıkmayı düşündüklerini duyduğunda,
bir posta arabası tutmayı önerdi; 've sonra,' diye ekledi, 'dördüncü sırayı almama izin verebilirsiniz.' Bayan Stafford buna gönüllü olarak
kabul etti; ve Emmeline, en azından onun Londra'ya giden paket teknesinde tanıdıklarını beklemeyi düşünmediğini
öğrenmekten memnun olarak,
böyle bir tanıdıklarını kıyıya getirdiğini ilk duyduğunda hissettiğinden biraz daha az tedirginlikle
yattı.

Birkaç saatlik uykudan sonra, güzel gezginler yolculuklarına devam etmek için kalktılar. Bay Godolphin'in odasından çoktan ayrıldığını ve
önceki sabah çok dikkat ettiği hanımla kahvaltıda olduğunu duydular. Bu haber üzerine Emmeline tüm endişesinin canlandığını hissetti; ve
onlarla konuşmak üzere odaya girdiğinde,
duygularını açığa vurmadan ona cevap vermeyi kendine zor emredebildi.

'Bayan Mowbray yolculuğundan yorgun,' dedi şefkatle ona yaklaşarak--'Gece havası sağlığını etkilemiş olabilir mi acaba?'

'Hayır, efendim;' diye soğuk ve belli belirsiz bir şekilde cevapladı Emmeline.

'Kıyıda yardım ettiğiniz genç hanım nasıl, efendim?' dedi Bayan Stafford. 'Hasta olduğunu duydum.'

Godolphin kızardı; ve biraz utanarak, 'daha iyi, hanımefendi, teşekkür ederim' diye cevapladı.

'Öyleyse,' diye düşündü Emmeline, 'bu hanıma ilgi duyduğunu gizlemiyor.'

'Onu tanıyor musun?' diye sordu Bayan Stafford.

'Evet.'

Nezaket başka bir soruya izin vermezdi: yine de bunu sormak istemekten kendimi alamıyordum. Ancak Godolphin konuşmayı çevirdi ve kısa bir süre sonra dışarı çıktı. Emmeline ağlamaya hazır hissediyordu, ama neden olduğunu bilmiyordu ve kıskançlığın işkence edici tutkusunu yüreğine
kabul edip etmediğini kendine sormaktan korkuyordu.

'Neden hoşnutsuz olayım ki,' dedi. 'Neden mutsuz olayım ki? Bay Godolphin, Delamere'e bağlı olduğumu düşünüyor ve beni düşünmeyi bıraktı; neden başkasını düşündüğü için yakınmalıyım; ya da onun hareketlerini sorgulamaya ne hakkım var - onları suçlamaya ne hakkım var?'

Posta arabası artık hazırdı. Madelon, Bayan Stafford ve Godolphin eşliğinde Emmeline konuşmaya başladı ve son ikisi arasında canlı ve hareketli bir sohbet başladı. Emmeline, amcasıyla yaklaşan görüşmede ve hiç durmadan yakındığı Delamere'in sefaletinde, düşünceleri için yeterince meşguliyete sahipti; ancak kendi isteği dışında, sürekli olarak o konulardan, Kaptan Godolphin'in Calais'den beraberinde getirdiği tanıdıklara doğru uçup gidiyorlardı.

[Dipnot 38: Gizli hizmetçi.]

BÖLÜM VIII

Canterbury'ye vardıklarında, hanımlar bir salona götürüldüler,
Godolphin yaklaşık yarım saat onlara katılmadı. Emmeline, moralinin düşüklüğünü, amcasıyla karşılaşma korkusuyla açıklamıştı;
ancak Bayan Stafford, insan kalbini çok iyi biliyordu ve onu bunaltan o melankolinin başka ve gizli bir kaynağı olduğunun farkındaydı. Gizlemeye çalışması boşunaydı. Arkadaşına göre, şefkati, iyi dilekleri Delamere'indi, ama kalbi tamamen Godolphin'indi ve şimdi yeni doğmuş kıskançlığın ve endişeli güvensizliğin keskin dikenleriyle delinmişti.

Godolphin'in dönüşünü birlikte beklerken, Bayan Stafford şöyle dedi: 'Yarım saat önce yanımızdan geçen posta arabasının Bay Godolphin'in _tanıdığını_ taşıdığını düşünüyorum.'

'Öyle mi? Neden öyle düşünüyorsun?'

'Çünkü ona çok içten bakıyordu; ve içinde sadece genç bir kadın varmış gibi görünüyordu.'

'Gerçekten de fark etmedim,' diye yanıtladı Emmeline, dikkatsiz bir tavırla.

'Onu daha yakından görmek isterim,' diye devam etti Bayan Stafford, biraz

irkilerek--'Onu bir bakışta gördüğüm kadarıyla çok
yakışıklı görünüyordu.'

'Sizce o bir Fransız kadın mı?' diye sordu Emmeline, hala
büyük bir kayıtsızlık
göstererek.

'Hayır, İngiliz gibi görünüyordu. Ama eğer istersen ona
soracağım?'

'Yalvarırım sormayacaksın,' diye yarı öfkeli bir tonda cevapladı Emmeline--'Çok
önemsiz olduğundan eminim.'

Tam bu sırada Godolphin içeri girdi; ve tedirgin bakışlarla
uzun
kalışı için özür diledi. 'Ellerimde garip bir utanç var,' dedi, 'bu ülkede tamamen yabancı olan ve Londra'ya götürmeyi üstlendiğim zavallı genç bir kadın; ama o kadar hasta ki devam edemeyecek kadar kötü olduğundan korkuyorum.--Yine de onu burada nasıl bırakacağımı bilmiyorum.'

'Lütfen efendim,' dedi Emmeline, 'sizi kısıtlamayalım. Eğer sizin varlığınız hanımefendi için gerekliyse, devam etmesini zorlaştırmaktansa onunla devam etmeniz daha iyi olur.'

Godolphin, onun konuşmasındaki çabukluktan hem memnun hem de üzgün olarak şöyle dedi: 'Size şunu söyleyeceğim, sevgili Bayan Mowbray, çok
samimi bir şekilde, eğer bu mutsuz genç kadının karakterinin sizin ve Bayan Stafford'un korumasına hak kazandıracak nitelikte olduğundan emin olsaydım, tereddüt etmeden bunu isterdim. _Biliyorum,' diye devam etti, sıkıntılı bir şekilde, 'ikinizin de ne kadar şefkatli ve iyi olduğunuzu; ama bu cömertliği ve duyarlılığı uygunsuz bir şekilde zorlamaya cesaret edemem.'

'Bu genç adam kim, efendim?' diye sordu Bayan Stafford.

'Eğer sizi yormayacaksa söyleyeyim. Bu
gün akşam Calais'e vardığımda, diğer taraftaki tüm paket teknelerini buldum ve arkadaşım Cleveland ile bütün gün beklemek zorunda kaldım. Akşam yemeğinden sonra sokaklarda dolaşırken, yüzünü hatırladığımı düşündüğüm bir İngiliz'in yanından geçtim. Adam şaşkın görünüyordu ve şapkasını çıkardı; ve sonra Batı Hint Adaları'nda gemide bulunan en iyi denizcilerden biri olduğunu mükemmel bir şekilde hatırladım, orada kolundan tehlikeli bir
yara almıştı.

'Durdum ve ona Calais'e hangi kazayla geldiğini ve neden
görünüşünün daha iyi olmadığını sordum; çünkü dürüst, sert yüz hatları yoksulluktan
sıkışmış gibiydi, elbisesi eski püsküydü, kişiliği zayıftı ve bakışı
moralsizdi.

'"Size söylemekten utanıyorum, Kaptan," dedi, "buraya nasıl geldiğimi; ama
kısacası evde yaşayamadığım için. Sizin şerefinize hizmet ettiğimde
ödül parası aldığımı biliyorsunuz. Belki daha iyi idare edebilirdim;
ama her neyse gitti ve bir sonu var. Bu yüzden hepimiz
dünyada sürüklenirken, gemi arkadaşlarımdan bazıları onlarla birlikte kaçakçılık yapmayı denememi ve buraya gelmemi tavsiye ettiler. Şu iki aydır bu Fransızların arasında yaşıyorum ve kesinlikle yaşayabilirim; ama onları çürütün, evde yapacak bir şey bulabilseydim, bir saat daha kalmazdım, çünkü şerefinizin çok iyi bildiği gibi hepsinden nefret ediyorum.
Bir iki şanslı yolculuk belki de bu kaçakçılık ticaretiyle bana biraz para kazandıracaktır; ve sonra bir kez ve herkes için eve geçmeyi ve böylece Liverpool'a arkadaşlarımın yanına gitmeyi düşünüyorum, eğer hala hayatta olan varsa. "

'Tanıdığımı bu davranışından dolayı sert bir şekilde azarladım ve ona,
arkadaşlarının yanına gidebilmesi için, ona, başlıca ihtiyaç duyduğu
giysileri satın alması için para vereceğimi söyledim;
önemli miktarda ödül parası aldıktan sonra akrabaları arasında bu kadar yetersiz donanımlı görünmekten utanıyordum.

'Zavallı adam çok minnettar görünüyordu ve samimiyetini
kanıtlamak için aynı gemiye bineceğine dair bana güvence verdi. "Ama Lord,
Kaptan," diye ekledi, "bu alçak ülkede onların iradesi dışında kalan tek İngiliz ben değilim - sayın yargıç, sayın yargıcın gemisindeki Teğmen
Stornaway'i hatırlıyor musunuz?"

'Evet, kesinlikle hatırlıyorum.'

'"Şey; zavallı çocuk, burada borç yüzünden hapse girdi ve orada
öleceğini düşünüyorum; çünkü bu ülkedeki lanet olası hapishanelerden birine giren hiç kimse bir daha dışarı çıkamaz."

'Stornaway'i, cesur ve canlı bir genç İskoç'u çok iyi hatırladığım için, bu olaydan çok incindim ve onu görmeye kabul edilip edilemeyeceğimi sordum. Bunun sonsuz bir zorlukla karşılandığını ve talihsiz vatandaşımı görmeme izin verilmeden önce o kadar çok farklı kişiye başvurmam gerektiğini gördüm ki, ertesi günkü paket teknesi bensiz yelken açmak zorundaydı. Bu nedenle Cleveland ayrıldı; ve ben, Komutan ve diğer subayların uzun süreli refakatiyle sonunda hapishaneye
tanıtıldım. Sizi hapishanenin bir tanımıyla veya zavallı genç adamı bulduğum durumla şaşırtmayacağım; bana, gerekli yiyecek, hava ve rahatlama umudu olmadan, yattığı nemli ve sefil zindandan ölümle kaçması muhtemel görünüyordu. Bana hüzünlü ve basit hikayesini anlattı. O, denize; ona yardım edebilecek hiçbir arkadaşı yoktu; ve barıştan sonra terhis edildikten sonra, aldığı parayla ve yarı maaşla, İngiltere'de olduğundan daha az masrafla yaşayabilmek ve aynı zamanda mesleğinde çok gerekli olan bir dili öğrenmek umuduyla Fransa'ya gitti.

'"Ve bir süre," dedi, "oldukça iyi idare ettim; ta ki, bir akrabasını görmeye, (İskoç ebeveynlerden doğmuş olmasına rağmen) bir manastırda emekli olarak yetiştirilmiş ve Katolik olan bir vatandaşımla gidene kadar, artık kendi efendisi değildim ve bir eşe bakmamın neredeyse imkansız olduğunu bilmeme rağmen, yine de aceleyle evlendim ve dünyanın en güzel genç yaratıklarından birini dilenci yaptım.

'"O tamamen servetten yoksundu; ve İskoçya'da uzak akraba ve rütbeli kişiler olan arkadaşlarının,
kendisinin geçimini sağlamanın en kesin ve en kolay yolu olarak
peçeyi takması konusunda ısrar edeceklerinden korkuyordu. Manastır hayatına karşı kesin bir tiksinti duyuyordu; ve
ben ne kadar fakir olsam da (çünkü onu kandırmaya çalışmadım),
benimle birlikte manastırını terk etmekte tereddüt etmedi, ki bu akrabasının yönetimiyle
yapması yeterince kolaydı, onunla birlikte dışarı çıkmasına izin verilmişti. Bu nedenle
birlikte İngiltere'ye doğru yola çıktık. Cebimde bizi rahatça oraya götürebilecek yirmi Louis vardı: ama yolda felaket bizi yakaladı. En ucuzunu bulduğumuz şekilde aşama aşama ve titizlikle seyahat ettik; bunlardan birinde zavallı kızımın Amiens'te hastalandığı çiçek hastalığına yakalandığını düşünüyorum. Ona, tek dünyevi iyiliğinin sonsuza dek ondan koparılma noktasında olduğunu gören bir zavallının tüm acı dolu korkusuyla eşlik ettim; ve o, birçok gün ve gece boyunca çok, çok hastaydı. Yine de güzel yüzü
kurtulmuştu; ve bir ay içinde onu tehlikeden tamamen uzak gördüm, ancak seyahat etmek için hala çok zayıftı. Onun rahatlığına veya iyileşmesine katkıda bulunabilecek hiçbir şeyi esirgemediğim için param korkunç bir şekilde azaldı ve beni İngiltere'ye tek başıma götürmeye yetecek kadar param kalmıştı. Ancak kredi notumuz hala iyi olduğundan,
güçleri biraz olsun yerine gelene kadar geçimimizi buna göre ayarladım ve
sonra İngiltere'ye gidip biraz para alacağım ve borçlarımı ödemek ve karımı almak için geri döneceğim. '"Bu," dedi zavallı Stornaway, "aklıma gelen tek çareydi ve belki de benimseyebileceğim en kötü şeydi; çünkü bu şekilde, farkında olmadan borca ​​girdik ve alacaklılara karşı en amansız olanıydı. 

'"Üç haftanın sonunda, karım oldukça iyi durumdaydı. Kalan
parayı onunla paylaştım ve gece Calais'e gittim,
kendime iki hafta içinde döneceğimi söyleyerek. Ama
para borçlu olduğum kişiler o kadar uyanıktı ve
_marechausses_ o kadar aktifti ki, takip edildim ve tereddüt etmeden ve
itiraz etmeden, bu hapishaneye atıldım; orada kalan azıcık param, beni daha da kötü bir muameleden kurtarmak için
hepsi ücretlere harcandığı için, şu anda
beni gördüğünüz durumda yaklaşık altı haftadır yatıyorum. Bana gelince," diye devam etti zavallı genç adam, "hayatım zorluklarla dolu bir hayat oldu ve
onu hiçbir şey olarak görmeyi öğrendim; ama Isabel'imin durumu ne olmalı diye düşündüğümde, size itiraf ediyorum, sevgili efendim,
cesaretim beni terk ediyor ve en karanlık umutsuzluk ruhumu ele geçiriyor."

"Düşünmek için pek fırsatım olmadı," dedi Godolphin, anlatısına devam ederek - "Düşünmek için pek fırsatım olmadı. Borcu araştırdım. Önemsiz bir şeydi. İngilizler her gün zevk peşinde oradan geçerken, bir beyefendinin, uluslarının bir memurunun, böylesine korkunç bir hapis cezasının dehşeti içinde böylesine bir meblağ için çürüdüğünü düşünmek beni utandırdı. Borç kolayca ödendi; ve talihsiz Stornaway'i evime götürdüm, oradan Amiens'e doğru hevesle uçuyordu, o sırada _marechausse_'lardan biri beni bir kenara çağırdı ve benimle konuşmak istedi.

'"Efendim," dedi adam, "bana cömert davrandınız ve ben de tehlike
size bir sır veriyor. Hapisten çıkardığınız arkadaşınızı, bir emekliyi manastırdan çaldığı için durdurma emri geliyor. Onu hemen İngiltere'ye götürün, yoksa yakalanacak ve belki de
ömür boyu hapse atılacak."

'Stornaway'i hemen bir tekneye bindirdim ve onu yeni yelken açmış ve onu yakaladığını gördüğüm bir paketin peşinden gönderdim. Çaresizlik içinde beni karısını sormaya çağırdı, karısı olmadan yaşayamayacağını ve bunu denemektense geri dönüp
hapiste öleceğini söyledi. İstediği her şeyi vaat ettim; ve güvende olduğundan emin olur olmaz Amiens'e doğru yola çıktım, orada zavallı genç kadını hiçbir kelimenin adalet sağlayamayacağı bir durumda buldum. Geçimini sağlamak için neredeyse her şeyden vazgeçmişti; ve genç ve deneyimsiz olmasına rağmen ne yumuşatacak araçları ne de katlanacak cesareti olan talihsizliklerin ağırlığı altında ezilmişti. Onu Calais'e götürdüm ve dün onunla birlikte gemiye bindim, sadece ona giysilerle ve yolculuğundan sonra zayıflamış
vücudunu güçlendirmek için. Fakat deniz tutması, eski kötü sağlık durumuna eklendiğinde, onu acınacak bir zayıflık durumuna düşürdü. O kadar az İngilizce konuşuyor ki tek başına seyahat edemiyor; ve ben
arabasının arabaya yetişmesiyle ona yolda yardımcı olabileceğimi umuyordum; fakat şimdi o kadar aşırı derecede hasta ki
burada kalması gerektiğinden korkuyorum.'

Bu kısa anlatının ilk bölümünde, Godolphin'e her zamankinden daha fazla hayran olan ve böyle bir adamın aleyhine bir
an şüphe
ettiği için utanan Emmeline sessizce oturdu; fakat
sonunda, gözleri yaşlarla doldu; kendisine, yaptığı hatadan dolayı ondan özür dilemesi gerektiğini söyleyen bir şey
hissetti - gerçi o bu hatadan habersizdi; ve istemsiz bir dürtüyle elini ona uzattı.--Sevgili, cömert, asil düşünceli Godolphin! yüreğinden döküldü, ama dudaklarından sadece
yankılanan son kelime.

'Godolphin!' dedi, 'bu zavallı genç yaratığa gidelim--onu
kendimiz görelim.'

'Elbette gideceğiz,' diye haykırdı Bayan. Stafford; 've aslında, efendim, bize daha önce söylemeliydiniz, böylece daha önce gücümüzün yettiği tüm yardımı teklif edebilirdik.'

'Korkuyordum,' diye cevapladı. 'Bayan Stornaway'in karakterine aldanıp
yanılmayacağımı bilmiyordum; ve sizin üzerinize karışmaya cesaret edemedim, çünkü bu nesnenin sizin iyi niyetinizi hak etmediği
anlaşılabilirdi.'

'Ama o sıkıntıda!' dedi Emmeline--'o bir yabancı!--ve tereddüt mü edeceğiz?--'

Godolphin, ona hitap etmesindeki şefkatte ve gözlerindeki onayda, kendi yüreğinden iyilik yapma bilincinin verdiği kadar tatlı bir ödül buldu; sessizce uzattığı eli öptü ve sonra zavallı genç kadının hanımları görüp göremediğini sormaya gitti. Kendisine bu kadar iltifat edilmesinden duyduğu sevinci dile getirdi ve Bayan Stafford ile Emmeline tanıştırıldı.

Gösterdikleri şefkat ve ona Londra'da kocasıyla buluşacağına ve buluşana kadar yanlarında kalacağına dair verdikleri güvenceler onu sakinleştirdi ve yatıştırdı; ve hastalığı sadece yorgunluk ve endişeden kaynaklandığı için, şimdi aklı daha rahat olan birkaç saatlik dinlenmenin onu iyileştireceğine inanıyorlardı. Londra'ya gitmek için sabırsızlanıyor olsalar da, bu zavallı yabancı yüzünden Canterbury'de bütün gece kalmaktan çekinmiyorlardı. Godolphin, onların kararlılığını duyduğunda, onlara sıcak bir şekilde teşekkür etti: Emmeline'in kalbi bir anda rahatladı ve Godolphin'in değerine dair her zamankinden daha derin bir hisle etkilendi: neredeyse ilk kez, duygularını kontrol etmeye veya gizlemeye çalışmadan şefkatine ve saygısına teslim oldu; Bayan Stafford, onun mülküne sahip olmasını ve Godolphin ile evlenmesini hararetle arzularken, onun daha az çekingen olduğunu gözlemlemekten
çok mutluydu; ve Godolphin, sahip olduğu
mutluluğun gerçek olduğuna inanmak yerine, onun Lord Delamere'e olan bağlılığına dair tüm korkularını unuttu ve Besancon'da -sonsuza dek diye düşündüğü gibi-
terkettiği umutları yeniden canlandırmaya cesaret etti.
Ertesi gün Bayan Stornaway o kadar iyileşmişti ki, onu arabaya alıp Madelon'a babasıyla birlikte arabayla seyahat etmesini söyleyerek yolculuklarına devam ettiler. Şehre erken vardılar; ve Godolphin onları bir otelde bırakarak konaklama yeri aramaya başladı. Kısa süre sonra Bond Caddesi'nde onlara uygun daireler buldu;
ve hemen oraya gittiler; Bayan Stafford, Godolphin kocasını bulana kadar zavallı, kimsesiz yabancının korumasını üstlendi ve hemen onun adına komisyonlu bir gemide bir yatak için başvurmayı planladı. Bankacısına bir talimat verdi ve Londra'da bulunabileceği bir adres bırakmasını söyledi. Ertesi gün, nakledilen Stornaway'i karısına getirdi;
ve bu zavallı gençlerin hayırseverlerine gösterdikleri minnettarlık, güzel arkadaşları onun nezaketini hak ettiklerine ve Teğmen'in karısı hakkında anlattığı hikayede hiçbir aldatmaca olmadığına ikna etti. Godolphin, onlar için Oxford Caddesi'nde bir pansiyon tuttu; ve genç adamı işe alana kadar onlara destek olmaları için para verdi, ki bu da ilgisi ve yorulmak bilmez dostluğu sayesinde kısa sürede gerçekleşti.

Bu arada Emmeline'i her gün gördü ve her gün onun gözünde daha da değer kazandı. Yine de ona onun hakkında ne düşündüğünü söylemekte tereddüt etti; ve zaman zaman öylesine çekingen ve öylesine tedbirliydi ki, Godolphin neye inanacağını
bilmiyordu. Onun cilveliliğin önemsiz hilesinin üstünde olduğunu biliyordu; yine de onunla yalnız kalmaktan korkarak kaçındı ve ona zamandan ve çalışkanlıktan
umut edeceği bir şey olup olmadığını sorma fırsatı asla vermedi.

'O dünyadaki en iyi yaratıklardan biri değil mi?' dedi Bayan Stafford,
Stornaways'in hizmetine gitmek üzere, varışlarının ikinci gününde odadan ayrıldıktan sonra.

'Evet.'

'Evet! Ve böyle bir adama izin verdiğiniz tüm övgü bu mu? O mükemmel bir
karakter değil mi?'

'Sanırım, hepsi kadar mükemmel. '

'Ah! Emmeline, sen biraz ikiyüzlüsün. Godolphin'in meziyetlerine karşı duyarsız olman imkansız; ve onu hak ettiği gibi
düşündüğüne ikna etmek için daha aceleci olmana şaşıyorum.'

'Ne yapmamı istiyorsun?'

'Onunla evlenmemi.'

'Onun istediğinden emin olmadan önce mi?' diye sordu Emmeline gülümseyerek.

'Her ne kadar' kendini açıklamak için yaptığı her girişimi bu kadar endişeyle bastırıyor olsan da, bundan şüphe edemezsin. Bana ne söylediğini söyleyeyim mi? Onu St. Alpin'e getiren sebebin ne olduğunu söyleyeyim mi?'

'Hayır--bu konuda hiçbir şey duymamayı tercih ederim.'

'Neden olmasın?'

'Çünkü, sonsuza dek olmasa bile, bir süreliğine Godolphin'in benim
hakkında sahip olabileceğim olumlu düşüncelerden habersiz olması daha iyidir - onları beslemeyi bırakmam daha iyidir.'

'Neden, lütfen?'

'Çünkü bir yandan Lord Delamere'in utandırılmış gururundan ve öfkeli kıskançlığından korkuyorum; diğer yandan da, 'ben reşit olana kadar, muhtemelen ne servetimi geri getirecek ne de
bunu ailesinden almama izin verecek olan amcamın otoritesinden.'

'Tam da bu sebeplerden dolayı, hemen Godolphin ile evlenmelisin. Gerçekten
evlendiğinde, Delamere seni kaybetmeye razı olacaktır. Kaçınılmaz bir kötülüğe, kibirli ve inatçı ruhu bile boyun eğmek zorunda. Ve Lord Montreville, servetiniz konusunda size herhangi bir sorun çıkarırsa, bu kadar kolay ve uygun bir şekilde, size adalet yapmaya zorlayabilir, ruhlu, onurlu, anlayışlı bir adam olarak, bu konuda ısrar etme hakkına sahip olacaktır.'

Bu kadar açık bir gerçeği reddetmek imkansızdı. Yine de Emmeline, Delamere'in öfkesinin ve hayal kırıklığının sonucunu kavradı; ve neredeyse bunu talep edebildiği anda kendi ailesinin korumasından çekilmesinin bir nezaketsizlik ve uygunsuzluk olacağını ve amcasının böyle bir adımı yeni bir çekişme ve daha uzun süreli bir öfke için bir bahane haline getirebileceğini düşündü. Bu nedenle, tüm müzakerelerinin sonucu, reşit olana kadar ne nişanlanma ne de evlenme kararıyla sonuçlandı; ve o zamana kadar, herhangi bir sevgiliyi teşvik etmemeye bile karar verdi. O zamana kadar, umutsuz bir tutkuyla yorgun düşmüş ve onun sabit ilgisizliğine ikna olmuş Lord Delamere'in daha başarılı bir arayışa gireceğini umuyordu. O zamana kadar kendisiyle Lord Montreville arasındaki tüm ilişkilerin ayarlanması gerektiğini biliyordu. Godolphin'in sevgisi, umduğu gibi sabitlenmiş ve karakterine olan saygısına dayanıyorsa, o dönemin sonunda, zorluklarla karşılaşmadan ve davalarla utanmadan ona mülkünü verme gücüne sahip olduğunda ve umut ettiği gibi, Delamere'in üzerinde düşünmeye dayanamadığı ızdırap ve umutsuzluğunu görmenin sefaletinden kurtulduğunda, onu daha az sevmeyecekti. Bayan Stafford'a Godolphin'in tekliflerini kabul etmeyi reddetmesinin nedenlerini açık bir şekilde anlattı; arkadaşı, makul olduğunu kabul etmesine rağmen, hiçbir şekilde buna razı olmadı; hala ısrar ediyordu,
Lord Delamere'e karşı yapabileceği en nazik şeyin, hem de mülkünün yerleşimiyle ilgili en uygun şeyin, hemen Godolphin'i kabul etmek olduğunu. Ancak Emmeline ikna olmayacaktı; ve Bayan Stafford'dan alabildiği tek şey, Godolphin'e davasını hemen sürdürmesi için herhangi bir tavsiye veya teşvikte bulunmayacağına dair isteksizce verilen bir sözdü. Emmeline, haklı olduğuna ikna olmasına rağmen,
benimsemek istediği davranışta ısrar edecek kadar güçlü olup olmadığından şüphe ediyordu; eğer yüksek bir anlayışa sahip olduğu bir kadının isteklerine ve sevdiği adamın ateşli yalvarışlarına maruz kalırsa.

Londra'ya vardıktan sonraki gün Berkley Meydanı'na haber yolladı ve Lord Montreville ile ailesinin Norfolk'ta olduğunu öğrendi.

Bu nedenle oraya yazdı ve Lord Westhaven'dan getirdiği mektubu ekledi. Kendi mektubu en mütevazı ve görev bilinciyle yazılmıştı ve Lord Westhaven'ın mektubu da aynı şekilde yumuşak ve makuldü. Ancak, Lord Montreville'in hırslı ve açgözlü göğsüne yalnızca huzursuzluk ve endişe veriyorlardı. Delamere'in yokluğu ve hastalığı yüzünden zaten işkence görmüş olmasına ve uzun süredir ilgilendiği kişinin biriktirdiği servetin avantajını elde edip edemeyeceğinden emin olmamasına rağmen, yıllık gelirinin bu kadar büyük bir kısmını terk etmekten
acı ve isteksizlik duymaktan başka bir şey düşünemiyordu: mülklerin ürününü bu kadar uzun bir süre boyunca geri ödemekten daha da isteksiz hissediyordu; ve Lord Westhaven'ın ilk mektubunu aldığında duyduğu üzüntünün hemen ardından, Bay Mowbray'in ölümü sırasında kendisine ait tüm evrak ve tapular kendisine emanet edilmiş olan Sir Richard Crofts'u çağırmıştı; bu kişiler arasında Bay Mowbray ile Bayan Stavordale'in evliliğine tanıklık eden herhangi birinin olup olmadığını bilme olasılığı en yüksek kişiydi. Gerçek şu ki, ölümünden çok kısa bir süre önce, kahyası
Williamson, Emmeline'in bir kopyasını bulduğu muhtırayı almıştı; ve efendisinin ölümünden sonra, bunu Sir Richard Crofts'a götürmüştü; Lord Montreville o sırada İngiltere'nin Kuzeyindeydi. Sir Richard, benzer bir amaca yönelik başka bir belge olup olmadığını merakla sordu. Williamson, inanmadığını söyledi; ve çok düşüncesizce
bunu onun eline bıraktı. Birkaç gün sonra, Mowbray mülkünün işinin kimin adına yürütüleceğini öğrenmek için aradığında, Sir Richard (o zamanlar avukat olarak görev yapıyordu ve hayata yeni başlıyordu) ona her şeyin Lord Montreville'in malı olarak kabul edilmesi gerektiğini söyledi; çünkü Bay Mowbray'in evliliği hakkında birçok şüphe vardı ve söz konusu belgenin, o sırada kendisiyle anlaşmazlık içinde olan kardeşini kızdırmak ve şaşırtmak amacıyla yazıldığına dair büyük bir sebep vardı; ancak Lord Montreville'in işi araştıracağını ve çocuğun mülkte sahip olabileceği herhangi bir hakka kesinlikle adalet sağlayacağını söyledi.

Kısa bir süre sonra Williamson, kağıdın geri verilmesi için tekrar başvuruda bulundu; ancak Crofts, Lord Montreville'in emriyle, hiçbir işe yaramamasına rağmen, onu saklaması gerektiğini söyledi; Lord Hazretleri, kardeşinin hiç evlenmediğine dair
şüphesiz bir bilgi edinmişti.

Sir Richard, bu mülkün sahibi olmanın patronuna sağlayacağı büyük avantajı düşünmüştü; yıllık gelirinin yanı sıra, birkaç ilçeye de aitti. Küçük kızın, o zamanlar sadece birkaç haftalık ve annesi veya paralı askerlerden başka biri olmadan, bebekken ölmesinin çok olası olduğunu düşünüyordu: eğer ölmez ise, Lord Montreville ona kolayca bakabilirdi ve çocuğun yasal iddiasını amcasının haberi olmadan bile gizleyip, babasının mülkünün doğrudan mülkiyetine geçirmesi arkadaşına büyük bir hizmette bulunup kendisi için çok avantajlı olurdu. Williamson'ı tekrar sıkı bir şekilde sorguladıktan; merakını hukuk jargonuyla bastırdıktan; ve Emmeline'in meşruiyetini kanıtlamak için herhangi bir çaba gösterirse Lord'unun hoşnutsuzluğuyla tehdit ederek onu korkuttuktan sonra, kağıdı çok sakin bir şekilde imha etti ve Lord Montreville böyle bir kağıdın var olduğunu asla
öğrenmedi.

Williamson, çekingen ve kendi acil işi dışındaki her şeyden habersiz, büyük bir şüphe ve tedirginlikle Mowbray Şatosu'na döndü. Çocuğu ve iki tabutu aldığında, onu getiren Fransız'ı sorguladı ve efendisinin evliliğinin kesin bir
onayını duydu. Daha sonra tabutları inceledi ve
sertifikaları buldu. Fakat parası veya arkadaşları olmadan, yetimin iddiasını Lord Montreville'in
gücüne ve refahına karşı nasıl sürdüreceğini bilmiyordu; ve Bayan Carey ile sık sık istişare ettikten sonra, en güvenli yolun, Emmeline arkadaş edinebilecek yaşa gelene kadar bu belgeleri dikkatlice güvence altına almak olacağı konusunda anlaştılar; çünkü daha önce onun için adalet sağlamaya çalışırlarsa, muhtemelen doğumunu kanıtlayan belgeleri kaybedebilirlerdi, çünkü Williamson'ın Crofts'a teslim ettiği şeyi daha önce yapmışlardı. Williamson yaşadığı sürece bu tabutları dikkatlice kilitledi. Ani ölümü, yetim metresinin iddiasını kanıtlamak için herhangi bir adım atmasını engelledi; ve iki yıl sonra Bayan Carey'nin iddiası, tüm meseleyi belirsizliğe sürükledi ve bu da Sir Richard'ın gelecekteki herhangi bir keşfi oldukça kolaylaştırdı.

Ancak saldırganın asla affetmediği gibi, Sir Richard Emmeline'e karşı en erkeksi olmayan ve kötü niyetli nefreti beslemişti ve Lord Montreville'de gözlemlediği her türlü eğilime, başka hiçbir sebep olmaksızın, sadece ona zaten onarılamaz bir şekilde zarar verdiği için, her zaman karşı çıkmıştı.

Lord Delamere'den onu ayırdığı ve
dışarı sürdüğü için, orada bir yabancıyla evleneceğini ve aileden ve onun mahrum bıraktığı mülkü geri alma şansından her zamankinden daha fazla uzaklaşacağını umuyordu: bunun yerine, oraya gitmesinin sonucunda, annesinin evliliğini kanıtlama yetkisine sahip olan adamla karşılaşmıştı; ve Lord Westhaven'da, kaçamak veya entrikalarla cesareti kırılamayacak kadar zeki ve istikrarlı, düşmanlık yaratabileceği veya talep edebileceği masraflar nedeniyle takipten atılamayacak kadar güçlü ve zengin bir koruyucu bulmuştu.

Lord Montreville, Lord Westhaven'dan bu konuda aldığı ilk mektubu eline verdiğinde Sir Richard'ın yaşadığı üzüntüden daha büyük bir şey olamazdı. Ancak, yüzünü kontrol etmeye alışkın olan o,
belirgin bir duygu olmadan, Bay Mowbray'in ölümü üzerine kendisine teslim edilenler arasında iddia edilen gerçeği doğrulayan hiçbir belgenin
olmadığını, bu nedenle Lord Westhaven'a muhtemelen bir sahtecilik yapıldığını söyledi.

'Bunun nasıl olabileceğini anlamıyorum,' diye cevapladı Lord Montreville. 'Emmeline Mowbray'in böyle belgeleri
düzenlemesi veya böyle bir fikri
akıl etmesi
mümkün değil.'

'Doğru, Lordum. Ama Lordluğunuz, Stafford'larla birlikte geçirdiği
uzun süreli ikameti, devamlılığı ve ikametgahı unutuyor, göz ardı ediyor ve geçiyor. Bayan Stafford, benim kesin bilgime ve kanaatime göre,
kurnaz, planlayıcı ve merak uyandırıcı; bir kadın, Lordum, kadınların asla karışmaması, karışmaması veya ilgilenmemesi gereken
işler, meseleler ve konularla ilgili olarak anladığını ve yetkin ve eşit olduğunu iddia eden ve iddia eden. Açıkça ve açıkça
ve kesinlikle bu kadının çıkarı, avantajı ve yararınadır ki,
üzerinde büyük bir etkisi, gücü ve otoritesi olan Bayan Mowbray, doğanın, adaletin ve aklın onu yerleştirdiği yerde kalmaktan, kalmaktan ve devam etmektense,
zenginlik içinde yerleşmeli ve sabitlenmelidir.'

'İtiraf ediyorum, Sir Richard, olayı bu ışıkta göremiyorum. Ancak, aceleyle hiçbir şey yapmamak için, nasıl ilerleyeceğimizi düşünelim.'

Sir Richard daha sonra ona Lord Westhaven'ın mektubuna kesinlikle cevap vermemesini, Lord Hazretlerini görene kadar beklemesini tavsiye etti; çünkü bu kadar önemli durumlarda, her şeyi siyah beyaz vermek her zaman yanlıştı, dedi. Birkaç gün sonra Norfolk'tan (oradan Sir Richard Crofts'a danışmak için gelmişti) Lord Delamere'in Besancon'da hasta olduğunu duydu. Aceleyle ayrılması daha önce ona en dokunaklı endişeyi vermişti; ve şimdi hayatı için duyduğu korkular bu talihsiz babanın sıkıntısını tamamlıyordu. Ancak Lord Westhaven'dan ikinci mektubu ve Emmeline'in mektubunu aldıktan sonra oğlunun hayatı için duyduğu endişeler ortadan kalktı ve zihnini yılda dört bin beş yüz sterlinlik yaklaşan kayba, altmış bin sterlinin üzerinde geri ödeme yapmak zorunda kalmanın tatsız eşliğinde tekrar tekrar dönme özgürlüğüne kavuşturdu. Sir Richard Crofts tekrar çağrıldı ve Lord Montreville'in endişelerini yatıştırmaya çalıştı. Ancak onu tüm bunların Stafford'lardan kaynaklanan bir aldatmaca olabileceğine ikna etme girişimi bir an bile dikkat çekmedi. Stafford'un kendisinin zayıf, cahil ve tembel olduğunu ve böyle bir tasarıyı düşünecek kadar sağduyuya veya uygulamaya cesarete sahip olmadığını biliyordu; ve Bayan Stafford'un bunu hayal edip gerçekleştirmesi de aynı derecede imkansız görünüyordu. Lord Westhaven'ın iş konusunda çok bilgili olduğunun ve yeryüzündeki tüm insanların böyle bir işe (evlendiği ailenin çıkarlarına aykırı olarak) sıcak bir şekilde girmesinin en düşük ihtimalli kişi olduğunun tamamen farkındaydı, ancak müdahalesi için çok iyi sebepleri olduğundan çok eminse. Ancak Sir Richard onu hikayenin tamamına inanmamaya ikna edemese de, Lord'un servetin tamamından vazgeçmesi gerektiğini büyük bir isteksizlikle düşündüğünü gördü. Bu nedenle ona en azından Lord Westhaven İngiltere'ye gelene kadar sessiz kalmasını; Bayan Mowbray'e hiçbir şey ifade etmeyen bir cevap göndermesini önerdi; ve daha fazla soruşturma için zaman kazanmak için. Bu soruşturmaları
kendisi üstlendi; ve Lord Montreville'i gut hastalığının politik krizinde bırakarak Audley Hall'dan Londra'ya döndü ve tüm düşüncelerini
tasarımının tamamlanmasına yöneltti; bu da orijinal belgeleri Emmeline'in elinden almak ve Le Limosin'e Fransa'ya geri dönmesi için rüşvet vermekti.

Bunlar İngiltere'de yaşanırken, Lord Delamere (Emmeline'in gidişine duyduğu öfke ve kızgınlığı Lord Westhaven'ın yetkisiyle
zorlukla engelleyemiyordu) kayınbiraderinden kuzeninin doğumunun gerçek koşullarını öğrenmişti ve bunları
en büyük memnuniyetle dinledi. Artık babasının evliliğini daha önce karşı çıktığı kadar şevkle zorlayacağından emindi; ve bu kadar büyük bir engelin ortadan kalkması ve Emmeline'in tamamen ailesinin
gücünde olmasıyla, onu kolayca affetmeye ve tüm akrabalarının
birleşik isteklerine uymaya ikna edilebilirdi.

Bu umutla ve Lord Westhaven'ın Bellozane'in aslında Emmeline'i takip etme niyeti olmadan İsviçre'ye geri döndüğüne dair güvencesiyle (kendisinin söylediğine göre, Besancon'dan tamamen ondan kaçınmak için
ayrılmıştı), sağlığının yeniden sağlanmasının bağlı olduğu
mizacı üzerinde daha fazla kontrol sağlamayı denemeyi kabul etti; ve yaklaşık on gün sonra seyahat edebildi. Bu nedenle Lord ve Leydi Westhaven, o sürenin sonunda, İngiltere'ye doğru yolculuklarına yavaşça başladılar.

IX. BÖLÜM

Emmeline artık Londra'da neredeyse bir haftadır bulunuyordu; ve Bayan Stafford, Godolphin'in yardımıyla, en çok zorluk çektiği bazı işlerin düzenlenmesinde beklediğinden çok daha başarılı olmuştu, Fransa'ya dönmesine izin verilmeden önce yapması gereken çok az şey kalmıştı (kocasının güvenliğini sağlamak için bazı belgeler imzalaması gerekiyordu); ve yapay gecikmeler yapıyormuş gibi görünen ve ona
elindeki tüm sıkıntıyı ve şaşkınlığı vermeye çalışan
James Crofts'a çok az şey bağlıydı.

Ancak, onu sadece taciz etmek ve üzmekten başka bir amacı daha vardı.
Babası onu Le Limosin ile ilgilenmesi için işe almıştı; çıkarları söz konusu olduğunda üstlenmeyeceği
bu kadar aşağılık ve aşağılayıcı hiçbir şey olmadığını gayet iyi biliyordu; ve Sir Richard, Emmeline'in iddia ettiği gibi bir sermayenin kardeşinin akraba olduğu aileden düşülmesini önleyecek kadar sermayesi varsa servetine önemli bir ekleme yapacağına söz vermişti; ve buradan beklentileri vardı, ki bu da servetinin ve ilgisinin böyle bir
azalmasından
zarar görmeyecekti.

Dolayısıyla Croft'ların yarattığı sıkıcılık Emmeline'i Londra'da tutmaya devam edecekti; ve amcasının mektubu, soğukkanlılıkla ve neredeyse nezaketle, Lord Westhaven gelene kadar işleri hakkında herhangi bir konferansı ertelemişti, ona onun şefkatinden, adaletinden, pek az umut ettiğine ikna etmişti.

Godolphin, yeğeninin talebi üzerine kendisine şahsen başvurmasına izin verilmesi konusunda çok istekliydi. Ancak Emmeline bunu kesinlikle reddetti. Lord Westhaven'ın kendisine tavsiye ettiği ve evraklarının güvenle emanet edildiği avukat Bay Newton'ın Lord Montreville'e resmen yazmasına bile izin vermeyecekti; ancak Lord Westhaven'ın kendisinin dönüşünü sessizce beklemeye kararlıydı, ne amcasının öfkesinin ne de Sir Richard'ın hilelerinin onun üzerinde bir etki yaratmayacağını biliyordu; Lord'un müdahalesi, Godolphin'i etkileyebileceği düşünülebilecek sebeplere atfedilemezdi, aksi takdirde Lord Montreville'e karşı görev dışı ve sert bir şekilde hareket ettiği izlenimi verebilirdi, eğer aceleyle ona karşı bir dava açarsa bu izlenime maruz kalabilirdi. Ancak, zavallı Leydi Adelina için varlığının çok gerekli olduğunu bildiği Godolphin'in kararlı katılımından çok rahatsız oldu. Kız kardeşi için endişelendiğini gördü, ancak _ondan_ ayrılmaya karar veremedi; ve Leydi Adelina'ya dönmesinde ısrar etmek, bir hakka sahip olmak anlamına gelirdi, ki bu hak, bulunduğu zeminde, kendisinin iddia etmeyi reddettiği bir hak olurdu. Ancak, her gün Leydi Adelina'nın içinde kaldığı uzun yalnızlığı ona anlatmaktan ve ona sadece üzüntü ve depresyon
solukları veren mektuplarının bölümlerini okumaktan geri kalmıyordu. Bu olduğunda, Godolphin onu endişeyle dinliyordu ve ertesi gün yola çıkmaya söz veriyordu; ancak yine de Emmeline'e hizmet etmek için bir şeyler yapılması gerekiyordu ve yine de onu her gün görmenin uzun zamandır tadını çıkardığı zevkten ve onun örtük olarak beslemesine izin verdiği umutları beslemekten vazgeçmeye dayanamıyordu.

Bayan Stafford, Emmeline'e verdiği söze rağmen, ona gerçeğin bir kısmını
öğrenmekten kendini alamamıştı. Yine de Delamere'in servet, rütbe, aile bağlantısı ve eski nişanının ona sağlayabileceği etki açısından kendisine göre sahip olduğu avantajları düşündüğünde, Lord Delamere geldiğinde kendisi orada olmasa bile, onun hassas ve çekingen ruhu sevgilisinin üzüntüsüne ve ailesinin otoritesine yenik düşecekti; ve neredeyse
kendisine rağmen, onu sonsuza dek kaybedebilirdi. Oyalanırken ve Wight Adası'na gideceğine dair söz vermeye devam ederken, kasabadaki kalışlarının ilk sekiz günü kayıp gitti. Dokuzuncu günün sabahı erkenden, Godolphin Bayan Stafford ve Emmeline'in kahvaltıda olduğu odaya girdi.

'Şimdi,' dedi, 'Adelina'ya gitmek için hiç vakit kaybetmemeliyim. Bugün Bay Trelawny'nin öldüğünü öğrendim.'

'O zaman Leydi Adelina'yı kasabada görecek miyiz?' Emmeline, böyle bir adamın ölümüyle ilgili hiçbir endişe duyamazdı.

'Hiç sanmıyorum,' diye cevapladı Godolphin. 'Bancraft'larla halledilecek ne iş varsa, eminim ki benim için ondan daha uygun olacaktır. Şimdi Putney'de onlara gitmeliyim; ve sadece size, 'Madam,' Bayan Stafford'a hitap ederek, 'ani yokluğumun nedenini bildirmek için geldim.'

'Hampshire'a gitmeden önce tekrar Londra'ya dönecek misiniz, efendim?'

'Siz veya Bayan Mowbray, dönüşümün ikinizden biri için de yararlı olabileceğini varsaymama izin vermediğiniz sürece hayır.'

Bayan Stafford, kendisine bu kadar acil ilgiyi gerektirecek hiçbir şey
olmadığına dair güvence verdi. Emmeline daha sonra aynı türden bir
cevap vermeye çalıştı. Ama birkaç gündür onun gitmesini istese de, onun ayrılmak üzere olduğunu görünce yokluğunun ona yaşatacağı acıyı hissetmeden edemedi; ve teşekkürlerini açıkça dile getirmek yerine sadece bir şeyler mırıldandı ve neredeyse gözyaşlarına boğulacaktı ki kendini ifşa etmekten korkarak odadan aceleyle çıktı.

'Hiçbir mesaj - hiçbir mektup - tek bir güzel söz,' dedi onu nazikçe alıkoyarak, 'zavallı Adelina'ya? Küçük _protege_'inize hiçbir şey?'

'İkisine de sevgiler, efendim?'

'Ve kız kardeşime yazmayacak mısınız?'

'Postayla,' dedi Emmeline, duygularını gizlemek için ondan kurtulmaya çalışarak.

Sonra elini öptü ve gitmesine izin verdi. Açıklama
Bayan Stafford gerçek duygularından bahsetti, onu coşkuya boğdu,
ve ayrıldı, hiçbir şeyin geri dönmesini engellememesi gerektiğini protesto ederek,
şimdi kendisinin olabileceğine inandığı
iyi talihi takip etmek için, kız kardeşinin kocasının akrabalarıyla olan işlerini halledebildiği anda.

Bayan Stafford, Emmeline'in ona olan sevgisinin kaçınılmaz olarak ona büyük bir etki
vereceği için, Leydi Adelina'yı da beraberinde Londra'ya getirmesini ona tavsiye etti. Godolphin, bu tavsiyeye karşılık olarak sadece başını salladı; ve Bayan Stafford, onun bunu takip etme niyetinden emin değildi.

Birkaç gün boyunca herhangi bir sıra dışı olay yaşanmadı. Emmeline, servetinin yaklaşan geri dönüşünden (çünkü Bay Newton geri dönüşünden hiç şüphe duymadığını söylemişti) daha çok, onu
paylaşmayı umduğu kişiden daha az düşünüyordu. Leydi Adelina'dan onun yanında olduğunu duymayı sabırsızlıkla özlüyordu: ve bazen aklı, sağlığı ve güvenliği için gerçekten endişelendiği ve Londra'ya vardığından beri hiçbir haber alamadığı Leydi Westhaven ve Delamere'e acı dolu bir endişeyle
dolaşıyordu. Le Limosin, Godolphin'e verdiği erken bir postayla Leydi Adelina'ya yazma sözünü yerine getirirken, Bay James Crofts'u duyurdu;
o da hemen her zamanki sarsıntılı ve tanıdık yürüyüşüyle ​​odaya girdi. Kimseden nefret edemeyen ama yine de ona karşı neredeyse nefrete varan bir tiksinti
duyan Emmeline, onu en soğuk çekingenlikle karşıladı ve Bayan Stafford, onun kabalığını ve sabırsızlığını, onun geldiğine karar verdiği işi
çözmemesinin nedenleri olarak ileri sürmesini önlemek için gerekenden daha fazla nezaket göstermedi.

Genel bir sohbetle başladı; ve Bayan Stafford, onunla işini bitirmek için sabırsızlandığında, çözmek istediği meselenin daha acil bir şekilde ayarlanmasına yönelik konuyu gündeme getirdiğinde, ona, bir _hanımefendi_ ile ticari bir meseleyi tartışmaya son derece isteksiz olduğunu ve kendisinin ve sevgili Bayan Crofts'un çok içten bir şekilde saygı duyduğu birini gücendirmekten endişe duyduğunu, aralarındaki tüm endişeleri avukatına bırakmaya karar verdiğini söyledi; sıkı bir şeref ve dürüstlüğe sahip bir adamdı, ona bir talimat verecekti ve _avukatı_nın, kendilerinin farklı görüşte olabilecekleri bir konuya girmelerinden daha iyi olacağı bir avukata başvurması daha iyi olacaktı.

Bayan Stafford, onun ikiyüzlülüğünden ve inceliğinden rahatsız olarak, avukatların müdahalesi olmadan bir sonuca varması için tekrar ona baskı yaptı. Fakat o, o sırada oluşturduğu hazır konuşmayı tekrarladı; ve sonra
Emmeline'e hitap ederek, gülümseyerek ve onun iyiliğiyle ilgilendiğini ima ederek, 'aldığı bilginin doğru olup olmadığını?' diye sordu.

'Hangi bilgi, efendim?'

'Bayan Mowbray'in merhum babasının mirasına ilişkin en gerçek hakka sahip olduğu.'

'Bu kesinlikle yerleşik bir hak değil, efendim; ve eğer bundan bahsetmeyi reddedersem beni mazur görün.'

'Bana, bunu tartışmasız hale getiren evraklarınız olduğu söylendi. Eğer bunları bana bir görme lütfunda bulunursanız, belki de size başlatmanız gereken işlemler hakkında biraz fikir verebilirim; ve eminim ki dostluğum ve saygım, size yapabileceğim her türlü hizmetin
kendim için gerçek bir memnuniyet olmasını sağlayacaktır.'

'Size, efendim, ifadeleriniz için teşekkür ederim. Söz konusu evraklar Lincolns Inn'den Bay Newton'un elinde. Eğer onları görmenize
izin verirse, itirazım yok.'

'O zaman niyetiniz bu,' dedi James Crofts, üzüntüsünü tamamen gizleyemeden, 'Lord Montreville'e dava açmayı mı düşünüyorsunuz?'

'Kesinlikle hayır, efendim. Buna gerek kalmayacağına ikna oldum. Ama
Bayan Stafford'u az önce bir avukata yönlendirdiğiniz için, eğer _sizin_ soracağınız herhangi bir sorunuz varsa benim avukatıma başvurmanız gerektiğini söylememe izin verin. '

James Crofts, küstahça güvencesine rağmen oldukça şaşkındı ve bir cevap vermeye hazır değildi; ve babası tarafından mümkün olan en fazla bilgiyi elde etmek için gönderildiğinden şüphe duymayan Emmeline, o kadar öfkelendi ki, kendisinin hor gördüğü bir adama karşı nezaketli görünmek zorunda olduğunu düşünmeden, Bayan Stafford'un birkaç dakika önce ayrıldığı
odanın sahibi olarak onu bıraktı. Bu nedenle geri çekilmek zorunda kaldı; Le Limosin'in dürüstlüğünü sarsma girişiminin, kağıtları görmek için yaptığı girişim kadar sonuçsuz olduğunu görmüştü.

Çok geçmeden gitmişti ki, bir hizmetçi Emmeline'e şu notu getirdi.--

'Bayan Stafford ile şehirde olduğunuzu duydum ve size hizmet etmek için izin istiyorum. _Ma douce amie_, bana bu iyiliği yapmayı reddetmeyin. Sizi ve arkadaşınızı görmenin verdiği mutluluğun yanı sıra, GEORGE FITZ-EDWARD'a böyle bir hoşgörü göstermenizi istememin çok özel bir nedeni daha var.

'Bunu yakındaki bir kahvehaneden yazıyorum, orada cevabınızı bekliyorum.'

Emmeline bu mektubu hemen Bayan Stafford'a götürdü; Bayan Stafford ona
içinde bulunan isteği reddetmesi için hiçbir neden olmadığını söyledi. Bu nedenle
Albay Fitz-Edward'a onu görmekten memnun olacağını belirten bir iltifat
kartı yazdı.

Birkaç dakika sonra Fitz-Edward belirdi; ve Emmeline, onun
geldiğinin farkında olmasına rağmen, onu şaşkınlık ve duygulanmadan karşılayamadı. Ayrıca, ilk kez Mowbray Kalesi'nde neşeli ve cesur Fitz-Edward'ı gördüğü zamanki halinden çok farklı olan değişmiş yüz ifadesini ve tavırlarını da acımadan göremedi. Çok samimi bir şekilde, onu gördüğü için duyduğu sevinci dile getirerek başladı; Lord Delamere'i sordu ve duydukları karşısındaki şaşkınlığını dile getirdi - Delamere'in kendisini tekrar tekrar aradığını ve onu görmek istediğini belirttiğini, ancak
işini açıklamak için ona hiç yazmadığını.

Emmeline, onunla tanışmak için bu kadar içtenlikle arzuladığı şeyin ne olduğunu gayet iyi biliyordu,
kızardı, ancak Godolphin'in Delamere'e yaptığı açıklamanın artık endişe verici hale getirmediği bir konuyu
açıklığa kavuşturmanın gerekli olmadığını düşündü.

'Belki de,' dedi Fitz-Edward, 'Bay Trelawny'nin öldüğünü biliyorsunuzdur.'

'Biliyorum.'

'Ve senin güzel, mutsuz arkadaşın? - Şimdi (yoksa hala bir suç mu)
onu sorabilir miyim?'

'Sanırım iyi,' diye cevapladı Emmeline, 've kardeşinin
evinde kalıyor.'

'Söyleyin bana, Bayan Mowbray--uygun bir zamanda beni görmeyi reddedecek mi sizce? _Siz_, sevgili dostum, benim için yalvarmayı üstlenecek misiniz? Siz ve Bayan Stafford, onu ne kadar endişeyle aradığımı, kaybını ne kadar acıyla andığımı bilenler, benim adıma aracılık edecek misiniz?--siz, kalbimin ona ölümcül ayrılığımızdan beri ne kadar bağlı olduğunu bilenler?'

'Böyle bir şey üstlenemem, efendim. Leydi Adelina'nın kaderi, sanırım, kardeşlerine bağlı. Onlara başvurmanız gerektiğini düşünüyorum.'

'Ve neden kendisi için değil? Şimdi özgür değil mi? Ve kader, sonunda onu bağlayan acımasız zincirleri kırdığında, gönüllü olarak kendini daha kolay taşınabilecek başkalarıyla mı bağlayacak? Eğer beni kardeşlerine havale ederse, umutsuzluğa kapılırım:--soğuk kalpli Lord
Westhaven, katı ve inatçı Godolphin, bizi sonsuza dek ayırmayı yanlış bir onur meselesi haline getirecek!'

'Siz, efendim, _benim_ Leydi Adelina'yı ailesinin onaylamadığı tedbirlere
etkilemeye kalkışacağımı varsayamazsınız. Lord
Westhaven'ın sizin tarif ettiğiniz gibi soğuk ve duygusuz olduğunu bilmiyorum: aksine, en iyi kafalardan ve en sıcak kalplerden birini birleştirdiğine inanıyorum. Eğer isteğiniz uygunsa, ona havale ederek kesinlikle hiçbir riske girmiyorsunuz.'

Godolphin'den bahsetmedi; nüfuz eden ve gözlemleyen Fitz-Edward'a, onun duygusuz ve sert karakterine dair fikrinde ne kadar az karşılık verdiğini ele vermekten korktu.

'Ne yapacağımı bilmiyorum,' dedi Fitz-Edward. 'Eğer
kardeşlerine başarısız bir şekilde hitap edersem, mahvolurum; çünkü onların kararından
itiraz olmayacağını çok iyi biliyorum. Onsuz yaşayamam,
Emmeline--gerçekten yaşayamam; ve sadece son zamanlarda olanların umuduyla, şimdiye kadar gönülsüz bir varoluşu sürdürdüm. Bir kez, ve
sadece bir kez, ona yazmaya cesaret ettim. Ama kardeşi mektubu geri verdi.
Onun mektubu geri göndermesine acımasızca izin verdi, bana
"Leydi Adelina Trelawny'nin huzuru ve onuru, Albay Fitz-Edward gibi bir adamın
var olduğunu unutmasını gerekli kıldı."
Godolphin,' diye devam etti--'Godolphin bunu fazla ileri götürebilir;
ona, amansız titizliğinin tatmin edilebileceği birden fazla yol olduğunu hatırlatmak zorunda kalabilir.'

'Elbette,' diye haykırdı Emmeline, gizlemek için boşuna çabaladığı büyük bir heyecanla, 'Leydi Adelina'yı ona olan şefkatinize ikna etmek için ima ettiğinizden daha olası bir yöntem yoktur; ve eğer her şeyini borçlu olduğu bir kardeşi yok edecek kadar şanslı olursanız, zaferiniz tamamlanacaktır.'

'O halde, Leydi Adelina ile benim lehime konuşarak Godolphin'e başvurma zorunluluğumu önleyin. Ona bana olan tüm saygısından
kurtulup kurtulamayacağını sorun? Bana sonsuz pişmanlık ve umutsuzluğa mahkûm edip edemeyeceğini sorun?'

'Gerçekten de edemem. Onu görmem pek mümkün değil; ve eğer görsem bile, bu konuda hiçbir şey beni onu etkilemeye ikna edemez.'

İş için yanına gelen bir kişi tarafından başka bir odada tutulan Bayan Stafford, şimdi onlara katıldı; ve Fitz-Edward tereddüt etmeden Emmeline'e söylediklerini ona tekrarladı.

'Albay, Bayan Mowbray'in karışabileceğini sanmıyorum; ve onun fikrindeyim ki, yapmayı düşündüğünüz bu tür teklifler uygun olur olmaz, bunları kardeşlerine yöneltmelisiniz.'

'Bay Godolphin, hanımefendi, bana sadece şefkatimin, kız kardeşine olan sevgimin beni buna zorladığı bir şekilde davranıyor. Onunla tesadüfen karşılaştım ve kaba bir şekilde yanımdan geçti. Dostça bir görüşme talep etmek için bir beyefendi gönderdim. Arkadaş olarak görüşemeyeceğimiz için, beni hiç görmekten muaf olması gerektiğini söyledi. Göründüğü kadar aceleci, zalim olsaydım, o zaman böyle bir mesajı, gerektirdiği şekilde fark ederdim: ama onu çoktan incittiğimin bilincinde olarak, onun
huysuzluğuna ve sertliğine katlandım. Godolphin'i seviyorum,' diye devam etti

'çocukluğumuzdan beri onu sevdim ve saygı duydum. Onun doğasının asaletini biliyorum ve
incinmiş onurun sabırsızlığına büyük hoşgörü gösterebilirim. Ama eğer şimdi kız kardeşi nefret ettiği evliliğinden serbest bırakılmışken hala bizi ayırmaya devam ederse, bunu fazla ileri götürmez mi?'

'Bunu yapacağından emin değilsin,' dedi Bayan Stafford, 'en azından deneyi deneyebileceğin zaman geçene kadar sabırlı ol. Bu arada ne yapılması gerektiğini düşüneceğim.'

'Benim her zaman mükemmel, her zaman sevimli dostum!' diye haykırdı Fitz-Edward
sıcak bir şekilde--'sana şimdiden ne kadar borçluyum! Ah! Bu yükümlülüklere bir de Adelina'nın
iadesini eklersen, sana hayatımdan daha fazla borçlu olacağım. Sana gelince, benim tatlı mermer kalpli Emmeline'im, içtenlikle dua ediyorum ki
hem bana hem de zavallı Delamere'e karşı olan tüm soğukluğun,
onun adına, ona verdiğin tüm acıyı hissetmenle intikamını al.'

Ah! diye düşündü Emmeline, senin kötü dileğin çoktan gerçekleşti, zavallı Delamere'in lehine olmasa da.

Fitz-Edward daha sonra tekrar onlara hizmet etme izni aldı; ancak Bayan Stafford ona çok açık bir şekilde, Kaptan Godolphin şehre geldikten sonra, orada olduğunu duyduğunda içeri girmemesini rica ettiğini söyledi.

'Sizin aranızdaki meseleleri çözmeye çalışacağız,' dedi, 'böylece barış içinde görüşebilirsiniz; ve o zamana kadar hiç görüşmemek için dua edin.'

Fitz-Edward, Bayan Stafford onun için ilgi
çekecekti ve Emmeline, ne kadar çekingen olursa olsun, onun düşmanı olmaktan çok dostu olacaktı, daha iyi bir ruh haliyle ayrıldı; ve güzel arkadaşları, olması çok muhtemel olan şeyi önlemenin yolları hakkında tartışmaya bıraktı - kendisi ve Godolphin arasında, eğer Godolphin ona, uygun bir zamanda, Leydi Adelina'ya hitap etme iznini
reddetmekte ısrar ederse, çok endişe verici bir tür anlaşmazlık.

Lord Montreville, kendi işinden önce ortaya çıkması muhtemel görünen uzun gecikmeleri; mücadele etmesi gereken
ateşli ve sabırsız ruhları; Croft'ların ona karşı olan
aşağılık ve zalimce davranışlarının Bayan Stafford'u maruz bıraktığını gördüğü sıkıntıyı; ve son olarak, cesaretlendirmekten korktuğu, ancak aynı şekilde geri püskürtmek istemediği ve başaramadığı Godolphin hakkındaki artan huzursuzluğunu; ruhunu eziyordu ve Londra'daki kalışını
kendisi için çok tatsız hale getiriyordu. Daha önce orada bir veya iki geceden fazla kalmamıştı; ve yılın bu zamanında (Ekim ayının başıydı) şık sokaklardaki melankolik, terk edilmiş evler ve şehirde olmak zorunda olanların yüzlerinde beliren uyuşukluk, solumaya alıştığı temiz havanın kaybını telafi edecek bir eğlence veya çeşitlilik sunmuyordu veya Mowbray Şatosu'nda sonbaharda
keyfini
çıkardığını hatırladığı güzel ve ilginç manzaralar için; orada o kadar çok uyuşukluk çekiyordu ki, bazen amcası burayı ve hemen etrafındaki araziyi ona devrederse, o kadar açgözlülükle arzuladığı servetin geri kalanını ona bırakmaktan memnun olabileceğini düşünüyordu. BÖLÜM X

Birkaç gün daha geçti ve Emmeline Lord ve Leydi Westhaven'ın dönüşünden henüz haber alamadı; bu durum onu ​​son derece
tedirgin etti. Sadece çok endişelendiği Lord Delamere'in sağlığı için değil; aynı zamanda çok sevdiği Leydi Westhaven'ın sağlığı için de endişelenmesine sebep olduğu için.

Ayrıca, Lord Montreville'in oğlunun ve damadının gelişini bekleme bahanesiyle bir anlaşmaya varmak için tüm ilerlemeleri geciktirdiğini; Croft'ların ikiyüzlülüğünden ve entrikalarından bıkmış ve çocuklarından bu kadar uzun süre uzak kalmaktan
çok mutsuz olan Bayan Stafford'un tamamen cesaretini kırdığını ve sadece Emmeline'e olan sevgisinin Fransa'ya dönmesini ve her geçen gün daha zor ve daha uzak görünen bir uzlaşmaya dair tüm umutlarını terk etmesini engellediğini endişeyle gözlemledi.

Lord Westhaven'ın gelişi onun için özellikle arzu edilirdi, çünkü Emmeline'e ona yardım edeceğine dair söz vermişti; ve onun güvencelerine güvenmenin güvenli olduğunu biliyordu, çünkü bunlar ne kendisine önemli bir hava vermek için yapılmıştı ne de gelecekteki avantaj olasılığını öne sürerek mevcut ısrarın sıkıntısını yatıştırmak içindi
daha fazlası hiç düşünülmemişti.

Ancak, bu önemli gelişi hızlandırmak için hiçbir şey yapılamazdı; ve
güzel dostlar, huzursuz ve sabırsız olsalar da, boyun eğmek zorundaydılar. Ancak
günlük gerilimin huzursuzluğundan, yerine sadece dokunaklı bir endişe getiren iki mektupla
uyandılar. Bayan Stafford'a olan mektup; kocasından geliyordu; ne sohbetinden zevk alıyordu ne de erdemlerine saygı duyuyordu, yine de onsuz tatmin olmuyordu; ve hatta tamamen ona hizmet etmekle meşgulken bile, ona mırıldanmalar ve şüphelerle işkence ediyordu. 'Sevgili Bayan Mowbray ile birlikteyken ailesine karşı görevini unuttuğunu; ve artık bir aydır uzakta olduğundan, sadece üstlendiği işi yapmak için değil, aynı zamanda
durumunun makul olduğu kadar zevk almak için de yeterince uzun olduğunu düşündüğünü ima etmekten çekinmedi. Bu nedenle, onun Fransa'ya dönmesini bekliyordu ve onun İngiltere'ye geri dönmesini kolaylaştırmak için her şeyi ayarladığını varsayıyordu.' Bu mektubun içerdiği mantıksız beklentiler ve nankör şüpheler, onu utançla boğdu. Geldiği işi bitirmeden geri dönmek, hakaret ve kınamaya maruz kalmak olurdu; ancak daha uzun süre kalmak, onun
kalma olasılığı olmadan, sadece onun kötü huyunu daha da kötüleştirecek ve muhtemelen ona geri döndüğünde daha kötü bir karşılamaya neden olacaktı.

Emmeline'e yazılan mektup Leydi Adelina'dandı ve şöyleydi.--

_East Cliff, 16 Ekim._

'Godolphin, benim Emmeline'im, sonunda mutsuz arkadaşına döndü, onu terk ettiğinden beri çok, çok melankolik günler geçirdi.
Sevgili kardeşim sadece daha sağlıklı değil, aynı zamanda buradan gittiğinden daha iyi bir ruh halinde görünüyor. Öyleyse pişmanlık mı duymalıyım? Onu gördüğümde ve bana iyi olduğunuzu söylediğinde; ve refahın ve onunla birlikte, umarım, mutluluğun sizin olacağını söylediğinde? Mutluluk ve Adelina'nın isimleri aynı sayfada olmamalı! Ah! Bir daha asla
bir araya gelmemeliler. Kendime böyle tekrar geldiğim için beni bağışlayın: ama hüzünlü konu araya girecek! Zavallı Trelawny! O henüz yirmi beşinci yaşını doldurmamıştı. Onu hiç sevmemiş veya saymamış olsam da ve erken ve aceleyle yaptığım evliliğime hayatımın tüm sefaletini borçlu olsam da, onun ölümünde şok edici bir şeyler var. Son zamanlarda alışılmadık şekilde bozulan zayıf ruhlarım bundan
çok etkilendi. Yine de _ona_ karşı kendimi suçlayacak pek bir şeyim yok. Beni kaderime terk etmedi mi? Kendisini kurtarmaya yönelik bir çabayı bile kızdırdığı
aptallıklara doğru sürüklenmedi mi? Ah! Ona doğanın ona
vermediği anlayışı
vermeseydim, endişem her zaman boşuna olurdu! Ayrıca, onun şerefinin bana bağlı olan kısmının, halkın şöhretinin etkisiyle lekelenmemiş olması, endişemi biraz hafifletiyor. Ve kendimi, hayatının kimseye bir faydası olmadığı ve uzun zamandır ölçüsüzlükten dolayı kendisine yük olduğu için, ölümünün üzerimde bu kadar ağır bir yük olmasına izin vermemem gerektiğine ikna etmeye çalışıyorum. Yine de, beni yiyip bitiren melankoliyi üzerimden atmak için her türlü çabaya rağmen, üzerimde artıyor; ve size şunu söyleyebilirim ki, çünkü duyacak ve bana acıyacaksınız, şu anda Adelina'nız kadar eksiksiz bir sefil yok!

'Kardeşim William'a, ne kadar nazik ve cömert olursa olsun, şikayet edemem. Ona, tüm şefkatinin beni kendimle uzlaştırmaya, depresif ruhumun yaralarını iyileştirmeye ve bu zayıf kalbin mırıltılarını susturmaya ne kadar az yaradığını görmesine izin vermek nankörlük olurdu. Yine de, şefkatli göğsüne zayıflıklarını ve üzüntülerini dökebileceğim bir arkadaş edinmenin, şu anda dayanabileceğimden daha fazla olan bu acıların aşırı şiddetini hafifleteceğini düşünüyorum.

'Yeryüzünde Emmeline'imden başka nerede böyle bir arkadaşım var? Ve o bana gelmeyi reddedecek mi? Ah! Neden reddetmeli? Ben
yalnız kalacağım; çünkü Godolphin, Trelawny'nin ailesiyle
şimdiye kadar yapacağım tüm işleri halletmek ve bundan sonra onlardan herhangi biriyle
birlikte olmam zorunluluğunu ortadan kaldıracak bir zemine oturtmak için hemen Londra'ya gitmek zorunda. Bana, Lord Westhaven dönene kadar işlerinizin hiçbir şekilde ilerlemediğini ve sevgili Bayan Stafford'un ailesinin yanına dönmek zorunda olduğundan bahsettiğini söyledi.
Eğer bunu yapmak zorundaysa, Londra'da tek başınıza kalmayacaksınız; ve senin
şirin
bu kadar sevgiyle arzulanan arkadaşlığın nerede, buraya gelmek gibi
cömert iyiliğini sergileme fırsatını nerede bulabilirsin? Küçük oğlumuz--onu kucaklamak için can atmıyor musun? Ah! ne kadar
sevimli olsa da, neden onu görmekten duyabileceğim tüm zevki ve tüm gururu
şımartmaya cesaret edemiyorum; ve bu yüzden bu kadar keskin bir
acı, bu kadar lezzetli bir
şefkatle neden karışmalı!

'Ah! dostum, bana gel, yalvarıyorum, yalvarıyorum! Londra'yı
göremememin sebepleri son zamanlarda ortadan kalkmaktan ziyade çoğaldı,
ve sadece seni burada kucaklamanın mutluluğunu yaşayabiliyorum. O zaman beni memnun etmekten çekinme; çünkü her geçen saat seni daha da hararetle görmek istiyorum. Eksik uykularımdan uyandığımda, senin varlığın
kalbimin ilk arzusudur: Yalnız yürüyüşlerimde
kendi kendime seni hayal ediyorum.

Ve uyuduğumda, melek arkadaşımın,
teselli edici ve nazik görüntüsü,
rahatsız eden daha az hoş vizyonlar için bana bazı telafiler sağlıyor.

'Ah! Seni yalnız rüyalarımda görmeyeyim; çünkü her şeyden
önce seni istiyorum--"zavallı Adelina ile yalnızken." Gel, ah gel; ve eğer mümkünse--kurtar beni--kendimden!

A.T.'

Bu mektubun melankolik tonu Emmeline'i çok etkiledi.
O da neredeyse arkadaşı kadar hevesle onunla birlikte olmak istiyordu. Ama Godolphin'in evinde kalmaya nasıl karar verebilirdi ki, kendisi orada olmayacaktı bile? Ancak Lady Adelina'nın isteğini, Godolphin'in çıkarlarını destekleyebilecek herhangi bir plana itirazı olmayan Bayan Stafford'a iletti. Bu nedenle Emmeline'e, kendisi de yakında olacağı gibi, onu terk etmek zorunda kalacakken, şehirde yalnız kalmanın kendisi için ne kadar tatsız olacağını anlattı. Aslında, kendisi için amcasının evinden başka uygun bir sığınak olmadığını, amcasının da onu teklif etmeye hiç yanaşmadığını söyledi. Ama Lady Adelina'nın teklifine, özellikle Godolphin orada olmayacağı için, makul bir itiraz olamayacağını söyledi. Emmeline yine de tereddüt etti; ta ki Stafford'dan gelen, ilkinden daha sert ve mantıksız bir başka mektup, arkadaşını ayrılış tarihini ertesi perşembe günü belirlemeye zorlayana kadar; kocasının saçma sabırsızlığı böylece kendi amacını boşa çıkardı; ve Emmeline, kısmen iknalarından, daha çok da kendi isteklerinden etkilenerek, sonunda Wight Adası'na yolculuğuna başlamak için aynı zamanı belirlemeye karar verdi.

Araya girmek için iki gün daha vardı; ve Bayan Stafford bunlardan ilkini şehirde, kocasının avukatları ve alacaklıları arasında kullanmak zorundaydı. Bu kadar can sıkıcı sahnelerden sonra Bayan Mowbray'in kendini mazur görmesine
izin verdi; bu nedenle Bayan Mowbray evde kaldı ve satın aldığı bazı şiirlere göz gezdirmekle meşguldü, o sırada kapının tıklatıldığını ve merdivenlerde Godolphin'in Le Limosin'e Bayan Stafford'u sorduğunu duydu. Le Limosin ona evden uzakta olduğunu, ancak
Mademoiselle Mowbray'in yemek odasında olduğunu söyledi. Kabul edilip edilemeyeceğini öğrenmek için yukarı haber yolladı. Emmeline onu reddetmek için hiçbir bahane göstermedi ve
onu şaşkınlık ve zevk karışımıyla karşıladı, ki bunu
alışılmış nezaket biçimlerinin altında
etkisizce gizlemeye çalıştı.

Godolphin'in gözleri onu görmenin verdiği hazla canlanmıştı. Ama
hemen hemen yaptığı gibi Leydi Adelina'yı sorduğunda,
daha melankolik bir ifade takındılar.

'Adelina iyi olmaktan çok uzak,' dedi. 'Sana yazmadı mı?'

'Yazdı.'

'Ve senden bir ricada bulunmadı mı?'

'Evet.'

'Ne cevap vermeyi düşünüyorsun? Mutsuz kız kardeşimi varlığınla bir kez daha kutsamayı ve rahatlatmayı mı reddedeceksin?'

'Bilmiyorum,' dedi Emmeline, derinden kızararak, '(özellikle amcamın onayı olmadan) rıza göstermem gerektiğini; Henüz
Leydi Adelina'nın memnuniyetine katkıda bulunmak için - ona herhangi bir mutluluk derecesi vermek için - reddedebileceğim ne var?'

'Sevimli, melek gibi iyilik!' diye haykırdı Godolphin hevesle. 'En iyisi, hem de en
sevimlisi! O zaman gidiyorsun?'

'Perşembe günü yolculuğuma başlamayı düşünüyorum.'

'Ve beni oraya güvenle götürmene izin verecek misin?'

'Size bu zahmeti vermem için kesinlikle hiçbir sebep olamaz, efendim,' dedi Emmeline endişeyle; 've bunu düşünmemelisiniz, çünkü Leydi Adelina'nın işleri kesinlikle Londra'da sizin hazır bulunmanızı gerektiriyor.'

'Öyle; ama hemen East Cliff'e gitmenizi engelleyecek kadar değil. Eğer buna izin verirseniz, hemen geri döneceğime söz veriyorum.'

'Hayır. Sadece hizmetçilerim eşliğinde gidiyorum ya da hiç gitmiyorum. '

Godolphin, onun bu kadar kararlı olduğunu görünce mahcup oldu. Ve kolayca
kendi sözlerine dayanan küstahlıktan ziyade Bayan Stafford'un kendisine sunduğu pohpohlayıcı beklentilerden
çok daha fazla
sevdiği umutlarından
vazgeçti, şimdi tekrar Delamere'e karşı gizli sevgisinin
yenilendiğini hissetti. Bu fikirlerin
onu maruz bıraktığı keskin ıstırap ve bunların sık sık geri dönmesi, şimdi onu, Bayan Stafford'un uzun zamandır sahip olduğunu
söylediği Emmeline'in
kalbinde o yere sahip olup olmadığını hemen öğrenmeye çalışmaya
kararlaştırdı.

Bu yüzden onun yanına oturdu, bu yüzden ciddi bir şekilde şöyle dedi: 'Bayan Mowbray, şu anda sahip olduğum mutluluğa tekrar kavuşamayacağım için, uzun zamandır kalbime en yakın olduğunu
bildiğiniz bir konu hakkında size hitap etmeme izin verin; ama sen benim yapmaya çalıştığım her açıklamadan o kadar endişeyle kaçındın ki,
eğer buna girersem
sen hoşgörünü çok fazla rahatsız edeceğimden korkuyorum.'

Emmeline onu duymaktan kaçınamayacağını fark etti; ve sessizce oturdu,
kalbi şiddetle çarpıyordu. Godolphin devam etti.--

'Seni gördüğüm ilk andan itibaren, kalbim senindi.
Gerçekten de, tanışmamızın
başlangıcında -ah! ne kadar da boşuna
denedim!--önceki nişanlılığınla
umutsuz hale geldiğine inandığım bir tutkuyu yenmeye çalıştım. Seni Lord Delamere'in vaat edilen karısı olarak varsayarken,
acılarımı elimden geldiğince gizledim ve
asla seni bunların şiddetine dair bir imada bulunarak
kırmadım. Onunla evlenmiş olsaydın,
sanırım onları sessizce mezara kadar taşıyabilirdim. Ancak,
Lord Delamere'in kendisi o bağları kopardı; ve o zaman
senin iyiliğini istemek için kendimi özgür hissettim. Bu amaçla, talihsiz Delamere beni Besancon'da durdurduğunda St. Alpin'e giden yola çıktım.

'Daha sonra sana hastalığını anlattığımda; _ona_ duyduğun üzüntü, canlı ve cömert üzüntü ve _beni_ kabul edişindeki soğuk ve mesafeli tavır, elini
bırakmış olsan da kalbine sahip olduğuna hâlâ inanmamı sağladı. Bunu
acı içinde gördüm ve sessizliğimi sürdürdüm. Besancon'da olup biten her şey beni bu fikre
doğru yöneltti. Kendimi koparmaya ve tekrar yalnızlığa, tedavi edilemez olduğunu hissettiğim ama umutsuz olduğundan korktuğum bir tutkuyu gizlemeye karar verdim. Ancak, beni Calais'de tutan kaza beni tekrar yoluna çıkardı; ve Lord Delamere ile olan nişanınızı yenilemekten çok uzak, onun hevesli ısrarlarından kaçınmak için onu terk ettiğinizi duydum. Cesaret edip ekleyebilir miyim ki, _o zaman_, ona olan acımam, kendim için oluşturmaya çalıştığım umutlarda kaybolmuştu; ve bana konuşma fırsatı vermekten titizlikle kaçındığınız gibi, kendimi
öfkeyle veya küçümsemeyle, ateşli, şefkatli bağlılığımı görmediğinizi söylemeye cesaret ettim.'

Bu konuşmanın başından sonuna kadar, Emmeline'in artan
karışıklığı, ona cevap verme gücünü elinden aldı.
Daha da kızararak ve gözlerini kaçırarak, ilk başta iş kutusundan çıkardığı fileye odaklanmış gibi görünmeye sığındı; ancak
bir sırayı mahvettikten sonra, titreyen elleri artık devam edemedi; ve dili, Godolphin'in beklediği cevabı söylemeyi tamamen reddetti.
Ancak bir an sonra, Godolphin devam etti.

'Hiçbir zaman bu kadar hoş vizyonları, korku ve güvensizlikle
şiddetli bir karışım olmadan teşvik etmedim. Sık sık, soğukluğunuz, kabalığınız,
beni tekrar umutsuzluğa sürüklüyor; ve hayal gücümün çizmesine izin verdiğim her güzel manzara, bulutlar ve karanlıkta kayboluyor. Yine de, bana işkence etmeyi _niyet etmediğinize_ ikna oldum; ve Bayan Mowbray'den,
sıradan zihinlerin
yetersiz olduğu o açık sözlülüğü, o açık davranışı
bekleyebilirim. O zaman söyle bana, sevgili ve en güzel Emmeline, o hassas göğsün
tamamen duyarsız olmadığını ummaya cesaret edebilir miyim? Beni
sabırla ve hatta merhametle dinler misin?'

'Ne diyebilirim, efendim?' diye sordu Emmeline tereddütle. 'Ben büyük ölçüde, en azından bir süre için, Lord Montreville'e bağımlıyım; ve yaşıma gelene kadar, bana hitap etmek istediğiniz konu hakkında hiçbir şey duymamaya karar verdim.'

'Bunu kabul etmek,' diye cevapladı Godolphin, 'o zamana kadar yaşamam için bana sadece bir umut ver!'

'İnkar etmeyeceğim, efendim,' dedi Emmeline daha da zayıf bir sesle, 'Kişiliğinize olan saygımı inkar etmeyeceğim--benim--benim'

'Ah! Konuş!' diye haykırdı Godolphin hevesle--'konuş ve bana şunu söyle----'

Bu sırada Le Limosin aceleyle odaya girdi ve
şöyle dedi--'_Mademoiselle, le Chevalier de Bellozane demande permission de
vous parler._'[39]

Bu kesintiden rahatsız olan ve
Chevalier'in gelmesinden utanan Godolphin aceleyle--'Onu görmeyecek misin?'

'Onu nasıl reddedebilirim?' diye cevapladı; 'belki de kardeşinle ilgili -sevgili Leydi Westhaven'la ilgili--biraz bilgiyle gelir.'

Bu sırada Şövalye odadaydı. Emmeline onu tamamen Leydi Westhaven ve Lord Delamere hakkındaki endişelerinden kaynaklanan
endişeli ve şaşkın bakışlarla karşıladı; ama Bellozane'nin kibri,
bunda yalnızca gerçek duygularıyla gizleme
sahtekarlığı arasındaki bir mücadele gördü. Ancak, neredeyse anında arkadaşlarını sordu.

'Onlardan ayrıldım,' dedi Bellozane, 'neredeyse senin gittiğin gibi hemen ayrıldım ve
(çünkü paraya ihtiyacım vardı ve babam beni görmek istiyordu,) St.
Alpin'e geri döndüm, orada neredeyse iki hafta kaldım; ve gerekli nakit
biriktirdikten sonra Paris'e doğru yola çıktım; orada (iznim bir ay sonra sona erecekti) daha uzun bir izin almak için faiz ödemek zorunda kaldım, kendimi, güzel Bayan Mowbray'i ayaklarınıza atmak ve kışı Londra'nın zevklerinde geçirmek için, bana Paris'ten daha çok seveceğimi söylediler.'

Emmeline, onun küstahlığından ve değişkenliğinden iğrenerek, Lord ve Leydi Westhaven'dan sonra hiçbir şey bilip bilmediğini sordu.

'Ah, evet,' dedi, 'hepsini Paris'te gördüm ve onlara size herhangi bir emirleri olup olmadığını sordum. Ama iyi kuzenimden bilgece öğütler dışında hiçbir şey alamadım ve Leydi Westhaven'dan sadece soğuk bakışlar ve yarım cümleler;
ve zavallı Delamere'e gelince, benim başarımdan çok korktuğunu ve diğer ikisinden daha iyi bir ruh hali içinde olamayacağını biliyordum; bu yüzden pek az sohbet ettik.'

'Ama iyiler, efendim?'

'Hayır; Delamere bu süre boyunca hastalık nedeniyle farklı yerlerde tutuldu. Onu gördüğümde daha iyiydi; ama Leydi Westhaven kendisi hastaydı ve kuzenim görünüş olarak üçü arasında en üzgün olanıydı.'

'Ama efendim, İngiltere'ye ne zaman gelmeleri bekleniyor?'

'Bunu söyleyemem. Lord Westhaven'ı en son Paris'ten ayrılmadan bir haftadan fazla önce gördüm; ve sonra karısının yolculuklarına başlamak için
yeterince iyi olacağını bilmediğini, ancak iki hafta içinde olmasını umduğunu söyledi.'

'Aman Tanrım!' diye düşündü Emmeline, 'bu kadar zaman boyunca bana yazmasını ne engellemiş olabilir?'

Godolphin, Şövalye ile ilk iltifatlar geçtikten sonra,
oldukça sessiz kalmıştı. Ancak şimdi kardeşi hakkında birkaç soru sordu; bu sorularla, Bellozane'nin İngiltere'ye seyahatini engellemeye çalışmasının bir sonucu olarak, Lord Westhaven'ın onu
kırdığını ve aralarında bir soğukluk olduğunu öğrendi. Bellozane, Lord Delamere'i o şekilde gördüğünde, Godolphin'i bir rakip olarak görmeyi
bırakmıştı; ve şimdi onunla tanıştığı için oldukça memnundu, çünkü böyle bir ilişki sayesinde
iyi bir arkadaş grubuna
girişinin çok daha iyi olacağını biliyordu.

'Biliyor musun,' dedi Şövalye, Emmeline'e dönerek, 'seni bulmakta biraz zorluk çektim, güzel dostum?'

'Peki,' diye sordu Godolphin, 'bunu nasıl başardın?'

'Paris'te başvurduğum Lord Westhaven neden bilmediğini
sorguladı; bu yüzden le Marquis de Montreville'in adını hatırlayarak,
Mademoiselle Mowbray'i nerede bekleyebileceğimi öğrenmek için ona yazdım.
Monseigneur le Marquis kır evinde olduğundan,
mektubuma hemen cevap vermedi. Sonunda ondan bir kart aldım;
bir beyefendinin, Mösyö - Mösyö Croff'un göndermesi gereken rica.
beni evine davet etti ve karısı Milady Croff ile tanıştırdı.
Milor Montreville'in kızı. _Mon Dieu! que cette femme la, est
canlı, hedeflenebilir; qu'elle a l'air du monde, et de la bonne compagnie._'[40]

"O halde Leydi Frances Crofts'un kız kardeşinden daha yakışıklı olduğunu mu düşünüyorsunuz?" sordu
Godolphin.

'_Mais non-elle n'est pas peut-etre si belle-mais elle a cependant un
belli bir hava. Enfin--je la trouve charmante._'[41]

Godolphin daha sonra ona soru sormaya devam etti, Croft'ların Bellozane'i yolculuğunun amacını ve Emmeline ile ne işi olduğunu öğrenmek amacıyla davet ettiğini buldu; ve onu buraya getirenin sadece centilmenliği olduğunu ve merhum Bay Mowbray'in işleri hakkında hiçbir şey bilmediğini
öğrenerek artık onu görmesine karşı çıkma girişiminde bulunmamıştı.

Godolphin, Emmeline'in sadece kayıtsız değil, aynı zamanda ona karşı da olduğunu
düşünse de, onun tekrar onun ısrarlarına maruz kalma olasılığının olduğunu
öğrendiği için çok huzursuzdu. East Cliff'e gitme niyetini öğrenirse en azından titredi, onu oraya kadar takip etmeliydi; bunun için de Leydi Adelina ile olan ilişkisi ona bir bahane sağlayacaktı; ve onu mümkün olan en kısa sürede uzaklaştırmak isteyerek,
onunla birlikte evinde yemek yiyip yiyemeyeceğini sordu.

Bellozane, Bay Crofts'la nişanlandığını söyledi; ve sonra
Emmeline'e dönerek elini tutmayı teklif etti; ve Besancon'dan ayrıldığı zamandan
daha yumuşak bir kalbinin olup olmadığını sordu?

Emmeline elini çekti; ve çok ciddi bir şekilde, zaten çok sık tartışılan ve duygularının her zaman aynı olması gereken bir konu hakkında daha fazla konuşmamasını rica etti. Bellozane neşeyle, kolayca geri çevrilemeyecek kadar uzun süredir asker olduğunu söyledi. Ertesi gün ona hizmet edeceğini ve onu daha olumlu bulacağından şüphe duymadığını söyledi. '_Je reviendrai demain vous offrir encore mon hommage. Adieu!
nymphe belle et cruelle. La chaine que je porte fera toute ma
gloire._'[42] Sonra elini yakaladı, tüm çabalarına rağmen öptü ve her zamanki neşesiyle Godolphin eşliğinde uzaklaştı.

Emmeline, Godolphin'in sıcak ve ciddi konuşmasından sonra dağılmış ruh halini toparlamak ve Bellozane'nin küstahça küstahlığından dolayı sıkıntı ve iğrenme hissetmek için vakit bulamazken, bundan dolayı gelecekte çok fazla sorun çıkacağını düşünüyordu, Bayan Stafford'dan bir not getirildi, ona, avukatın evinde birkaç saat bekledikten sonra, onu karşılayacak olan insanların onu hayal kırıklığına uğrattığını ve akşam geç saatlere kadar işini bitirme ihtimalinin olmadığını bildiren bir not. Bu nedenle Emmeline'in onsuz yemek yemesini ve gece on veya on bire kadar beklememesini istiyordu.

Saat dört ile beş arasında olduğu için akşam yemeğini sipariş etti ve tek başına oturmuştu ki Godolphin tekrar odaya girdi. Yüzünde bir sıkıntı vardı: aceleci görünüyordu; ve tekrar sözünü kestiği için özür diledikten sonra, dönüşünü açıklamasa da oturdu.

'Elbette,' diye bağırdı Emmeline, telaşla, 'Fransa'dan tatsız bir şey duymadınız mı?'

'Şerefim üzerine, hiçbir şey duymadınız,' diye cevapladı. 'Şövalyenin verdiği açıklama gerçekten de tatmin edici olmaktan uzak, yine de özellikle yanlış bir şey olmadığına ikna oldum, yoksa duymalıydık.'

'Beni oldukça rahatlatan tek şey bu düşünce. Yine de Leydi Westhaven'dan mektup almamam garip. Benimle akşam yemeği yer misin?' diye ekledi Emmeline. Le Limosin o anda akşam yemeğini açtığı için ona sormamak gerçekten de imkansızdı.

'Bayan Stafford nerede?' dedi.

'Şehirde tutuklu.'

'Ve sen tek başına yemek yiyorsun ve benimle birlikte yemek yemenin mutluluğunu bana da yaşatacak mısın?'

'Elbette,' diye cevapladı Emmeline, utanarak, 'eğer bana eşlik etmene
izin verirsen. '

Godolphin daha sonra masanın ucuna oturdu; ve onunla birlikte olmanın, böylece başkaları tarafından fark edilmemenin verdiği hazla ve davetini sabahki açıklamasının olumlu karşılandığına dair bir güvence olarak görerek, ilk girişinde üzerinde asılı kalan üzüntüyü unuttu ve sadece sahip olduğu mutluluğu
sürdürebileceği yolları düşündü.

Emmeline, günlük konuşmalarda aşırı utancını
üzerinden atmaya çalıştı. Fakat akşam yemeği bitince ve Le Limosin odadan çıktığında, onun huzurunda bir tür koruma hissettiğinde, Godolphin'i tekrar duyması gerektiğini ve ona cevap vermekten
kaçınmanın neredeyse imkansız olacağını öngördü.

Şimdi, onunla akşam yemeği yemeyi teklif ettiği için pişmanlık duyuyordu; sonra, tüm sevgisini hak eden ve uzun süredir onlara sahip olan bir adama neredeyse her zaman gösterdiği çekingenlik ve soğukluktan dolayı kendini suçluyordu.

Fakat zavallı Delamere'in düşüncesi - üzüntüsü, umutsuzluğu - onun önünde belirdi ve ardından çılgın tutkularının ardından gelebilecek daha da korkunç
görüntüler geldi. Ve hemen acıma ve dehşetle etkilenerek, mümkünse kalbinin gerçek durumunu Godolphin'den saklamaya karar verdi.

'Bu kadar az zevk alan bir ilişkimi nadiren gördüm,' dedi, uşak çekildikten sonra, 'bugün dengesiz kuzenim de Bellozane ile karşılaştım. Umarım sizi dinlemeye meyilli olmadığınızı düşündüğüm bir tutkuyla daha fazla zulmetmezdi.'

'Kesinlikle bunu asla istemem.'

'O zaman beni affedin sevgili Bayan Mowbray, eğer sohbeti yenilemek için izin istersem, ani girişiyle
kesildi. Karakterime biraz saygı duyduğunuzu söyleme nezaketini gösterdiniz - Ah! söyle bana, o saygıya dayanarak, hayatımın geri kalanına değer katabilecek tek şey olan umutları kurmaya kalkışabilir miyim?'

Bir cevap beklediğini gören Emmeline konuşmaya çalıştı; ama
yarım yamalak sözcükler dudaklarında yitip gitti. Delamere'in
adreslerini almaya alışkın değildi: kalbi o zamanlar aklını ve
kararını özgür bırakmıştı, ama şimdi hislerinin şiddeti,
kendisine yabancı olan duyguları dile getirme veya
gerçekten hissettiklerini gizleme gücünden onu mahrum bırakıyordu.

Godolphin bu büyüleyici karışıklıktan olumlu bir alamet çıkardı.--'Beni öfkeyle duymuyorsun, güzel Emmeline!' diye bağırdı--'O zaman,
umut etmeme izin veriyorsun?'

'Tekrar edebilirim, efendim,' dedi Emmeline, neredeyse duyulamayacak bir sesle,
'yaşlı olana kadar bu konu hakkında hiçbir şey duymamaya karar verdim.'

'Neden olmasın? Şimdi o zaman olacağın kadar bağımsız değil misin?'

'Ah!' dedi Emmeline, 'Gerçekten de öyleyim!--çünkü amcam benimle ilgilenmiyor ve beni kabul edip etmeyeceği bile şüpheli.'

'Yapmalı, yapacak!' diye sıcak bir şekilde cevapladı Godolphin--'Ah! Bana çıkarlarını emanet et; senin lütfunu umduğun şanslı adamın karakterinde, ona adalet için başvurmama izin ver.'

'Lord Westhaven dışında herhangi birinin böyle bir başvuruda bulunması,
çok kaçınmak istediğim bir şeydir. Arkadaşların müdahalesine çok gönülsüzce başvuracağım; ve daha da çok _hukuk_. Sonuncusu, bilirsin, çok belirsiz. Ve babamın mirasının varisi olmak yerine, yakın zamanda kendime inandırıldığım gibi, hala amcamın cömertliğine uzun süre bağımlı olan zavallı, yoksul yetim olarak bulunabilirim.'

'Ve bu nedenle,' diye haykırdı Godolphin, çok canlanmış bir şekilde, 'sen benim için varlığımdan daha değerli olacaksın! Evet! Emmeline; ister binlerce kişinin metresi ol, ister arkadaşsız, kimsesiz ve terk edilmiş, bu kalp üzerindeki gücün eşit derecede mutlaktır - eşit derecede sabittir! Ah! Durumunun belirsizliğiyle ilgili hiçbir düşünceye izin verme, bana uzun ve ateşli tutkumu itiraf etmem için vermen gereken izni bir an bile geciktirme.'

'Öyle olmamalı, Bay Godolphin!' (ve konuşurken gözleri yaşlarla doldu) 'Gerçekten de olmamalı! Şimdi seni dinlemem _mümkün_ değil, en azından _çok _uygunsuz_. Ah! O zaman zorlama. Böyle bir konu hakkında çok fazla şey söylemene izin verdim.' 

Godolphin daha sonra açıkça sevgilisi olduğunu itiraf etmesine izin verilmesi için sıcak ricalarını yeniledi: ama o yine de 'yaşına gelene kadar evlenmeyeceğini' söyleyerek onlara boyun eğmekten kaçındı. 'Başka
bir itirazım olmasaydı,' diye devam etti, 'koşullarımın tekilliği beni belirlemeye yeter. Bana teklif ettiğiniz onuru kabul etmeyi düşünemiyorum, çünkü _ismim_ bile bir dereceye kadar şüpheli; itiraf ediyorum ki, cömertliğinizden
herhangi bir şekilde yararlanmak beni
mahcup ederdi; ve Lord Montreville'den şu anda hak sahibi olduğuma inanılan şeyi elde edemezsem, Lord Hazretleri, bu girişimden rahatsız olarak, muhtemelen şimdiye kadar bana verdiği şeyi geri çekecektir - yetersiz destek ve ara sıra koruma.'

'Sevgilinle, kocanla koruma bul!' diye haykırdı - 'Ve o mutlu koca, o tapan sevgili, Godolphin olsun! Adelina, kardeşinin mutluluğunu düşünürken kendi felaketlerini unutsun;
ve güzel, yardımsever arkadaşı, uzun zamandır kalbinin kız kardeşi olduğu gibi, gerçekten de kız kardeşi olsun.'

'Beni memnun edeceksiniz, efendim,' dedi Emmeline, gizlemek için yaptığı tüm girişimlere rağmen gerçeğin gözlerinde titrediğini ve aksanlarında hata yaptığını hissederek - 'Eğer bundan daha fazlasını söylemezseniz beni memnun edeceksiniz.'

'Eğer bana umut edebileceğimi söylersen sana itaat edeceğim.'

'Bunu nasıl söyleyebilirim, efendim, kendimi hayata hazırlamayı düşünmeden önce çok uzun bir zaman geçmesi gerektiğinde.'

'Yine de, cömert, dürüst Bayan Mowbray, sadık Godolphin'inin ona uygun olup olmadığını, yoksa çekingen hayal gücünde var olan her engel ortadan kaldırılsa, onun elinin şerefine bahşetmeye
tamamen layık görülmeyeceğini kesinlikle biliyorsunuzdur?'

'Kesinlikle layık değil,' dedi Emmeline titreyerek.

'O zaman, bu şekilde cesaretlendirildikten sonra, daha da ileri gideyim ve sizin takdirinizde bir yerim olup olmadığını sorayım?'

'Bana sorma -aslında söyleyemem--Hayır, yalvarıyorum,' diye ekledi, ellerini ondan çekmeye çalışarak, 'vazgeçmeni--beni seni terk etmeye zorlama.'

'Ah! Konuşma, beni terk etmeyi düşünme; bunun yerine bu güzel çekingenlikten aldığım o şanslı kehanetleri doğrulamayı düşün. Senin benim hakkımdaki düşüncelerini öğrenene kadar--o yumuşak
göğsünde hangi yeri tuttuğumu öğrenene kadar gidemem.'

'Seni mükemmel bir kardeş olarak düşünüyorum; cömert ve çıkar gözetmeyen bir arkadaş; çünkü seni böyle buldum; büyük sağduyuya, asil ilkelere, yüce bir onura sahip bir adam olarak!'

'O zaman,' dedi Godolphin, hararetle sözünü keserek, 'mutluluğunun emanet edilmesine layık değilsin; kim, o nazik ve cömert kalbin güveni ve şefkati gibi paha biçilmez bir teminatla onurlandırılmayı umabilir?'

'Gerçekten de sizi çok beğeniyorum.--İstesem de bunu inkar edemem.'

'Ve o zaman, hemen Lord Montreville'e gitmeme izin veriyor musunuz?'

'Ah! hayır! hayır!--söylediklerimin hiçbiri böyle bir rızayı ima etmiyordu.'

Ancak Godolphin hala baskı yapıyordu; ve sonunda onu, kızararak ve hatta gözyaşlarıyla, ona karşı erken ve uzun süreli
taraftarlığını ve ya onun olmak ya da
evlenmeden ölmek kararını itiraf etmeye zorladı. Gerçekten de, gizlemeye yönelik tüm girişimlerin boşuna olduğunu gördü:
kendini benimsemeye zorladığı çekingenlik, doğal
dürüstlüğüne yol açtı; ve bir kez kalbinin durumunu böyle bir şekilde kabul etmeye ikna edildikten sonra, artık kalbinin efendisi olan kişiden
hiçbir sırrını saklamamaya karar verdi.

Bu nedenle ona Lord Delamere'e olan şefkatinin ne kadar büyük olduğunu ve onun öfkesi, kızgınlığı ve umutsuzluğuna dair endişelerinin ne kadar şiddetli olduğunu açıkça söyledi.

İlkinin gücüne izin verdi; ancak diğerine gelince, bunun evliliğini ertelemesinin bir nedeni olduğunu düşünmedi. 'Zavallı Delamere,' dedi, 'muhalefet ve zorlukların onu daha istekli ve daha inatçı hale getirdiği bir mizaca sahip. Yine de, sen sonsuza dek onun erişemeyeceği bir yerde olduğunda; engel aşılmaz hale geleceğinden, o da zorunluluğa boyun eğmek zorunda. Sen bekar kaldığın sürece, o hala umut edecektir. Bu nedenle, ona yapabileceğin en büyük iyilik, onu senden bekleyecek hiçbir şeyi olmadığına ikna etmek ve onu işkence eden belirsizliğe hemen son vermek olacaktır.'

'Onu umutsuzluğa sürüklemek mi? Ah! Tutkularının korkunç gücünü ve bunların etkisi altındayken yapabileceği aşırılıkları o kadar iyi biliyorum ki, bunu riske atmaya cesaret edemem, kesinlikle riske atmayacağım. Delamere'i kardeşim olarak seviyorum; babama benzediği söylendiği için onu seviyorum. Annesinin sınırsız hoşgörüsüyle alevlenen doğal taşkınlığının onu sürekli sürüklediği hatalar için ona acıyorum; ve bu sebeplerin ona sık sık verdiği talihsizlikler için; ve eğer bana olan ölümcül eğilimi, kendisine ve ailesine başka acılar getirmenin bir yoluysa, kendimi veya bu acılara neden olan kişiyi asla affetmem.'

'En azından benden böyle bir şey anlayamazsın: Delamere'e gerçekten acıyorum; sevdiği kadını terk etmenin ve tutkusu azalmamışken onu umutlarında kaybetmenin nasıl bir şey olduğunu hissediyorum: - ona olan şefkatimin, kıskanılacak talihimi gösterişli bir şekilde sergileyerek ona hakaret etmektense, mutsuzluğunu yatıştırmaya beni daha çok teşvik edeceğinden emin ol. Yine de, bağlılığımın sana ters gelmediğine inanmama izin verirsen, bunu nasıl tamamen gizleyebilirim? Hayatımın ihtişamı ve mutluluğu olan
bunu itiraf etmeye nasıl _cesaret edemezsiniz_?
ve sizin ilgisiz ve kayıtsız olduğunuz varsayıldığında, sizi sonsuz sayıda taliplinin
sürtünmelerine maruz bırakılmış olarak görüyorlar, ki onlar _sizin_ için ne kadar önemsiz olurlarsa olsunlar, _bana_ işkence edecekler. Doğamda
çok fazla kıskançlık olduğunu bilmiyorum; ancak Delamere'in sizin eski dostluğunuzu tekrar varsaymasına
nasıl dayanacağımı bilemiyorum.--Hatta dengesiz ve düşüncesiz Bellozane bile, kendi liyakatine bu kadar ikna olmuş ve başarıya bu kadar güvenmiş
olduğunda beni
rahatsız etme gücüne sahip.'

'Kıskançlığa pek de yatkın olmadığınızı iddia ederken, buna
son derece yatkın olduğunuza beni ikna ediyorsunuz. Bellozane'in kalbimde
en ufak bir ilgiye sahip olamayacağını biliyorsunuz. Ama Delamere'e gelince, onun sinirli tutkularını, açıkça rakibini cesaretlendirerek alevlendirmemeye kararlıyım, ama onu caydırmak için elimden gelen her şeyi yapacağım. Sizi görmeye devam etmemin tek koşulu, kız kardeşinizin, erkek kardeşinizin ve Leydi Westhaven'ın gözde dostu olmaktan başka bir şeyle ilgilenmiyor gibi görünmeniz. Bu nedenle, beni bu konuda daha fazla sıkıştırmayın ve şimdi ayrılalım.'

'Öncelikle bana yolculuğunuzun perşembe gününe mi sabitlendiğini söyleyin? - Adelina'ya gitme konusundaki cömert kararınızı hala koruyor musunuz?'

'Koyuyorum. Ama tek başıma gitmekte ısrar etmeliyim.'

'Ve eğer Bellozane nereye gittiğinizi sorarsa? Sizi takip etmesini engelleyen hiçbir şey görmüyorsunuz; ve sizi East Cliff'e kadar takip etmesi için, biliyorsunuz, yeterli bir mazereti olacak. Emmeline, buna dayanamıyorum!--tavırlarında beni rahatsız eden ve şok eden bir küstahlık var; ve,
ne kadar hoşlanmasanız da, bastırmak her zaman elinizde olmayabilir!'

'Elbette oraya gittiğimi bilmesine gerek yok.'

Bu nedenle, Bellozane'nin ertesi gün, söylediği gibi, onu ziyaret etmesi halinde, kendisine izin verilmeyeceği;
ve ertesi sabah erkenden, yani perşembe günü, Madelon ve Le Limosin'in eşliğinde East Cliff'e doğru yola çıkacağı konusunda anlaştılar.

Bu düzenleme daha yapılmadan, Bayan Stafford, gün boyunca birlikte olduğu tatsız partiden yorgun ve bitkin bir şekilde geri döndü.

Emmeline'in izniyle (duymamak için odadan çıkan) Godolphin, Bayan Stafford, yaptıkları konuşmayı anlattı.
Bu, onun depresif ruh halini yükseltme gücüne sahip tek bilgiydi; ve Emmeline onlara katılır katılmaz, ricalarını Godolphin'inkilere ekledi. Onu, kalbini verdiği kişiden ayıran tüm o endişeleri derhal yenmeye; ve
kendisini, endişelendiği tüm
zorlukları hemen ortadan kaldıracak bir korumaya sokmaya teşvik ettiler. Fakat Emmeline, reşit olana kadar olmasa bile, en azından amcasıyla olan ilişkileri düzelene ve mutsuz Delamere'in sağlığına ve huzuruna kavuştuğunu görene kadar bekar kalma kararına hâlâ bağlıydı. Fakat
bu gecikmeye rağmen, onun sevgisini kazanacağından emin olan Godolphin, onu kendi mutluluğunun fazlalığıyla bile ezilen bir kalple bıraktı.

[Dipnot 39: Şövalye aşağıda.]

[Dipnot 40: Ne kadar canlı ve sevimli - ne kadar moda ve dünya kadını havasına sahip.]

[Dipnot 41: Belki de o kadar yakışıklı değil - ama bir şey var - kısacası, onu çekici buluyorum.]

[Dipnot 42: Yarın tekrar gelip saygılarımı sunacağım. Elveda!
Güzel, zalim peri! Zincirlerini takmaya şeref veriyorum.]

BÖLÜM XI

Emmeline, Godolphin'e zihnindeki etkisini itiraf ettiğinden ve onu bir ölçüde eylemlerinin yönetmeni yaptığından beri daha mutlu görünüyordu. Delamere'den korkacak hiçbir şeyi kalmayana kadar taraflılığını gizleyebileceğini umuyordu; şu anda Godolphin'in rakibi olduğundan şüphelenmediğinden emindi; ve İngiltere'ye döndüğünde, onun soğukluğuna olan inancının onu yavaş yavaş bağlılığından uzaklaştıracağını ve onu sadece kız kardeşi olarak görmeyi öğreneceğini düşünerek kendini övdü.

Ancak bu hoş umutlar, Bayan Stafford için duyduğu endişeyi dengelemeye yetmiyordu; uzun süredir felaketlerine karşı mücadele etmiş olan Bayan Stafford, artık onların baskısı altında ezilme ve hak etmediği acılarının sonuna, umutsuz bir teslimiyetle katılmaya karar verme noktasındaydı.

Emmeline, sözüne en çok güvendiği Lord Westhaven'ın tüm vaatlerini tekrarlayarak onu yeniden canlandırmaya çalıştı.
Kendi işleri yoluna girdiği anda, ilk önceliğinin sevgili arkadaşının işlerini yeniden kurmak olacağına dair ona güvence verdi.
Bir süre Bayan Stafford'un ezilmiş ruhları, bu cömert güvencelere sadece gözyaşlarıyla cevap vermesine izin verdi. Sonunda şöyle dedi:

'Sana borçlu olmayı öğretebilirim, Emmeline'im, alçakgönüllü olmadan; çünkü senin alırken bir yandan da yükümlülük getiren bir kalbin var. Ama bir düşün, refaha sahip olma hakkıyla doğmuş ve beklentilerinde eğitilmiş, doğası gereği keskin duygulara sahip ve rafinelikle daha da keskinleşmiş biri için, benim gibi, hiç duygusu olmayan kişilerden iyilikler, parasal iyilikler istemek zorunda kalmak - değişken, ruhsuz James Crofts'tan, borç talebinden muafiyet; duygusuz ve bencil politikacıdan, babasından, acıma ve yardım; tek düşüncesi para kazanmak veya biriktirmek olan Rochely'den borç istemek! ve kaba bir reddi alçakgönüllülükle karşılamak. Katılaşmış açgözlülüğün acımasız kabalığına, en aşağılık varlıklar tarafından uygulanan
yasanın kirli hilelerine katlandım; esnafı ve tamirciyi yumuşatmaya ve ani refahın küstahlığının veya kararlı tefecilerin duyarsız soğukluğunun
verebileceği her derece aşağılanmaya katlanmaya zorlandım. Gerçek yoksulluğa, sanırım, daha iyi katlanabilirdim;

'Ruhumun bir yerinde,
Bir damla sabır bulmalıydım!'

Ama böyle bir aşağılanmayla onu savuşturmaya yönelik etkisiz girişimlere artık boyun eğemiyorum. Bay Stafford, ki ben onunla karşılaştım, bana işkence eden dokunaklı aşağılanmalardan etkilenmemekle kalmıyor; ona hizmet etme çabalarımı, eğer başarılı olursa, sadece bir görev olarak kabul ediyor - eğer başarısız olursa, başarısızlığımı bir kusur olarak görüyor; ve beni sitemle, hakaretle, aşağılamayla yüklüyor! - diğerlerinin kocaları, koruyucuları ve arkadaşları var; benimki, sadece kendisinin karıştığı işlerin yükünü bana yüklemekle kalmıyor, aynı zamanda zulüm ve baskıyla ağırlıklarını artırıyor. Böylesine karmaşık ve tedavi edilemez bir sefalet beni bunaltmalı ve sonra - çocuklarıma ne olacak?'

Acıma ve üzüntüyle dolu Emmeline, gözyaşları içinde, talihsiz arkadaşının durumunun bu güçlü ama fazla sadık resmini dinliyordu; ve en şefkatli acıma sesiyle zorlukla şöyle dedi -

'Yine de biraz sabır ve kesinlikle her şey düzelecektir. Çok uzun sürmeyecek, ya çok zengin olacağım ya da eski bağımlılığıma; belki de gerçek bir yoksulluğa düşeceğim. Bu olaylardan, umarım ilki en olası olanıdır: ama ne olursa olsun, siz ve çocuklarınız benim için eşit derecede değerli olacaksınız. Zenginsem, evim, servetim sizin olacak; fakirsem, sizinle yaşayacağım ve birlikte çalışacağız. Ancak kalemin veya iğnenin bize sağlayabileceği kaynaklar olmasa, sanırım buna hiç gerek kalmayacak. Siz, sevgili dostum, çocuklarınız için çabalamaya devam edeceksiniz; Lord Westhaven sizinle çok ilgileniyor; ve her şey yoluna girecek.'

'Korkarım ki hayır,' diye cevapladı Bayan Stafford. 'Hayatın çeşitli talihsizlikleri arasında, hiçbir tedavisi olmayanlar vardır; bazıları ise Emmeline'imin şefkatli ve cömert dostluğuyla ancak hafifletilebilir. Korkarım ki, benimkilerin çoğu bu türden. Geçmiş hayatım neredeyse tamamen acıydı; Tanrı bunun geri kalanının ne olduğunu bilir, ama

'Gölgeler, bulutlar ve karanlık, üzerinde dursun.'

'Ah! Zihnini bu kasvetli düşüncelere kaptırma,' dedi Emmeline.
'Kimsenin yardımı olmadan, bu beklentileri netleştirebileceğime dair tüm umutlarımı bir kenara bırakarak, Lord Westhaven'a
kesinlikle güveniyorum ve seni yine de mutlu göreceğimden eminim.'

'Bu dünyada asla, inanıyorum ki!' diye cevapladı Bayan Stafford kederle.
'Ama neden seni, en iyi Emmeline'imi, umutsuz üzüntülerimi tekrarlayarak üzeyim; neden şimdiye kadar yaptığım gibi, şikayetlerimle senin canlı duyarlılığını zorlamaktan kendimi alamıyorum?' Sonra ertesi gün için yapacakları yolculuktan bahsetmeye başladı, ki artık her şey hazırdı. Bayan Stafford, Southampton'dan geçip birkaç gün boyunca ona East Cliff'e kadar eşlik edebilseydi Emmeline için çok hoş olurdu; ancak, denizde çektiği acıların yanı sıra, Fransa'ya uzun yolculuğu kendisi için çok korkunç hale getiren, kocasına yazdığı bir mektupta Calais'den gitmeyi çoktan kararlaştırdığını; ve kocasının onu o yolda karşılamaya
gelebileceğini veya gönderebileceğini, diğerini seçerse
rahatsız olabileceğini söyledi: bu sebeplerin yanı sıra, Calais yolunun Lord ve Lady Westhaven ile karşılaşma şansı da vardı. Son iki argümana cevap verilemezdi: Emmeline birlikte gitme projesinden vazgeçti; ve günün geri kalanını ayrı yolculukları için son hazırlıklarla geçirdiler. Bu sırada, Bellozane iki kez uğradı, ancak kabul edilmedi. Godolphin'in onlarla birlikte akşam yemeği yemesine izin verildi; ve ertesi sabah erkenden onları yola çıkarken görmek için tekrar geldi. Her taraftan gözyaşları ve isteksizlikle ayrıldılar - Emmeline, Madelon'la birlikte arabada ve Le Limosin at sırtında Southampton'a doğru yola çıktı ve Bayan Stafford hüzünlü yolculuğunu Dover'a doğru sürdürdü.

Emmeline aynı akşam geç saatlerde Southampton'a vardı ve orada uyudu;
ve ertesi sabah Wight Adası'na çıktı.

Ekim ayının sonlarına doğru hava açık ve ılıktı; ve hizmetçilerinin eşliğinde East Cliff'e doğru yürüdü. Godolphin'in evinin kapısına yaklaşırken, kalbi hızla atıyordu; sevgili efendisiyle ilgili binlerce güzel anı ve şu anki güzel ve mutsuz sakininin kaderiyle ilgili bazı hüzünlü endişeler canlandı. Leydi Adelina'yı uzun süredir bekleyen hizmetçi kapıyı açtı ve Emmeline'i gördüğünde büyük bir mutluluk duyduğunu ifade etti. 'Ah! Sevgili Madam!' dedi, 'hanımefendime gelmeniz ne kadar da iyi! Şimdi, umarım, hem
sağlığı hem de ruhu daha iyi olur. Ama sizin burada olduğunuzu bilmenin sevinci, onu dikkatli bir şekilde bilgilendirmediğim sürece, onu alt edecektir; çünkü
sizi beklemiş olsa da, bunun aşırı olacağını biliyorum.'

Barret daha sonra bu hoş geldin emrini yerine getirmek için koştu ve birkaç dakika sonra Leydi Adelina, onun desteğiyle odaya girdi, elinde küçük William'ı tutarak, neredeyse duyarsız bir şekilde arkadaşının kollarına düştü. Yüz ifadesi, uzun zamandır kederin
yıpratıcı eli altında kalmış yumuşak hatları aydınlatan zarif bir zevk parıltısının olduğu yerde, solgunlaştı; otları, şeffaf teninin
açıklığıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu; ve kolunda asılı duran, şimdi yaklaşık on dört aylık olan sevimli çocuk; onu Emmeline'e şimdiye kadar gördüğü en
ilginç, en etkileyici
şekil gibi gösteriyordu. İkisi de konuşamıyordu. Leydi Adelina, Emmeline'i şefkatle kalbine bastırırken bir şeyler mırıldandı; ama ancak gözyaşlarıyla baskısı hafifleyene kadar, geldiği için ona açıkça teşekkür edebildi. Emmeline, aynı şefkatle anneyi kucakladı ve bir yabancının çocuğu olsaydı çocuksu güzelliğiyle onu büyüleyecek olan oğlunu okşadı. Bir süre sonra daha sakinleştiler; ve Emmeline, Leydi Adelina en yumuşak aksanlarla kardeşi William'dan bahsederken ve ağabeyini ve karısını şefkatle sorarken, onun güzel ama solgun yüzünü tefekkür etmeye vakit buldu; geçici zevkin hafif parıltısı, anlık coşkunun canlılığı gitmişti; ve üzerinde öyle büyük bir rehavet asılı kalmış gibiydi ki, öyle düşünceli ve yerleşik bir melankoli yüz hatlarını ele geçirmişti ki, Emmeline kendini acil tehlike fikrinden zor kurtarabildi; ve oraya sadece güzel yaslının mezara gömüldüğünü görmek için geldiğini hayal etti. Böyle bir sağlık durumunda, Fitz-Edward konusunda muhtemelen katlanmak zorunda kalacağı çatışmanın doğurabileceği sonuçları düşününce titredi. Emmeline, uzun görüşmelerinde onu Godolphin'e dahil etmeye cesaret edemedi. Bu, (ne kadar az dokunaklı olursa olsun) her zaman çok acı verici bir duyarlılık ifade ettiği bir konuydu, bu yüzden onunla bu konuya girmeye karar veremedi. Yine de Lord Westhaven'ın gelmesiyle birlikte ya genel bir açıklama yapılması gerektiğini ya da Lord'un, kız kardeşi için Fitz-Edward teklifini kabul edeceğini öngördü, ki bu teklife (kendisi eski talihsiz tanışıklıklarından habersizken) gözünde olası bir itiraz olmayacaktı. Lord ve Leydi Clancarryl'in, bu hatadan (kısmen Fitz-Edward'a olan güvenlerinden kaynaklanmıştı) eşit derecede habersiz olarak Leydi Adelina'yı onu kabul etmeye zorlayacağını varsaydı; ve Godolphin'in
ya affetmeyi kabul etmesi ve onu kardeşi olarak kabul etmesi ya da
Leydi Adelina ile ittifakına karşı çıkması için ailesinin huzurunu ve kız kardeşinin kırılgan varoluşunu
muhtemelen mahvedecek
sebepler sunması gerektiğini düşünüyordu. Bazen, onun katı onurunun
boyun eğeceğini ve geçmişi unutmaya zorlayacağını düşünüyordu. Ama sonra
Fitz-Edward'a karşı son zamanlarda dile getirdiği tüm öfkeyi
hatırladı ve korku dolu bir endişeyle olaydan şüphe etti.

İlk gün, sevimli arkadaşların birbirlerine güvenmeyi özlediği o karşılıklı ve koşulsuz güven
kesinlikle oluşmadan geçti. Leydi Adelina, Fitz-Edward'ı sormak, onunla konuşmak için can atıyordu, ama onun adını söylemeye cesaret edemiyordu; ve Emmeline, Godolphin ile birlikte olduğu şartların kız kardeşine sonsuz bir zevk vereceğinden emin olmasına rağmen, bilinçli kalbinin gizlice tadını çıkardığı gerçeği açığa vurmaya cesaret edemiyordu. Arkadaşının depresyonundan etkilenmiş ve onu geç saatlere kadar uyanık tutmak
istemediği için, akşamın erken saatlerinde yorgunluktan yakındı ve kendi odasına çekildi. Orada Madelon'u gönderdi ve Bayan Barret hanımının dairesinden gelir gelmez, onunla konuşmak istediğini ona bildirmesini söyledi. Bu sadık hizmetçiye hanımının sağlığı hakkındaki fikrini sormak istiyordu. Ve yanına gelir gelmez, bu konudaki korkularını eşit derecede endişeli ve şefkatli ifadelerle dile getirdi. 'Ah! Madam,' dedi Barrett, 'hanımefendimle ilgili olarak gördüğünüz her şey fazlasıyla adil; ve onun hakkında yaşadıklarımı (özellikle de Yüzbaşı burada olmadığında) hiçbir dilin anlatamayacağından eminim. Bazen, Madam, onu bir gece terk ettiğimde ve bana yatağa gideceğini söylediğinde, odada dolaştığını duyuyorum; sonra yatağa gidiyor (çünkü anahtar deliğinden baktım) ve Usta Godolphin'in uyuduğu yere gidiyor, ona bakıyor, gözyaşlarına boğuluyor ve onun için yakınıyor, sonra tekrar odada dolaşmaya başlıyor ve sanki kendi kendine konuşuyor; ve diğer zamanlarda, pencereyi açıyor ve başını iki eline yaslayarak oturuyor ve bulutlara ve yıldızlara bakıyor; ve öyle derin ve sık iç çekiyor ki, onu duymak kalbimi sızlatıyor. Çocuk bir keresinde, Yüzbaşı Fransa'ya gittiğinde diş ateşiyle çok hastaydı; ve sonra
aslında zavallı hanımımın yine çok, çok kafası karışmış olduğunu düşündüm; çünkü eğer ölürse ne yapacağını _öyle_ çılgınca konuştu ki,
ve beni neredeyse korkudan öldürecek şeyler söyledi. Bir doktor
çağrısında bulunmak için Winchester'a haber gönderdik; ve o gelmeden önce, çünkü biliyorsunuz,
Hanımefendi, göndermek için ne kadar uzun bir yol, o kadar sabırsızlandı ve
kendini öylesine korkuttu ki, doktor geldiğinde,
ikisi arasında en çok tehlikede olanın o olduğunu söyledi. Tanrıya şükür,
Üstat Godolphin kısa sürede iyileşti; ama hanımımın
kendisi haline gelmesi uzun zaman aldı; ve o zamandan beri, Hanımefendi,
Üstat'ın gözünün önünden ayrılmasına pek izin vermeyecek; ama ya hizmetçisini ya da beni odada oturtup, o okurken veya yazarken ona bakmasını sağlıyor. Dışarı çıktığında, genellikle birimize onu da götürmemizi emrediyor; ve ancak o gece yatağa girdikten sonra tek başına dışarı çıkıyor. Sonra, gerçekten, dışarıda
yeterince uzun kalıyor; ve görüyorsunuz, hanımefendi, ne kadar üzgün görünüyorsa da,
kendi
sağlığıyla hiç ilgilenmiyor gibi görünüyor, ama gerçekten
güçlü bir insanı öldürecek şeyler yapıyor.'

'Peki o zaman ne yapıyor?' diye sordu Emmeline.

'Neden, hanımefendi, bazen gecenin oldukça geç saatlerinde, herkes
uyurken, belki de orada gördüğünüz ormana,
ya da deniz kıyısına kendi başına gidiyor; ve kimsenin onu takip etmesine izin vermememi emrediyor.
Bu sonbaharda, rüzgarın estiği ve denizin çok yüksek ve kasvetli bir
gürültü yaptığı çok soğuk geceler oldu, orada saatlerce tek başına kaldı;
sadece ben ona hiçbir zarar gelmemesi için ona itaatsizlik etmeye cesaret ettim.
Ama hanımefendi, üç ya da dört kez o kadar uzun süre kaldı ki
ölmesi gerektiği sonucuna vardım. Sonunda, hizmetçilerden birini çağırıp Efendinin uyanık olduğunu söylemesini sağlamayı düşündüm; ve onu
rüzgardan ve soğuktan
kurtularak içeri getirdim. Sonra, hanımefendi, o
üzüntü ve melankoliden başka hiçbir şeyden zevk almıyor gibi görünüyor. Okuduğu kitaplar
o kadar hüzünlü ki, bazen kendi gözleri yorulduğunda ve
bana bunları okuttuğunda, kafamda oldukça korkunç düşünceler oluşuyor.
Ama hanımım, benim yaptığım gibi, onları üzerinden atmaya çalışmak yerine,
doğrudan müziğine gidiyor ve o kadar hüzünlü melodiler çalıyor ki,
başka bir odada çalışırken beni gerçekten
tamamen etkiliyor. Diğer zamanlarda
gidip kendi mutsuzluğu hakkında şiirler yazıyor. Nasıl mümkün olabilir,
Hanımefendi, zamanını böyle geçirme yollarıyla, hanımefendim, sağlığında her zaman
çok narin olmasına rağmen, iyi olmalı: Benim açımdan sadece
o tamamen ölmedi diye merak ediyorum.'

'Ama sen, Barret, hanımefendinin kendi mutsuzluğu hakkında şiirler
yazmakla meşgul olduğunu nereden biliyorsun?'

'Sevgili, Hanımefendi, onları her yerde buldum.
Kaptan yokken, hanımefendi onları nereye bıraktığına aldırmaz. Bazen küçük giyinme odasındaki masada dört veya beş sayfa açık durur ve
bazen de müziğinin üzerinde.'

Emmeline, zavallı arkadaşının uğraşlarının bunlar olduğundan fazlasıyla emindi. Birlikte oldukları kısa süre içinde, Leydi Adelina ona bazı işler
göstermişti; ve çekmecesinden çıkarırken,
birkaç kağıt çıkardı.

'Ben çok az iş yapıyorum,' dedi. 'Hatta nakışın bile düşüncelerimi kendimden yeterince uzaklaştırmaya yaramadığını görüyorum. Sadece eğlence amaçlı kitaplar okuyorum, çünkü ciddi uygulama yapmaktan acizim; ve
işte kendimi kullanma yöntemimin bir başka örneği, belki de
melankolik düşüncelere bir çare olarak
düşünmeyeceksiniz.'

Emmeline'in eline yazılı bir kağıt koydu, o da kağıdı açmak üzereydi;
ama Leydi Adelina düşünceli bir gülümsemeyle ekledi, 'şimdi okuma;
yalnız kalana kadar sakla.'

Emmeline, Barret'ı gönderir göndermez bu kağıdı incelemek için çıkardı.
Leydi Adelina'nın yüreğini kemiren bu ızdırap ve umutsuzluğun tanıklığını okurken yüreği kanıyordu. Bu

UMUTSUZLUĞA BİR ÖVGÜYDÜ

Sen korkunç bir tavırla hayalet,
Umutsuz kalbin ve boş gözlerin efendisi,
Her bir biçimin vahşice katılıp
Hasta Aklı deliliğe sürükleyen! Seni alışılmadık bir duayla baştan çıkarıyorum,
'Asık suratlı, tesellisiz Umutsuzluk!'
Yaklaş; içimde istekli bir kurban bul,
Senin demir hakimiyetini arayan ve sana nazik diyen!

Ah! Gözümden sonsuza dek saklan
Sadakatsiz dalkavuk Umut - kalemi, neşeli,
Bir zevk vizyonu tasvir ediyor,
Sonra peri tabletinin kaybolmasını emrediyor;
Gözlerimin önünde korkunç bir tezat oluştururken
Senin hayaletlerin, daha da iğrenç, yükseliyor,
Ve Hafıza, Zevkin solmuş çiçeğinden,
Yürek için aşındırıcılar çekiyor - ölümcül güç!

Hain Aşk'a elveda diyorum!
Bu düşkün, inanan koyna gelen,
Sinsi ve sahte bir misafir,
Merhametin yatıştırıcı sesiyle - Dostluk adına;
_Onun_ verdiği yaraları, ne Zaman iyileştirecek,
Ne de Akıl bana dayanmayı öğretecek. Ve o göğüse, hafif Sabır boşuna yalvarır,
Lanetini hisseden--acısını hak eden.

Ama bana değil, muazzam güç!
Ruhunu yaralayan en kötü sancılarını verir,
Karanlık inanç saatinde,
Suçlu pişman olmayan kalbe vurursun!
Ama illüzyonun uzun eğlencesi,
O kasvetli, dingin karanlığın kur yaparım
Geçmiş hatalarımı hâlâ kınayabileceğim
Ve artık uzun zamandır kayıp olan mutluluğu hayal edemeyebileceğim!

Bu işkence görmüş göğsü sana veriyorum,
Umudun sadece acıyı beslemek için yükseldiği yer;
Ah! Acılarını dindirmek için!
Ah! Bir daha asla aldatılmama izin verme!
Ama duygusuz, derin dinginliğinde
İşte, uzun dizilişte,
Korkunç geleceğin acıları, sakin ve yılgın değil,
Umudu talep edene kadar--bu solmayacak!

Böyle bir hitap dikte edebilen bir zihnin duyguları, Emmeline'e o kadar çok yas tutulmuş ve rahatlaması o kadar olası görünmüyordu ki, mutsuz arkadaşına karşı hissettiği şefkatli ve acı dolu merhamet, mümkünse daha da artmıştı. Neredeyse ilham aldıkları fikirler kadar kederli fikirlerle dolu olarak yatağa girdi, ama
sakin bir uykuya dalmadı. Yolculuğundan yıpranmış ve Leydi Adelina'ya duyduğu endişeden bunalmış ruhları hâlâ meşguldü; ve uyandığında onu takip eden huzursuz imgeler yerine, başkaları için daha da korkutucuydu. Rüyalarında, Godolphin'in Fitz-Edward'dan kız kardeşinin ölümü için intikam almaya çalıştığını gördü. Sonra, Fitz-Edward yerine, Lord Delamere öfkesinin nesnesi gibi göründü ve karşılıklı öfke onları birbirlerinin hayatlarına karşı harekete geçiriyordu. Onlara göre, amcası, tüm keder ve umutsuzluk çılgınlığı içinde,
başarılı oldu; tek oğlunun kaybı için onu sitemlerle boğdu ve
boşuna onu kovalayan Godolphin'den şiddetle kopardı.

Bu korkunç görüntüler o kadar sık ​​geri geldi ki, yeni dehşet biçimlerine büründüler ki,
Emmeline, bunların kendisinde yarattığı izlenime uzun süre direndikten sonra,
en sonunda artık bunlara dayanamadı; ama bu şartlarda uyumaya olan tüm eğilimini
silkeleyerek yatağından kalktı ve geceliğine
sarılarak pencereye gitti. Şafak henüz
ortaya çıkmamıştı; ama pencerenin yanına oturdu ve hoş karşılanan
yaklaşımını izlemek için panjurunu açtı.

Sabah, saat üç ile dört arasında olduğu için, ılıktı; alçalan
yıldızlar bulutla örtülmemişti ve altındaki bahçedeki nesneleri belirsiz bir şekilde göstermeye yarıyorlardı. Pencereyi yavaşça açtı; denizin alçak,
boş uğultusunu dinledi; ve arkasındaki çimenliği ve tepeyi inceledi,
ki, zayıf ve belirsiz ışıkta, ancak seçebiliyordu. Hepsi, dehşete
uyandırmak için hesaplanmış, ciddi ve melankolik bir sessizlik
soluk alıyordu. Emmeline'in kanı dondu; yine de onunki gibi masumiyet, batıl inançların önyargılarından
kurtulmaktan başka hiçbir şeyden gerçekten korkmaz. Hissettiği
hoş olmayan hisleri yenmeye ve
rüyalarının etkilerinden kurtulmaya çalıştı; ancak sessizlik ve sahnenin kasveti,
çabalarına pek yardımcı olmadı ve endişe dolu bir bakışını Doğu ufkuna doğru çevirdi ve güneşin geri dönmesini diledi.

Bu ruh halindeyken, uzun boylu ve zayıf, sanki onu gizlemek için kasıtlı olarak uzun bir atlı paltosuna sarılmış bir adamın figürünü görünce hem şaşırdı hem de korktu, sanki çimenliğin bir kısmını sınırlayan çalıların arasından kendini zorla dışarı
çıkardı. Adam pencerelere doğru bakmadı; kollarını kavuşturmuş, şapkasını gözlerinin üstüne koymuş, yere
göz gezdirirken, yavaş adımlarla çimenliği geçti ve hemen evin pencerelerinin altına geldi.

Onu ilk gördüğünde, oturduğu yerden geri çekilmişti; ama çok şaşırmış olmasına rağmen, onu izlemekten kendini alamadı:
Daha uzun süre onun figürünü gözlemlediğinde, bunun bir beyefendi olduğunu düşündü; ve
yavaş yürüyüşü ve tavırlarından eve saldırmak için herhangi bir niyeti yokmuş gibi görünüyordu.
Zihninin sakinliği, kalbi çok etkilenmediği sürece onu asla terk etmedi; ve artık onu gözlemlemeye devam edeceğine karar verecek kadar cesareti vardı
ve kötü niyetli olduğuna inanmak için sebep görene kadar hizmetçileri
telaşlandırmayacaktı. Bu nedenle oldukça hareketsiz oturdu; ve eve girmek için herhangi bir girişimde bulunmak yerine, ölçülü ve ciddi bir adımla
çimliğin yanındaki evin tüm tarafını birkaç kez geçtiğini gördü; sonra
bir an durdu, tekrar sonuna gitti ve yavaşça geri döndü; ve yaklaşık bir saat boyunca bunu yapmaya devam ettikten sonra, çimenleri geçti ve
çıktığı çalıların arasında kayboldu.

Emmeline, sadece yolundaki çakıllı bir yoldan geçerken ayak seslerini net bir şekilde duymakla kalmayıp, hatta
tedirgin veya yorgunmuş gibi sert ve kısa nefes aldığını bile duymamış olsaydı, neredeyse
kendisini bunun düzensiz ruhları tarafından
ortaya çıkarılan bir hayalet olduğuna ikna ederdi. Bunun üzerinde ne kadar uzun süre düşünürse, bir adamın böyle bir saatte, görünüşe göre bu kadar az amaç için böyle bir geziye çıkması o kadar anlaşılmaz görünüyordu. Dürüst olmayan bir amaçla yapılmış olması
hiçbir ihtimal gibi görünmüyordu, çünkü eve zorla girmek için hiçbir çaba sarf etmemişti, ki bunu kolayca yapabilirdi; ve eğer hizmetçilerden herhangi birine gizlice bir ziyarette bulunmuş olsaydı, muhtemelen müttefiklerinin onun yaklaştığını bilmelerini sağlayacak bir işaret alırdı. Ama uyuyan sakinleri rahatsız etmekten oldukça korkuyor gibiydi; adımları yavaş ve hafifti; ve sabahın ilk ışıklarını algıladığında, 'suçlu bir şey gibi irkildi' ve hızla saklandığı yere doğru uzaklaştı.

Emmeline, onun kaybolmasından sonra bir süre pencerede kaldı,
geri dönebileceğine inanıyordu. Ama kısa süre sonra hava iyice aydınlandı: bahçıvan
işine geldi; ve o zaman onun o zamana kadar
bir daha gelmeyeceğine ikna oldu.

Ancak, bu kadar sıra dışı bir durum aklındaydı; ve
kendini tamamen endişeden kurtaramadı. Bu ziyaretçinin kendisi için
tanınmayan biri olabileceği gibi garip ve karışık bir fikir aklından geçti. Boyu neredeyse Bellozane, Godolphin ve
Fitz-Edward'ınkine eşitti. Gerçekten de, ikincisi en uzun olanıydı ve ona göre
bu figürün en çok ona benzediğini düşündü. Yine de Londra'dan ayrılmadan on gün önce ondan veda etmişti ve Berkshire'daki Bay Percival'ın yanına gideceğini söylemişti; orada, Lady Adelina hakkında çok endişeli olduğu için Bayan Stafford'un kendisine yazmasını istemişti; (Bayan Stafford da bunu yapmıştı ve Emmeline'in Londra'dan ayrılmasından önce oradan bir teşekkür cevabı almıştı). Bu nedenle Fitz-Edward'ın o kişi olması pek olası görünmüyordu; yine de bir gece serserisinin bu kadar uzun süre, herhangi bir kötülük yapma girişimi olmadan veya nasıl yapılacağını incelemeye bile çalışmadan ayakta kalması da pek olası değildi. Uzun uzun düşündükten sonra, ilk varsayımın doğru olma ihtimaline karşı, gördüğü yabancıdan kimseye bahsetmemeye karar verdi; ama bir gece daha bekleyecekti, ya
Leydi Adelina'yı hırsızların korkusuyla korkutmadan ya da
kendisinde ve hizmetçilerinde daha da rahatsız edici eğilimler uyandırmadan.
Bu kararı aldıktan ve daha az mantıklı bir zihni zayıflatabilecek kişisel güvenliğiyle ilgili tüm o korkulardan
kendini savunduktan sonra,
Leydi Adelina'yla kahvaltıda her zamanki rahatlığıyla ve neredeyse her zamanki neşesiyle buluştu: ama solgundu ve gözleri ağırdı:
Leydi
Adelina bunu endişeyle fark etti; ama Emmeline bunu hafife alarak
tamamen yolculuğunun yorgunluğuna bağladı; ve kahvaltıları
bitince yürüyüşe çıkmayı önerdi. Arkadaşı buna onay verdi;
ve bazı emirler vermek ve genellikle kendisini sardığı krep duvağı almaya gittiğinde (çünkü elbisesi bile zihninin hüzünlü
kafasından bir şeyler paylaşıyordu), Emmeline çoktan hazır bir şekilde çimenliğe girdi ve yabancının sık çalıların arasından yolunu açtığı yeri ve genç bir karaçamın esnek dallarının bükülüp, bir defnenin kırıldığı yeri ve arkalarındaki bazı yaprak döken ağaçların alt yapraklarını kaybettiğini açıkça gördü; ilk donlara dayanmış olmalarına rağmen en ufak bir şiddette düştüler. Gözüyle orayı işaretledi; ve eğer tekrar gelirse oradan gelip gelmediğini gözlemlemeye karar verdi. Emmeline şimdi Madelon'un kendi hizmetçisi yerine küçük William'a hizmet etmek için onlarla gelmesini istiyordu; çünkü İngilizceyi o kadar kötü anlıyordu ki, konuşmalarını
kesmeyecekti. Sonra birlikte kol kola denize doğru yürüdüler; ve orada, uzun zamandır
ertelediği fırsatın tadını çıkaran Leydi Adelina, sempati duyan arkadaşına, kınadığı bir tutkuyla boşuna mücadele eden ve onurunu
temizlemek ve aşkını
yok etmek için etkisiz çabalar altında batan bir kalbin acılarını açtı.

Fitz-Edward'ın kendisine hiç yazmadığını biliyordu. Elini iyi tanıyan Godolphin, mektubu ondan saklamıştı. Emmeline'e
başvurduğunu bilmiyordu: ve kendisini ondan koparmış olmasına
ve bir daha asla ona yazmamaya, adını anmamaya, ondan haber almamaya yemin etmiş olmasına rağmen, istemeden onu ihmal etmekle, nankörlükle, zalimlikle, kendisine hiç yazmayı veya onu görmeyi denemediği için suçlamaya meyilli hissetti; ve umutsuzluğun kasvetli dehşetlerine kıskançlığın dokunaklı ızdırabını ekledi. Fitz-Edward'ın kendisi için sonsuza dek kaybolduğuna ikna olmuş gibiydi; ancak onu unutması veya başkasına bağlanması o kadar dayanılmaz bir işkence gibi görünüyordu ki, aklı sürekli olarak bu konu üzerinde durduğunda, aklı verdiği acıya yetersiz kalıyordu; ve bu konuya değindiğinde, Emmeline de daha önce bir zamanlar melankolik bir şekilde tanık olduğu o zihinsel bozukluğun belirtilerini açıkça gördü.

Böylesine huzursuz bir zihin ve böylesine bunalmış bir kalple, Fitz-Edward'ın kendisine uygulanmasına değinmenin sonuçları, Emmeline'in inandığı gibi, Leydi Adelina üzerinde en endişe verici etkiyi yaratabilirdi. Ve bu nedenle, Godolphin'in onayı olmadan bunu adlandırmaya cesaret edemedi. O sadece zihnini yatıştırmaya ve sakinleştirmeye çalıştı,
onun azalmayan bağlılığına dair güvenceler vermeden,
eğer kardeşi katı kalırsa,
bunun sadece acısını artırabileceğini düşündü. Öte yandan,
onu unutmanın gerekliliği konusunda ona itiraz etmekten kaçındı;
bu doktrini yürürlüğe koyacak argümanların, talihsiz, güzel Adelina'nınki gibi derinden yaralı bir kalbe faydasız ve belki de zalimce görüneceğine fazlasıyla ikna olmuştu.

Ama üzüntülerini arkadaşının koynuna dökerken teselli bulmuş gibi görünüyordu. Emmeline'in şefkatli acıması, yaralı zihnine bir merhemdi; ve daha da sakinleşerek, Emmeline'in yaptığı tekil keşif hakkında konuşmaya ve kendisiyle Montreville Markisi arasındaki ilişkilere biraz ilgiyle girmeye başladı; ve Emmeline'in doğal açık sözlülüğüyle desteklenen sorularla, sonunda, uzak da olsa, Godolphin'e açılan mutlu beklentilerle tanıştı.

Bu, Leydi Adelina'nın çektiği sıkıntıların ağırlığını bir anlığına askıya alma gücüne sahip görünen tek bilgiydi. 'O zaman kardeşim,' diye haykırdı, 'sevgili Godolphin, mutlu olacak! Ve sen, en sevimli dostum, onun mutluluğunu paylaşırken,
olacaksın. Ah! İkiniz için de şanslı, üç kez şanslı, buluşma saatinizdi; çünkü cennet ve doğa kesinlikle birbiriniz için
tasarlamıştı sizi! Ayrıca, çözülmez bağlar sizi sonsuza dek zincirlemeden önce, Emmeline'imi Delamere'den ayıran koşullar da şanslıydı. Başka türlü olsaydı; _senin_ koruyucu meleğin benimki gibi
uyuyor olsaydı; sen de, ne kadar güzel ve değerli olursan ol,
tüm kaderlerin en acısına mahkûm olurdun ve Godolphin'in tüm mükemmelliğini ve değerini keşfedebilirdin, görevin ve şerefin sana Delamere'den başkasını görme izni vermediğinde. _Senin_ kaderin daha
mutludur--ama hak ettiğinden daha mutlu değildir. Ah! Umarım çabucak
değiştirilemez bir şekilde sabitlenir; ve uzun, çok uzun, dayanabilir! Böylece senin Adelina'n,
isteksizce yaşadığı kısa süre boyunca, üzüntülerinin hafifletilmesi için yaslanabileceği bir şeye sahip olacak; ve artık
tedavi edilemez felaketi görerek senin mutluluğunu kesintiye uğratmadığında,
tam bir güvenle, yeryüzündeki tek bağını, ölümcül zayıflığının sevgili ve masum kurbanını, Godolphin ve onun Emmeline'inin şefkatli
göğüslerine emanet edecektir!'

Leydi Adelina'nın bu sözleri söylediği titrek ses ve tuhaf tavır, Emmeline'i titretti. Şimdi zavallı arkadaşının dikkatini, kendi sefaletine veya kardeşinin vaat edilen mutluluğuna fazlaca dalmaktan uzaklaştırmaya çalıştı: ama sanki acı ve haz duygularının karışımından bitkin düşmüş gibi, kısa süre sonra derin bir sessizliğe gömüldü; söylenenlere pek dikkat etmedi; ve uzun bir duraklamadan sonra, aniden Madelon'u çağırdı, kollarında küçük oğlu uykuya dalmıştı ve bir an ona ciddi bir şekilde baktıktan sonra, onu hizmetçiden alıp eve doğru taşıdı. Emmeline, kısmen zihinsel bozukluğuna giderek daha fazla ikna olarak, herhangi bir çare uygulama gücü olmadan, bunun arttığını görmekten korkarak onu takip etti. Leydi Adelina uçurumlardan çimenliğe açılan kapıya ulaşmadan önce, güzel yükünden yoruldu ve durmak zorunda kaldı. Emmeline daha sonra onu alacaktı; ama o, "Hayır!" dedi ve yere oturup onu kucağında tuttu, ta ki onu bir pencereden gören Barret dışarı çıkıp onu elinden alana kadar; buna, her zamanki gibi, razı oldu ve sonra Emmeline ile birlikte sakin bir şekilde eve yürüdü; Emmeline, onun vahşi tavırlarından aşırı derecede rahatsız olduğu için, tekrar ilginç bir konu açmaktan korkuyordu, çünkü mutsuz arkadaşının zihninde akortsuz olan ve ara sıra tüm yapının mahvolmasıyla tehdit eden bir keskinlikle titreşen o ince tellere tekrar dokunabilirdi. Daha sonra giyinmesine yardım etmek için gelen Barret, ona, son altı haftadır hanımının sık sık uzun süreli yokluk nöbetlerine, bazen de gözyaşlarına maruz kaldığını söyledi; genellikle çocuğu hevesle kendine çekip, çılgınca bir şefkatle öpmesiyle sonuçlanan ve onu bir süre yanında tuttuktan ve aşırı ağladıktan sonra, genellikle günün geri kalanında mantıklı ve sakin hale gelene kadar.

BÖLÜM XII

Emmeline akşam yemeğinde Leydi Adelina ile karşılaştığında, onu oldukça sakin ve rahat bulduğu için memnun oldu. Öğleden sonra alışılmadık derecede güzel olduğu ve Emmeline onları çevreleyen manzarayı seyretmekten asla bıkmadığı için, Leydi Adelina'nın başka bir gezinti teklifini isteyerek kabul etti; böylece evden daha
önce olduğundan biraz daha uzakta olan güzel kayalıkları görebilirdi. Orada, güzel arkadaşının, bir tarafta çok güzel bir ülke, diğer tarafta geniş bir deniz manzarasının sunduğu cazibelere hayran olmak için her zamanki acı dolu uğraşlarından zihnini uzaklaştırdığını görmekten memnun oldu.

'Hayal bile edemezsin, Emmeline'im,' dedi, 'yaz ortasında, durduğumuz bu kayaların noktasından manzaranın ne kadar
güzel olduğunu; şimdi, daha uzaktaki güneş, ona daha az parlak ve
zengin bir parlaklık veriyor ve sıcak ışınlarını denize ve üzerindeki beyaz
kayalıklara yansıtmıyor. İşte, çok fazla nedenim olan o melankoliye kapılıp, geçen yaz kardeşim yokken, birkaç dize yazdım, eğer birinin kendi şiirini tekrarlaması hoşsa, hem sahneyi hem de onu incelediğim ruh halini tasvir eden dizeler olarak size okurdum.'

Emmeline şimdi onu bu şekilde uyandırdığı merakı tatmin etmesi için içtenlikle zorluyor, sonunda onu şu sözleri tekrarlamaya ikna etti

SONNET

Kumların üzerinde, alçak, geri çekilen gelgit,
Uzaktaki mırıltılarda neredeyse akmıyor gibi görünüyor,
Ve mavi ve geniş suların dünyasının üzerinde,
İç çeken yaz rüzgarı, esmeyi unutuyor.

Gün yıldızı pembe Batı'da batarken,
Sessiz dalga, zengin yansımalarla parlıyor;
Ah! Sakin doğa bana huzur verebilir mi,
Ya da güzellik sahneleri, beni dinlendirebilir mi?

Uyuyan anakaranın yumuşak parıltısı,
O parlak cennet; ya da tüm yaratılışın cazibesi,
'Beynin yazılı sıkıntılarını silebilir mi,'
Hangi Hafıza işkence eder ve hangi Suçluluk alarm verir?
Ya da bir göğsü geçici bir sessizlikle ikna edebilir mi,
Boş pişmanlıkla ve sönmeyen aşkla kanayan!

'Mevsim ve sahne' bu betimlemeyle Emmeline'in zihnine tamamen
getirildi; yine de Adelina'ya, onu tekrar her zamanki hüzünlü düşünce yoluna sürüklemiş gibi görünen şeyi tekrarlaması için baskı yaptığı için hemen pişman oldu. Her zamanki gibi, hayallerinden birine
düştü ve eve doğru yürürken çok az konuştu. Ancak akşamın geri kalanı bir tür hüzünlü dinginlik içinde geçti - Adelina arkadaşına bakarken artan bir zevk hissediyor gibiydi; ve tüm iyiliğini
hatırlayarak, kardeşinin mutluluğunu düşündü. Fakat bu memnuniyet, kelimelerle ifade edilmeye çalışılan türden değildi; ve Emmeline, kendisi ve Godolphin için büyük bir endişe duyuyordu, (kız kardeşini tehdit eden nüksetmeden dolayı acımasızca incineceğini biliyordu) ve çimlerde gördüğü kişi hakkında hoş varsayımlarda bulunmuyordu, sohbet etmek için hiç istekli değildi. Düşünceleri, hemen önündekilerden başka nesnelere kaydığında, endişesini yatıştıracak pek bir şey getirmiyordu. Lord ve Leydi Westhaven hakkında henüz hiçbir şey duyulmamış olması, son derece rahatsız ediciydi. Montreville Markisi'nin kendisine gizlice bir mektup aldığını bilmiyordu; ve bunu başka bir şekilde Bay Crofts'a gönderdikten sonra, kendisine iletilmek üzere, ikincisi siyasi yeteneklerini kullanmıştı ve Lord Montreville'e olan talepleriyle ilgili olduğunu ve muhtemelen bunları takip etmek için talimatlar içerdiğini ve bu nedenle Lord'unun hedefine asla ulaşmasa bile pek endişelenmeyeceğini varsayarak, çok sakin bir şekilde onu ateşe atmıştı; ve sorulursa, Lord Montreville'in adının sorgulanmasına izin vermeden başarısızlığının hesabını vermeyi üstlenmişti.

Marki, vicdanı Sir Richard Crofts'un yönetimi altında o kadar uzun süre kalmış olmasına rağmen, onun kendi vicdanı kadar duyarsızlaşmış olması gerekirdi, yine de bazen onu çok rahatsız edici bir arkadaş olarak buldu; ve yeğeni konusunda ona sık sık o kadar sert konuşuyordu ki, ona kalbinin ona en açık iddiaları olduğunu söylediği ve korkularının ona bir adalet mahkemesinin kesinlikle vereceğini fısıldadığı intikamı vermeye hazır olduğunu söylemek için bir kereden fazla yazma noktasına geldi.

Bu tereddütler ve bu korkular, Montreville Markizi ve Sir Richard Crofts'un etkisi tarafından etkisizleştirilmemiş olsaydı, kaçınılmaz olarak Mowbray arazisinin sahibine iade edilmesini sağlayacaktı. Şimdi sağlığı bozulan Markiz, zenginliğin tüm etkisizliğini ve hırsın tüm yanılgısını hissediyordu; ancak birinden vazgeçmeye veya diğerinin mutluluk
verme gücünün çok az olduğunu kabul etmeye karar veremedi. Nefret ettiği ve reddettiği Emmeline Mowbray'in aniden büyük bir servetin varisi olması ve bu servetten kendi çocuklarının mahrum kalması; Lord Westhaven'ın bu nefret dolu geçişte ona yardımcı olmak için bir araç olması ve evlendiği seçkin ailenin çıkarlarına aykırı olarak bu belirsiz yetim için müdahale etmesi; ruhunu acıttı ve Delamere'in tekrar tekrar kaçması ve kendi sürekli kötü sağlığıyla zaten ekşimiş olan doğal sertliğini rahatsız etti, ta ki başkaları için dayanılmaz ve kendisine zarar verene kadar; çünkü tüm şikayetlerini daha da kötüleştirdi ve onu rahatlatmak için tıbbi gücün dışında bıraktı. Lordluk, bu hastalıkları muhalefetle artırmaktansa gecikmeye razıydı. Ve onun kibri ve şiddeti onu bir yandan yeğeniyle anlaşmaktan alıkoyarken, Sir Richard diğer yandan ona soğukkanlı ve makul argümanlarla saldırdı; ve birlikte onu zaman kazandıracak çarelere başvurmaya zorladılar, sonunda merhum kardeşinin malını kızından alabileceği konusunda fazla umudu olmadan, kız ona bu malın mülkiyeti üzerindeki hakkını tesis etme olasılığı yüksekti.

Hemen açgözlülüğünü tatmin etmek ve vicdanını rahatlatmak için, ona önemli bir pay ödemeyi ve tüm hakka ilişkin kararsız bırakmayı gönüllü olarak kabul ederdi; ancak böyle bir uzlaşmanın, Lord Westhaven'ı kendi çıkarına çekmediği sürece, hiçbir olasılığı yoktu. Ancak, Emmeline ile Lord Delamere arasındaki evliliği teşvik ederek Mowbray malını kendi malıyla yeniden birleştirme konusunda çok az şüphesi olduğunu düşünüyordu, ki bu evliliği şimdiye kadar şiddetle karşı çıkmıştı. Ancak bunun son çare olması gerektiğini biliyordu; sadece Emmeline ile ilgili fikrini hemen değiştirmekten utandığı için değil, ki bu sadece onun koşullarının değişmesinden kaynaklanabilirdi, aynı zamanda Lady Montreville'in ona karşı başlangıçta hissettiği hoşnutsuzluk artık en kararlı ve köklü nefrete dönüşmüştü. Lord Westhaven'ın mülkü alıkoymak veya iade etmek için herhangi bir önlem almadan önce onunla tam olarak konuşmaya kararlı olan Marki, İngiltere'ye vardığında onu hemen görmek ve Emmeline ile yapacağı herhangi bir konuşmadan önce onunla konuşmak istiyordu. Bu nedenle damadının dönüşüyle ​​ilgili tüm bilgileri sakladı; ve
Lord Delamere ve kız kardeşinin rahatsızlığının Lord Westhaven'ı yaklaşık üç hafta Paris'te tuttuğunu ve günde sadece yirmi mil yolculuk yaptıklarını bilmesine rağmen,
bu bilgiyi bile endişeli Emmeline'den saklamıştı.

Leydi Frances Crofts, asla evlatlık dindarlığına karşı büyük bir eğilim hissetmemiş ve sefahatin baş döndürücü yolculuğunda sahip olduğu azıcık duyarlılığını kaybetmiş olduğundan, Audley Hall'da annesine bakmaktan kısa sürede bıkmıştı.
Kaynaksız ve kendinden bıkmış bir zihni, hasta odasının melankolik karanlığında yiyip bitiren sinirli sabırsızlık veya can sıkıcı bitkinlik, onu kısa sürede tiksindirdi ve yordu; o, bu nedenle Ekim ayında Audley Hall'dan ayrıldı ve Burlington Caddesi'nde on gün veya iki hafta kaldıktan sonra, Bellozane ile tanıştı, Londra'da görünmenin moda olmasından önceki ayları geçirmek için Richmond yakınlarındaki bir villaya gitti; yaz aylarında kiraladığı ve lüksün icat edebileceği veya satın alabileceği her türlü
süsle donatılmıştı. Ancak orman tanrılarına kur yapmak için oraya çekilmedi: her iki cinsiyetten bir grup arkadaşı ona eşlik ediyordu. Bellozane
çok yakışıklı, çok hareketli, modaya çok uygun bir adamdı: Onu maiyetine hiç de fena bir ekleme olarak görmeyen Leydi
Frances onu da davet etti.
Bellozane partinin hayatı oldu; ve kısa süre sonra aile içinde o kadar rahatladı ve tanışmalarının çok erken bir döneminde Leydi Hazretleri tarafından o kadar sevildi ki, yalnızca oradaki yüksek rütbesi onu, daha az yüksek bir durumda, dünyanın düzenini üstlenecek kadar iyi olan ciddi ve akıllı kişilerden gelebilecek olan bu kınamalardan muaf tutuyordu.

Londra'daki ofisi tarafından gözaltına alınan Crofts, kendisine herhangi bir zevk
verenden fazlasını duydu. Ancak akıllı ve dikkatli bir koca gibi, şikayet etmekten kaçındı.
Susmak için önemsiz bir sebep olmayan karısından korkmasının yanı sıra, gözlerinin önündeki savaşçı ve sert görünümlü Fransız askerinden de korkuyordu; bu asker, soğukkanlı politikacıyı ürperten bu tür karşılaşmalardan ve kahramanlıklardan çok kötü İngilizceyle bahsediyordu.

Cuma akşamları, ofisindeki işler bittikten sonra Richmond'a gittiğinde, orada her zaman bu yabancı Adonis'i buluyordu; ve ona karışık bir nefret ve dehşetle bakıyordu, her ikisini de ürkek ve kölece bir hoşgörü görünümü altında gizliyordu. Ve Leydi Frances dar görüşlü ve bayağı görünümlü Crofts'u yakışıklı, canlı, yiğit Bellozane'la karşılaştırdığında, zavallı koca karşılaştırmanın tüm dezavantajlarını hissetti ve kesinlikle bundan dolayı acı çekti. Herhangi bir koşulda kendisine müttefik olmakta sonsuz derecede şanslı olduğunu düşündüğü ve bir dünyanın kınamalarından üstün olduğunu düşündüğü bir adamla gizlenmeyi küçümseyerek, çoğunluğunu Montreville Markisi'nin kızından gelen başka bir türden varlıklar olarak gördüğü bu adamla, Leydi Hazretleri Şövalye'ye her geçen gün daha da düşkün oluyor ve taraflılığını gizleme konusunda daha az endişeli oluyordu. Ayrıca, bu zarif yabancının üstün cazibelerine adalet sağladığına ve Emmeline'e olan ve onu İngiltere'ye getiren o eğilimden dolayı kazanıldığına inanarak, kibrinin ve aşırı bencilliğinin tatmin edildiğini gördü. _Ondan_ alınan bir fetih, her zaman kıskançlık ve küçümsemeyle baktığı kişi, iki kat daha keyifliydi; ve evlat edindiği ülkenin tüm değişkenliğine rağmen, Bellozane, Emmeline'in gelişiyle birlikte Leydi Frances'in nazik ilgilerine karşılık vermekte sadakatsiz veya uygunsuz hiçbir şey görmedi; Emmeline'in Londra'dan aniden, nereye gittiğini söylemeden ayrılmasından dolayı oldukça sinirliydi. Onu hala diğer herkese tercih ediyordu; ancak bu nedenle Leydi Frances'in nezaketine duyarsız veya cazibesine kör değildi; o gerçekten çok yakışıklıydı; ve Mowbray ailesine miras kalan güzelliğin büyük bir kısmıyla, annesinin yüksek ruhu kadar Juno benzeri bir havaya da sahipti. Bu doğal avantajlara yardımcı olmak için, her türlü sanat inceliği tüketildi; ve onun göz kamaştırıcı etkilerini, sade güzelliğin ilgi çekici ve zarif sadeliğine tercih edenler tarafından, opera için giyinmiş olan Lady Frances, mütevazı muslin geceliği içindeki Emmeline'den veya dul eşinin elbisesiyle Lady Adelina tarafından temsil edilen düşünceli Madona'dan daha
çekici olarak değerlendirilebilirdi.

Bu iki arkadaş, birlikte sakin bir öğleden sonra geçirdikten sonra,
erkenden kendi dairelerine çekildiler. Lord Westhaven tarafından kendisine verilen tekrarlayan bir saati olan Emmeline, onu dikkatlice kurdu; ve
oda kapısını sürgüledikten sonra, birkaç saat uzandı; hissettiği kaygının, yabancının önceki gece göründüğü şeyin geri dönmesinden önce onu uyandıracağından emindi. Yorgunluk ve uzun
bekleme gözlerini kapattı; ancak uykusu eksikti; ve aniden hayali bir sesle uyanarak, tekrarlayıcısına bastı ve saatin
üç buçuk olduğunu gördü.

Bu, adamın bir önceki gece ortaya çıktığı zamana yakındı; ve biraz korkmuş olsa da, tekrar gelip gelmediğini bilmek için daha fazla merak duyuyordu. Bu nedenle yavaşça ayağa kalktı ve açmaya cesaret edemediği
pencereye gitti. Ama yabancının gelişini izlemek için çalılıklara bakmaya fırsatı olmadı; adam daha önce olduğu gibi giyinmiş bir şekilde evin uzunluğunu kat ediyordu; ve kollarını kavuşturmuş ve başını yere eğmiş bir şekilde, aynı düşünceli tavırla yavaşça hareket ediyordu.

Emmeline, şimdi daha derin bir şaşkınlıkla etkilenmiş olsa da, havasını ve figürünü dikkatlice gözlemlemek için kararlılığını topladı. Şapkası yüzünü gizlemeseydi, karanlık onun yüz hatlarını incelemesine izin vermezdi. Ama giydiği büyük palto kişiliğinin hatlarını önemli ölçüde değiştirse de, Fitz-Edward'ın şeklini hala seçebildiğini düşünüyordu. Boyu ve yürüyüşü bu fikri doğruluyordu; ve onu ne kadar uzun
gözlemlese, Fitz-Edward'ın kendisi olduğuna o kadar ikna oluyordu.
Bu kanaate dehşet eşlik ediyordu.
Onunla konuşmak istiyordu; ve bu şekilde Leydi Adelina'nın itibarını ve kendi hayatını veya kardeşlerinden birinin hayatını riske atmasının dikkatsizliğini, deliliğini anlatmak istiyordu; Godolphin'in kızgınlığı ve tehlikesi fikri bile zihnini en endişe verici endişelerle dolduruyordu.
Sonra pencereyi açıp onunla konuşmaya karar verdi: ama ya o Fitz-Edward olmasaydı? Sonunda gerekli cesareti toplamıştı; ve
bütün ailenin hala derin uykuda olduğunu bildiğinden, konuştuğu kişiyi tanımıyorsa ve ona herhangi bir endişe
veriyorsa onları kolayca uyandırabileceğini,
kuşağı kaldırmak üzereyken, yabancı telaşla çalılar arasındaki eski gizli yerine yürüyerek onun düşüncelerine son verdi; ve onu bir daha
görmedi.

Emmeline, uyanıklık ve tedirginlikten yorgun düşmüş bir şekilde yatağa gitti; sonunda Barret'ı (sessizliğine ve takdirine güvenebileceği) ertesi gece yanında tutmaya karar vermişti; ve Albay
göründüğünde (Albay olduğundan emindi) onu ona göndermek veya
en azından pencereden ona ne söylemesi gerektiğine tanıklık etmek için. Zihnindeki kaygı onu ertesi günün erken saatlerinde çok düşük yaptı; ve Leydi Adelina daha da düşüktü. Ancak, akşam yemeğini erken yediler; ve akşam hava açık olduğu ve sabah dışarı çıkmadıkları için, Leydi Adelina evin arkasındaki tepenin zirvesine kısa bir yürüyüş yapmayı önerdi; burası Emmeline'in görmediği muhteşem bir manzaraya sahipti; ancak hava soğuk olduğu için küçük William'ı evde bırakmaya karar verdiler. Evin arkasındaki Godolphin arazisi, mutfak bahçesinden cüce bir duvarla ayrılmış küçük bir çayırdan ve tepeyi kısmen kaplayan ve yaklaşık iki mil ötedeki bir köye giden bir patikadan oluşan korudan oluşuyordu. Yaklaşık yarı yolda sona eren ormanlık alan, manzarayı gören bir aşağı doğru açılıyordu. Birkaç dakika hayranlıkla baktılar; ve sonra Emmeline, iki gecedir gördüklerini düşünmekten bir an bile kendini alamayan, evden bu kadar uzakta olduğu için bir tür tedirginlik hissetti. Bu nedenle soğuk olduğundan yakındı; ve akşam (bu mevsimde çok kısa)
zaten kapanıyordu.

Rüzgar, ormandan geçerken yarı soyulmuş ağaçların arasında soğuk ve boş esti; ve ölü yapraklar rüzgarda hışırdadı. Ossian'ın tarif edebileceği türden bir geceydi. Emmeline, şiirlerinde bolca bulunan
vizyon sahibi varlıkları hatırladı ve istemsizce ürperdi. Çimlere açılan kapıda, Leydi Adelina yorgunmuş gibi durdu. Godolphin'in yaptığı bir şeyden bahsediyordu;
ve bu konuda onu duymaktan hiç bıkmayan Emmeline, arkasını döndü ve ikisi de bir anlığına kapıya yaslanıp, az önce indikleri
orman yoluna baktılar. Leydi Adelina'nın peçesi yüzünün üstündeydi; ama daha az sarılı olan Emmeline, aniden daha önce bahçeyi ziyaret eden figürü, tam olarak aynı duruşla, oldukça dik olan patikadan aşağı inerken gördü. Adam, farkında olmadan onu takip ediyormuş gibi görünüyordu, yukarı bakmadan; ve çok geçmeden onlara o kadar yakındı ki, Emmeline, bir anda aklını kaybederek, ellerini kavuşturdu ve haykırdı: 'Aman Tanrım! Bu kim?'

'Ne?' dedi Leydi Adelina, ona doğru bakarak.

Bu sırada kapıya altı adım kalaydı; ve tam onu ​​tanıdığı anda öne atıldı ve baygın bir şekilde yere düştü.

Onu kurtaramayan Emmeline, pek de iyi bir durumda değildi.
Fitz-Edward, çünkü aslında kendisiydi, onun yanına diz çöktü ve onu kaldırdı.
Ama hayattaymış gibi görünmüyordu; ve onun huzuruna böyle aniden
dalma niyeti olmayan o, konuşamayacak kadar
tedirgindi.

'Ah! Bunu neden yaparsınız, efendim?' dedi Emmeline titrek bir sesle.
'Onunla ne yapabilirim?' diye ekledi. 'Merhametli Tanrım, ne yapılabilir?
Nasıl bu kadar zalim, bu kadar düşüncesiz olabilirsin?'

'Benimle konuşma,' dedi - 'beni suçlama! Buna
dayanamıyorum! Zaten çok fazla acı çekiyorum! Hiç tuzun yok mu? Ona verecek hiçbir şeyin yok mu?'

Emmeline şimdi titreyen elleriyle ceplerinde bazen taşıdığı bir şişe tuz aradı. Neyse ki vardı; ve diğer cebinde, görünüşe göre hala ölü yatan arkadaşının şakaklarını yıkadığı biraz Macaristan suyu vardı.

Birkaç dakika o durumda kaldı; ve Emmeline, hafızasını geri kazandığında bu görüşmenin sonucunun ne olacağını düşünmek için zaman buldu, ki bunu da son derece rahatsız edici bir şekilde yaptı. Fitz-Edward'ın görüntüsünün aklını tamamen altüst etmesinden korkuyordu. Godolphin'in gizlice orada olduğunu bilmesinden korkuyordu ve Leydi Adelina'nın duyuları geri gelmeden önce onu ayrılmaya ikna etmenin daha iyi olacağı sonucuna vardı. 

'Bu baygınlık nöbetinde ne kadar uzun süre devam ediyor,' diye haykırdı, 've yine de onun bundan kurtulmasını görmekten korkuyorum.' 

'Bundan korkuyorsun! - ve neden korkuyorsun ki?' 

'Gerçekten korkuyorum. Hafızası geri geldiğinde, daha da kötü olabilir; zekasının zaman zaman ne kadar kaybolduğunu bilemezsiniz ve en ufak bir duygu onu sonsuza dek delirebilir. '

'Kardeşinin zalimliği,' diye sertçe cevapladı Fitz-Edward, 'onu buna sürükleyen şey. Katı tutumu onun ruhunu altüst etti
ve kalbini kırdı. Ama _şimdi_, tanıştığımızdan beri, kendisinden beni umutsuzluğa sürüklemeyi mi yoksa şimdi ona sunabileceğim karakterle, soğuk ve barbar Godolphin'i terk etmeyi mi tercih ettiğini duyana kadar ayrılmayacağız.'

'Ah, lütfen şimdi onunla konuşmaya kalkışmayın. Onu eve götürmeye çalışayım; ve sizi daha iyi görebildiği zaman, size haber göndereceğim.'

'O zaman onu bırakacağımı mı sanıyorsun? Ama belki de çoktan gitmiştir!
Ölmüş gibi görünüyor - tamamen ölü ve soğuk!'

Şimdi Emmeline'e şakaklarını ve ellerini ovuşturmaya devam etmesi için güç veren tek şey korkuydu. Bir iki dakika sonra kan
dolaşıma başladı; ve kısa bir süre sonra, derin bir iç çekerek, Leydi Adelina gözlerini açtı.

'Aman Tanrım,' dedi Emmeline alçak bir sesle--'Aman Tanrım,' dedi onunla konuşma.' Sonra ona dönerek dedi ki--'Leydi Adelina,
daha iyi misin?'

'Evet.'

'Sence seni eve götürebilir miyim?'

'Acele ettirilmeyecek,' dedi Fitz-Edward.

'Ah! Beni kurtar! Beni kurtar!' diye haykırdı, hafifçe çığlık atarak--'Beni kurtar!' ve
kollarını Emmeline'in etrafına dolayarak, ayağa kalkmaya çalıştı.

'O zaman sana karşı o kadar nefret dolu mu oldum,' dedi Fitz-Edward, ona yardım ederken ve onu desteklerken--'bir an bile bana yaklaşmama izin vermiyorsun. Hiçbir pişmanlık, hiçbir acı senin merhametini kazanmayacak mı?'

'Beni götür, Emmeline!' diye bağırdı telaşla--'ah! Beni
çabuk götür! Godolphin gelecek, gerçekten gelecek.--Hadi eve gidelim--bizi burada bulmadan önce eve gidelim!'

'Söylediğim gibi!' diye haykırdı Fitz-Edward: 'kardeşi onu delirtecek kadar korkuttu. Ama----'

Emmeline, şimdi arkadaşınınki kadar
acımasız bir duruma düşmekten kaçınmak için çabalayarak, biraz kararlılıkla dedi ki--'Bay.
Fitz-Edward, sizden kardeşi hakkında hiçbir şey söylememenizi rica ediyorum. Bu, onu
iyileştirme olasılığı en düşük olan diğer tüm konulardan biri.'

Adelina hala ona tutunuyordu; ve Fitz-Edward'ı eliyle uzaklaştırarak,
başını Emmeline'in omzuna koydu, o da şöyle dedi--'Sanırım yürüyebilirsin. Eve doğru gidelim mi?'

Leydi Adelina, konuşmadan ve hala Fitz-Edward'a onu bırakması için eliyle işaret ederek, yoluna devam etti. Ama o kadar güçsüzdü ki,
bu girişimde neredeyse tekrar düşüyordu; Emmeline ona fazla
yardımcı olamayacak kadar çok korkuyordu.

'Yürüyemiyor,' diye bağırdı Fitz-Edward, 'ama beni desteklememe izin vermiyor.
_Siz_, Bayan Mowbray, kolumu kabul eder misiniz; belki arkadaşınızın
sarsak adımlarını daha iyi yönlendirmenizi sağlar.'

Emmeline, her halükarda onu eve sokmanın daha iyi olacağını düşündü; bu nedenle, Fitz-Edward'ın ona uzattığı kolu sessizce tutarak, çimenlerin üzerinden geçti. Leydi Adelina kendini
zorluyormuş gibi görünüyordu. Adımlarını biraz hızlandırdı; ve kısa süre sonra evin yakınındaki bir tel örgüye açılan ve sığırları pencerelerden hemen uzak tutan küçük bir kapıya vardılar. Burada Emmeline, Fitz-Edward'ı onları terk etmeye ikna etmek için bir çaba daha göstermeye karar verdi.

'Şimdi,' dedi, 'çok iyi olacağız. Bizi terk etmeniz daha iyi olmaz mıydı?'

İtaat etmeye meyilli görünüyordu; onları hanımının dönüşünü izlediği kapıdan gören Bayan Barret, aceleyle onlara doğru
ilerledi ve Emmeline'e şöyle dedi: 'Sevgili Hanımefendi, sizin ve hanımefendinin içeri
girmenize çok sevindim! Kaptan, bu kadar geç saatlere kadar dışarıda olmanızdan oldukça korkuyor.'

'Kaptan!' diye haykırdı Emmeline.

'Evet, Hanımefendi, Kaptan yaklaşık iki dakika içinde geldi; o sadece Usta Godolphin'i görüyordu ve sonra sizinle buluşmak için dışarı çıktı.'

'Hanımına sarıl, Barret,' diye bağırdı Emmeline. Barret öne doğru koştu. Fakat Leydi Adelina (kardeşinin o anda geri dönmesinin korkusuyla tamamen yendiği) Fitz-Edward'ın kollarında cansızdı; ve ilk fikri içeri girip Godolphin'in onları karşılamak için dışarı çıkmasını engellemek olan Emmeline, kapıdan daha uzağa gidemedi; nefes nefese ve neredeyse baygın bir şekilde, sadece sütunlardan birine yaslanarak düşmesini engelledi.

'Hanımefendiniz bayılma krizinde, Bayan Barret,' dedi Fitz-Edward; 'lütfen ona yardım edin.'

Kadın hemen onun sesini tanıdı ve hanımının durumunu gördü; ve her ikisinden de dehşete düşerek yüksek sesle bağırdı. Godolphin, yeğenini salonda okşarken çığlığı duymadı; fakat koridordan geçen bir uşak dışarı koştu; ve Emmeline'in yanından uçarak, onun ötesindeki gruba koştu; Bayan Barrett hala çılgınca Leydi Adelina için yardım isterken, Fitz-Edward'a hanımefendiyi eve taşımasını teklif etti ve ikisi de hemen bunu yaptılar.

Emmeline'in en çok korktuğu şey buydu. Ama itiraz edecek zaman yoktu. Kapıda yanından geçerken, elini Fitz-Edward'ın koluna koydu ve bağırdı--'Ah! Dur! Tanrı aşkına dur!'

'Neden durayım?' dedi adam. 'Hayır! Artık hiçbir şey beni alıkoyamaz; kararlıyım ve devam etmeliyim!' Gerçekten de, Godolphin'in evde olmasının onu içeri girmeye daha da inatçı bir şekilde yönelttiğini gördü.

Salonun kapısı şimdi açıldı; ve Godolphin, kız kardeşinin görünüşte ölü, Fitz-Edward'ın kollarında olduğunu, tarif edilemez bir şaşkınlıkla gördü; ve Emmeline, solgun ve neredeyse cansız, onu takip ediyordu; sessizce ve sabit gözlerle kapının yanına oturdu.

'Bunun anlamı ne olabilir?' diye haykırdı Godolphin. 'Bayan
Mowbray!--benim Emmeline!--benim Adelina!'

Godolphin'in oyun oynadığı çocuk, küçük kollarını bir sopha'ya yerleştirdikleri Leydi Adelina'ya uzattı. Godolphin onu
sopaya oturttu; ve kendi dikkatini nereye vereceğini bilemeyerek, önce kız kardeşine, sonra da Emmeline'e
çılgınca baktı; Fitz-Edward ise, ona hiç aldırmadan, Leydi Adelina'nın yanına diz çöktü ve onu ve küçük çocuğu tarif edilemeyecek bir ifadeyle süzdü.

'Aman Tanrım, söyle bana,' Godolphin, Emmeline'in soğuk ve titreyen ellerini avuçlarının içine alırken--'Aman Tanrım, söyle bana bütün bunlar ne anlama geliyor?
Kız kardeşim, zavallı Adelina öldü mü?'

'Umarım ölmemiştir!'

'Sen de neredeyse ölümden korkuyorsun. Ellerin titriyor. Söyle bana, sana söyle derim, neyle karşılaştın ve Bay Fitz-Edward'ın burada sıra dışı görünmesinin sebebi nedir?'

'Bununla ilgili veya Bay Godolphin'in benimle ilgili olabilecek başka bir sorusu varsa,' dedi Fitz-Edward sertçe, 'Başka bir zamanda cevaplamaya hazırım; ama şimdi bu sevgili yaralı yaratıkla ilgilenmek daha gerekli görünüyor!'

'Yaralı, efendim!' Godolphin öfkeyle ona dönerek bağırdı--'Suçlarını bana anlatmak için mi geldin, yoksa sonuçlarından zafer kazanmak için mi?'

'Ah! Tanrı aşkına!' dedi Emmeline, toplayabildiği tüm güçle, 'daha fazla devam etmesin. Düşün,' diye ekledi, sesini alçaltarak, 'hizmetçiler odada. Söylediklerinin sonucunu düşün.'

'Barret hariç herkes dışarı çıksın,' dedi Godolphin yüksek sesle.

Her zamanki dinlenme saati çoktan geçmiş olan çocuk, etrafını saran insanlara aldırmadan annesine doğru gizlice yaklaşmış ve
göğsünde uyuyakalmıştı.

'Efendim, efendim?' diye sordu Godolphin'in bakıcısı.

'Bırakın onu!' diye cevapladı sertçe.

Aşırı korku, Emmeline'e, kendisinden mahrum bıraktığı zihin varlığını bir ölçüde geri kazandırmak için harekete geçti. Kendini zorlamayı kesinlikle gerekli buldu; ve Fitz-Edward'ın hala diz çöktüğü Leydi Adelina'ya doğru ilerleyerek, onun ellerinden birini tuttu - 'Umarım,' dedi Barret'a, leydiniz kendine geliyor; daha az solgun ve nabzı
geri dönüyor. Albay Fitz-Edward, şimdi bizi terk etmeniz sizin için daha iyi olmaz mı?'

'Önce Leydi Adelina ile konuşmalıyım. '

'İmkansız! Bu gece onunla konuşamazsın.'

'Ben de onu bırakamam, Madam, ta ki o beni kovana kadar.--Bırakın
böyle zayıf ve uyuşuk bir halde, belki de benim yüzümden kınama ve
kaba sövgüyle karşılaşsın!'

'Kınama ve kaba sövgü! Bay Fitz-Edward,' dedi Godolphin, tutkulu bir tonla--'Kınama ve kaba sövgü! Bana bir iyilik yapın da, onun böyle bir muamele görebileceğini
düşündüğünüz kişiden?'

'Bizi ayırmaya
inat eden, hatta cennetin aramızdaki engeli kaldırmasına rağmen ısrar eden o zalim ve amansız kardeşten.'

'Efendim,' diye cevapladı Godolphin, sert bir sakinlikle--'bu evde ve
Bayan Mowbray'in huzurunda, _siz_ her şeyi cezasız söyleyebilirsiniz ve _ben_ bu dili, kız kardeşimin sadakatsiz yıkıcısından bile alabilirim.'

Fitz-Edward şimdi dizlerinin üstünden kalkarak, söylemek üzere olduğu meydan okumaya baktı, o sırada Leydi Adelina derin ve yüksek bir iç çekti ve Barret haykırdı--'Tanrı aşkına, beyler, bu abartılı
sözlerle devam etmeyin. Leydim kendine geliyor; ama bu tür bir konuşma onu tekrar her zamankinden daha kötü krizlere sokacak. Lütfen ikinizden de sakinleşmenizi rica ediyorum.'

'Israr ediyorum,' dedi Emmeline, 'sakin olmanızı istiyorum, yoksa kalmam

mümkün olmayacak. Sizi terk etmeliyim, gerçekten de etmeliyim, Bay Godolphin! Eğer
beni dehşetle ölmek ve kız kardeşini tamamen öldürmek
istemiyorsan, sakin olmalısın.' Gerçekten de, onların aniden uçlara uçma korkusuyla
nefesini ve hafızasını neredeyse tamamen kaybetmişti.

Leydi Adelina şimdi gözlerini açtı ve etrafına baktı. Ama
vahşilik ve dehşet vardı gözlerinde; ve yanında kimlerin olduğunu
bilmektense, nesneleri görüyor gibiydi.

Ancak, çocuk her zaman yanındaydı. 'Sevgili oğlum burada mı?' diye bağırdı, zayıf bir şekilde; 'zavallı adam, uyuyor!'

'Onu sizden alayım mı, hanımefendi?' diye sordu kadını.

'Ah! Hayır! Onu kendim yatıracağım.' Sonra tekrar başını eğdi, sanki yorgunmuş gibi ve iç çekti. 'Hepsi bu,' dedi, 'uzun zamandır öngörülmüş. Ama
kader, derler ki, gerçekleşmeli ve kader istediğini yapacaktır. Keşke onun ölümüne sebep olmasaydım.'

'Kimin ölümünden, sevgili Madam?' dedi Barret. 'Kimse ölmedi; hiç kimse gerçekten.'

'Onun inlediğini duymadım mı ve öldüğünü görmedim mi? Bana, bilmiyorum
ne anlattı, Lord Westhaven'dan? Yarın hepsini
açıkça hatırlayacağım!'

Şimdi tekrar dinlendi, derin bir iç çekti; ve Emmeline, Fitz-Edward ve Godolphin'i işaret ederek onları odanın diğer ucuna götürdü, orada uzandığı
sopha'nın kolu onları görüş alanından gizliyordu.
'Lütfen,' dedi, ikisine de hitap ederek, 'lütfen onu bırakın.'
Sonra, onları birlikte emanet edemeyeceğini hatırlayarak,
ekledi--'Hayır, ikisi birden gitmesin. Ama aslında onu tamamen sessiz tutmak ve mümkün olan en kısa sürede yatağa yatırmak kesinlikle gereklidir.'

'Sanırım öyle,' diye cevapladı Godolphin. 'Zavallı Adelina! Korkunç
hastalığı geri döndü.'

'Gerçekten öyle,' dedi Emmeline. 'Birkaç gündür çok belirgin bir şekilde yaklaştığını gördüm; ve bu son şok'--durdu ve bu kadar çok şey
söylediğine pişman oldu.

'Bay Fitz-Edward,' diye haykırdı Godolphin, 'benimle başka bir
odaya yürür müsünüz?'

'Elbette.'

'Oh! hayır! hayır!' diye haykırdı Emmeline hızla.

Birlikte dışarı çıkıyorlardı; ama her birinin kolunu tutarak hevesle 'oh! hayır! hayır! birlikte değil!' diye tekrarladı.

Leydi Adelina'nın hayal gücü artık tamamen altüst olmuştu. Ayağa kalkmıştı; ve çocuğu kucağında taşıyarak, 
bu sırada tedirgin adımlarla daireyi dolaşan kardeşine doğru yürüdü;
bu sırada Fitz-Edward odanın diğer ucundaydı,
Emmeline onu evden çıkmaya ikna etmeye çalışıyordu.

Hizmetçisinin desteğiyle ve kucağına aldığı bebeğin ağırlığı altında titreyen Leydi Adelina, zayıflığının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde yürüdü; ve elini Godolphin'in koluna koyarak, yavaş ve titrek bir şekilde bağırdı--'Kal, William! Gitmeden önce sana
söyleyecek bir şeyim var. Lord Westhaven, biliyorsun, geliyor; ve
sen bana _öldürmeyeceğine_ söz verdin. Ama ölebilirim; ve
öleceğime inanıyorum; çünkü bu son görüşten beri garip bir şekilde hastayım.
Sen ve Emmeline zavallı oğlumla ilgileneceksiniz, değil mi?
Fitz-Edward yaşasaydı -hayır, bu kadar öfkeli görünme, çünkü şimdi seni
kıramazdı- zavallı Fitz-Edward yaşasaydı, belki de onu alırdı. Ama
şimdi, ona iyi davranacağına söz veren Emmeline'e güvenmeliyim.
Onun da büyük bir servete sahip olacağını söylüyorlar ve bu yüzden
çocuğumu yük olarak göreceğinden korkmama gerek yok.'

"Yük olarak!" diye haykırdı Godolphin. "Aman Tanrım, Adelina!"

"Pekala! Pekala! Alınma. Sadece sen bilirsin, insanlar kendi ailelerini kurduklarında, başkasının çocuğu bir yük olarak kabul edilebilir. Şimdi William'ımı çok sevdiğini biliyorum; ama sonra, bilirsin, başka bir şey olacak.'

'Aman Tanrım!' diye haykırdı Godolphin, 'onu bu şekilde konuşturan ne olabilir?'

'Çılgınlıkta akıl!' dedi Fitz-Edward, ona doğru yaklaşarak. 'Ancak, oğlu
kimseye yük olmayacak.'

Emmeline şimdi elini tutarak, ona konuşmaması için yalvardı. Leydi
Adelina onu ne duydu ne de fark etti: ama yine kardeşine dönerek, hüzünlü bir iç çekişle şöyle dedi: 'Ve şimdi, aklımdan geçenleri sana
söylediğimden, gidip küçük oğlumu yatağa yatıracağım. Sana iyi geceler, sevgili William! Sen ve Bayan Mowbray hatırlayacaksınız!----' Sonra odadan çıktı ve hizmetçisinin eşliğinde sakince kendi odasına doğru yürüdü.

Emmeline, birbirlerine karşı öfkeli olan bu iki ateşli ruhu bir arada bırakmaya cesaret edemeyerek, titreyerek yanlarında kaldı; varlığıyla, düşmanlıklarının alevlenmesini önleyeceğini ve onları
ayıracağını umuyordu. İkisi de bir süre kasvetli bir sessizlik içinde odada dolaşmaya devam ettiler. Sonunda Fitz-Edward durdu ve şöyle dedi: 'Yarın hangi saatte, efendim, sizinle biraz sohbet etme şerefine erişebilir miyim?'

'Ne zaman isterseniz, efendim - ancak ne kadar erken olursa o kadar
hoş olur.'

'Saat yedide, efendim, sizinle olacağım.'

'Eğer isterseniz; o saatte emirlerinizi almaya hazır olacağım.'

Fitz-Edward sonra şapkasını aldı ve Emmeline'e eğilerek ona iyi geceler diledi ve odadan çıktı. Sandalyesinden kalkıp onu koridora kadar takip etti ve arkasından salon kapısını kapattı.

'Fitz-Edward,' diye bağırdı, onu alıkoyarak ve yarı fısıldayarak konuştu-- 'Fitz-Edward, beni duy! Beni öldürmeyi mi planlıyorsun?'

'Seni öldürmek mi?' diye cevapladı adam. 'Elbette hayır.'

'O zaman beni duyana kadar gitme.'

'Az önce olanlardan sonra Godolphin'in evinde kalmak benim için tatsız. Ama nasıl istersen.'

Onu küçük bir kahvaltı odasına götürdü; ve ışıksız olmasına rağmen kapıyı kapattı.

'Söyle bana,' dedi, 'korkudan ölmeden önce--yarın ne niyetle geldiğini söyle bana?'

'Sadece Bay Godolphin'den olumlu bir cevap almak için, eğer isterse,
kardeşiyle birlikte, her zamanki yas sona erdiğinde, kız kardeşlerine evlilik teklifinde bulunmama izin verin; ki aslında bunu engellemeye
hakları yok. Ve eğer Bay Godolphin reddederse----'

'Ya reddederse?'

'Oğlumu kendi bakımıma alacağım ve Leydi Adelina'nın şu anda sahip olduğu özgürlüğü
kendisi uygulayana kadar bekleyeceğim.'

'Godolphin çocuğa takmış. Hiçbir şeyin onu ondan
ayırmaya ikna edemeyeceğine ikna oldum.'

'Ondan ayrılmamak mı? Ayrılmalı, hayır _ayıracak_!'

'Lütfen sakin olun--lütfen sessiz olun. Birkaç ay daha kalın--birkaç hafta.'

'Bir gün bile değil! Bir saat bile değil!'

'Aman Tanrım! Ne _yapılabilir_? Kaçınılmaz olarak bir felaket olacak!'

'Üzgünüm,' diye cevapladı Fitz-Edward, 'böylece rahatsız edildiğin için. Ama
geri çekilemem; ve hayatım son zamanlarda Bay Godolphin'le yapacağım açıklamanın olayı hakkında beni çok endişelendirecek kadar keyifli olmadı.
Ancak, benden şikayet etmek için bir nedeni olduğunun bilincinde olarak, bunu
artırmak istemiyorum. _Sinirlerimi_ korumak istiyorum, _eğer yapabilirsem_: ama eğer o, _kendisinin_ bir beyefendinin diğerine karşı uyması gereken sınırları
aşmasına izin verirse, kendimi saldırgan veya sonuçlarından sorumlu olarak görmeyeceğim.'

'Ama neden, oh! Neden buraya geldin? Neden bir gecenin
bahçesini dolaşıyorsun ve görünüşlerin sana karşı bu kadar çok olmasına izin veriyorsun ve daha da kötüsü, Leydi Adelina'ya karşı?'

'Bunu yaptığımı sana kim söyledi - Godolphin mi?'

'Hayır. O, gayet iyi biliyorsun, yoktu. Ama seni kendim gördüm; dehşetle seni gördüm ve bu akşam ormandaki talihsiz buluşmamız tüm entrikalarıma son verdiğinde seninle nasıl yalnız konuşacağımı düşündüm.'

'Yine de seni korkutmak veya aniden Adelina'nın huzuruna
girmek gibi bir niyetim yoktu. Doğrudur, birkaç gecedir
o ve çocuğumun uyuduğu pencerenin altında yürümüşümdür: çünkü _ben_ uyuyamıyordum; ve yeryüzünde değer verdiğim her şeyin bulunduğu
noktaya yakın olmak benim için bir tür hüzünlü keyifti. Bu adada alacaklıların takibinden saklanan bir kişi olarak kaldığım birahanenin önünden geçerken, saklanma isteğim sıra dışı görünmüyordu.
Sık sık
kayaların ve korulukların arasında oyalandım ve Adelina ile çocuğumu
sizinle birlikte gördüm. Dün gece alacakaranlıkta dışarı çıktım ve evin yakınında saklanmak için yaklaşıyordum, umarım geç vakitlerde ve tek başınıza yürümeyi seversiniz, sizinle konuşma ve
sizinle birlikte kendimi ona_ tanıtma yollarını konuşma fırsatı bulabilirim diye umuyordum.

'Keşke öyle olsaydı! Ama şimdi, tüm bunlar olduğundan, Godolphin'le olan bu buluşmayı
ertelemeye razı ol. En azından yarın
görüşmeyin! Yalvarırım görüşmeyin!'

'Bu konu hariç her konuda,' dedi kapıyı açarken--'bu konu hariç her konuda, Bayan Mowbray bana emredebileceğini biliyor. Ama bu, benim
geri adım atamayacağım bir nokta; ve eğer onun iyiliği ve şefkatine duyduğum tüm saygı ve saygı beni vazgeçmeye
yönlendirmezse, o da beni affetmeli.'

Sonra salona girdi; ve orada yanan lambanın yanından bahçeye açılan kapıyı açtı ve aceleyle uzaklaştı. Titreyen ve rahatsız olan Emmeline, onun katı olduğunu görerek, onunla birlikte daha fazla
başarı elde edeceğine dair çok az umutla Godolphin'e geri döndü.

BÖLÜM XIII

Odaya girdiğinde, Emmeline konuşmadan oturdu.

'Adelina nasıl, sevgili Bayan Mowbray?'

'Bilmiyorum.'

'O zaman onunla birlikte olmadın mı?'

'Hayır.'

'Onu sormak en iyisi olmaz mıydı?'

'Elbette. Hemen gideceğim.'

'Ama yine yanıma gel - sana söyleyecek çok şeyim var.'

Emmeline daha sonra yukarı çıktı. Barret'in her zaman yanında bulundurması için talimat verdiği sakinleştirici ilacın cömertçe verildiğini ve hanımının yatağa girdiğini ve çoktan uyuduğunu gördü. Barret onun yanına oturdu. Derin iç çekişler ve kasılmalar, artık kendisi bunun bilincinde olmadığında ruhlarının aşırı çalkantısını gösteriyordu. Emmeline bu açıklamayla büyük bir huzursuzlukla Godolphin'e döndü.

'Tanrı'ya şükürler olsun,' dedi, 'en azından birkaç an için
acıyı hissetmiyor! Şimdi, Emmeline'im, çünkü kesinlikle
_benim_ Emmeline'im diyebilirdim, otur ve kendini toparlamaya çalış. Seni böyle solgun ve titrek görmeye dayanamıyorum.'

Onu bir koltuğa götürdü ve yanına oturdu; solgun ve sadece üzüntü ve endişe ifade eden yüzüne aşırı bir endişeyle bakıyordu.

'Nereden,' dedi, birkaç dakikalık bir duraklamadan sonra, seni burada
gördüğüm? Bana kız kardeşinin işi yüzünden Londra'da veya yakınlarında uzun süre tutulacağına dair verdiğin güvence üzerine buraya gelmedim mi?'

'Kesinlikle öyle söyledim. Ama o zaman Londra'dan ayrıldıktan sonraki
Pazar günü ne olacağını tahmin edemedim.'

'O zaman, herhangi bir şey oldu mu?'

'Lord ve Leydi Westhaven'ın Lord Delamere ile birlikte dönüşü.'

'Hepsi iyi mi?'

'Oldukça iyi. Ama kardeşim Adelina'yı görmek için çok hevesli; ve _sizi_ de daha az endişeyle bekliyor. Lady Westhaven'a böyle bir yolculuğun zahmetini vermeyi düşünemezdi; ayrıca şimdi onu mutsuz olmadan terk edemezdi. Bu yüzden, onun ısrarlı isteği üzerine, ikinizi de Londra'ya götürmek için kendim geldim.'

'Yarın yolculuğumuza başlamamız gerektiğini mi kastediyorsun?'

'Kesinlikle _kastettim_, ta ki bu akşamki olaylar kız kardeşimin kendisinin yer değişikliğine ve nesne çeşitliliğine ne kadar dayanabileceğinden veya hareketlerinin yönünü bana bırakıp bırakamayacağından şüphe edene kadar.'

'Ah! Lady Adelina'nın Fitz-Edward ile karşılaşmasını ona yükleme; tamamen tesadüfiydi; ani oluşu onu ele geçirdi ve onu senin onu gördüğün şekilde fırlattı.'

'Ve kurbanına hakaret etmeye ve zamanın ona geri kazandırabileceği azıcık huzurdan onu mahrum etmeye gelen bir adamın ne hesabı var?'

'Gerçekten de zavallı Fitz-Edward'a zarar verdiğini düşünüyorum. Kardeşine çok düşkün olan adamın, Bay Trelawny için yas tutma süresi dolduğunda ona hitap etmesine izin verilmesinden başka bir isteği veya umudu yok. Bu izni sana uygulamak istiyordu: ama senin onun tekliflerini aldığın sertlik onu cesaretsizleştirdi; ve sonra, böyle bir başvurunun onun reddetmesiyle etkisiz kalmayacağını duyma umuduyla ve oğlunu görmek için can atarak buraya geldi; aniden Leydi Adelina'nın huzuruna çıkmak için değil, beni görmek ve onunla bir görüşme için araya girmemi sağlamak için. Kaza bizi yoluna çıkardı; kız kardeşin baygın bir şekilde yere düştü; ve iyileştiğinde, ondan kaçınmaya çalıştı: ama
benimkinden başka yardım almadan eve yürüyemeyecek kadar zayıftı ve ben de Fitz-Edward'ın teklif ettiği şeyi kabul etmek zorunda kaldım. Barret'tan senin geri döndüğünü duyduğunda, Fitz-Edward'la düşman olarak karşılaşma korkusuyla onu her zaman takip eden korku
yine onu ele geçirdi ve senin, büyük bir şaşkınlıkla görmüş olman gereken sahneyi yarattı.'

'Adelina, Fitz-Edward'ın yapmayı planladığı teklifler hakkında daha önce herhangi bir bilgiye sahip miydi?'

'Sanırım dünyada hiç.'

'Hiçbir zaman birbirlerine karşılık gelip gelmediklerini biliyor musun?'

'Eminim ki öyle değiller.'

'Benim aklımda, bu ittifaka karşı _aşılmaz_ itirazlar var. Ancak bunları Albay'ın kendisiyle konuşmalıyım.'

'Umarım _düşmanca_ değildir. Kesinlikle talihsiz Adelina'ya karşı fazla saygı duyuyorsundur, ona karşı beslediğin herhangi bir kızgınlığa şimdi boyun eğmek için; ya da _bu_ seni etkilemiyorsa, _benim_ ne kadar acı çekeceğimi düşün.' Ne söylediğini bilmiyordu; ne söylemeyi
amaçladığını da bilmiyordu.

'Büyüleyici bir yumuşaklık!' diye haykırdı Godolphin kendinden geçmiş bir şekilde--'O zaman Godolphin'in güvenliği o meleksi koynuna bu kadar mı değerli?'

'Bunu çok iyi biliyorsun. Ama _benim_ sessizliğim _senin_ için de aynı derecede değerliyse,
bu toplantı yarın _mutlaka_ gerçekleşmek zorundaysa, Fitz-Edward'ı nezaketle karşılayacağına ve onu sabırla dinleyeceğine söz ver. Bunun
kaç nedenle gerekli olduğunu hatırla. Mesleğinin ona, kanla sonuçlanması gereken, kin duymadan duymasına izin vermeyeceği kaç tane ifade olduğunu hatırla. Seninkisi _ortak_ bir düşmanlık nedeni değil; modern yakışıklıları her gün sahaya gönderen o önemsiz kavgalardan hiçbiri değil. Karakterlerin hem asker hem de beyefendi olarak yüksek; ve eski yakınlığın, her birinin zihnine, aldıkları düşünülen yaralanmayı veya hakareti daha derinden kazıdığını biliyorum. O zaman dikkatli ol, Godolphin; bana dikkatli olacağına söz ver!'

'Ah! Sevgili Emmeline! Bu cömert şefkatten, diğer mükemmelliklerinden daha
güzel; _senin_ ilgi duyduğun bir hayatın değerini duymazdan gelebilir miyim? Ve senin barışınla rekabet edecek başka bir düşünceye izin verebilir miyim?'

'O zaman bana söz veriyorsun?'

'Fitz-Edward'la sakin olmaya, veriyorum. Ve onun suçunu hatırlarken
(çünkü acı çekerken unutabilir miyim) aynı zamanda şunu da hatırlayacağım ki,
aynı nedenle acı çeken siz, onu şefkate
layık görüyorsunuz; ve ben de
kızgınlığımı yenmeye, en azından bastırmaya çalışacağım. Ama Adelina ile ne yapacağız?'

'Bu, sabahki durumuna bağlı olmalı.
İlk gelişimden beri onun
zihinlerinde mutsuz bir dönüş olduğunu çok fazla
anladım. Trelawny'nin ölümü, Fitz-Edward ile birleşmesinin önündeki engeli
kaldırarak onu rahatlatmış gibi görünmekten çok
daha da perişan hale getirmiş gibi görünüyor. Sürekli olarak çatışan tutkular tarafından
tedirgin olan o, Fitz-Edward'ın onu unutmasını istediğinde ona itaat ettiğini varsayarak uzun süre mutsuzdu. Trelawny'nin ölümünden beri, düşüncelerinin onun üzerinde daha korkusuzca kalmasına izin verdiğinden, ondan haber almayı beklemenin tüm kaygısını ve hayal kırıklığının tüm acısını çekti. Ve açıkça görebiliyordum ki, eğer ona _başvurduysa_ onu kabul edip etmemesi gerektiğini, yoksa kahramanca bir çabayla onu bir daha görmemeye karar verip vermemesi gerektiğini hala kendi kendine tartışıyordu. Bu çatışma henüz gelmedi. Onu gördüğünüz zihin çerçevesinde, ona eşit olup olmadığına karar verin; ve sizin ve onun için herhangi bir ek korkunun onu tamamen mahvedip mahvetmeyeceğine. Ne yazık ki! Kızgınlığınızı, bu kadar dokunaklı bir acıyı takip ederek daha da kötüleştirmekten
uzak durun, onun üzüntülerini yatıştırmaya ve kararlılığına yardımcı olmaya çalışın. Ve bu karar ne olursa olsun, bir kez verildiğinde belki de
sağlığına ve huzuruna kavuşabilir.'

'Gerçekten de bana dikte ettiğin her şeyi yapacağım, en güzel dostum! Eğer başkalarına, özellikle de kız kardeşime karşı bir şeyler hissetme yeteneğim olmasaydı, bana gösterdiğin cömertliği kesinlikle hak etmezdim. Ama Bay Fitz-Edward'ın takınmayı gerekli gördüğü o meydan okuma tavrı neden? Leydi Adelina'nın ailesini uzlaştırmaktan çok hakaret etmeye daha meyilli görünüyordu.'

'Ah! Tapındığı kadını ölü gördüğünde ve zavallı küçük çocuğu ilk kez gördüğünde zihninin karıştığı durumu hiç hesaba katmıyor musun? Sana, bu sevgili nesnelerini sonsuza dek ondan koparmak isteyen biri olarak baktı; ve saldırganın kendisi olduğunu unutarak, sadece senin amaçladığını düşündüğü zararı düşündü.'

'Gerçekten de, tavrındaki sertlik için bir özür var; ve
belki de bir ölçüde suçluydum. Cömert, açık sözlü, düşünceli
Emmeline! Mükemmel kalbin sana hissetmediğin o zayıflıkları mazur görmeyi, kendi mükemmel zihninin senin işlemeni imkansız kıldığı hataları
acımayı ve affetmeyi nasıl öğretiyor! Ah! Ne kadar
ağır bir şekilde şefkatin sürekli olarak vergilendiriliyor: _burada_, Adelina'yı
görmekten acı çekiyor - şehirde, talihsiz Delamere'de başka bir amacı olacak.'

'Bana makul bir sağlıkta olduğunu söylememiş miydin?'

'Ah! Zihin rahatsızken bedensel sağlık nedir ki? Delamere'in seni görme, kaderini senden duyma kaygısı, o kaderin ne olması gerektiğini bilmenin verdiği
zarif mutluluğu hisseden bana bile tedirgin edici geliyor. Bu eşsiz genç adama daha da acı dolu bir şefkatle bakıyorum. Ama bu kadar şiddetli tutkulardan ve bu kadar yenilmez inatçılıktan, Bayan Mowbray'in kaçmış olmasına sevinmiş olmalıyım; her ne kadar şanslı Godolphin'i tercih etmesi onun kaderini bir insanın sahip olabileceği en mutlu hale getirmemiş olsa da.'

'Madem ki sen bu kadar iyisin,' dedi Emmeline, çünkü oldukça bitkindi, 'Delamere'in zihinsel durumuna şefkatle yaklaşmakta, sanırım, ondan bunu gizlemenin insanlığını göreceksin---' Anlamını ifade etmek için hoşuna giden bir terim bulamadı ve durdu.

'Şanslı bir rakibi mi var?' dedi Godolphin. 'Hayır, sevgili Emmeline,
Umarım böyle bir zafer kazanamam! 'Zavallı Delamere daha rahatlayana kadar, sizin olumlu fikrinizi bilmenin mutluluğunun tadını çıkarmaktan memnunum, onu aşağılayıcı bir şekilde göstererek
sonsuza dek

'Tüm kabilesinden daha zengin bir inciyi attı!'

'Yine de ona umut vermenin daha da acımasız olduğunu düşüneceğinizden eminim.
Size tüm zayıflıklarımı anlatacağım. Sizi burada, bana karşı tüm iyiliğinizi ve nezaketinizi gördüğüm sürece, Lord Delamere'e karşı sonsuz bir acıma duyuyorum; ama onu her zamanki tatlılığınızla karşılasanız, ona birçok büyüleyici gülümseme gösterseniz ve ona o yumuşak gözlerle baksanız, sanki onun üzüntülerini şefkatle hissediyormuşsunuz gibi, en mantıksız kıskançlığın beni ele geçirip geçirmeyeceğinden ve ona şimdiki kadar
nefret edip etmeyeceğimden emin değilim.'

'Bu gerçekten mantıksız olurdu ve doğal dürüstlüğünüz ve insanlığınızla çok tutarsız
davranırdınız. Size
inanacak kadar kötü düşünmeyeceğim. Elbette Lord Delamere'i sık sık görmem gerektiğini biliyorsunuz:
ama benden zorla kopardığınız itiraftan sonra, onu yalnızca arkadaşım olarak
göreceğimi tekrarlamama gerek yok.'

Godolphin daha sonra onun ellerini coşkuyla öptü; ve birkaç an için Leydi Adelina'ya olan ilgisini bile unuttu. Emmeline şimdi konuşmayı
kesmek istiyordu; ve sonunda onun yanından ayrılmasına izin verdi. Barret'e metresini sorduktan sonra, o da daha sakin bir uykudaydı, kendi odasına çekildi, orada birkaç saat dinlenmeyi umuyordu: ama Godolphin'in vaatlerine rağmen, Fitz-Edward'la buluşacağı sabah saati yaklaşırken, endişenin uykuyu kaçırdığını ve yine de en acımasız gerilimi yaşamasına neden olduğunu hissetti. Godolphin'in kalbi, kendi mutluluğunun en canlı hissiyle parlıyordu, yine de kız kardeşinin talihsiz durumunu büyük bir hevesle hissediyordu. Onun sefaletini sürdürmeye hakkı olup olmadığından şüphe etmeye başladı; ve Fitz-Edward konusunda karar vermeyi kendisine bırakmanın daha iyi olup olmadığını. Şerefinin inceliği, evliliklerine karşı, sıradan zihinlere hayali ve romantik gelebilecek sonsuz sayıda itiraz görmesini sağladı. Ailesinin, Fitz-Edward'ın daha önceki uygunsuzluğundan habersiz olan ve nedenlerini ortaya koyamayan kısmına göre, Fitz-Edward'a karşı çıkışı kaprisli ve adaletsiz görünmelidir. Bu nedenle Lord Westhaven'a, şimdiye kadar çok çaba sarf ederek kendisinden gizlenen şey söylenmeli ya da Fitz-Edward'ı tamamen Leydi Adelina'ya havale etmeye karar vermeli; ve bunun üzerine, uzun bir müzakerenin ardından, kararını verdi. Saat tam yediyi vurduğunda, Fitz-Edward kapıdaydı; ve çoktan kalkmış ve onu bekleyen Godolphin'in çalışma odasına
tanıtıldı. Hala endişe içinde olan Emmeline, saat altıdan önce kalkmıştı ve Leydi Adelina'nın hala uyuduğunu duyunca, merdivenlerden aşağı inmiş ve kahvaltı odasında
çarparak atan bir kalple beklemişti.

İlk karşılaşmalarında, sabahın olağan selamlaşmalarını fark ettiği için mutluydu. Dinledi; ama evin geri kalanı
derin bir sessizlik içinde olmasına rağmen, onların konuşmalarını veya konuşmanın hangi tonda ilerlediğini bile duyamıyordu. Ancak, yüksek sesli değildi ve oradan olumlu bir
alam çıkardı. Yaklaşık iki saat geçti, bu süre zarfında
onlara kahvaltı getirildi; ve hizmetçi ileri geri giderken, en azından o zamanlar,
önemsiz konularda konuştuklarına dair ona güvence veren cümlelerin parçalarını duydu.

Bu nedenle, şimdi, ruhlarının heyecanı azalmaya başladı; ve
bu toplantının, korktuğu o ölümcül etkileri üretmekten ziyade, uzlaşmanın bir yolu olacağını ummaya bile cesaret etti.

Ancak, yaklaşık çeyrek saat sonra, kahvaltılarını bitirdikten sonra dışarı çıktılar ve birlikte çimenliği geçtiler. Sonra yine
kalbi onu yarı yolda bıraktı; ve tam olarak ne amaçladığını bilmeden, hizmetçinin az önce getirdiği küçük çocuğu aldı ve
onların ardından olabildiğince hızlı yürüdü. Onlara yetişemeden önce,
kapıya ulaşmışlardı; ve kapıyı kapatmak için döndüğünde, Godolphin onu gördü ve ikisi birlikte aceleyle geri dönüp onunla karşılaştılar. Aynı anda, çocuk ellerini Godolphin'e uzattı, ona her zamanki gibi papa! diye seslendi; ve Fitz-Edward onu yakalayıp, gözleri yaşlarla doluyken onu şefkatle öptü.

Godolphin, Emmeline'in elini tuttu. 'Neden bu dehşet? Neden bu acele?'
dedi, neredeyse nefessiz kaldığını görerek.

'Sanırım--hayal ettim--korkmuştum--' diye cevapladı, ne dediğini bilmeden.

'Endişelenmeyin,' dedi Godolphin--'Birlikte arkadaş gibi gidiyoruz.'

'Ve Godolphin,' diye sözünü kesti Fitz-Edward, 'bir zamanlar tanıdığım ve her zaman sevdiğim aynı asil düşünceli Godolphin yine.'

'O zaman diyelim ki,' diye haykırdı Emmeline, 'geçmişten daha fazla söz etmeyelim.--Sadece geleceğe
bakalım.'

'Ve o geleceğin mutluluğu, en azından benim için,
sevgili Bayan Mowbray, sana bağlı.'

'Bana!'

'Godolphin kız kardeşini şimdi görmemi istemiyor. Ben de kabul ettim. O, altı ay dul kalana kadar onu görmekten bile kaçınmamı istiyor. Buna da uydum. Ama bu kadar uzun süre dayanabileceğim bir gerilimde kalmak benim
gücümün yetmediğinden, bana ona yazmama izin veriyor ve umutlarımı ve umutsuzluğumu tamamen kendisine atfediyor. Ah! cömert, sevimli Emmeline! _sen_ arkadaşının
zihnini etkileyebilirsin. Sakinleştiğinde, sana göndereceğim mektubu ona ver;
ve eğer beni ölümün tercih edileceği uzun süreli bir ızdıraptan
kurtarmak istiyorsan, bana olumlu bir cevap ver.'

Emmeline, Godolphin'in karşı çıkmadığı Fitz-Edward'ın yaptığı bir isteği reddedemezdi. Bu nedenle kabul etti; ve çocuğu tekrar şefkatle okşadıktan sonra, Godolphin'le birlikte ayrıldığını gördü; Godolphin, Lady Adelina'nın
kalkışını beklemek için eve dönmesini istiyordu; orada yakında ona katılacaktı. Bu hüzünlü konu hakkında hissettiği endişenin yarısı hafiflemiş bir kalple, şimdi, aldığı
uyku ilaçlarının onu attığı
uykudan değil, sersemlikten yeni uyanmış zavallı arkadaşının dairesine gitti. Ağır ve isteksiz gözlerle etrafına baktı, sanki
şimdi hayalinde her zaman var olan görüntüyü görmekten
umutsuzmuş gibi. Emmeline çocuğuyla ona yaklaştı. Onları gördüğüne mutlu görünüyordu;
ve yatağın yanına oturmasını isteyerek şöyle dedi: 'Bana gerçekten ne olduğunu
söyle? Kafamı karıştıran bir ilaç mı aldım, yoksa
nasıl oldu da uzun ve çok rahatsız edici bir
rüyada gibi görünüyorum? Vahşi ve yarı biçimli görüntüler hâlâ gözlerimin önünde uçuşuyor;
ve onları belirginleştirmeye çalıştığımda, daha da şaşkın ve huzursuz oluyorum.'

'O zaman, şikayet ettiğin ağırlık geçene kadar
düşünme.'

'Söyle bana, Emmeline, gerçekten sadece rüya mı gördüm yoksa dün burada bir yabancı mı vardı? Birdenbire Fitz-Edward'ı gördüğümü düşündüm, zayıf, solgun, bitkin, mutsuz gibi görünüyordu; ve sonra, son zamanlarda sık sık olduğu gibi, onun tüm izlerini bir anda kaybettim; ve onun yerine
Godolphin geldi ve başka ne olduğunu bilmiyorum; her şey karışıklık ve dehşet!'

Emmeline şimdi bir an düşündü; ve sonra, artık duyabiliyormuş gibi göründüğünden, önceki akşam gerçekten geçen her şeyi ona açıkça anlatmanın, onun zihnini varsayımlarla yormasına ve korkularla zayıflatmasına izin vermekten daha iyi olacağı sonucuna vardı. Bu nedenle, ona olan bitenin özlü bir ayrıntısını verdi; Fitz-Edward ile tesadüfi karşılaşmasından, az önce bahçede kendisiyle yaptığı ayrılığa kadar. Konuşurken Leydi Adelina'nın yüzünü dikkatle izledi; ve aşırı heyecanlı olmasına rağmen gözyaşlarına boğulduğunu ve umut etmeye cesaret ettiğinden daha sakin bir sevinçle Fitz-Edward'ın şefkatli bağlılığının kesinliğini ve onunla kardeşi arasındaki umulmadık uzlaşmayı duyduğunu gördü. Bir süre gözyaşlarına izin verdikten sonra, Emmeline'in elini şefkatle sıktı ve zayıf bir sesle, zihnini biraz daha toparlayana kadar kalkıp Godolphin'le görüşemeyeceğini ve yalnız kalmak istediğini söyledi. Emmeline, onu bu kadar sakin bulduğu için sevinerek onu terk etti ve bu sırada geri dönen Godolphin'e katıldı; ve Emmeline'in canlı yüzünde kız kardeşiyle ilgili ona ileteceği olumlu bir haber olduğunu okudu. Birlikte Lady Adelina'nın sağlığına ve huzuruna kavuşması ihtimalinin tadını çıkarırken, ikisi de umutsuzluğa kapılmıştı, Emmeline'in kaygı ve sevginin uzun süredir gizlediği doğal neşesi bir dereceye kadar geri dönmüş gibiydi; ve pişman Fitz-Edward'a gösterdiği o cömert sakin ruh hali için Godolphin'i her zamankinden daha çok sevdiğini hissederek, artık şefkatini gizlemeye veya hak eden sevgilisinden güvenini esirgemeye çalışmıyordu. Birlikte kahvaltı ettiler; ve sonrasında, Lady Adelina hala yalnız kalmak istediği için, evin etrafındaki küçük arazide yürüdüler ve Emmeline, onun metresi olduğunda düşündüğü gelişmelerden bahsetmesine izin verdi. Ancak, gözlerinde aydınlanan ve göğsünde parlayan zevk, kıskançlık ve umutsuzluk içindeki Delamere'in görüntüsü araya girdiğinde engellendi ve azaldı. Ve kendisi için gelecekte mutluluk bekleyemezdi,
üzüntüyle yıkılmışken, o bu kadar
acınası bir ruh halindeyken. Eve döndüklerinde, Barret Godolphin'e şu notu getirdi. --

'Sevgili ve en cömert Godolphin! Kendimi bu son yirmi dört saat içinde olup bitenler hakkında
konuşma görevine uygun görmüyorum. Seni hala görmek istiyorum. Ama konuşmamızı
tamamen, dinlemek için can attığım Lord Westhaven'a yöneltelim; ve şimdilik, zayıf ama minnettar ve şefkatli
ADELINA'nı gözyaşlarıyla
kör eden
konudan beni esirge.'

Godolphin şimdi ona, Emmeline aracılığıyla, ona bir an bile acı verecek hiçbir şeyden bahsetmeyeceğine ve konuşmayı kendisinin
yöneteceğine dair güvence verdi.

Kısa bir süre sonra giyinme odasında ona ve Emmeline'e gitti; ve onu hala sakin buldu, her ne kadar çok alçak ve uyuşuk olsa da. Fitz-Edward isminden dikkatlice kaçınıldı. Ancak birlikte oldukları kısa süre içinde, Godolphin, Leydi Adelina'nın gözlerinin, odaya giren herhangi birinin, Fitz-Edward'dan beklemesi öğretilen mektubu getirip getirmediklerini korkuyla ve endişeyle inceler gibi göründüğünü fark etti. Vermesi gereken cevabı derinlemesine düşündüğü ve Godolphin'in anlayışını tekrar sarsabileceğinden korktuğu içsel bir mücadele hissettiği kolayca görülebiliyordu. Uzun süre oturamayacak kadar bitkindi ve tamamen yalnız kalmak istiyordu, Godolphin günün geri kalanında Emmeline'i ayrı ağırlamanın mutluluğunu yaşadı. Bundan faydalanmayı ihmal etmedi ve ondan, tanışmalarının ilk gününden itibaren kendisine karşı taraflı olduğunu itiraf etti; ve kalbine güvenip, içinde yer alan duyguların doğasını sorgulamaya cesaret etmesinden çok önce. Akşamın geç saatlerinde, Fitz-Edward'dan beklenen mektupla bir haberci geldi. Godolphin'i hareket ettiği mükemmel dürüstlüğe ikna etmek için, ona bir kopyasını gönderdi; o sırada Londra'ya doğru yolda olduğunu ve orada acı dolu bir endişeyle Leydi Adelina'nın kararını bekleyeceğini ekledi. Emmeline'in mektubu ona ertesi sabah vermesine karar verildi; ve okuduktan sonra daha önce gösterdiği aynı uyuşuk sakinliği korursa, akşam Southampton'a gitmeleri ve oradan ertesi gün Lord ve Lady Westhaven'ın onların gelişini büyük bir heyecanla beklediği Londra'ya gitmeleri gerekiyordu. Emmeline mektubu teslim ettiğinde, Lady Adelina solgunlaştı ve titredi. Onu okuması için bıraktı; ve yaklaşık yarım saat sonra yanına döndüğünde, Emmeline onu gözyaşlarına boğulmuş halde buldu. Mektubun içeriğinden bahsetmeye hiç de isteksiz görünüyordu; ancak Emmeline'e kardeşinin önerdiği yolculuğu gayet iyi yapabileceğini ve bunun kendisi için zararlı olmaktan çok daha faydalı olacağına inandığını söyledi. Derin bir iç çekerek, "Mektuba gelince," diye ekledi, "birkaç gün boyunca ona cevap verecek gücüm olmayacak." Godolphin'in titizliği sayesinde her şey kısa sürede ayrılışları için hazırlandı. Leydi Adelina, küçük oğlu Emmeline ve Godolphin, hizmetçilerinin eşliğinde, aynı akşam Southampton'a gittiler; oradan ertesi gün yolculuklarına başladılar; ve bir gece Farnham'da dinlendikten sonra, ertesi gün Lord Westhaven'ın Grosvenor Caddesi'nde tuttuğu eve erken vardılar.

BÖLÜM XIV

Lord Westhaven'ın kız kardeşini karşıladığı yolculuklar, onun melankolik havası ve solgun formu tarafından önemli ölçüde engellendi. Onu en son gördüğünde sahip olduğu güzellik ve canlılık, artık sadece yirmi ikinci yaşında olmasına rağmen, tamamen kaybolmuştu; gözyaşları ve iç çekişler, onu tekrar gördüğünde hissettiği zevki ifade edebildiği tek dildi. Ancak, bu üzüntüyü tamamen talihsiz evliliğine bağlayan Lord Hazretleri, şaşkınlıktan çok üzüntü ifade etti. Küçük çocuğa hayrandı, onun Godolphin'in oğlu olduğuna inanıyordu; ve Emmeline'i şimdiye kadar gösterdiği o kayıtsız ve cömert nezaketle karşıladı.

Lady Westhaven, en büyük zevkle, kalbinin dostunu tekrar kucakladı; ve Emmeline de onu sevinçle karşıladı; ancak Lord Delamere'in mutluluğunu artık hiçbir şeyin geciktiremeyeceğine dair dile getirdiği iyimser umutlar onu kısa sürede yatıştırdı.

'Emmeline'im,' dedi, 'artık gerçekten kız kardeşim olacak! Lord Montreville
ve annem artık oğulları için bu kadar avantajlı bir evliliğe karşı çıkamaz. _O_ onları uzun körlükleri için affedecek; ve
zavallı Delamere'i zorla içine sokulduğu istemsiz hata için affetmek, onun ve ailesinin mutluluğunu oluşturacaktır.'

Emmeline buna sadece evlenmeye en ufak bir niyetinin olmadığını söyleyebildi. Lady Westhaven bu iddiaya güldü. Ve Delamere adına kendisini bekleyen bir zulmü önceden gördü, ki bu muhtemelen hayatındaki herhangi bir olaydan daha fazla
rahatsızlık
verecekti.

Lord Westhaven, biraz sakinleştikleri anda, grubun geri kalanından ayrılma fırsatını değerlendirdi; ve giyinme
odasına gitti, orada Emmeline'i çağırdı.

'Pekala, sevgili kuzenim,' dedi, o oturduğunda, 'Lord Montreville'i sizin işinizde gördüm. Lord'un beni
memnuniyetle karşıladığını söyleyemem. Ama parayı seven bir adam için, böylesine büyük bir mülkten vazgeçmek ve sizinkinden sahip olduğu kadar büyük bir miktarı iade etmek zorunda kaldığında bazı hoşgörüler gösterilmeli.'

'Ancak, umarım Lord'um, benim hesabım konusunda Marki ile hiçbir
anlaşmazlık yaşamamışsınızdır?'

'Ah! Dünyada hiç. Onun _düşündüğü_ şeyi sorgulamam benim görevim değildi;
söylediği şey pek fazla değildi; çünkü size karşı argümanları
Sir Richard Crofts'a havale etti, o da çok uzun ve bildiğim kadarıyla çok
bilgili bir şekilde konuştu. Bir avukat ve politikacı gibi konuştu. Ben de konuyu
kısa kestim, ona dürüst bir adam ve beyefendiden başka hiçbir şeye kulak vermemem gerektiğini söyledim.'

'Bu çok sertti, Lordum.'

'Ah! Hissetmedi. Kendi kendine yeterliliğine sarılmış ve dürüst olmanın gerekliliğini hatırlayamayacak kadar zengin olmasına rağmen, tüm tapular incelenene kadar mülkünüzün iadesi konusunda hiçbir şey yapılmaması gerektiğine beni ikna etmeye çalışmakta ısrar etti; çünkü babanızın evliliğinin kurulmasına izin verildiğinde, toprak mülkiyetinin büyük bir kısmının erkek varislere ait olup olmadığı konusunda şüpheleri vardı. Kısacası, sadece zaman kazanmak ve sorun çıkarmak istiyor gibiydi. Ancak birincisini, ona izin vermemeye kararlıydım; ikincisini kısaltmak için, ertesi gün Bay Newton'u da yanıma aldım ve Sir Richard'dan, herhangi bir şeyi kanıtlayabilirse, kanıtlarını sunmasını istedim. Bunun için hazır bir kaçamağı vardı; tapuları incelemek için _zamanı_ olmamıştı; hepsinin onun elinde olduğunu görüyorum. Ancak _Biz_ daha hazırlıklıydık. Bay Newton, doğumunuzu doğrulayan
evrakları gösterdi; Bay Mowbray Bayan Stavordale ile evlendiğinde orada bulunan bir tanığı getirmeyi teklif etti; hatta Paris'te töreni gerçekleştiren ve aslında Westmoreland'da yaşadığı bulunan din adamını bile. Babanızın el yazısı
kolayca kanıtlanabilir; ve Bay Newton, Mowbray mülküne ilişkin hakkınızla ilgili mevcut tüm destekleyici
tanıklıkları kısaca özetleyerek, Lord Montreville'e iki günün sonunda Lordluğunun kararını beklemesi gerektiğini, bunu bir mahkemede tartışmak mı yoksa yeğeni adına benimle dostça çözmek mi istediğini söyleyerek bitirdi. Newton daha sonra bizi terk etti; ve amcanızın bana birkaç dakika özel konuşma izni vermesini istedim; bunu reddedemediği için yaşlı Crofts ve o resmi budala oğlu bizi yalnız bırakmak zorunda kaldı. Daha sonra ona, eğer olay kamuoyuna duyurulursa karakterinin ne kadar zarar göreceğini anlattım. Ben kendim onun, babanızın ölümünden itibaren, tüm servetine dair size tartışmasız bir hak veren koşullardan gerçekten habersiz olduğuna inansam da, dünya buna inanmayacak; ama onu, savunmasız bir yetimden faydalanarak istemediği ve yararlanmaya hakkı olmadığı zenginlikleri biriktiren, acımasızca doymak bilmez, utanç verici derecede adaletsiz bir adam olarak görecek. Buna ek olarak, mahkemeye gitmeyi seçerse, onunla olan yakın ilişkimi unuttuğum ve iddianızın iddiacı ve tabii ki düşmanı olarak kamuya açık bir şekilde göründüğüm için beni mazur görmesi gerektiğini ekledim.

'Marki, kendimi konuşmak zorunda hissettiğim buyurgan üsluptan çok incinmiş görünüyordu. Herhangi bir olumlu cevap vermeyi reddetti; sadece karısına ve oğluna danışması gerektiğini söyledi. Karısının ne dediğini bilmiyorum; ancak ikincisi, doğası gereği cömert ve _size_ hayran, babasına, eğer mülk derhal terk edilmezse, sizin en yakın akrabanız olarak, kendisine karşı açılan davaya kendisinin de katılacağını söyledi. Lord Delamere'in bu ateşli kararı ve Sir Richard'ın danışmak üzere gönderildiği birkaç seçkin avukatın görüşleri, sonunda Lord Montreville'i iki günün
sonunda bir karara götürdü; ve dün gece ondan bir mektup aldım, gelecek pazartesi günü sizinle hesaplaşacağını ve mülkünüzün mülkiyetini size vereceğini söylüyordu; ancak, mülkünüzün yönetimini ve şahsınızın bakımını, 'yaşlı olana kadar' kendisine saklamalıydı. 

'Aman Tanrım!' diye haykırdı Emmeline; titreyerek, 'Pazartesi günü bu iş için amcamla mı görüşeceğim?' 

'Evet; ve neden bu kadar korkuyorsunuz?' 

'Öfkesinin, nefretinin ve Markiz'le yaşamaya zorlanmasının fikri üzerine, benden her zaman hoşlanmamış ve şimdi de benden nefret etmek zorunda.'

Lord Westhaven daha sonra ona destek olmak için orada olacağına dair güvence verdi. Amcasının, duyguları ne olursa olsun, bunları kabalık ve sertlikle ifade etmeyeceğini; bunun yerine muhtemelen nezaket göstermek ve uzlaşma aramak isteyeceğini söyledi. Yine de onun Lady Montreville ile birlikte kalmasını teklif etmesi pek olası değildi; 'şu anki sağlık durumu,' dedi, 'onu odasından çıkamayacak hale getiriyor ve hayatı için doktorları tarafından en ciddi endişeler besleniyor.'

Lord Westhaven tarafından bu konuda rahatlatılan ve amcasına karşı yasal işlem yapılmasına gerek kalmayacağını duyduğunda çok mutlu olan Emmeline, şirkete biraz neşeyle döndü;
ancak Lord Delamere'in kısa süre sonra içeri girmesiyle neşesi artmadı.

Görünüşünün işaret ettiği çok kötü sağlık durumu onu fazlasıyla incitmişti. Ayrıca, ona en derin ıstırabı ve pişmanlığı ifade eden hitap etmesinden de daha az etkilenmemişti. Onu kibir ve soğuklukla karşılamaya dayanamıyordu; ama yumuşak bir şekilde ve gülümseyerek, ona ortak konulardaki
sorularını yanıtladı. Üzüntüsü azalmış gibiydi; ve Emmeline'in vermek istemediği umut, melankolik yüzünü bir dereceye kadar yeniden canlandırdı.

Ertesi gün ve bir sonraki gün Lord Westhaven'ın yanına geldi; ama
Emmeline, tüm şirketin tanık olmadığı herhangi bir sohbetten dikkatlice kaçındı. Godolphin de oradaydı: ona karşı davranışları aynıydı; ve ikisinin de ona herhangi bir şekilde özel davranmalarına izin
vermeyecekti. _Ona_ karşı çekingen olmasının nedenini bilen Godolphin memnundu; ve onun ne kadar
tehlikeli bir rakip olduğundan şüphelenmeyen Delamere, sadece bir akrabalık temelinde kalmaya zorlandı; hala zamanın ve azmin onu kaybettiği
mutluluğa geri döndürebileceğini umuyordu.

Pazartesi günü geldi ve Emmeline, Berkley Meydanı'nda amcasını bekleyecekti. Saat on ikide Lord Westhaven hazırdı. Emmeline, onun tarafından arabaya götürüldü. Lincolns-inn'deki Bay Newton'u aldılar; ve
sonra buluşma yerlerine gittiler. Emmeline, Lord Westhaven onu yukarı çıkarırken titredi: aynı evde daha önce yaşadığı dehşeti hatırladı; ve oturma odasına girdiğinde, kendini
zorlukla geçindirebildi.

Marki, en büyük oğlu Sir Richard Crofts ve Lord Delamere, iki kâhya ve bir avukatla
zaten oradaydılar. Lord Montreville soğuk ve ciddi bir şekilde yeğeninin iltifatlarına karşılık verdi; Sir Richard, şişmanlıkla
gizlenmiş gözlerinin ucuyla ona kötü gözle baktı; ve Crofts, kendini beğenmiş bir
zeka ve sonuç odaklı bir bilgi ifadesi takındı; Lord Delamere ise, onunla olmaktansa babasının tüm servetinden gönüllü olarak
vazgeçmeyi tercih ederken, yalnızca kendisinin faydalanacağı bir işin
sonuçlanmasını görmek için istekli görünüyordu.

Avukat, belirli bir konuşmayla işi açtı ve Lord Montreville'in büyük cömertliği hakkında genişçe konuştu.

Lord Westhaven hesaplara baktı: doğru gibi görünüyorlardı. Daha sonra mülkün tapu senetleri ibraz edildi; olağan formlar hazırlandı ve Emmeline'in bunlara sahip olmasını sağlayan belgeler imzalandı. Her şey büyük bir sessizlik ve ciddiyetle geçti: Lord Montreville çok az şey söyledi; ve istifasını yaptığı aşırı isteksizliği gizlemek için etkisiz bir şekilde çabaladı. İş tamamlandığında, Emmeline amcasının elini öpmek için yaklaştı: amcası onu selamladı; ancak hiçbir sevgi belirtisi göstermeden; ve soğuk bir şekilde kendini nasıl elden çıkaracağını sordu.

'Lordum, kendimi tamamen Lordluğuna havale etmeyi öneriyorum, şu anki ikametgahım veya bana tavsiyenizle onurlandıracağınız davranışlarımla ilgili herhangi bir şey için.'

'Üzgünüm Bayan Mowbray, Markiz'in sağlık durumunun burada sizinle birlikte olmaktan zevk almamı engellemesi.
Ancak kızım Leydi Westhaven, sizin bir hayat planı yapana kadar veya reşit olana kadar
onunla kalmanızdan elbette mutlu olacaktır.'

'Sadece Bayan Mowbray reşit olana kadar değil, Lordum, ama her zaman, hem Leydi
Westhaven hem de ben onun bizimle olmasından memnun olacağız,' dedi Lord Westhaven.

Buna hiçbir cevap verilmedi; ve uzun bir sessizlik oldu. Emmeline sıkıntı hissetti; ve sonunda şöyle dedi: 'Sanırım Lordum, Leydi
Westhaven bizi bekleyecek.'

Sonra ayağa kalktılar; ve Marki'den resmi bir veda alarak odadan ayrılmalarına izin verildi. Ancak Lord Delamere, Emmeline'in elini tuttu ve onu arabaya götürürken, rahatsız edilmeyecekleri herhangi bir saatte kendisiyle bir an sohbet etmesini rica etti. Ancak, büyük bir kararlılıkla, ama aynı zamanda büyük bir tatlılıkla, ona önümüzdeki aylar boyunca konuşmak istediği konu hakkında hiçbir dinleyiciye
izin vermeme kararına sadık kalırsa affedilmesi gerektiğini söyledi.

'Neredeyse iki yıl!' diye haykırdı - 'Neredeyse iki uzun yıl beklemem gerekecek,
bu sürenin sonunda beni duyup
acıyacağınızı bilmeden! Ah! Emmeline, böyle bir zulümde ısrar edebilir misin?'

'Lord Hazretlerine günaydın,' dedi arabaya binerken.

'Bizimle yemek yiyecek misiniz, Delamere?' diye sordu Lord Westhaven.

'Evet; ve şimdi sizinle eve gideceğim ve Grosvenor Sokağı'nda giyineceğim.' Sonra
hizmetçilerine birkaç emir verdi ve arabaya bindi.

'Hayatımda,' dedi, 'bir partiye tekrar katılmaya,
yukarıdaki o ciddi şahsiyetlerin yanına geri dönmeye hiç bu kadar istekli olmamıştım:
en gerekli iş için o Croft'larla karşılaşmak
için
çok büyük bir zorlukla öfkemi kontrol ediyorum. Kanım kaynıyor, ruhum onlara karşı geri çekiliyor!'

'Puh, puh!' diye bağırdı Lord Westhaven, 'her zaman mantıksız
tiksintiler duyuyorsunuz. Kanınız her zaman birileri için kaynıyor. Size söylüyorum, Croft'lar iyi, gerekli, ağırkanlı insanlardır. Belki de onur konularında çok rafine değillerdi, dürüstlük konularında da çok katı değillerdi; ama
kendileri için yaptıklarından da görebileceğiniz gibi,
ana şansta mükemmellerdi.'

Delamere daha sonra onlara karşı korkunç bir küfür savurdu ve
bütün aileyi büyük bir ciddiyetle ve büyük bir doğrulukla anlatmaya devam etti,
'ta ki sonunda kendini şiddetli bir öfkeye sürükleyene kadar; ve Lord
Westhaven, Bay Newton'u indirip kendi kapısının önünde durana kadar onu zorlukla sakinleştirdi. Aynı anda
Lord Westhaven'ın arabası geldi, muhteşem bir araba, çok zarif bir şekilde dekore edilmişti, o da geldi. Delamere, arabanın parlaklığından etkilenerek
arabayı inceledi ve kendi arabasını gördü: içine baktıktan sonra yüzünü değiştirdi ve
Lord Westhaven'a şöyle dedi: 'Söz! Crofts'un karısı ve İsviçreli akrabanız, de Bellozane!'

'Crofts'un karısı mı?'

'Evet. Bir zamanlar kız kardeşim olan Fanny Delamere'den bahsediyorum.'

'Gel, Delamere, bu gönül yanmalarını unut ve onun hala senin kız kardeşin olduğunu hatırla.'

'Eğer sormaya değerse, Bellozane'nin onunla ne işi olduğunu bilmekten mutluluk duyarım.'

Bu sırada eve girmişlerdi ve Leydi Frances ile Şövalye de oraya geldi.

Lord Westhaven onları her zamanki nezaketiyle karşıladı; ancak Delamere şapkasını Bellozane'ye hafifçe dokundurdu ve kız kardeşini sertçe 'hizmetkarınız, Leydi Frances Crofts!' diye selamladı. Sonra yanlarından geçti ve Lord Westhaven'ın soyunma odasına girdi; Leydi Hazretleri, onun hoşnutsuzluğuna aldırmadan ve son derece neşeli davranarak, yukarı çıkarken Lord Westhaven ile konuştu ve güldü. Emmeline onları takip etti, Bellozane'nin fısıldayarak iltifatlarını büyük bir soğuklukla dinledi; ve Lady Frances, kız kardeşinin olduğu oturma odasına şık bir fırfırla girerek haykırdı: 'Ee, çocuk! Nasılsın? Daha önce gelip seni sormadığım için özür dilerim: ama Belleville Lodge'da o kadar çok insan vardı ki, kaçmam imkansızdı. Ve işte bu hayvan, Lordunuzun bu akrabası, beni gerçekten rahatsız ediyor; bu yüzden sonunda onu da yanımda getirmek zorunda kaldım.' Bu konuşmaya, Bellozane'e yöneltilmiş anlamlı bir gülümseme eşlik etti.

Böyle bir hitapla kız kardeşinin kollarına uçmaktan alıkonulan Lady Westhaven, şimdi, büyük bir sıcaklık olmadan, onu gördüğüne
memnun olduğunu ifade etti. Genel bir sohbete benzer bir şey denendi. Fakat abartılı ruhların yapmacıklığı altında kız kardeşinin üstün mutluluğunu düşünürken duyduğu kıskançlık ve utanç hissini gizlemeyi uman Leydi Frances, kısa sürede sohbeti tamamen ele aldı. Sadece birinci sınıf adamlardan veya Belleville Lodge'a (Richmond yakınlarındaki villasına verdiği isim) partilerde katılmış olan _beaux esprits_ ortaklarından bahsetti; ve hem Lordların hem de nüktedanların onun fiziğine ve anlayışına yaptığı iltifatları tekrarladı. Bu ilginç konuyu neredeyse bitirmiş gibi göründüğünde, Leydi Westhaven sanki sadece bir şeyler söylemek içinmiş gibi şöyle dedi: 'Londra'ya geldiğimizden beri Bay Crofts iki kez buraya uğrama nezaketinde bulundu; ancak şanssız bir şekilde içeri alınmadı. Lütfen nasıl?'

'Bay Crofts mu? Ah! Onun hakkında çok az şey biliyorum. Yılın bu zamanında
asla görüşmüyoruz. _O_, biliyorsunuz, Burlington Caddesi'nde yaşıyor ve _Ben_ Belleville'de yaşıyorum; ve eğer oraya gelirse, ki bazen Cuma veya Cumartesi günü gelir, orada olup olmadığını bilmek için beni çok meşgul buluyor. Yine de, bence çok iyi; ve sanırım onu ​​en son gördüğümde, her zamanki gibi neredeyse canlı ve eğlenceliydi. Sizce de öyle değil mi, Bellozane?'

'_O! assurement oui_,' diye cevapladı Şövalye, alaycı bir şekilde, '_Monsieur
Croff a toujours beaucoup de vivacite_.--_C'est un homme fort amusant ce
Monsieur Croff._'[43]

Lady Westhaven, iğrenmiş, şok olmuş ve şaşkın, böyle bir
diyaloğa katılmaya gücü yetmiyordu; ve Leydi Frances devam etti.

'Pekala! Ama şimdi sana temin ederim ki, Augusta, son derece
iyi olacağım; ve, korkunç derecede ağır bir girişim olsa da, bir hafta boyunca, _mon tres cher Mari_ ile Burlington Caddesi'nde, arkadaşsız geçirmek için geliyorum. Hayır, daha da ileri gideceğim ve genelde her şeyden nefret ettiğim oyuna seninle birlikte bir aile partisi yapacağım.'

'Bu gerçekten çok nazik bir davranış,' dedi Leydi Westhaven. 'Ama kendi ailene karşı bu kadar şefkatli olduğun için, annemi sorsan iyi olmaz mı? Sanırım ne kadar
hasta olduğunu biliyorsun; ne kadar daha kötü olabileceğinden korkuluyor?'

'Evet, eve gitmeden önce mutlaka uğrayacağım,' diye cevapladı Leydi Frances son derece _sang froid_ bir şekilde. Ama hastalığına gelince,
hiçbir şeyden korkmuyorsunuz: sadece eski şikayetleri var.'

'Eski şikayetleri! Ve bunlar yeterli değil mi? Eğer _ben_ ona faydalı olabilecek bir durumda olsaydım; ya da şu anki durumda, Lord Westhaven bana izin verirse, ona sürekli olarak bakmanın benim görevim olduğunu düşünürdüm.'

'Muhtemelen öyle. Ve eğer bunu yapsanız bile bunun hiçbir faydası olmayacağı da aynı derecede olası. Brackley ve tüm kendi halkı onun etrafında; ve
daha fazlası _yapılamaz_, siz değerli hayatınızı
tehlikeye atsanız bile, ya da _ben_ (ki bunun için bir Kontluğun varisi olma riskini göze almayacağımı biliyorsunuz) ona bakmak için _rahatlığımı_ ve _dostlarımı_ feda etsem bile.'

Bu konuşmanın duygusuz kötücüllüğü Leydi Westhaven'ı o kadar üzdü ki, gözyaşlarına hakim olamadı.

Lord Westhaven onun duygularını gördü ve şöyle dedi, 'Augusta, aşkım, kız kardeşin senin için fazla parlak. Diğer tüm duyguları tamamen silen o son yüksek yaşam cilasını henüz edinmedin; belki de,
hiçbir zaman ona ulaşamayacaksın.'

'Tanrı korusun, asla!' diye haykırdı Leydi Westhaven, öfkesini gizleyemeden.

'Zavallı şey!' dedi Leydi Frances, en utanmaz
güvenle - 'Evcil mutluluk konusunda tuhaf fikirlerin var: ve kaderin seni olduğun gibi olmak yerine, yılda üç veya dört yüz dolar kazanan bir kırsal papazın rahat, saygın karısı yapmamış olması çok yazık - saf ve mutlu olurdun, tek atlı bir arabada dolaşır, muhallebi yapar, evde uysalca yürür ve iyi adama her yıl bir bebek getirirdin: ama gerçekten, artık kendi unsurunun tamamen dışındasın. ' Sonra arabasının zilini çaldı; araba kısa süre sonra hazır olunca, neşeyle kız kardeşine iyi günler diledi ve Şövalye onu merdivenlerden aşağı indirdi; aşağı inerken, duyulabilecek kadar yüksek sesle, '_S'il y'a une chose au monde que je deteste plus qu'un notre, c'est la tristesse d'une societe comme cela_.' dedi.[44] Şövalye dudaklarıyla onayladı; ama kalbi ve istekleri Emmeline'e doğru kaçmıştı.
Ancak, onun gururlu ve küstah rakibiyle o kadar meşguldü ki, artık ona olan düşkünlüğünü açıkça itiraf etmeye cesaret edemiyordu: ve Leydi Frances, onun utancı olan o bağlılığın gücünden o kadar emin görünüyordu ki, onu bilerek Emmeline'in olduğu yere getirdi, böylece onun kaçmasını ne kadar az anladığını gösterdi.

Lord Westhaven, bir saniye durakladıktan sonra, onların ardından aşağı doğru koştu; ve
tam Bellozane arabaya binerken, onu kolundan tuttu
ve iki dakika konuşmak için yalvardı.

Lady Frances'ten özür diledi ve birlikte bir odaya girdiler; burada
Lord Westhaven, ilişkisinin izin verdiği tüm sıcaklıkla,
İngiltere'deki kalışına karşı çıktı; iyi yaşlı Baron'a
neden olacağı masraf ve huzursuzluğu dile getirdi; ve her şeyden öte,
onu Lady Frances Crofts'un tehlikeli topluluğundan derhal kaçmaya teşvik etti.

Bellozane, kuzeninden bu tavsiyeyi çok kötü bir şekilde aldı.

Lordluğunun neden onun üzerinde bir otorite kurduğunu veya geçmiş davranışlarını suçlamaya veya geleceğini dikte etmeye çalıştığını
anlayamadığını söyledi. İngiltere'ye yabancı olarak geldiğini; oraya Bayan Mowbray'e olan ve takip etme hakkı olan onurlu tutkusu tarafından getirildiğini; ancak
o zamanlar İngiltere'deki tek akrabası olan Bay Godolphin, kazara veya kasıtlı olarak ona çok az ilgi göstermişti; oysa
Lady Frances, en _dürüst_ şekilde, onu evine davet etmiş ve kendi ailesinin ona
göstermediği _o_ misafirperverliğin eksikliğini gidermişti. Ve ona sonsuz bir şekilde minnettar olmasına rağmen,
arkadaşı olan onurlu bir kadın hakkında herhangi bir düşünceye tahammül edemezdi.

'Ama Lordum,' diye ekledi, 'eğer Lord hazretleri bana Bayan Mowbray'in gözde sevgilisi olarak buraya gelmeme izin verirse, sadece Lady Frances'le tanışıklığımı
sona erdirmekle
kalmayacağım, kendimi tamamen Lord hazretlerinin
yönetimine vereceğim.'

Lord Westhaven, öfkelenmiş ve kışkırtılmış bir şekilde, 'Bayan Mowbray'i yönlendirmek için hiçbir
gücünün olmadığını; ve olsaydı bile, onu asla kabul etmesi için ona
tavsiyede bulunmaması gerektiğini' söyledi. Emin olun, Monsieur le Chevalier, onun tarafından kabul edilme şansınız
yok ve onu daha fazla düşünmemelisiniz.'

Bellozane, öğüt ve çelişkilerden eşit derecede sabırsızlanarak ondan
fırladı; ve çok kötü bir ruh haliyle Leydi Frances'e geri döndü.

En büyük kız kardeşi kalırken giyinmekte olan Delamere, şimdi
Leydi Westhaven ve Emmeline'e oturma odasında katıldı. Oraya
Leydi Adelina da geldi; şehirde oldukları beş gün boyunca
bu güne kadar aşağıda yemek yiyemeyecek kadar iyi olmamıştı.

Şimdi halsiz ve bitkindi ve örtü kaldırılır kaldırılmaz kendi odasına çekilmek zorundaydı. Emmeline ona eşlik etti; ve birlikte
yalnız kaldıklarında her geçen gün daha da rahatsız olduğundan yakınıyordu. 'Londra'nın havası,' dedi, 'çocuğum için iyi değil: şimdiden
sarktığını hayal etmekten kendimi alamıyorum. Ve kaçınılmaz olarak bu kadar çok ziyaretçinin ve bu kadar çok hizmetçinin olduğu bir evin gürültüsü ruhum için fazla. Lord Westhaven, kız kardeşim Clancarryl gelene kadar Londra'da kalmamı istediğinden, uzun yıllar ayrı kaldıktan sonra
hep birlikte buluşabiliriz, East Cliff'e
dönmem için ısrar etmeyeceğim; ama Londra yakınlarındaki bir köye gitmeme izin vermesini istiyorum, orada ara sıra yalnızlığın ve sessizliğin tadını çıkarabilirim; çünkü kalbimde her ikisini de talep eden bir şey var, Emmeline. '

Emmeline aynı akşam isteğini Godolphin'e iletti; o da kız kardeşinin isteği üzerine Lord Westhaven ile anlaşmayı üstlendi; ve
ertesi gün Leydi Adelina ve küçük oğlu Highgate'e taşındılar,
kardeşi orada ona güzel bir konaklama yeri ayarlamıştı; ve o, şehirdeki
genellikle işgal ettiği yerleri bırakıp onunla birlikte yaşamaya gitti.

Orada birkaç gün kaldıktan sonra, Emmeline'e kendi eliyle iletilmesini istediği şu mektubu gönderdi.

'_Sayın George Fitz-Edward'a._

'Bu yüzden mektubunuza cevap vermekten uzun süre kaçındım, çünkü
şimdiye kadar, beni sizden sonsuza dek koparan amansız görevi yerine getirmek için gereken
zihin gücünü toplayamadım!

'Hala beni yeterince _seviyor_ olman, benim
en rahatlatıcı ve teselli edici olanıdır: ama Fitz-Edward, beni _değerlendiremeyeceğin_ Lethean kupası nerede? -ki ben de kendimi _değerlendiremem_? Hayır! Senin karın olma onuruna layık değilim! Suçumun cezalandırılması uygundur -sevdiğim adamdan vazgeçmenin bana yüklediği
acımasız yükümlülük tarafından cezalandırılması!

'Fitz-Edward, saklamayacağım! İstesem de yapamam! Sana olan
sevgim varlığımın bir parçası oldu ve ancak
mezarda sona erebilir. Sadakatsizliğinizin veya tehlikenizin korkusu altında, aklım beni destekleyemeyecek kadar zayıftı: artık ikisinden de artık endişe duymadığıma göre, aklım geri döndü - bana tüm sefaletimi göstermek ve kendi göğsüme bir hançer saplamam gereken ışığı sağlamak için geri döndü.

'Ancak, kendi hesabıma hiçbir itirazım olmasaydı, bir tanesi
başka bir açıdan aşılmaz görünüyor. Eğer talep ettiğin evlilik gerçekleşseydi ve ardından bir aile gelseydi, hayatımın neşesi ve desteği olan William'ın babasının evinde bir yabancı gibi olmasına ve ya Godolphin'in oğlu olarak görünmesine ya da
annesi için utanmayı öğrenmesine dayanabilir miydim!

'Ayrılmalıyız, Fitz-Edward! Kesinlikle ayrılmalıyız! Ya da eğer
bir araya gelmek zorunda kalırsak, en azından daha önce tanıştığımızı unut.

'Lord Westhaven'ın kızının, gençliğinde, güzelliğinde ve masumiyetinde, ne kadar lüzumsuz olursa olsun, sizin için değersiz olmayacağını biliyorum. Ama Trelawny'nin dul eşinde ne elde ederdiniz? Suçluluk ve üzüntüyle tedirgin olmuş bir zihin; mutluluk için tüm zevkini kaybetmiş ruhlar; mahvolmuş bir itibar olmasa bile lekeli, solgun bir kişi ve bitkin bir kalp - neredeyse her duygudan bitkin ama ölümcül derecede baskın olanlardan; bu beni şimdi bu son vedayı yazarken gözyaşlarımla kağıdımı lekelemeye zorluyor!

'Elveda! En sevgili Fitz-Edward!--Ah! Mutlu olmak mümkünse dene! Emin ol ki bunu istiyorum; bu amaç için kayıp ADELINA TRELAWNY'yi sonsuza dek hafızanızdan silmek gerekse bile.'

Bu mektubun açık olarak gönderildiği Emmeline, mektubun içerdiği duyguları onaylamaktan başka bir şey yapamazken, kalbi Lady Adelina'ya mal olmuş olması gereken acı ve Fitz-Edward'a yaşatacağı şey için kan ağlıyordu.

Ertesi gün onunla konuşmak için erken bir saat belirlemek üzere evine bir not gönderdikten sonra, büyük bir misafir grubunun toplandığı
oturma odasına indi. Emmeline, Lord Delamere ile sürekli olarak istediği özel bir sohbetten kaçınmak için, iskambil masalarından birinin yanına oturdu; akşamın geç bir saatinde, son derece gösterişli bir şekilde giyinmiş, mücevherlerle parıldayan ve allıkla parlayan Bayan James Crofts içeri girdi, ardından en büyük iki kızı geldi; biri Werter'in Kederleri'ndeki Charlotte karakterine bürünmüştü; diğeri ise esmer hizmetçi Emma'ydı. Havaları ve tavırları, inandıkları gibi,
bu karakterlerin matbaalarda göründükleri gibi figürlerine uyarlanmıştı; ve
aşırı yapmacıklıkları, annelerinin gösterişli görünümüyle birlikte,
Emmeline'in ve şirketin diğer birçok üyesinin ciddiyetini neredeyse fethetti.

Bayan Crofts, Leydi Westhaven ve Emmeline'e iltifatlarını sunarken
ve kendisini içinde bulunduğu çevreyle eşit tuttuğuna inandığı tüm o havaları takınırken, iki Bayan, çekiciliklerinin orada bulunan beyefendiler üzerinde
yapması gereken izlenimi endişeyle izliyordu. Anneleri onlara büyük ihtimalle hepsinin Lord veya en azından Lord oğulları olduğunu söylemişti; ve kızlar, aralarında, modern romancıların, genç ve güzel yaratıkları zorla kaçırma alışkanlığında olduğunu
tanımladıkları, belki de aşık oldukları ve tüm muhalefete rağmen onlarla evlenen, kaliteli erkeklerden bazılarının olabileceğine dair umutları
yok değildi. Her şeyden önce, böyle maceralarla karşılaşmayı ve en azından bir Lord veya bir Baronet tarafından kaçırılmayı özlüyorlardı; daha sonra, sevgili Charles veya Harry'ye yazdığı mektuplar, dünyayı aydınlatmaktan geri kalamazdı. Bayan Crofts, elbisesini gösterdikten ve arkadaşlarını, oldukça iyi bir yaşam tarzına
sahip olduğuna ikna ettikten sonra; ve kızları, beyefendilerin kalplerine yaklaşık bir saat boyunca düşmanlık besledikten sonra, içeri girdikleri gibi yelken açtılar; ve Emmeline'in tüm iyi mizacı, bazı arkadaşları tarafından kendilerine yapılan

sahteci yorumlara gülümsemesini engelleyemedi; Gerçek modaya sahip insanların alay ve küçümsemesini, onları taklit etmeye yönelik beceriksiz ve güçsüz çabalardan daha güçlü bir şekilde tahrik eden hiçbir şey yoktur.

Ertesi gün, Fitz-Edward, Emmeline'in belirlediği saatte oradaydı ve ondan, Emmeline ve Godolphin'e büyük acı veren bir derece
acı içinde
Leydi Adelina'nın mektubunu aldı. Yine de, yine de, tamamen
umuttan mahrum değildi; ancak kız kardeşi Leydi Clancarryl'in (şimdi her gün kocası ve ailesiyle birlikte kışın geri kalanını Londra'da geçirmesi bekleniyordu) iknalarının, Lord Westhaven'ın iknalarına ve Emmeline'in iyi niyetli çalışmalarına eklenmesiyle, Leydi Adelina'nın ikisini de perişan eden bir kararı değiştirmeye ikna edeceğinden
kendisini övüyordu.

Ancak birkaç hafta geçti ve o hala buna bağlı kaldı; Emmeline'in Fitz-Edward ile sık sık yaptığı hüzünlü sohbetler ve Delamere'in ısrarları ve mutsuzluğu, onu aksi takdirde sahip olabileceği huzurun çoğundan mahrum etti; özellikle de Lady Westhaven'ın (Lord'una bir oğul veren) iyileşmesinden ve Bayan Stafford ile ailesinin Fransa'dan gelmesinden sonra.

Talihsizlere verildiğinde özellikle kutsal bir söz veren Lord Westhaven, Bay Stafford için Batı Hint Adaları'nda kazançlı bir iş bulmuştu. Hemen oraya gitti; ve ruhları ve sağlığı çok kötü olan karısı, Emmeline'in çocuklarıyla birlikte Mowbray Kalesi'ne gitme teklifini memnuniyetle kabul etti. Montreville Markisi, yeğenine gönderdiği mobilyaları sunmuştu, aslında bunları ücretlendirmekten utanıyordu; bu nedenle gerekli her şey vardı; ve Emmeline, Bayan Stafford'un
kendisi için uygun bir ikametgahta yerleşene kadar orada kalmasını istiyordu;
mümkünse kendi ikametgahına yakın bir yere yerleştirmeyi planlıyordu; ve şimdi, en eski arkadaşına olan borçlarını geri ödemesini sağlayan
bu servetin tüm avantajlarını hissediyordu.

[Dipnot 43: Ah! Elbette, Bay Crofts her zaman çok neşelidir. Çok
eğlenceli bir kişiliktir.]

[Dipnot 44: Dünyada tamamen nefret ettiğim bir şey varsa, o da
o kadar kasvetli bir topluluktur.]

BÖLÜM XV

Lady Westhaven'ın rütbesi ve geniş bağlantıları onu
kaçınılmaz olarak epeyce arkadaşlığa sürükledi; ama bu arkadaşlıklar, konumları kadar erdemleri açısından da saygı duyulan kişiler arasındaydı. Emmeline, elbette,
sık sık ona eşlik ediyordu: ama neredeyse tüm sabahları ve sık sık
akşamları Leydi Adelina'ya adanmıştı; Leydi Westhaven, kardeşleri ve kız kardeşi dışında neredeyse hiç kimseyi görmüyordu; ve sadece hava almak için dışarı
çıkıyordu.

Godolphin zamanının çoğunu onunla geçiriyordu: ona karşı daha önce hissettiği sevgi ve acımaya, onun kahramanca davranışlarıyla
uyarlanan bir saygı ve itibar da eklenmişti. Onun evinde de Emmeline'i
başka yerlerdeki kısıtlamalar olmadan görebiliyordu. Orada, ona aşkından bahsedebiliyordu; ve orada, onu dinlemeyi kabul ediyordu.

Leydi Westhaven her sabah annesini ziyarete gidiyordu, annesi son zamanlarda daha iyi olmuştu ve doktorları
sağlığını
düzeltme konusunda bazı umutlar besliyordu. Kendi mutsuz mizacı, iyileşmesinin önündeki en büyük engel gibi görünüyordu; şiddetli tutkuları,
hastalık ve hayal kırıklığıyla bastırılmamış; ve ölümün yaklaşmasının bile yenemediği ölçülemez gururu,
sinirlerini sürekli gergin tutuyordu; ve bedensel acıları askıya alındığında bile ona hiçbir zihinsel dinlenme fırsatı vermiyordu.
Lord Delamere ve Bayan Otley'in evliliğiyle kendi ailesinin hayatta kalan tek kollarını birleştirme
en ​​sevdiği projesinin artık sonsuza dek sona ermiş olması,
sürekli bir mırıldanma ve hoşnutsuzluk kaynağıydı. Ve Emmeline, sonsuz derecede daha güzel bir kişi ve zihinle birlikte muhteşem bir servete sahip olsa da,
Leydi Hazretleri, bu kadar gurur duyduğu ismin ve kendi
şanlı atalarının servetinin, kendisinin
tadını çıkarmasını veya
kendisi tarafından gelecek nesillere aktarılmasını arzulamaya henüz kendini ikna edemiyordu; çünkü o, kaprisli ama kökleşmiş nefretinin nesnesi olmuştu.

Emmeline, Markiz'in önyargıdan ve amcasının utançtan oğulları lehine onu zulmetmekten kaçınmasından çok memnundu: ama Leydi Montreville'in ona karşı duyduğu antipatinin tamamen farkında olmasına rağmen, ona alabileceği tüm ilgiyi gösterdi; ve eğer varlığında zevkten çok acı ifade etmeseydi, sürekli olarak ona hizmet ederdi.

Bu sırada Burlington Sokağı'na yerleşen Leydi Frances Crofts, arada sırada annesini ziyaret ederdi; ama ziyaretleri kısa ve soğuk olurdu. Ne yazık ki, eğlencesi artık neredeyse sadece günlük baskıları okumakla sınırlı olan Markiz, bunlardan birinde, Leydi Frances ile Şövalye de Bellozane arasında uzun zamandır kamuoyunda skandal konusu olan yakınlığa işaret eden bir paragraf bulmuştu.

Leydi Frances, zihni bu utanç verici durumun ilk izlenimi altındayken onu ziyaret etti; ve kızına, o genç yabancıya olan uygunsuz bağlılığından her zamankinden daha fazla bir
ciddiyetle bahsetti. Leydi Frances, onun itirazını sakinlikle duymaktan uzak, kaba ve sert bir şekilde, haksız suçlamalar olarak adlandırdığı şeye karşılık verdi; ve istediği kişiyle birlikte olma hakkını ileri sürdü. Markiz daha da öfkelendi ve büyük bir öfkeyle ayrıldılar: bunun sonucunda, Leydi Montreville, öfkesinin düşüncesizce aşırılığıyla, kocasını ve oğlunu çağırdı; ve Leydi Frances'ın utanç verici davranışına karşı tüm doğal öfkesiyle haykırarak, Crofts'un karısını tehlikeli ve uygunsuz tanışıklığından ayırması ve onu derhal kırsala zorlaması konusunda ısrar etti. Kızının genel olarak hafif tavırları ve Bellozane'e karşı özel ilgisi hakkında çok fazla şey duymuş olan Lord Montreville, şimdi etrafında toplanan ve nasıl kaçacağını bilmediği yeni kötülükleri gördü. Emmeline'e olan iddiaları nedeniyle Bellozane'e karşı zaten sinirlenen ateşli ve sabırsız Delamere, tehdit ve hakaretlerle patladı; ve babasının acısı ve hatta gözyaşları dışında hiçbir şey, annesinin emrettiği intikamı almak için doğrudan ona uçmasını engelleyemedi. Kendisi, tutkusunun şiddeti içinde, bu işi düşüncesiz ve pervasız Delamere'in eline vermenin sonucunu gözden kaçırmıştı; ama onu böylesine alevlenmiş görünce, kızına karşı duyduğu öfkeye _ona_ duyduğu korku da eklendi; ve
hepsi birlikte, onun bozuk bünyesi üzerinde öyle bir etki yarattı ki, birkaç gün sonra şikayetleri büyük bir şiddetle geri döndü ve tüm çareler etkisiz kalınca, iki haftadan kısa bir sürede öldü. Leydi
Westhaven ve Emmeline son dört veya beş gün boyunca ona bizzat baktılar; ama o duyarsızdı; ve ikisini de tanımıyordu.
Annesine çok düşkün olan ve duyguları acı verici derecede keskin olan Delamere,
günlerce en şiddetli keder nöbetlerini geçirdi; yine de onun nihai olarak ölümüne neden olmadığını düşünmek önemli bir rahatlamaydı. Lord Montreville buna daha sakin bir şekilde katlandı: ve Lady Westhaven'ın daha yumuşak ama derin üzüntüsü, Lord'unun sürekli ve şefkatli ilgisinde ve Emmeline'in sempatisinde rahatlama buldu.

Lady Frances Crofts, pişmanlığa duyarsız olmasa da kararlı bir şekilde bastırarak, haberi uygun bir endişeyle duymaya çalıştı, ancak aylardır
beklendiği gibi. Sürekli babasını sormak için adam gönderdi; ve Marki, zihninin böylesine kederli bir olayla yumuşadığını
umarak, onun itirazının daha derin bir etki yaratabileceğini
umarak, ona gitmeye karar verdi; bu nedenle, Markiz'in kalıntılarının Delameres'in aile mezarına taşınmasından sonraki gün, sandalyesine oturdu ve Burlington Caddesi'ne gitti.

Eve girdiğinde, Bay Crofts'a geldiği sonucuna varan hizmetçiler onu efendilerinin oturduğu alt kata götürüyorlardı: ancak Lord Hazretleri onlara hanımefendileriyle konuşması gerektiğini söyledi. Hanımefendinin kendi uşağı, hanımefendisinin reddedilmesi için emir verdiğini söyledi.

'Babasına mı, yavru?'--dedi Lord Montreville. 'Nerede?'

'Giyinme odasında, Lordum.'

Sonra tek başına merdivenlerden yukarı çıktı--Giderken, kahkaha ve neşe dolu sesler duydu ve kapıyı açtığında sabah kıyafeti giymiş Leydi Frances'i ve ona çay yapan Şövalye de Bellozane'yi görünce şaşırmaktan çok şok oldu. Babasının böyle beklenmedik bir şekilde içeri girmesiyle rengi değişti; ancak kısa süre sonra her zamanki kendinden emin tavrına bürünerek, Lord Hazretlerini dışarı çıkacak kadar iyi gördüğüne sevindiğini söyledi.

'Bu genç adamı kovun,' dedi sertçe. 'Yalnızca seninle konuşmalıyım.'

'_Va mon ami_,' diye haykırdı Leydi Frances, son derece rahat bir şekilde, '_pour
quelques moments_.'

Bellozane odadan çıktı; ve sonra Lord Montreville, babacan bir şefkatle onu harekete geçirmeye çalıştı. Ama duygularını yenmişti; ve
büyük bir sakinlikle cevap verdi--'Kendi masumiyetinin bilincinde olmasına rağmen,
dünyanın görüşüne karşı oldukça kayıtsızdı. Ve
kesinlikle kendi ailesiyle iyi geçinmek istese de, eğer
bir kısmı onun hakkında kötü düşünmeye karar verirse, bunu tamamen önyargıdan dolayı yapmaları gerekiyordu, ki bu önyargıyı ortadan kaldırmaya çalışmak onun için pek de değerli değildi.'

Lord Montreville, artık tahammül sınırlarının ötesinde kışkırtılmıştı,
içinde alevlenen öfkeye teslim oldu ve eğer Bellozane'i hemen kovmazsa ve yaşam tarzını
düzenlemezse ona karşı lanetini
keşfetti. Onu en duygusuz duyarsızlıkla dinledi;
ve öfkesini yatıştırmak veya endişelerini yatıştırmak için hiçbir girişimde bulunmadan gitmesine izin verdi. Ondan sonra Crofts'a gitti; ona
zorla karısının davranışının yol açtığı skandala
derhal son vermenin gerekliliğini anlattı.
Corba ve bayağı Crofts, Şövalye ile kişisel güvenliğini veya servetinin azalmasını riske atmayı
seçmedi, çünkü bu onu şereften çok daha fazla sevdiği şeyi geri vermeye zorlayacaktı. Birçok başkasının çok iyi durumda olduğunu ve çok saygı gördüğünü gördü, eşleri kendisininkinden daha neşeliydi; ve parası olduğu sürece her zaman istediği kadar saygı göreceğine ikna olmuştu, Lady Frances'in davranışını Lord Montreville'e mazur gösterdi, ona kızma eğilimi göstermektense. Marki onu küçümseyerek bıraktı ve sandalyesini Lord Westhaven'a verdi. Giderken, en büyük ve en küçük kızı arasındaki ve en büyük kızıyla yeğeni arasındaki zıtlığı düşünmekten kendini alamadı. Lord Delamere'in Emmeline ile evlenmesi konusunda aşırı endişelendi: onda ailesi için bir onur bulacağından ve şu anki talihsizliklerini teselli edebileceğinden emindi: ve onu onun üstün meziyetlerine karşı kör eden ve onu sonsuza dek kaybetme riskini göze alan o tutkudan derin bir pişmanlık duydu. Croft'lardan tiksinmişti, bunun büyük ölçüde onlara borçlu olduğunu hatırladı ve onları sadece pişmanlık ve nefretle düşündü. Lord Westhaven'ı tek başına gördü; ve o sabah olanları ona anlattı, Bellozane'ı Leydi Frances Croft'tan ayırmak için ne yapılabileceğini düşünmesini rica etti. Lord Westhaven aralarındaki yakınlığı çok fazla görmüş ve duymuştu. Kendi akrabalarının bu kadar yakın olmasının karısının ailesinde böyle bir huzursuzluğa neden olması onu çok üzmüştü; ancak onu davet etmediği ve her zaman kalmasını engellediği için, bu konuda kendini suçlayacak hiçbir şeyi yoktu. Ve şimdi yapabileceği tek şey, Bellozane ile tekrar konuşacağına ve Baron de St. Alpin'e oğlunun İsviçre'ye dönmesi için baskı yapması için mektup yazacağına dair söz vermekti. Lordlukları, Lord Montreville'in endişelerine sıcak bir şekilde katıldı; ve
Delamere'in kendisi kadar tutkulu ve şiddetli bir genç adamla
bir kavgaya girmesini önlemek için tüm nüfuzunu kullanmaya girişti.

Lord Montreville daha sonra Emmeline'den bahsetti; ve onun ve oğlunun arasındaki birlikteliğin
hızla gerçekleşmesini dilediğini ifade etti: ancak
Lord Westhaven bu konuda ona çok az umut verdi. Emmeline
Lord ve Leydi Westhaven'dan bile kalbinin gerçek durumunu gizlemek için elinden geleni yapmış olsa da, Lordlukları, onun işleri hakkında sık sık yaptıkları görüşmelerde, onun duygularının ne olduğunu açıkça anlamıştı. Ancak
kardeşinden yana oldukları için, Delamere için ne kadar üzgün olsa da, onları değiştirmeyi düşünemedi; ve yalnızca
kesin bir tarafsızlık sergilemeye karar verebildi.

Markiye aklından geçen her şeyi anlatmadı, ama genel olarak Emmeline'in şu anda her türlü evlilik teklifine karşı olduğunu ve yirmi birinci yaşını doldurana kadar bekar kalma kararında kararlı olduğunu söyledi. Lord Westhaven, son zamanlarda Grosvenor Caddesi'ndeki ziyaretlerini daha az sıklıkta yapan ve kuzenlerinin kendisini soğuk karşılamasından rahatsız olan ve Emmeline'in ona karşı gösterdiği çekingenlik ve hatta nefretten büyük bir öfke duyan Bellozane'i çağırdı. Lordluğun Bellozane'e bir notla gönderdiği hizmetçi yaklaşık on dakika sonra geri döndü ve Şövalye'nin Bath'a gittiğini söyledi. Lord Westhaven, şimdi bu kadar rahatsız edici ve bu kadar acıya sebep olan ilişkinin bir süreliğine sona ermesini umuyordu: ancak öğleden sonra Crofts geldi; ve Leydi Westhaven'ın kız kardeşini sorması üzerine, ona o öğleden sonra Bath'a giderken Speenhamland'a gideceğini söyledi. Bu kadar bariz bir şekilde uygunsuz ve duygusuz bir davranış, dünyanın görüşlerine ve toplumun genel ahlakına karşı bu kadar cüretkar bir meydan okuma, hem Leydi Hazretleri'ni hem de Lord'u fazlasıyla incitmişti. Ancak ikincisi, en azından Delamere ve Bellozane'nin hemen buluşamayacaklarını düşünerek biraz tatmin oldu.

Bir aydan fazla bir süre, Delamere'in Emmeline'e yaptığı ateşli yakarışların kabul edeceği kadar sakin bir şekilde geçti. Lord ve Leydi
Clancarryl, aileleriyle birlikte, kışın geri kalanını geçirmek için Londra'ya geldiler; ve Leydi Adelina, kız kardeşi ve iki erkek kardeşiyle aynı anda buluşmanın verdiği mutlulukla, farkında olmadan emekliliğinden
kazanmıştı, daha sağlıklı ve bazen daha iyi ruhlu görünüyordu. Artık bu büyüleyici aile partilerine katılmaya
sık sık ikna edildiğinden, Fitz-Edward'ı aralarında görmek zorundaydı; ve Fitz-Edward, sonunda onun endişelerini yeneceği ve onun elini kabul edeceği konusunda yeni umutlar besliyordu: ancak, onunla karışık kişiler dışında her türlü sohbetten dikkatlice kaçındı; ve Emmeline sürekli onunla birlikte olduğundan, Godolphin veya Fitz-Edward'ı herhangi bir şekilde duymaları da aynı şekilde engellendi.

Montreville Markizi artık neredeyse iki aydır ölmüştü; ve
Hafızasına göre şimdiye kadar halk önünde görünmekten kaçınan
Lady Westhaven, yeni bir oyuna gitmeye ikna edildi; çünkü
bu oyunun yazarı, bir asilzade, arkadaşlarından biri, özellikle ilgiliydi,
temsilinin üçüncü gecesinde katılmaları için tanıdığı tüm moda ve zevk sahibi insanları ikna etti.
Lady Westhaven,
Lady Clancarryl ve Emmeline, onun samimi ricalarıyla
aralarına katılmaya ikna edildiler: ancak Lord Westhaven, Lord Clancarryl, Godolphin ve
Fitz-Edward, birkaç günlüğüne Kent'teki eski tiyatronun merkezine birlikte gittikleri için, partiden pek keyif almadıklarını öngördüler; ve
Lady Westhaven, nasıl açıklayacağını bilmediği bir isteksizlik bile dile getirdi. Lord'un arkadaşına uzun süre hizmet etme konusundaki istekliliği, itirazlarını bastırdı; Lord Hazretleri ve Lord Delamere
onlara eşlik edecekti; ve orada başka hanımlar da onlara katılacaktı. Sahne locasını onlar için ayırmışlardı; ve tiyatro salonuna doğru ilerlediler, ancak Lady Westhaven, kız kardeşi Lady Frances Crofts'un, sonsuz bir utanç ve endişeyle, Chevalier de Bellozane tarafından verilen ve son zamanlarda büyük bir yakınlık kurduğu, oldukça belirsiz karakterli, gerçekten de şık bir hanımın eşliğinde, bir sonraki locaya girdiğini görmeden önce zar zor oturuyorlardı. Oyuna olan tüm ilgi artık sona ermişti. Eğlenmekten aciz olan Lady Westhaven hemen eve dönerdi; ve Lord Delamere'in yüzünde öfke ve şiddet gören Emmeline de aynı şekilde bunu yapmaya hevesliydi: ancak korkularını kamuoyuna duyurmadan böyle bir isteği nasıl açıklayacaklarını bilmiyorlardı; ve nasıl hareket edeceklerini düşünürken oyun devam etti. Lady Frances, sanki
davranışındaki herhangi bir uygunsuzluğun tamamen farkında değilmiş gibi, onlarla ve
Delamere ile konuştu. Kendilerini ona nezaketle cevap vermeye zorladılar; ama kardeşi ondan uzaklaşarak, Bellozane'e öfkeli bir bakış fırlattı ve
evin diğer tarafına gitti. Oradan, onunla Şövalye arasında geçen
bilinçli fısıltıları öfkeyle izledi; ve
annesinin yakın zamandaki ölümünü düşünerek, ki bu, bu bağlantı tarafından
hızlandırılmıştı,
son saatlerindeki acılarının bundan ne kadar
acı çektiğini hatırladı ve Bellozane'e karşı öfkesinin
binlerce başka nedenini hatırlayarak,
hayal gücünü bu yaraları gözden geçirerek,
kendini bir tutkunun
ızdırabına yükseltene kadar ısıttı, ki bu, eğer böyle bir şeye meyilli olsaydı, onun için çok geçmeden imkansız olacaktı.

Oyun bittikten birkaç dakika sonra, kız kardeşinin önünden
kaçmak için sabırsızlanan Lady Westhaven, Delamere'e işaret etti; ve hizmetçilerini hazır bulduktan sonra, partisine eğlenceye devam edemeyecek kadar yorgun olduğunu söyledi ve Emmeline ile birlikte gitmek üzere ayağa kalktı. Lord----Leydi'yi yönlendirdi ve Delamere Emmeline'in elini tuttu: ilk ikisi aceleyle lobiden geçti; ancak sonraki ikisi onları takip ederken, aniden Rochely tarafından durduruldular, ciddi reveranslarından birini yaparak Emmeline'e yaklaştı ve büyük bir soğukkanlılıkla onu her zamanki yavaş ve tekdüze tavrıyla son kazanımları için tebrik etti; ona büyük saygı ve takdirini temin etti; ve ekledi, reşit olduğunda büyük bir miktar paraya sahip olacağını anladığı için, Lord Montreville'in şu anda yaptığı gibi, bunu onun için yönetmesine izin vereceğini söyledi; müşterilerinin çıkarlarına ondan daha fazla dikkat eden kimse olamayacağını ilan etti. Böyle bir yerde böyle bir talepte bulunurken gösterdiği derin ciddiyet; Ruhun aşağılıklığı, ki zaten çok zengin bir adamı, işe başlayan bir tamircinin açgözlülüğüyle müşteri çekmeye teşvik edebilirdi; ve kişinin kaba ve resmi
figürü; Emmeline'de başka bir zamanda hem alay hem de küçümseme uyandırırdı: ama şimdi, bu toplantının neden olduğu gecikmeden duyduğu endişeyle, ne olduğunu pek bilmediği bir cevabı aceleyle verdi
ve kapıya doğru koştu. Ancak, tam kapıya ulaşmadan önce,
Leydi Frances Crofts kolunda asılıyken Bellozane onları yakaladı ve
yanlarından geçti: Şövalye şapkasını hafifçe Emmeline'e dokundurdu; ve
Leydi Frances, samimi bir şekilde başını sallayarak, "İyi geceler! İyi geceler!" dedi. Leydi Frances ve Bellozane devam etti; ve Delamere'in gözlerindeki öfkeyi gören Emmeline, daha önce aceleyle ilerlemek istediği kadar geride kalmak istiyordu. Ancak Delamere adımlarını hızlandırdı, merdivenlerden inerken onları yakaladı ve o kadar yakından ve Bellozane'nin kasıtlı kabalığıyla koştu ki, güzel arkadaşını da beraberinde sürükleyip düşmekten
kaçınması çok zordu. Ayağı kayan ateşli Fransız, Delamere'e sertçe döndü ve Fransızca olarak ne demek istediğini sordu. Lord Delamere, aynı dilde, ona bir alçak olduğunu söylemek istediğini söyledi! Anında karşılıklı bir yumruk atıldı: Emmeline'in çığlıkları nöbetçileri getirdi; hemen toplanan kalabalıkla birlikte onları birbirlerinden uzaklaştırdılar.

Lord---- Lady Westhaven'ı arabasına kadar götüren, Emmeline'in onlara katılmaması ve duyduğu gürültü karşısında endişelenen, şimdi ne olduğunu görmek için geri döndü. Ona doğru gelen, canlıdan çok ölü olan, yanında bir yabancıyla karşılaştı; ve ona _onu_ düşünmemesi, Lord Delamere'i bulması ve az önce olanların ölümcül sonucunu önlemeye çalışması için yalvarmak için yeterli nefesi vardı.

Onu, onu neredeyse arabaya kadar destekleyen beyefendinin bakımına bırakarak, Lord Hazretleri Delamere'i aramaya devam etti ve Delamere'le iki veya üç beyefendiyle daha karşılaştı. Bellozane,
onlara aldığı hakareti söyledikten ve Lord Delamere'e bir kart verdikten sonra, Lady Frances ve arkadaşıyla birlikte lobiye geri dönmüştü; oradan, Lady Frances büyük bir endişeyle belirdiği için, onlarla birlikte sahnenin karşısına geçtiği düşünülüyordu. Lord----şimdi
Delamere'den kendisiyle arabaya gitmesini rica etti ve ona kız kardeşinin onun güvenliği için çok büyük bir korku içinde olduğunu söyledi. Ancak Bayan Mowbray'in yanında güvende olup olmadığını hevesle sorup, güvende olduğunu duyduğunda, akşam yemeği için Grosvenor Caddesi'nde olacağını ve eve gitmelerini istediğini söyledi. Lord----sonra kız kardeşini korkutmanın acımasızlığı konusunda çok sıcak bir şekilde itiraz etti ve onunla birlikte arabaya gitmesi konusunda ısrar etti: ancak bu sırada kapının önündeki kalabalığın arasındaydılar ve insanlar hızla dışarı çıkmaya başlamıştı; ve tutkuları artık bir çılgınlık derecesine ulaşan Delamere, Lord Hazretleri'nden sertçe uzaklaştı; ve sokağa koşarak anında kayboldu. Kendisi, hizmetkarları veya işlemin tanıkları olan bazı beyefendilerin onu bulmak için yaptığı her girişim başarısız olunca, Lord----şimdi arabaya döndü,
burada Lady Westhaven, Emmeline'in kollarında bayılıyordu; o da aynı şekilde
tedirgindi ve kendini zor geçindirebiliyordu, ona yardım etmeye ve onu
teselli etmeye çalışıyordu. Lord----, kendi ailesinin yanına dönmek yerine, şimdi bir uşak göndererek, onsuz eve gitmelerini istedi; ve Lady Westhaven'ın arabasında kalarak, son süratle Grosvenor Sokağı'na götürülmesini emretti. Giderken, ikisinin de acı dolu korkularını yatıştırmaya çalıştı, onları Lord Delamere'i evde önlerinde bulabileceklerine ikna ederek; ama bir kez uyandığında intikamını ne kadar vahşice alabileceğini çok iyi biliyorlardı; ve eve öyle bir karmaşa içinde geldiler ki, ikisi de konuşamadı.--Ancak, araba durur durmaz biri dışarı fırladı.
Kim olduğunu soracak güçleri yoktu; ama ses Godolphin'indi; kardeşinin iki gün daha alıkonulacağını ve sadece Emmeline'i her saat görebildiği için orada kaldığını fark eden, şehre tek başına dönmüş
ve şimdi oyundan gelmelerini bekliyordu. Onları arabadan
indirirken, onları içinde bulduğu duruma şaşırmıştı. Ancak, Lord----'den davayla ilgili kısa bir açıklama aldı; bu arada, Godolphin'i ve aldığı geyiği ve suyu görünce biraz kendine gelen Lady Westhaven sesini buldu.

'Tanrı aşkına! Sevgili Godolphin, bir an bile kaybetme, kardeşimin peşinden git. Hemen Bellozane'i aramaya gitmesinden korkuyoruz--Ah!
kaç! ve onların buluşmalarından beklenebilecek
korkunç etkileri önlemeye çalışın!'

'Lütfen gidin!' dedi Emmeline. 'Lütfen hemen gidin!'

Godolphin'in yalvarmaya ihtiyacı yoktu. Şapkasını aldı ve nereye gideceğini bilmeden
doğrudan kaçtı. Ancak, Delamere'in
Berkley Meydanı'na gidip oradan Bellozane'e bir randevu
gönderebileceğini düşündü. Bu nedenle oraya acele etti; ancak Lord
Delamere'in Grosvenor Caddesi'nde akşam yemeği için giyindiğinden beri evde olmadığını ve Marki'nin birkaç gün kalacağı Lord Dornock'un evine gittiğini duydu; bu haber, oğlunun aceleciliğini önlemek için nüfuzunun
kullanılabileceğini
uman Godolphin'in endişesini daha da artırdı. Millefleur'e, Delamere'in arabacısına, uşaklarına ve seyislerine efendilerini aramak için farklı yollardan koşmalarını emretti, kendisi ise Bellozane'nin evine gitti. Bellozane'nin daha o sabah Bath'tan geldiğini ve evinde giyindiğini, ancak o zamandan beri oraya gitmediğini öğrendi.

Şimdi Lady Frances Crofts'un evine uçtu. Bay Crofts babasının evine gitmişti; ve aynı gün Bath'tan gelen Lady Frances, arkadaşıyla akşam yemeği yemişti ve akşam yemeğinden sonra arabasıyla indirilecekti. Bu arkadaşının adını merakla sorduğunda, Charlotte Caddesi, Oxford Caddesi'ne yönlendirildi; aceleyle gittiğinde Lady Frances'ı buldu, onu ele geçiren dehşeti yenmek için boşuna çabalıyordu. Bellozane'nin, kendisi ve yanındaki hanımefendi için sahne kapısında sandalyeler temin ettiğini ve orada onlara iyi geceler dilediğini duydu, her ikisi de onunla birlikte eve gitmesi için yalvarmış olsalar da. Delamere ile karşılaşmamak için kalabalığın içinde sürülen arabalarını aramasına izin vermediklerini eklediler; ancak tiyatronun caddelerine bu amaçla geri dönmüş olmasından çok korktular. Godolphin, araması henüz ümitsiz görünse de, vazgeçmemeye kararlıydı. Ancak o bir yerden bir yere koşmaya devam ederken, Lady Westhaven ve Emmeline her sesi dinleyerek ve en korkunç varsayımlarla kendilerini korkutarak oturdular. Godolphin gider gitmez, Lord----'den aynı aramayı yapmasını istediler: ancak geri dönmedi; ve Godolphin'den hiçbir şey duymadılar. Moda partilerinin dağıldığı geç saatler bile artık geride kaldı. Yaklaşan her
araba onları umut ve korku arasında titretiyordu; ama
uzaklara doğru yuvarlanıyordu. Bir diğeri ve bir diğeri geçti ve onların
korkunç gerginlikleri hâlâ devam ediyordu. Emmeline, Leydi
Westhaven'ı yatağa gitmeye ikna edebilirdi; ama hiçbir şey onu bunu düşünmeye ikna edemezdi. O
bazen odayı telaşlı adımlarla geçiyordu; bazen pencerede oturup dinliyordu; ve bazen de Lord Delamere'in peşinde gönderilenler hariç tüm hizmetçilerin toplandığı merdiven boşluğuna koşuyordu.

Sokaklarda sessizlik hakimdi; nöbetçi saat beşi çeyrek geçiyordu; ve
eğer ölümcül bir şey olmasaydı bu zamana kadar birinin onlara
döneceğine ikna olmuşlardı, korkuları dayanılmaz hale geldi. Kapıda hızlı bir vuruş duyuldu. Emmeline merdivenlere doğru koştu--'Lord Delamere mi?' 'Hayır, Madam,' diye cevapladı bir hizmetçi, 'Kaptan Godolphin.' Sormaktan korkan, ama bir an daha gerilime dayanamayan kadın
merdivenlerin bir kısmından aşağı uçtu. Ölümden daha solgun bir yüzle Godolphin onu kollarında yakaladı--"Nereye gideceksin?" diye bağırdı, konuşurken titreyerek.

"Delamere'i buldun mu?"

"Buldum."

"Canlı ve iyi mi?"

"Canlı--ama--"

"Aman Tanrım!--ama ne?"

"Korkarım ki, ölümüne yaralı. Kız kardeşinin bunu çok
aniden öğrenmesini engelle."

Bu neredeyse imkansızdı. Lady Westhaven önce, sorgulama gücünü engelleyen o nefessiz acı içinde oturma odasına
oturmuştu; sonra çaresizlikten zayıflığını kaybederek, en kötüsünü öğrenmeye kararlı bir şekilde aşağı koştu ve çoktan merdivenlerdeydi.

Emmeline, bembeyaz ve baygın bir şekilde Godolphin'e yaslandı--'Nerede o, kardeşim nerede?' diye bağırdı Leydi Westhaven.

Godolphin hizmetçilere onu yukarı
çıkarmaları için yardım etmeleri için işaret etti. Bir an sonra hepsi oturma odasındaydı.

'Söyle bana,' diye bağırdı, aksanlı ve umutsuz bir ifadeyle--'Söyle bana çünkü
öğreneceğim! Kardeşimi gördün; öldürüldü! Öldürüldüğünü biliyorum!'

'Yaşıyor,' diye cevapladı Godolphin, vermek zorunda olduğu
bu zekayla onun kulaklarını tırmalamaya
zorlanarak--'en azından onu bıraktığımda _yaşıyordu_.'

'Yaşıyordu! O zaman yaralı--ve ölüyor!'

'Sizi aldatmak yararsız ve zalimce olurdu. Çok korkuyorum ki öyle.'

Hafif bir çığlık atan Lady Westhaven şimdi kapıya doğru atıldı ve
nerede olursa olsun ona gideceğini söyledi. Emmeline ona sarıldı
ve ondan sabırlı olmasını, sakinleşmesini istedi.

'Belki de,' diye haykırdı, 'durumu o kadar umutsuz olmayabilir.
Kendi umutsuzluğumuzun savurganlığına kapılmak yerine, onun için ne yapılabileceğini soralım.'

'Ah! Söyle bakalım, o zaman, nerede?--nasıl?' Lady Westhaven daha fazlasını söyleyemedi.
Godolphin onu tatmin etmenin en iyisi olduğunu düşündü.

'Araştırmamın ilk kısmını anlatmayacağım. Sonuçsuz kaldı.
En sonunda Bedford'un kapısının önünde bir kalabalık gördüm. Ne olduğunu sordum? ve iki beyefendinin mum ışığında kılıçlarla düello yaptığını; birinin öldürüldüğünü ve diğerinin kaçtığını duydum. Bu duymayı beklediğim şeye fazlasıyla benziyordu: Odaya zorla girdim. Lord Delamere yerde kanıyordu. Yanında iki cerrah vardı. Odayı onlar ve gerekli refakatçiler dışında herkesten temizledim. Dikkatlice yatağa götürüldüğünü gördüm. Onları yanında bıraktım ve size söylemeye geldim. Şimdi ona geri dönmem gerek. Sizi pohpohlamayacağım; cerrahlar bana çok az şey verdiler - hatta hayatı için hiçbir umut vermediler.'

'Ah! Babam! Babam!' diye haykırdı Leydi Westhaven, 'Bunu duyduğunda ne olacak?'

'Ona giderdim,' dedi Godolphin, 'ama zavallı Delamere'e geri dönmem gerek. Söylediği tek şey, onunla kalmamı istemekti.'

'O zaman git,' dedi Emmeline - 'sensiz idare etmeliyiz. Senin varlığının verdiği
rahatlığı kaçırmasın.'

'Evet,' diye cevapladı, 'Gerçekten gitmeliyim.' Emmeline, Lady Westhaven'ı bir anlığına kadına bırakarak onu takip etti ve ona şöyle dedi: 'Dene, seni çağırıyorum, Emmeline, zavallı arkadaşın için çabalamaya çalış. Onu olabildiğince sakin tutun; ve ikiniz de korkarım ki kaçınılmaz olana dayanacak
güç kazanın!'

'Ah! Babam!' diye haykırdı Leydi Westhaven, korkunç bir çığlıkla - 'Bu haberleri size kim duyurmaya cesaret edebilir?'

'Lord Montreville'e bir ekspres gönderin,' diye devam etti Godolphin, 'Lord Dornock'ta; ve kardeşime bir tane daha gönderin. Lütfen kendi sağlığınıza dikkat edin. Artık kalmam imkansız - zavallı Delamere beni bekliyor.' Sonra aceleyle kaçtı; ve Emmeline, kendi acısına karşı tüm gücüyle mücadele ederken, arkadaşını hizmetçilerinin bakımına emanet etmek zorunda kaldı, o da Lord Montreville'e yazmak için
otururken. Mektubu sadece iki satırdan oluşuyordu.

'Sevgili Lordum,

'Oğlunuz çok hasta. Çok endişeliyiz; ve Leydi Westhaven
hemen buraya gelmenizi rica ediyor. Berkley Meydanı'na gitmeyin.

EMMELINE MOWBRAY.'
_Grosvenor Caddesi,
5 Nisan._

Bu not, ne kadar kısa olursa olsun, okunaklı hale getirmekte
çok zorlandı. Hiçbir soruya cevap vermemesi emredilen bir hizmetçiyle birlikte gönderildi; ve kısa ve tutarsız bir başka notta Lord Westhaven'a hüzünlü gerçeği söyledi ve onu ekspresle Kent'e gönderdi.

Godolphin'e elinden geldiğince itaat ettikten sonra; Leydi Westhaven'a döndü, yatağa gitmeye ikna edilemedi ama kardeşini görmesine
izin verilmesi konusunda ısrar etti. Emmeline, onun inatçılığından çok
korktu, şimdi genellikle aileye bakan iki doktoru çağırdı. Bunlardan biri Godolphin tarafından Delamere'e götürülmüştü; ancak
diğeri hemen çağrıya katıldı. Kullanabileceği her argüman
tamamen etkisiz kalınca, ona bir
tedavi uygulamak zorunda kaldı, bu da kısa sürede yorgun ve bitkin ruhlarına etki ederek onu kısa bir süre duyarsızlaştırdı. Zavallı Emmeline, mutsuz babanın
yakında geleceğini beklerken ve Godolphin'den haber almak için işkence edici bir endişeyle beklerken, oturamıyordu bile; ancak
evde dolaşıyor ve sanki yer değişikliği korkunç gerginliğini
kısaltabilir veya azaltabilirmiş gibi odadan odaya yürüyordu.

Ancak Godolphin'den hiçbir haber gelmedi. Fakat saat sekizden biraz önce, Marki'nin arabası kapıda durdu.

Arabadan indi; hizmetçilerden oğlunu istemeye çekinerek sordu. Bakışları
üzücü haberler içeriyordu; ama cahil olduklarını itiraf etmeleri emredildi ve Emmeline'e verilen dayanılmaz görev, hayatının gururu ve desteği olan tek oğlunun düştüğünü bu zavallı ebeveyne bildirmekti; ve bunu daha da korkunç kılan şey, kızının sevgilisinin elinden. Lord Montreville oturma odasına girdi; ve yeğeninin vahşi ve solgun bakışları onu öyle bir dehşete düşürdü ki, titreyen dudaklarıyla sadece Delamere adını telaffuz edebildi: ve sonra kendini bir sandalyeye atarak, ona soramadığı şeyi söylemesini bekler gibiydi.

Ona yaklaştı; ama kelimeler kifayetsiz kaldı.

'Delamere!--oğlum!' diye bağırdı, boğuk ve titrek bir sesle.

'Ölmedi, Lordum.'

'Ölmedi! Öyleyse neden böyle görünüyorsun? Ah! Ben ne bilmeliyim?'

Emmeline daha sonra Godolphin'den duyduğu gibi durumunu kısaca anlattı. Sadece, umutsuzca yaralı olmasına rağmen hala hayatta olduğunu söylemişti, Lord Montreville, ruhunun acısını anlatan gözlerle ona bakıp, onu sertçe elinden tutarak şöyle dedi: 'O zaman benimle gel! Hemen, hemen, hemen benimle ona gel!'

Sonra odadan fırladı, hala onu da yanında götürüyordu. Emmeline, onun neden onu takip etmesini istediğini bilmiyordu; ama direnmeye veya sorgulamaya yetmeyecek şekilde gitti.

Arabası kapıdaydı. İkisi de içeri girdi ve tam uzaklaşırken Millefleur ona doğru koştu.

'Efendiniz mi? -Efendiniz mi? -' dedi Lord Montreville.

'Ah! Lordum, hala yaşıyor!'

'_Hâlâ_ yaşıyor!'

'Ve Kaptan Godolphin gelip gelmediğinizi kontrol etmem için beni gönderdi, belki onu
görebilirsiniz diye. '

'Devam et!' diye bağırdı Lord Montreville, Emmeline'i ürperten bir şiddetle. Atlar uçtu. Korkunç ve kasvetli bir sessizlikle devam etti, sadece derin inlemelerle bölündü. Emmeline'in sunabileceği hiçbir teselli yoktu ve onunla konuşmaya cesaret edemedi. Sonunda oraya vardılar.
Uşaklar lordlarına arabadan inmesi için yardım ettiler. Tam arabadan inerken, Dr. Gardner dışarı çıktı; ama konuşamayacak kadar şoktaydı, elini sallayarak her şeyin bittiğini söyledi; ve neredeyse anında, Godolphin, hissettiklerini çok iyi ifade eden bir yüz ifadesiyle, ona doğru
çıktı.

'Sevgili Lordum, yukarı çıkmanız hiçbir işe yaramayacak; kendinize bu kadar büyük bir
şok verin ve sizi eve kadar götürmeme izin verin.'

'Öldü mü o zaman?'

Derin ve kederli sessizlik ona öyle olduğunu söylüyordu.

'Onu göreceğim,' dedi, onu alıkoymak isteyenleri iterek.

'Hayır, hayır,' diye haykırdı Emmeline. 'Lütfen, Tanrım! Dua edin, sevgili amcam!'

'Amca!' diye haykırdı. 'Amcanız olmayı hak ettim mi? Ama
cezalandırıldım - korkunç, korkunç bir şekilde cezalandırıldım!'

Şimdi bir kalabalık toplanıyordu; ve Godolphin onun ilerlemesine izin vermek zorundaydı; kendisi ise arabada yarı ölü halde bırakılan Emmeline'e yaklaştı.

'Ah! Bana aldırmayın!' dedi kadın. 'Yalvarırım gidin, zavallı amcamla!'

Zavallı baba oğlunun cesedini gördüğünde manzara korkunçtu. Gözyaşlarına boğulamayan o acı ızdırap içinde, kendi yargısına rağmen Emmeline ile evliliğine karşı çıktığı inatçılıktan dolayı kendini suçladı. - 'Umutlarımın sonsuza dek böyle mahvolduğunu görmektense, onun çocukları ve kardeşimin kızının çocukları arasında yaşlanabilirdim! Ama onu Fransa'ya sürdüm; ve bunun sonucunda, felaket, korkunç felaket başıma geldi! Ben ve evim toz içindeyiz! Zayıf ve sefil bir tutku! Boş ve anlamsız bir hırsa korkunç bir fedakarlık; Ah! Zavallı katledilmiş oğlum!' Sonra, bir anlık duraklamadan sonra, aniden erkeksi yüzü gözyaşlarıyla kaplı olan Godolphin'e döndü. 'Söyleyin bana, efendim! Yanlış yargılayan babasını görmek istemedi mi? Bana hiçbir şey bırakmadı mı - hatta affını bile?'

'Lord Delamere,' dedi Godolphin, 'akciğerlerinden yaralanmıştı ve konuşmak için gösterdiği her çaba onun hemen dağılmasıyla tehdit ediyordu. Sizi ve Bayan Mowbray'i görmek istediğini söyledi; ama çok az şey söyledi.'

'Onu getirdim, çünkü onu görmek istediğini biliyordum. Ama onu bir daha
görmeyecek!' Şimdi derin ve boş bir inleme duyuldu: üzüntüsü onu
boğmaya başlamıştı; ve haykırış sona ermişti; yine de bir an bununla mücadele ederek, Godolphin'e hemen şöyle dedi: 'Çok fazla acı çektiğini
düşünüyor musun?'

'Çok az inanıyorum, Lordum.'

'Ve her türlü yardıma sahip miydi?'

'Anında, becerinin sunabileceği her türlü yardıma sahip oldu. İki seçkin cerrah evdekilerle akşam yemeğindeydi; ve kazadan on dakika sonra, benden önce onunla birlikteydiler. Ondan sonra onu hiç bırakmadım, sadece Leydi Westhaven'a koştum.'

'Harika genç adam! Biliyorum ki, hala onunla kalacaksın ve
benim yapamadığımı yapacaksın.' Sonra bir an durakladı ve ızdırabı güçleniyormuş gibi göründü - derin ve kasvetli bir umutsuzlukla yatağa yaklaşırken; yavaşça ve sertçe cennetin en büyük kızına
öfkesini haykırdı; ve sonra donuk ve hareketsiz gözlerle
cesede bakmaya devam etti. Bu korkunç uyuşukluktan onu uyandırmak ve odadan çıkarmak gerekiyordu. Godolphin ve cerrahların birleşik çabaları
zorlukla bunu başardı. Ancak sonunda arabaya yerleştirildi; ve canlıdan çok ölü olan Emmeline ile birlikte Grosvenor Caddesi'ne götürüldü. Oraya vardıklarında karşılaşacağı sahneden korkan Godolphin onları yaya olarak takip etti;
ve Lord Montreville'e odasına kadar eşlik etti, orada hizmetçilerden, ikisi de görüşmeye daha iyi dayanabilene kadar Lady Westhaven'ı görmesine izin vermemelerini rica etti. Daha sonra Emmeline'e döndü; aşırı korku ve yorgunluktan bitkin düşmüş olan Emmeline, onunla konuşacak
güce sahip değildi; ve kendini daha fazla destekleyemeyerek yatağa çekildi,
orada şiddetli bir ateş onu ele geçirdi; ve yaklaşık bir hafta boyunca o kadar
korkunç derecede hastaydı ki, Godolphin, en çılgınca dikkat dağınıklığı içinde, onu ölümün amansız elleri tarafından
kendisinden koparıldığını gördüğüne inandı. Leydi Adelina, Delamere'in ölümünden sonraki akşam onun yanına geldi ve en ufak bir tehlike
görünümü varken yatağının yanından hiç ayrılmadı; Godolphin,
bütün günlerini, ona bitişik olan küçük giyinme odasında geçirdi; ve
bu işkence dolu gerilim saatlerinde ona eşlik etmekte ısrar eden Fitz-Edward, kaçınılmaz olarak sık sık Leydi Adelina'nın huzurundaydı; Leydi Adelina'nın her duygusu, o an için hepsi için çok değerli olan bir hayat için duyduğu korkuya gömülmüştü. Sonunda Emmeline, odasından çıkamayacak kadar hasta olmasına rağmen artık tehlikede değildi; ve kederli haberi duyar duymaz hemen şehre dönen Lord Westhaven, karısının şiddetli acısını yatıştırmaya yardımcı oldu. Fakat zavallı babasının daha yerleşik ve sessiz ızdırabı üzerinde, onun iyi niyetleri en ufak bir etki yaratmadı. Tüm teselli düşüncelerinden nefret ediyor gibiydi: ve zavallı Delamere'in kalıntıları annesinin kalıntılarıyla birlikte götürülmek üzere götürüldüğünde, kendini tamamen karanlığa kapattı ve hatta Lady Westhaven'ın bile acılarına katılmasını reddetti. Ona olan görevini yerine getirmesine izin verildiğinde, ondan Croft'lardan herhangi birini kendisinden uzak tutmasını ve onların adının bile onun huzurunda tekrarlanmasını engellemesini istedi. Ziyaretleriyle Lord'un gücenmesi tehlikesi yoktu; çünkü bu aile felaketi sonucunda sahip olduğu tüm yerlerden istifa ettiği için Sir Richard ve iki oğlu, halefine hevesle kur yapmaya başlamışlardı; ve yeni görüşlere girmiş ve yeni siyasi bağlantılar kurmuşlardı; bu heves onları, patronlarının kişisel sıkıntılarını ve ani ve hak etmedikleri yükselişlerini borçlu oldukları iyiliği eşit derecede unutturmuştu. Karısının suçlu ve skandal davranışlarının hayırseverinin ailesine getirdiği tüm sefaletin ortasında, Bay Crofts'un en çok endişe duyduğu nokta, eğer Montreville Markisi bir oğul bırakmadan ölürse, Delamere mülkünün hangi kısmının kızlara eşit şekilde bölüneceğini bilmekti. Doktorlar şimdi Lord Westhaven'a Markisi mümkün olan en kısa sürede kırsala götürmesini tavsiye ettiler; Şehirde olduğu gibi, tamamen yatak odası ve giyinme odasına hapsedilerek havadan
dışlanmadan, çok arzuladığı yalnızlığın tadını çıkarabileceği bir yer. Kendi koltuklarından herhangi birinin görüntüsü; artık hayatta olmayan birinin ikametgahı için cömertçe süslediği yerler, henüz dayanamıyordu; ve Lord Westhaven, biraz
zorlukla onu Kent'teki evine taşınmaya ikna etti. Bu nedenle, Marki ve Lord Westhaven'ın ailesi, iki haftanın sonunda oraya taşındı; ancak Emmeline, oldukça iyileşmiş olmasına rağmen, Leydi Westhaven'ın kendisinin de partide olması konusunda ısrar etmemesini istedi; ikna olmuştu ki, ona karşı metanetle ve şefkatle davranmaya çalışsa da, onu görmek amcasına acı veriyordu ve oğluna karşı kendi ölümcül kötü davranışını sürekli olarak aklına getiriyordu. Lady Westhaven, sebeplerine gönülsüzce boyun eğdi ve onsuz ayrıldı: ancak sağlığı Londra'dan derhal ayrılmasını gerektirdiğinden, Lady Adelina ile Highgate'e gitti; o şimdi orada sadece Lord ve Lady Clancarryl'e veda etmek amacıyla kaldı, çünkü İrlanda'ya dönmeleri iki hafta içindeydi. Bu arada, Lady Frances Crofts'un, Bellozane'e olan tutkusuna hala aşık olarak, onu Paris'e kadar takip ettiğini ve kardeşiyle ölümcül karşılaşmasının ardından oradan kaçtığını duydular. Suçluluk duygusuyla
acıyan ve pişmanlık tarafından kovalanan Bellozane, nefretle ondan hızla uzaklaştı;
ve İsviçre'de saklanarak onu bir daha görmedi. Bir süre
Fransa'da ailesi ve kendisi için
en utanç verici şekilde yaşamaya devam etti. Kimse onu mutsuz babasına vermeye cesaret edemedi. Fakat
Lord Westhaven sonunda Crofts'a müdahale etti, Crofts otoritesinden ve daha da çok masraflarını azaltma arzusundan etkilenerek
yanına gitti ve onu zevk sırasında bir manastıra hapseden
bir _lettre de cachet_ elde etmekte büyük zorluk çekmedi.

BÖLÜM XVI

Gelecekteki hayatı için bir plan yapmak, Emmeline'e artık kesinlikle ve hemen gerekli olduğunu düşündü. Mowbray Şatosu'na gitmek alabileceği en uygun
tedbir gibi görünüyordu; ve bu konuda karar vermiş gibi görünüyordu. Ama yine de reşit olana kadar bekar kalma kararına bağlı kalmayı planlasa da, sevgilisinin şefkatli ısrarları, arkadaşlarının ısrarcı ricaları ve onları mutlu etme istekleri her geçen saat daha da güçlü bir şekilde bu kararı zayıflatıyordu. Zavallı Delamere'in ölümüyle yumuşayan ve cömert Godolphin'e her zamankinden daha fazla bağlı olan zihni; bu talihsiz olayın yeniden ortaya çıkmasına hizmet eden asil nitelikleri, onun dualarına her zamankinden daha az karşı koyabilir hale gelmişti; ve başlangıçta kararının verildiği Delamere, artık bu kararı bozmasından dolayı acı çekemezdi. Yine de, evliliği gerçekleşmeden önce adlandırdığından biraz daha kısa bir süre geçmesi konusunda ısrarcıydı; talihsiz sevgilisinin anısına ve amcası ile Leydi Westhaven'ın derin üzüntüsüne bir iltifat olarak.

İşte, son savunmasını burada yaptı. Ve artan talepleri onu süreyi üç aya indirmeye razı etmeye zorladığında, Godolphin Lord Montreville ve kızının özel isteğini, evliliklerinin üç hafta içinde gerçekleşmesini üstlendi. Süreyi hızlandırma umutlarıyla canlanan Godolphin, Kent'e gitti; orada Lady Westhaven'a o kadar başarılı bir şekilde yalvardı ki, sadece Emmeline'e ısrarla yazmakla kalmadı, aynı zamanda Marki'yi de ona bir mektup vermeye ikna etti; bu mektupta, sonunda oğlunu elinden alan o talihsiz tutkuyu, acı ve pişmanlık ifade eden ifadelerle kınadıktan sonra, ona, artık dünyaya ölmüş olmasına rağmen, onun mutlu bir şekilde evlendiğini görmekten başka pek bir şey istemediğini söyledi. Cömert Godolphin'in hayatının son saatlerinde o sevgili oğluna gösterdiği şefkatli ilginin, onu diğer tüm erkeklerden daha çok sevdiğini; karakterinin, bağlantılarının ve davranışlarının
mükemmel olduğunu; ve bu nedenle, Lord Hazretleri, kendisinin bunu görmeye dayanabileceğini bilmese de, onun mutluluğunu
tamamlamaktan çekinmemesini dilediğini; eğer bu kadar yakın bir akrabasını kaybettikten sonra çok erken düşünürse, törenin o kadar gizlice yapılmasını sağlayabileceğini, böylece sadece ilgili ailelerin kutlamadan haberdar olmasını
gerektirdiğini belirtti. Artık bir
hile
ye sahip olmayan Emmeline, Godolphin'in kendi yoluna gitmesine izin vermek zorundaydı. İşleri tamamlamak için o kadar hevesle çabaladı ki, üç haftanın sonundan önce bitirdiler. Lord ve Leydi Clancarryl, kalışlarını bilerek uzattılar; ve Leydi Adelina ve Fitz-Edward ile birlikte törende hazır bulundular. Bittiğinde, Lord ve Leydi Clancarryl, gelin ve damatla sevgi dolu bir şekilde vedalaştı ve Fitz-Edward eşliğinde İrlanda'ya doğru yola çıktılar; en acı verici isteksizlikle Leydi Adelina'nın açık arzusuyla ondan kopan, yine de yasının sonunda yumuşayacağı ve tüm ailesinin ricalarına boyun eğeceği umudunu yanında taşımasına izin verilen. Godolphin, Emmeline'i, kız kardeşi ve küçük oğlu, hemen ardından East Cliff'e giden yola koyuldular. Mayıs ve Haziran aylarını orada geçirdiler; burada, evliliklerinden yaklaşık altı hafta sonra, Lord ve Leydi Westhaven tarafından ziyaret edildiler; ikincisi, o zamana kadar babasını hiç terk etmemişti ve ona geri dönmek için sabırsızlanıyordu, ancak Bayan Godolphin'e ilk başta beklediklerinden çok daha sakin ve daha sakin olduğuna dair güvence verdi. En küçük kızının şefkatli ilgisinde, talihsizliklerinin mezarın bu tarafında kabul edeceği tüm teselliyi buldu; ve amcasının mahkum edildiği uzun süreli ve umutsuz ızdırabı derinden yas tutan Emmeline, istifa etmenin, ne kadar yavaş olursa olsun, katlandığı ızdırabı körelttiğini memnuniyetle duydu; ve sağlam mutluluğu feda ettiği tüm o hırslı uğraşlardan sonsuza dek vazgeçtikten sonra, yalnızca en küçük kızının dindarlığını ve şefkatini ödüllendirmeyi düşündü; ve yeğeninin mutluluğunu memnuniyetle duydu.
Lord ve Leydi Westhaven East Cliff'ten ayrıldığında, Bay ve Bayan Godolphin ve
Leydi Adelina Mowbray Şatosu'na gittiler; Bayan Stafford onları
taşımayla karşıladı ve sayısız kiracı ve bakmakla yükümlü kişiyle çevriliydiler, onlar da şatoyu hayırsever ve sevimli metresine geri verme saatini kutsadılar, ayrıca onu kendi kalbi kadar asilce genişlemiş ve cömertçe cömert bir ruha sahip bir adama vermişti.

Bayan Stafford'un Woodfield'daki rahat yerleşimi, Emmeline'in çok önemsediği bir noktaydı; ve bunun artık neredeyse ilk dileği olduğunu bilen Godolphin, önlemlerini o kadar başarılı bir şekilde aldı ki,
kısa sürede gerçekleşti. Ancak Bayan Stafford, onların ortak isteği üzerine,
Mowbray Şatosu'nda kaldıkları süre boyunca onlarla kalmayı kabul etti; ve
Emmeline, onu mutlu ettiği ve Leydi Adelina'nın
yeniden huzura kavuşmasına büyük katkıda bulunduğu konusunda hoş güvencelere sahipti.

Bayan Godolphin için çok özel bir değere sahip olan ve şimdi sevgili kocası ve büyüleyici arkadaşlarıyla
kutsandığı Mowbray Şatosu,
zavallı Delamere'in hüzünlü anısını aklına getirdi;
ve kendi mutluluğunun büyüklüğünün
bazen gözlerini doldurduğu coşku gözyaşları, onun zamansız ölümü için duyduğu üzüntüyle karışıyordu. Onu annesinin ölümcül sevgisinin ve babasının hırsının kurbanı olarak görüyordu: yine de erken ölümünün, ona olan şiddetli tutkusundan kaynaklanmaması büyük bir teselliydi; ve sadece erken kaderinin sebep olduğu ve çaresi olmadığı için kaçınılmaz olarak
zamana yenik düşen tek pişmanlık kaynağıydı; minnettar olacağı sonsuz bir anlaşma gördü ve onu, bağımlılık ve yoksulluktan en yüksek refaha yükselten; ona en şefkatli kocalarda en iyi, en cömert ve en sevimli
adamları veren; ve ona erdem ve iyilikseverlikle, yalnızca kendisinin daha mükemmel ve kalıcı mutluluğun tadını çıkarabileceği o cenneti hak etme araçlarını ve eğilimini bahşeden o İlahi Takdire mütevazı şükranlarını sunmaktan kaçınamadı.

SON

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EMMELINE***


******* This file should be named 41646.txt or 41646.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/6/4/41646



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
