*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Millais (Millais)
Yazar: Alfred Lys Baldry
Yayın Tarihi: December 18, 2012 [EBook #41648]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41648
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Millais, by Alfred Lys Baldry

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Millais
       Masterpieces in Colour Series

Author: Alfred Lys Baldry

Editor: T. Leman Hare

Release Date: December 18, 2012 [EBook #41648]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MILLAIS ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

RENKLİ BAŞYAPITLAR

DÜZENLEYEN--T. LEMAN HARE

MILLAIS

1829--1896

"RENKLİ BAŞYAPITLAR" SERİSİ

SANATÇI. YAZAR.
BELLINI. GEORGE HAY.
BOTTICELLI. HENRY B. BINNS.
BOUCHER. C. HALDANE MACFALL.
BURNE-JONES. A. LYS BALDRY.
CARLO DOLCI. GEORGE HAY.
CHARDIN. PAUL G. KONODY.
CONSTABLE. C. LEWIS HIND.
COROT. SIDNEY ALLNUTT.
DA VINCI. M. W. BROCKWELL.
DELACROIX. PAUL G. KONODY.
DUEERER. H. E. A. FURST.
FRA ANGELICO. JAMES MASON.
FRA FILIPPO LIPPI. PAUL G. KONODY.
FRAGONARD. C. HALDANE MACFALL.
FRANZ HALS. EDGCUMBE STALEY.
GAINSBOROUGH. MAX ROTHSCHILD.
GREUZE. ALYS EYRE MACKLIN.
HOGARTH. C. LEWIS HIND.
HOLBEIN. S. L. BENSUSAN.
HOLMAN HUNT. MARY E. COLERİDGE.
INGRES. A. J. FINBERG.
LAWRENCE. S. L. BENSUSAN.
LE BRUN, VIGEE. C. HALDANE MACFALL.
LEIGHTON. A. LYS BALDRY.
LUINI. JAMES MASON.
MANTEGNA. BAYAN ARTHUR BELL.
MEMLINC. W. H. J. & J. C. WEALE.
MILLAIS. A. LYS BALDRY.
MILLET. PERCY M. TURNER.
MURILLO. S. L. BENSUSAN.
PERUGINO. SELWYN BRINTON.
RAEBURN. JAMES L. CAW.
RAPHAEL. PAUL G. KONODY.
REMBRANDT. JOSEF ISRAELS.
REYNOLDS. S. L. BENSUSAN.
ROMNEY. C. LEWIS HIND.
ROSSETTI. LUCIEN PISSARRO.
RUBENS. S. L. BENSUSAN.
SARGENT. T. MARTIN WOOD.
TINTORETTO. S. L. BENSUSAN.
TITIAN. S. L. BENSUSAN.
TURNER. C. LEWIS HIND.
VAN DYCK. PERCY M. TURNER.
VELAZQUEZ. S. L. BENSUSAN.
WATTEAU. C. LEWIS HIND.
WATTS. W. LOFTUS HARE.
WHISTLER. T. MARTIN WOOD.

_Hazırlık Aşamasındaki Diğerleri._

[İllüstrasyon: TABLO I.--YAYIMLANMA SİPARİŞİ. Ön sayfa
(Tate Galerisi)

Bu, Millais'in her zaman tüm başarılarının en büyüğü olarak kabul ettiği resimlerden biridir ve tercihini haklı çıkaran birçok dikkate değer
niteliğe sahip olduğu kesinlikle inkar edilemez. Ciddi ve düşünceli gerçekçiliğiyle
harikadır ve amacını son derece ikna edici bir
bütünlükle açıklar. Kocasını hapisten kurtaran emri getiren kadının yüzündeki ifade, yaralı İskoç'a karşı şefkat ve tereddüt eden gardiyana karşı zaferin birleşimiyle eşsiz bir şekilde mutludur; ve köpeğin neşeli coşkusu ve uyuyan çocuğun bilinçsizliği gibi resimli hikayeyi genişleten ve mükemmelleştiren birçok küçük dokunuş daha vardır.]

Millais

A. LYS BALDRY TARAFINDAN

RENKLİ SEKİZ REPRODÜKSİYONLA RESİMLENDİRİLMİŞTİR

[Resim]

LONDRA: T. C. & E. C. JACK

NEW YORK: FREDERICK A. STOKES CO.

RESİMLER LİSTESİ

Resim
I. Tahliye Emri, 1746 Ön Sayfa
Tate Galerisi'nde
Sayfa
II. Raleigh'in Çocukluğu 14
Tate Galerisi'nde

III. Şövalye Gezgini 24
Tate Galerisi'nde

IV. Sonbahar Yaprakları 34
Manchester Sanat Galerisi'nde

V. Konuş! Konuş! 40
Tate Galerisi'nde

VI. Dinlenme Vadisi 50
Tate Galerisi'nde

VII. Ophelia 60
Tate Galerisi'nde

VIII. Kuzey-Batı Geçidi 70
Tate Galerisi'nde

[İllüstrasyon]

Yaklaşık yarım asırlık parlak bir faaliyetin ve neredeyse kesintisiz bir başarının kaydı olarak, John Everett Millais'in hayat hikayesi
birçok açıdan modern sanat dünyasında büyük roller oynamış sanatçıların çoğunluğu hakkında anlatılabilecek hikayelerden farklıdır.
O, tanınmak için verilen zorlu mücadeleden veya mesleklerinde en yüksek rütbeyi almaya mahkum olan insanların ilk yıllarını
çoğu zaman üzen olumsuz koşullara karşı verilen mücadeleden hiç etkilenmedi.
Her şey en başından itibaren onun için iyi gitti; Çoğu ressamın popülerlik için çabalamaya başladığı bir yaşta dikkat çekti ve
konumu neredeyse erkeklik seviyesine gelmeden önce güvence altına alındı.
Başarısının bir kısmını şüphesiz çekici ve güçlü kişiliğine borçluydu, ancak çok daha büyük ölçüde kariyerinin en başından itibaren gösterdiği olağanüstü güçlere borçluydu.

[İllüstrasyon: TABLO II.--RALEIGH'İN ÇOCUKLUĞU (Tate Galerisi)

"Raleigh'in Çocukluğu"nu, son bölümü "Kuzey-Batı Geçidi"nde yazılan romantizmin önsözü olarak tanımlamak uygunsuz olmazdı, çünkü sanatçı her iki resimde de macera dolu yaşamın büyüleyiciliğini ima ediyor. Genç Raleigh ve erkek arkadaşı, denizcinin onlara anlattığı hikayenin büyüsüne kapılmış durumdalar, açıkça ilgi çekici ve hayal gücünü harekete geçiren bir hikaye. Çocukların yüzleri, deniz ötesindeki topraklarda yaşanan garip deneyimlerin bu hikayesini ne kadar ilham verici bulduklarını gösteriyor.]

Çünkü onun gelişiminde, alışılmadık erken gelişiminde ve henüz çocukken sanatsal görüşlerin liderleri arasında önemli bir yer edinmesini sağlayan genç özgüveninde neredeyse sansasyonel bir şeyler vardı.
Onun kesinlikle sıra dışı güçlere sahip olduğu o kadar erken kanıtlandı ki, ciddi sanat eğitimine başladığında dokuz yaşından büyük değildi; ve kaderi o zaman bile o kadar belirgindi ki, bu eğitime, çocuğun performanslarının uzman görüşü almak isteyen ebeveynler tarafından sunulduğu Kraliyet Akademisi Başkanı Sir Martin Archer Shee'nin tavsiyesi üzerine başlandı. Başkan'ın bu erken çabaları gördüğünde yaptığı, "doğanın çocuğun başarısı için gerekli koşulları sağladığı" şeklindeki beyanı, genç Millais'in sanatsal eğilimlerinde teşvik edilip edilmeyeceğine dair olabilecek tüm şüpheleri ortadan kaldıracak kadar vurguluydu; ve bu vurgunun, bugün kimsenin itiraz edemeyeceği sonraki sonuçlarla haklı olduğu. Millais'in geldiği aile, geçmişte sanatta başarı elde etmiş bir aile değildi. Ataları, eylem adamlarıydı ve sanat öğrencilerinden ziyade savaşçı olmaya meyilliydiler. Jersey'e yerleşmiş Normanlardı ve birkaç yüz yıldır o adadaki en önemli toprak sahipleri arasında sayılıyorlardı; farklı zamanlarda çeşitli mülklere sahiplerdi. Millais, bu atalarından enerjik mizacını ve kariyerinde yerleşik önyargıların üstesinden gelmesini sağlayan militan faaliyetini aldı; şüphesiz bu nitelikler, ona en çok karşı çıkan insanlar tarafından bile gücünü hissettirmesine yardımcı oldu. 8 Haziran 1829'da, ebeveynlerinin geçici olarak yaşadığı Southampton'da doğdu, ancak ilk yıllarını Jersey'de geçirdi. Sanatsal eğilimlerini kesin olarak göstermeye başladığı yıl 1835'ti; o zamanlar ailesiyle birlikte Dinan'daydı ve orada ülkenin ve insanların taslaklarını çizerek eğlendi; o kadar dikkat çekici bir başarı elde etti ki, yabancılar bile onu yeni yetişen bir dahi olarak tanımaktan çekinmedi. Üç yıl sonra bu tahmin Sir Martin Archer Shee tarafından doğrulandı ve çocuk daha sonra Henry Sass'ın Bloomsbury'de devam ettirdiği sanat okulunda çalışmaya gönderildi. Bu okul o zamanlar sanat öğrencileri için bir eğitim yeri olarak önemli bir üne sahipti ve erken Viktorya dönemi ressamlarının çoğu burada ön eğitimlerini aldı. Bu okula girdikten kısa bir süre sonra Millais, erken
gelişmiş yeteneğinin çok çarpıcı bir kanıtını verdi - antika bir çizim için Sanat Derneği'nin gümüş madalyasını kazandı ve ödülünü almak için ödül törenine katıldığında yarattığı sansasyon hakkında eğlenceli bir hikaye anlatılır. Sussex Dükü toplantıya başkanlık ediyordu ve "Bay Millais" adı anıldığında, küçük bir çocuk kendisini madalyanın sahibi olarak tanıttı. Dernek yetkilileriyle yapılan bir istişare, dokuz yaşındaki bu çocuğun gerçekten başarılı bir yarışmacı olduğunu kanıtladığında hayranlığın yerini hayret aldı ve
sunum sahnenin izleyicileri tarafından büyük alkışlarla karşılandı.

Sass'ın yanında iki yıl çalıştıktan ve British Museum'da biraz eğitim gördükten sonra, Kraliyet Akademisi okullarına kabul edildi ve
o zamanlar henüz on bir yaşında olmasına rağmen, hemen hemen
bu yeni faaliyet alanında ne kadar iyi ayakta kalabileceğini kanıtlamaya başladı.
Akademideki öğrenciliğinin sürdüğü altı yıl boyunca
yarıştığı her ödülü kazandı ve sonunda "Benjamin Kabilesi Shiloh'un Kızlarını Ele Geçiriyor" adlı resmiyle tarihi resim dalında altın madalya kazandı. Bu 1847'deydi; Önceki yıl, şu anda Victoria ve Albert Müzesi'nde bulunan iddialı bir kompozisyon olan "Pizarro Peru'nun İnka'sını Ele Geçiriyor" ile Akademi'de ilk kez sergileyici olarak yer almıştı. Ancak bu dönemdeki en iddialı çabası, 1847'de Westminster Hall yarışması için ürettiği "The Widow Bestoving her Mite" adlı tasarımdı. Gerçek boyutlu figürlerle dolu geniş bir tuvaldi ve çok daha yaşlı ve daha deneyimli bir ressamın ününü kazanacak kadar dikkat çekiciydi. Şimdiye kadar ilerlemesi kesintisizdi. Öğrencilik kariyerinin nadir parlaklığı, sanat alanındaki meslektaşlarının tam onayını ona kazandırmıştı ve yapımcı olarak kariyerine, zamanının en popüler sanatçılarından biri olma olasılığıyla başlıyordu. Her şey onun lehineydi; inkar edilemez
yeteneği, iyi sağlığı ve çekici bir kişiliği vardı ve genç olmasına rağmen büyük girişimleri sağlam bir yargı ve tam bir güvenle
başarabileceğini birçok şekilde kanıtlamıştı. Yine de, önünde pürüzsüz görünen bir yol olmasına rağmen, sanat dünyasındaki zaten
sağlam olan konumunu, o zamanlar mesleğinin liderleri olarak sayılan neredeyse tüm adamların
görüşlerine açıkça karşı koyarak riske atmaktan çekinmedi. O anın modasına karşı bu isyanın
ne kadar ödeyebileceğini bildiğinden şüphe edilemez, ancak doğası gereği tehlikeli olasılıklar karşısında yılmayacak kadar gayretli bir savaşçıydı ve inançları, bir kez oluştuktan sonra, her zaman herhangi bir uygunluk düşüncesine boyun eğmeyecek kadar güçlüydü. 1848'de, kendisi ve yaklaşık aynı yaştaki iki arkadaşı, Dante Gabriel Rossetti ve William Holman Hunt, o dönemin daha popüler sanatçıları tarafından yapılan işin verimsizliğine karşı pratik bir protesto yapma fikrini tasarladılar. Üç genç, modaya değil, gerçek ifadeye yönelik samimi bir arzuya dayanan bir ideali gerçekleştirmek için muhteşem bir samimiyetle çabalayan Ford Madox Brown'un etkisi altına girmişti ve onun örneğiyle, etraflarında görebildikleri herhangi bir sanat türünden daha saf bir sanat türünü incelemeye yönlendirildiler. Bu daha saf sanat için, çocuksu alışılmamışlıkları ve tereddütsüz doğallıkları, çocukluğun cazibelerinden biri olan gerçekliğe olan basit inançlarını hala koruyan bu gençlerin doğalarında duyarlı bir akora dokunan İtalyan İlkellerinin eserlerine yöneldiler. Gelecekte kendi uygulamalarını erken dönem İtalyanların uygulamalarına dayandırmaya ve kendilerini buldukları
çağın yapaylıklarından hiçbirine sahip olmayacaklarına karar verdiler. Kararları cesurdu, ancak bunu etkili hale getirmek için kullandıkları yöntem daha da cesurdu.

[İllüstrasyon: TABLO III.--ŞÖVALYE GEZGİNİ (Tate Galerisi)

Genel olarak, çıplak figürün etkili bir şekilde temsil edilmesinin, yalnızca bir sanatçının çizim ve boyama yeteneklerine değil, aynı zamanda estetik uygunluk duygusuna da en sert sınavı verdiği kabul edilir. "Knight Errant" Millais'in bu testi muzaffer bir şekilde geçebildiğini tartışmasız bir şekilde kanıtlıyor, çünkü resim muhteşem bir teknik
başarı ve kesinlikle gizli bir işleniş. Gezgin bir şövalye tarafından soygunculardan kurtarılan bir hanımefendi olan konu, ortaçağ romantizminde sıklıkla görülen bir konudur.]

Bir dernek kurdular, bu derneğin adı "Pre-Raphaelite Kardeşliği" idi ve bu dernek, sanatsal amaçlarının doğasını önemli ölçüde ortaya koydu ve bu derneğin kurucuları olarak sanatlarının ilhamını Raphael doğmadan önce yaşamış ve sağlam prensipleri Raphael ve halefleri tarafından terk edilmiş olan İtalyan ressamlardan almaya söz verdiler. Kardeşliğin üç kurucusuna iki ressam daha katıldı, James Collinson ve F. G. Stephens, bir heykeltıraş, Thomas Woolner ve Dante Gabriel Rossetti'nin kardeşi, yazar olduğu için sekreterlik görevi verilen William Michael. Bu şekilde kurulan Kardeşlik, 1848 sonbaharında resmen açıldı ve üyeler, benimsedikleri inançlarının gerçekliğini eylemleriyle kanıtlamak için hemen işe koyuldular.

Hareketin ilk meyveleri, o zamanlar yirmi yaşında bile olmayan Millais'in, özgünlüğü ve sıra dışı gücüyle dikkat çeken "Lorenzo ve Isabella" adlı tablosunu sergilediği Akademi'de, ertesi baharda görüldü.
Ancak, bunun ima ettiği şey halk tarafından hemen fark edilmedi; tablonun tarzının, onu çevreleyenlerden çok farklı hale getirdiği genel olarak kabul edildi, ancak çoğu insan, konuyu biraz düşündüklerinde, ressamın gençliğinin verdiği deneyimsizlikten dolayı, kasıtlı bir niyetle değil, zamanının sanatıyla uyum sağlamayı başaramadığını varsaymış gibi görünüyor. Zaman ve pratik, "Lorenzo ve Isabella"da görülen zevk eksikliklerini düzeltecekti ve çocuk yıllarca takdir yetkisine sahip olduğunda, değişiklik yapma gerekliliğini ilk gören kişi o olacaktı.

Ancak Kardeşlik üyeleri, muhtemelen ilk çabalarının amaçlanan etkiyi yaratmadığını düşünerek, tutumlarını tanımlamak için başka adımlar attılar. Ocak 1850'de, yeni hareketin organı olarak sunulan _The Germ_ adlı bir dergi çıkardılar. İnancını itiraf etmede yeterince tavizsizdi ve ne metni ne de çizimleri ifade netliğinden yoksundu.
Dergi, aslında, olması gerektiği gibiydi, eski düzenin tüm savunucularına açık bir meydan okumaydı; ve bu nedenle onu gören insanlar tarafından alındı. Sadece dört ay varlığını sürdürdü, ancak bu kısa sürede bile işini eksiksiz yaptı ve sanatseverlerin ve sanat işçilerinin zihninde Ön-Raffaeloculuğun anlamı konusunda var olan tüm şüphelere son verdi; bundan sonra Millais ve arkadaşlarının görmezden gelinmekten şikayet etmek için kesinlikle hiçbir nedenleri yoktu. 1850 Akademi sergisine gönderdikleri resimlere gösterilen ilgi, yine de, kesinlikle istedikleri gibi değildi,
şüphesiz, bekledikleri gibi olmalıydı. Millais, "Bir Beyefendi ve Torununun Portresi", "Ariel Tarafından Aldatılan Ferdinand" ve "Ebeveynlerinin Evindeki İsa" adlı eserlerini sergiledi - daha çok "Marangozun Dükkanı" olarak bilinir - ve _The Germ_'de ortaya konan ilkelerin bu görünür örnekleri mutlak bir küfür fırtınasıyla karşılandı. Bu tür eserlerle, o zamanlar moda olan sanatın kendini beğenmiş ve yapay saygınlığını itibarsızlaştırmaya çalışan genç ressamların küstahlığı, eleştirmenleri kontrolden çıkardı ve gerçek bir şiddetli itiraz orjisi yarattı.

Millais, aklı başında ve mücadele içgüdüsü tamamen harekete geçmişken,
çığlıklara boyun eğecek adam değildi. Hiçbir taviz vermedi, ancak Kardeşlik politikasını sadakatle destekleyerek, 1851'de Akademi'de "The Woodman's Daughter", "Mariana in the Moated Grange" ve "The Return of the Dove to the Ark" adlı eserlerini sergiledi; bunların hepsi de bir önceki yılın tuvalleri kadar açık sözlüydü ve hepsi de popüler zevkin edebi koruyucuları tarafından daha da şiddetli bir şekilde kınandı. Genç ressamın ve arkadaşlarının amaçlarının her türlü yanlış tanıtımı, çabalarını itibarsızlaştırmak için kullanıldı, onlara her türlü aşağılık sebep atfedildi; alay, aldatıcı argüman ve hakaret, onları kasıtlı olarak seçtikleri yoldan çıkarmak için kullanıldı. Hatta Akademi'ye, bu tartışmanın
kızdığı resimlerin, halkın gözü önünde sergilenmeye
uygun olmayan şeyler olarak sergiden derhal kaldırılması için başvurularda bulunuldu. Fakat neyse ki Kardeşliğin cesareti, muhalefetin yapabileceği her şeye karşı bir kanıttı ve ne taciz ne de tehditler hiçbir etki yaratmadı. Yine de Millais o zamanlar prensipleri yüzünden acı çekti; sipariş edilen
resimler eline atıldı ve resimleri neredeyse
satılamaz hale geldi. Ön-Rafaelciliğinin ticari olarak bir hata olduğuna ve ısrar ederse popüler bir ressam olarak kariyerinin kesinlikle
bozulmasının muhtemel olduğuna dair her türlü kanıta sahipti, yine de inancı o kadar inatçıydı ki ne prensiplerinde ne de uygulamalarında hiçbir değişiklik yapmadı.

Neyse ki, zaman geçtikçe, işlerin durumu düzelmeye başladı; Muhalefet aşırı şiddetten tükendi ve hareketin yetenekli savunucuları genç sanatçıları savunmak için sopayı aldı. Bu savunucuların en yetkililerinden biri, bu görünüşte
üzerinde umutsuz bir umut bulan ve
Pre-Rafaelcilerin "dünyanın üç yüz yıldır gördüğünden daha asil bir sanat okulunun temellerini attığını" ilan eden Ruskin'di.
Sanatlarını incelemek ve güdülerini analiz etmek için zahmete girdi, böylece
savunuculuğunu belirsiz bir sempatiye değil, estetik amaç saflığı için olan titiz talebini bile tatmin edecek kadar
sağduyulu ve sağlam olan sanatsal ilkelere dair gerçek anlayışa dayandırdı. Elbette, Ön-Raffaeloculuğun nihai başarısının onun enerjik müdahalesinden kaynaklandığı iddia edilemez - yeni inancı benimseyen sanatçıların cesareti ve azmi, popüler tutumda meydana gelen iyileşmeyle daha çok ilgiliydi - ancak Ruskin'in eleştirmenlere karşı saldırısı değerli bir etki yarattı ve şüphesiz halkın gözlerini açmaya büyük ölçüde yardımcı oldu. 

[İllüstrasyon: TABLO IV.--SONBAHAR YAPRAKLARI (Manchester Sanat Galerisi)

Millais'in çizdiği birçok resmin karakteristik özelliği olan sessiz ve zorlama olmayan duygunun bir örneği olarak, bu hoş kompozisyon
özel bir ilgiyi hak ediyor. Tasarımında belirli bir ciddiyet ve tavırda ciddilik var, ancak sonbaharın hüznünü ima etmesinde hastalıklı duygusallığın izi ve hiçbir tür teatral etki yok. Resim, mükemmel bir şefkatle ve özellikle ikna edici olan basit bir açık sözlülükle ifade edilen bir tür alegori.]

Ayrıca, saldırının en şiddetli olduğu anda Kraliyet Akademisi'nin Millais'e olan inancını onu Ortak seçerek göstermesi de ilginçtir. Akademi okullarına kabul edilen en genç öğrenci olduğu söylenir ve Ortak olarak seçilen en genç ressamlardan biri olmalı, çünkü seçiminden sonra Akademi kuralları uyarınca Ortaklığa kabul edilebileceği yaşa gelmediği keşfedildi. Bu yüzden seçiminin geçersiz sayılması gerekti ve iddialarının resmi olarak tanınması için birkaç yıl daha -1853'e kadar- beklemek zorunda kaldı. Ancak, böyle bir hazırlığın, zamanının modalarına açıkça isyan eden ve eserinin, Akademik çevre üyeleri tarafından bile yapılan birçok şeyin bir kınaması olduğu genç bir sanatçının yeteneğini kabul etmeye gösterilmiş olması kesinlikle Akademi'nin takdirine sunulmalıdır. 1853'teki seçimi daha çok olağan bir durumdu; o tarihe kadar, Ön-Raffaeloculuğun en acımasız muhalifleri tarafından bile neredeyse sorgulanamayacak bir konuma ulaşmıştı ve hayatının geri kalanında zevk alacağı o olağanüstü popülerliğin temellerini sağlam bir şekilde atmıştı. En yüksek düzeydeki sanatsal liyakatten kaynaklanan her türlü ödülü hak ettiğini inkar etmek gerçekten zor olurdu, çünkü resimleri parlak vaat aşamasından, etkileyici başarı aşamasına geçmişti. 1852'deki "Ophelia" ve "Huguenot", 1853'teki "Serbest Bırakma Emri" ve "Yasaklı
Kraliyetçi" ve 1854'teki zarif "Bay Ruskin Portresi", becerisi yarım ömürden fazla süren yoğun çabayla olgunlaşmış bir ressama tam itibar kazandıracak ustaca performanslar olarak kabul edilmelidir ve 1854 yazına kadar yirmi beşinci yaş gününe ulaşamayan genç bir adamın eserleri olarak gerçekten olağanüstü bir öneme sahiptir. "Ophelia", "Huguenot" ve "Serbest Bırakma Emri", gerçekten de, sanatsal inancının en unutulmaz açıklamaları arasında yer alabilir ve "Bay Ruskin Portresi", modern sanatta bulunabilecek en şaşırtıcı araştırma ve sadık çalışma örneklerinden biri olarak "Ophelia" ile birlikte yer alır.

Bu resimleri, daha az dikkat çekmeyen diğerleri yakından takip etti: 1855'te "Kurtarma", 1856'da "Sonbahar Yaprakları", "Rastgele Atış", "Kör Kız" ve "Barış Sonuçlandı" ve 1857'de "Ford'daki Sir Isumbras", "Bir Sapkının Kaçışı" ve "Evden Haberler". Bu gruptan "Ford'daki Sir Isumbras" en az başarılı olanıydı, ancak duygusallığın enfes inceliğiyle "Sonbahar Yaprakları" ve o iki hoş küçük tuval, "Kör Kız" ve "Rastgele Atış", hem ortaya koydukları düşünce derinliği hem de muhteşem icra başarıları nedeniyle son derece ilgi çekicidir.

[İllüstrasyon: TABLA V.--KONUŞ! KONUŞ! (Tate Gallery)

Sevmiş ve kaybetmiş bir adam için, şafak vakti uyanık yatarken hanımının ona
görünmesi o kadar gerçek ve canlı görünür ki, ondan kendisiyle konuşmasını
diye yalvarır ve sonuçta sadece hayal gücünün bir
yarattığı şeyi kavramak için kollarını uzatır. Resmin dramatik hissi,
acıklılığı kadar ikna edicidir; ressam, konusunun olasılıklarını tamamen
kavramıştır ve hikayesini, ona gereken önemi vermek için gereken gizem dokunuşuyla anlatır.
Işık ve gölgenin ve sıcak lamba ışığı ile sabahın erken saatlerinin griliği arasındaki kontrastın yönetimi hem güç hem de incelikle doludur. ]

1859'da bir başka harika resim daha ortaya çıktı: "The Vale of Rest", Millais'in bugüne kadar ürettiği eserlerin çoğundan daha büyük işleme nitelikleri ve daha ciddi sembolizmiyle farklıydı. Sanatçının hayranları tarafından ilk sergilendiğinde özel önemi tam olarak anlaşılmamıştı, ancak Millais bunu yaptığı en iyi şey olarak gördü; ve bu görüş o zamandan beri genel olarak yeterince iyi temellendirilmiş olarak kabul edildi. Daha önce bu kadar ciddi bir duygu göstermemişti ve daha büyük resimsel temelleri bu kadar eksiksiz kavramamıştı, ancak "Sonbahar Yaprakları"nda "The Vale of Rest"e otorite ve stil onuru veren amaç ciddiyetinin kesinlikle bir ipucu vardı.

Bu sırada sanatında bir değişim yaşanıyordu, bu değişim Ön-Raffaeloculuğun daha katı sınırlarının onun için biraz fazla dar olduğunu, gençlik coşkularının yerini daha hoşgörülü zihinsel olgunluk fikirlerinin aldığını gösteriyordu. Ancak daha önceki prensiplerini terk etmek için acele etmiyordu; daha ziyade Kardeşliğin başlangıçta bağlı olduğu inancın kapsamına pek girmeyen sanatsal motifleri kapsayacak şekilde nasıl genişletilebileceğini bulmaya çalışıyordu. Böylece "Kara Brunswicker" (1860), "Beyaz Kokart" (1862), "İlk Vaazım" (1863), "İkinci Vaazım" (1864) ve "Uykuda" ve "Uyanık" gibi 1867'de daha önceki resimlerinin en zarifi olan "Minuet" ile birlikte gösterilen literalizm ile "Düşman Ekiyor Tares" ve incelikle tasarlanmış "Aziz Agnes Arifesi" gibi hayal gücü zengin resimlerin kasvetli imaları arasında gidip geldi. Bunlardan ilki 1865'te Akademi'de, ikincisi ise 1863'te sergilendi. Sanki gelecekte hangi yöne gideceğine karar vermeye çalışıyor, güçlerini çeşitli yollarla test ediyor ve isteklerinin ve mizacının en iyi şekilde nasıl uyum içinde olabileceğini görmek için kendini inceliyordu. Ancak 1868'de neredeyse otuz yıl boyunca hüküm süreceği yeni sanat dünyasına adım attığında, 1849'da benimsediği ve o zamandan beri nispeten az değişiklikle kullandığı teknik yöntemleri terk etmesi, şaşırtıcı olduğu kadar kesindi. 1867'de küçük ayrıntıların dikkatli, araştırmacı ve gerçekçi öğrencisiydi, fırça darbelerinde titizdi ve mikroskobik olarak incelediklerinin kaydında tam olarak gerçekçiydi. "Uykuda" ve "Uyanık" adlı eserleri, bariz gerçekleri ifade etmede neredeyse bilgiççe doğru, en gerçekçi damarındaydı; hatta büyüleyici "Minuet"si bile hayal gücünün sunabileceği hiçbir şey bırakmayan bir özenle işlenmişti. Ancak 1868'de, tüm bu küçük şeyler üzerinde durma, tüm bu çalışılmış incelikli dokunuşlar ve bariz olanın gerçekçi sunumu aniden ortadan kaybolmuştu. Ön-Raffaeloculuğundan geriye kalan tek şey, yirmi yıl boyunca doğanın derinlemesine incelenmesinde kendisine çok iyi hizmet etmiş olan
görüş keskinliğiydi; diğer her şey gitmişti, onun dakik
gerçekliği büyük ve cömert telkinlerle, kısıtlanmış
fırça darbeleri en geniş ve en vurgulu elleçlemeyle, gerçekçi görüşü
kişinin kişisel sağlamlığını yeterince haklı bir şekilde ifade eden bir tür muhteşem izlenimcilikle yer değiştirmişti.

Bu değişimi daha da dramatik kılan şey, önceki çalışmalarında böyle belirgin bir tür yönetici
ayrılışına
hazırlandığına dair herhangi bir imanın olmamasıydı. Belki de "Dinlenme Vadisi", "Zararlı Otlar Eken Düşman" ve "Aziz Agnes Arifesi" ressamından yeni bir konu sınıfına yönelme veya daha ciddi bir duygu türüne doğru bir eğilim beklenebilirdi, ancak
bu resimlerin daha geniş tarzında bile, yeni bir resim
modunu benimsemek istediğini ima eden çok az şey vardı. Ama eğer "Velazquez Hatırası", "Stella", "St. Louis'e Hacılar" Paul's" ve 1868 Akademisi'ne katkıda bulunduğu "The Sisters", daha önce yaptıklarıyla karşılaştırıldığında, eyleminin tam anlamı algılanabilir.

"Velazquez'in Hatırası", gerçekten de, İngiliz okulunun herhangi bir modern ressamı tarafından üretilmiş akıcı fırça darbelerinin en belirleyici parçalarından biridir. Doğrudanlığı ve yönetici önerilerinin özeti açısından tamamen ikna edicidir ve ustaca bir performans olarak, bir tür övgü olarak tasarlandığı o ustanın eserlerinin yanında durmaya kesinlikle değmez. Ancak, Millais'in İspanyol okulunun teknik tarzına mutlu bir takdirle aşıladığı kendine özgü bir İngiliz cazibesine sahiptir ve çocuksu zarafetin bir çalışması olarak neredeyse taklit edilemez derecede ikna edicidir. Velazquez'in resmettiği küçük prensesler, çoğu zaman, içinde bulundukları çevrenin resmiyeti tarafından zarifliklerinden mahrum bırakılmışlardır. talihsizlik olarak nitelendirilebilir, ancak Millais'in bu tablosundaki çocuk tazeliğinden hiçbir şey kaybetmemiş ve tüm ihtişamıyla hala mutlu, genç, küçük bir şey, oturma
sonu biter bitmez bir şamata için hazır. Oldukça olağanüstü bir sempatiyle resmettiği çocuk hayatı üzerine büyüleyici uzun
çalışmalar dizisinde, bu eser karakterizasyonunun güzelliği ve yapmacıklıktan tamamen uzak olması nedeniyle özel bir yere sahiptir,
tıpkı zanaatkarlıktaki mükemmel bir
çalışmanın nitelikleri nedeniyle olduğu kadar.

Bu, sonunda Akademi'ye diploma çalışması olarak teslim etmeye karar verdiği tuvaldi. 1863'te Akademisyen rütbesine terfi etmişti ve o zamanki niyeti Diploma Galerisi'nde her bakımdan güçlerinin sağlam bir örneği olarak gördüğü "The Enemy Sowing Tares" tarafından temsil edilmekti. Ancak, bazı pek de anlaşılır olmayan sebeplerden dolayı, meslektaşları bu resmin uygunluğu konusunda onunla aynı fikirde değildi ve bu nedenle reddedildi. Bu yüzden onlara bunun yerine "Velazquez Hatırası"nı gönderdi, şanslı bir seçimdi, çünkü bu, tartışmasız bir şekilde en iyi halinde ona layık bir
başarıyı kalıcı olarak yarı-kamu galerisine getirdi.

[İllüstrasyon: VI. TABLO - DİNLENME VADİSİ (Tate Galerisi)

Millais'in hala Ön-Rafael inancına sıkı sıkıya bağlı olduğu döneme atfedilebilecek hiçbir resmin, "Dinlenme Vadisi"ni duygu derinliği ve saflığı açısından geçebileceği söylenemez; ve kesinlikle hiçbiri, karakteri ve işleme biçimiyle sanatçının anlayışını daha iyi ifade edemez. Aynı zarif, samimi ve onurlu duygu, "Sonbahar Yaprakları"nı ayırt eden "Dinlenme Vadisi"ne ilgi çekici bir ilgi verir; ve kompozisyonun her ayrıntısının ve konunun düzenlemesi ve ifadesindeki her inceliğin sanatçının üretmeyi amaçladığı etkiyi artırmak için kullanılma biçimi, koşulsuz hayranlığı hak ediyor.]

Bir ressam olarak yeni yönüne başladıktan sonra, niyetlerini gerçekleştirme yeteneğine olan tereddütsüz bir güvenle ilerledi ve yıllar geçtikçe zaten büyük olan başarılarına resim üstüne resim ekledi. Hayranları, ilk başta şaşırtıcı tavır değişikliğine şaşırsalar da, sunduklarını kabul etmekte tereddüt etmediler; aslında eserinin muhteşem canlılığı ona anında bir popülerlik kazandırdı ve o zamandan beri yurtiçinde ve yurtdışında, otoritesi sorgulanamayacak bir lider olarak, tüm İngiliz sanatının en etkili figürlerinden biri olarak tanındı.

1869'da "Nina, Daughter of F. Lehmann,
Esq.", "The Gambler's Wife", "Portrait of Sir John Fowler" ve "Vanessa" adlı "Stella" adlı eserine eşlik eden bir tabloyu sergiledi; 1870'te ise "A Widow's Mite", "The Boyhood of Raleigh" ve "The Knight Errant" adlı daha az önemli diğer eserleriyle birlikte sergiledi. Bayan Lehmann'ın portresi, ününün en güvenli şekilde dayandığı resimlerden biridir, teknik kalitesi ve karakter gözlemi açısından takdire şayandır; ve diğerleri arasında "Raleigh'in Çocukluğu" ve "Gezgin Şövalye" en çok dikkati çekenlerdir çünkü büyük bir ayrıcalıkla ele alınırlar ve büyük ölçüde iyi seçilmiş bir konunun ihtiyatlı yorumlanmasından kaynaklanan ilgiye sahiptirler. Özellikle "Raleigh'in Çocukluğu", uygunluk duygusuna daha az sahip bir sanatçı tarafından kolayca tiyatroya dönüştürülebilecek belirli bir dramatik duyguya sahip olması nedeniyle düşünülmelidir. Ancak hikayesini çekicilik ve inançla anlatır ve figürlerin hareketlerinde ve yüzlerdeki ifadelerde, resimsel güdüyü netleştirmek için gereken tam doğru canlılık derecesi vardır. "The Knight Errant" belki de bir icat
parçası olarak daha az önemlidir, ancak sanatçının
başarılar
listesinde belirgin bir yere sahiptir, çünkü çıplak figürü büyük ölçekte ele aldığı birkaç örnekten birini sunar. Bu, onun bu sınıftaki konulardan kaçınmasının, bir et ressamı olarak başarılı olma konusundaki yetersizliğinden kaynaklanmadığını yeterince açık bir şekilde kanıtlıyor, çünkü bu figür hem renk hem de kullanım açısından güzel; bu ülkedeki kamuoyunun çıplaklığın
temsilinde gerektirdiği klasik resmiyet ve gelenekselliğin, gerçekliğe olan sevgisi ve doğanın gerçeklerine karşı samimi bir saygısı olan bir adama hitap etmemiş olması daha olasıdır. Gerçekten de, dekoratif figür ressamının bakış açısından -örneğin Leighton veya Albert Moore gibi adamların- Millais'in temsil ettiği kadın çok açık bir şekilde idealize edilmemiş, tip olarak çok modern ve çok gerçekçi bir şekilde kadınsıdır.

Fakat bu geleneklere aldırmazlıkta, bir sanatçı olarak inançlarının bir tür özeti vardır. Sanatının dış görünüşünü değiştirmiş olsa da, ruhen hâlâ bir Ön-Rafaelciydi ve hayatının sonuna kadar bir Ön-Rafaelci olarak kaldı. Soyut hayal etme güçlerinden çok, kendisine doğal gelen ve yıllarca yakın gözlemle titizlikle geliştirilen keskin görüşe daha fazla güveniyordu; ve doğayı başlıca dekoratif tasarımların temeli olarak gören insanları tatmin eden zihinsel imgeleri tuvaline koymaya yalnızca sınırlı bir ölçüde çabaladı. Onun için zihinsel imge, tanınan kurallara göre değiştirilmiş ve biçimlendirilmiş bir uyarlama değil, gerçeğe az çok uzaktan atıfta bulunulabilen bir hayal değil, gerçeğin doğrudan bir yansımasıydı; ancak ressamın kayda değer
olmayacak kadar kaba ve belirgin olan gerçeklikler ile içsel güzellikleri sayesinde bir sanatçının hafızasında kalıcı bir yer edinen gerçeklikler arasında ayrım yapmasını sağlayan o zevke sahip bol miktarda donanımı kesinlikle vardı. Ayrıca, çıplaklığın estetik vicdanını tatmin etmek için gerektiği gibi ele alındığında tamamen kabul edilebilir
olmayacak kadar açık bir şekilde ifade edileceğini görme yargısına da sahipti.

Manzara resmine yönelerek özel kapasitelerini kullanmak için çok daha uygun bir alan buldu.
Daha önceki figür kompozisyonlarının çoğuna, karmaşık bitki örtüsü yığınlarının karmaşık ayrıntılarını veya kırsal bir manzaranın geniş ve basit çizgilerini ne kadar iyi yönetebildiğini gösteren arka planlar verilmişti;
ancak 1871'de ilk kez, esas olarak insan ilgisiyle ilgili bir resimde tesadüfi olmayan ve kendi içinde tamamlanmış bir manzara denemesi yaptı. Bu manzara, "Soğuk Ekim", Akademi'de "Evet mi Hayır mı?" "Zafer, Ey Tanrım", "Bir Uyurgezer" ve "George Grote'nin Portresi", çok sayıda hayran tarafından onun çok yönlülüğünün yeni bir ifşası olarak karşılandı. Kesinlikle
değerlendirildiği ve hala
değerlendirildiği
ni haklı çıkaran niteliklere sahiptir; ve Turner gibi bir ustanın eserinde çok şey açıklayan şiirsel
inceliklere dair o yaratıcı içgörüden yoksun olsa da, her zaman sanatseverlerin saygısını, daha hüzünlü ruh hallerinden birinde doğanın büyük, onurlu ve samimi bir çalışması olarak kazanmalıdır. Resmin
kaygısı, çekingen gerçekçiliği, onu
unutulmaz kılan başlıca şeydir, çünkü ne konu olarak etkileyicidir ne de etki olarak çarpıcıdır;
ama geniş sadeliğinde nadiren büyüleyici bir şey vardır.

Aynı karakterdeki diğer doğa çalışmaları, sonraki birkaç yıl boyunca kısa aralıklarla takip edildi; sanatçının uygulamasının ilgisini artırdılar, ancak bunların, kariyerinin bu aşamasında tamamladığı portreler ve figür konularıyla
eşdeğer olduğu söylenemez. Millais, elbette, ciddi bir şekilde kendini adadığı herhangi bir sanatsal uygulama dalında başarısızlığa uğramak için fazlasıyla büyük bir ustaydı, ancak onu insan öznesinin ressamı olarak bu kadar başarılı kılan yetenekler, açık hava doğasına gerekli soyutlama derecesiyle bakmasını engelledi. Bir manzara parçasının fiziksel karakteri, ayrıntıları ve bireysel özellikleri, mutlak bir kesinlikle kaydedebilirdi, ancak atmosferin belirsiz incelikleri ve manzaranın şiirsel tasvirinde çok şey ifade eden büyüleyici aydınlatma kazaları üzerinde neredeyse hiç durmadı. Manzaralarının çoğunda, "Soğuk Ekim"in daha büyük değerlerinden olan genişlik ve onur, parçanın parçaya doğru ilişkisi, tarzın büyüleyici sadeliği, çekincesiz veya tereddütsüz övülebilir; ancak ilham alan manzara ressamının doğanın gerçek ruhunu daha doğru bir şekilde ima ettiği fantezi dokunuşu, gerçek gerçek dışılık, neredeyse hiç denemedi; ve asla, adil bir şekilde söylenebilir ki, tam bir başarıyla.

[İllüstrasyon: TABLO VII.--OPHELIA (Tate Galerisi)

Millais'in bu küçük tuvalde aradığı ve elde ettiği gerçekçilikten daha araştırıcı ve daha anlamlı bir gerçekçilik
olasılık sınırları içinde bile olamazdı. Ancak resim, basit bir olgu incelemesinden çok daha fazlasıdır; şiirsel bir duygunun zarif bir cazibesine sahiptir ve Shakespeare'in en acıklı kadın kahramanlarının
bir temsilinde ihtiyaç duyulan hassasiyetin tam ölçüsüyle tasarlanmıştır. Böyle bir
çalışmanın sanat klasikleri arasında kesin ve tartışılmaz bir yeri vardır ve İngiliz Okulu'nun başlıca şaheserlerinden biri olarak sayılır.]

Saf manzaranın temsilcisi olarak faaliyetinin sürdüğü yıllar, olgun hayatının en muzaffer başarılarından bazılarının üretimini gördükleri için unutulmazdır. İki manzarasıyla, "Denize Akan" ve "Nehre Akan", 1872'de modern bir klasik haline gelen bir portre grubu olan "Kalpler Koz"larını sergiledi; ve 1873'te bir başka harika portre, "Bayan Bischoffsheim"ın üç çeyrek uzunluğundaki eserini sergiledi. Ancak 1874'te, birçok yönden tüm resimlerinin en büyüğü olan "Kuzey-Batı Geçidi"ni sergiledi; bu eser, şu anda başka hiçbir şey yapmamış olsaydı bile, onu dünyanın usta ressamları arasına güvenle yerleştirmeye yetecekti. Resmin merkezindeki figür olan yaşlı adamın başı tamamen muhteşem ve bu tuvalde, neredeyse anormal güce sahip bir sanatçı dışında kimsenin erişemeyeceği çok şey var. Bunu 1875'te "Miss Eveleen Tennant" portresi ve 1877'de "The North-West Passage"ı üstünlük yarışında yakından takip eden "Yeoman of the Guard" izledi.

Bu dönemde, gerçekten de üretkenliği olağanüstüydü; konu resimleri, portreler ve manzaralar hızla art arda ortaya çıktı ve bunların hepsinde diğer insanların ancak ara sıra ve nadir aralıklarla ulaştığı ustaca uygulama seviyesini korudu. 1873 ile 1879 arasında sekiz manzara resmi yaptı, hepsi ölçek olarak önemli ve işleniş olarak ilginçti, ancak 1879'dan sonra yaklaşık on yıl boyunca başka bir şey üretmedi, sonra yeni bir seriye başladı. Görünüşe göre portreler ve figür konularıyla çok meşguldü, açık havada çalışmaya fazla zaman ayıramıyordu ve sanat koleksiyoncuları ve modellerin kendisinden taleplerini karşılamak için elinden gelenin en iyisini yapmak zorundaydı. Ancak popülerlik onu dikkatsiz yapmadı ve sıkı çalışması ne bakış açısının tazeliğini ne de ifade özgürlüğünü azalttı. Bir zanaatkar olarak vicdanlılık her zaman onun erdemlerinden biriydi ve hayranlarının neredeyse onlara vereceği her şeyi kabul etmeye hazır olduğunu bilmesi kesinlikle standartlarını düşürmesine neden olmadı. 1879'da başlayıp 1888'de sona eren döneme ait olan uzun resim listesinde, birkaç tanesi özel bir önemle öne çıkıyor - örneğin, 1879'da "Mrs. Jopling" ve "The Right Hon. W. E. Gladstone", "Cherry Ripe" ve "The Princess Elizabeth" portreleri, 1880'de "The Right Hon. John Bright", 1881'de "Cardinal Newman", "Alfred, Lord Tennyson", "Sir Henry Thompson", "Cinderella" ve "Caller Herrin'", 1882'de "J. C. Hook, R.A." ve "The Captive", 1883'te "The Marquess of Salisbury", "The Ruling Passion" ve 1885'te Gladstone'un bir diğer portresi, "Bubbles" 1886 ve 1887'de "Marquess of Hartington". Bunlardan bazıları Akademi'de sergilendi, ancak her yıl orada sergilenebilecek olandan çok daha fazlasını üretiyordu, bu yüzden birçok önemli eserini Grosvenor Galerisi'ne ve konu resimlerinin çoğunu sipariş ettikleri galerilere gönderdi. 1888'den sonra çabalarında bir miktar gevşeme oldu; o yıl Akademi'de yalnızca bir resmi, bir manzara, "Murthly Moss" ve 1889 ve 1890 yıllarında yalnızca birer portresi vardı, ancak diğer galerilerde birkaç eserini sergiledi. 1892'de manzaraları "Halcyon Weather" ve "Blow, Blow, thou Winter Wind" Akademi'deydi, ancak o yıldan sonra açık havada çalışmadı. Hayatının son üç veya dört yılında yaptığı tuvaller arasında en akılda kalıcı olanlar, hepsi Akademi'de bulunan "John Hare" (1893), "Speak! Speak!" (1895) ve "A
Forerunner" (1896) portreleri ve 1895'te New Gallery'de bulunan "Time the Reaper"dır. "Speak! Speak!" Chantrey Fund mütevelli heyeti tarafından satın alındı ​​ve şu anda Sir Henry Tate tarafından ülkeye bağışlanan diğer hayranlık uyandırıcı seçilmiş sanat örnekleriyle birlikte National Gallery of British Art'ta bulunmaktadır.

Hayatının en büyük onuru, Şubat 1896'da Lord Leighton'ın ardından Kraliyet Akademisi'nin Başkanı seçildiğinde ona geldi. Bu onur, yalnızca bir sanatçı olarak sahip olduğu üstünlük nedeniyle değil, aynı zamanda başkanlığını yapmak üzere çağrıldığı kurumla yaklaşık altmış yıldır yakın bir bağ içinde olması nedeniyle de özellikle uygundu. 1895'teki Akademi ziyafetindeki konuşmasında bu bağlantıya değindi ve hastalığı nedeniyle alışılmış pozisyonunu işgal etmesini engelleyen Leighton'ın yerine başkanlık etti. Millais'in bu vesileyle kullandığı kelimeler, çocukluğunda eğitim aldığı ve kariyerinin en kritik döneminde kendisine cesaret ve destek sağlayan Akademi'ye karşı olan yükümlülük duygusunu cömertçe ve şefkatle ifade etti ve karakteristik açık sözlülüğüyle ona asla ödeyemeyeceği bir minnet borcu olduğunu ilan etti. Ancak, çok sevdiği kuruma ne kadar sadık olduğunu bilenler için, borcun gerçekten de tamamen ödenmiş olduğu anlaşılıyor. Çok az kişi
Akademi'nin itibarını korumak için daha fazlasını yaptı, çok az kişi
güçlerinin parlaklığı ve kişiliklerinin çekiciliğiyle ona daha fazla itibar kazandırdı. Leighton'ın ideal bir Başkan olduğu kolayca kabul edilebilir,
ancak halefi olarak Millais, büyük bir geleneği onur ve sempatiyle ve selefinin cömert hoşgörüsünden ve samimi sanatsal sorumluluk duygusundan hiçbir şey kaybetmeden sürdürürdü.
Akademiyi genel hatlarda tutardı ve boş formalitelere karşı sabırsızlığıyla modern sanattaki hareketlerle temasını kaybetmesini önlerdi.

[İllüstrasyon: TABLO VIII.--KUZEY-BATI GEÇİDİ (Tate Galerisi)

"Kuzey-Batı Geçidi" olduğu gibi ustaca bir resim olmasa bile, ulusal macera ruhuna çok canlı bir şekilde hitap ettiği için yine de önemli bir resim olurdu. Yaşlı Arktika kâşifi,
hâlâ zorlu eğilimlerini tatmin edemeyerek,
kızı tarafından kendisine okunan geçmiş faaliyetlerinin kaydını dinler ve
bir kez daha donmuş kuzeyde gezginin karşılaşması gereken zorluklarla savaşmak için can atar. Yaşlı adamın başı, modern sanattaki en iyi teknik başarılardan biri olan, Byron ve Shelley'nin arkadaşı Trelawny tarafından
boyanmıştır.]

Ancak, ne yazık ki, onurlu makamını sadece kısa bir süre elinde tutmaya mahkûmdu. Leighton'ın ölümünden önce bile, kısa bir süre sonra kanser olduğu söylenen bir boğaz rahatsızlığından muzdaripti;
ve seçilmesinden hemen sonraki aylarda hastalık
hızla ilerledi. 1896 Akademi Sergisi'nin açılışından kısa bir süre sonra durumu o kadar ciddileşti ki, hemen ölümcül bir
sonuç bekleniyordu; ancak bir ameliyatla geçici bir rahatlama elde etti ve hayatı birkaç hafta uzadı. Ancak bu, yalnızca kısa bir
süreydi; 13 Ağustos'ta öldü ve bir hafta sonra, altı aydan biraz daha uzun bir süre önce eski dostunun cesedini mezara kadar takip ettiği St. Paul Katedrali'ne gömüldü.

Ölümünden erken olarak bahsetmek, kelimenin yanlış kullanımı olurdu. Millais altmış yedinci yılını tamamlamış olmasına rağmen,
hala sanatta genç bir adamdı. Canlılığı azalmamıştı ve neredeyse yaklaşan ölümün gölgesinde resmettiği son eserlerinde bile sanatsal canlılığında fark edilir bir azalma yoktu.
Onun muhteşem fiziğine ve neşeli mizacına sahip bir adam için yaş yavaş gelirdi ve güçlerinin kaçınılmaz yozlaşması daha uzun yıllar
başlamazdı. Büyük başarılar elde etme olasılığı onun için
kaldı ve ölümünün, İngiliz sanatının toplamına büyük ölçüde katkıda bulunacak olan çok şeyi bizden çaldığını söylemek doğru olurdu. Yine de, olgunluk yıllarının ihtişamında gençliğinin vaadini geliştirmesine izin verdiği için kadere minnettar olabiliriz; erken
gelişmiş dehaların kaderi genellikle misyonunu yarıda bırakarak genç yaşta ölmektir. Eğer ölüm Millais'e Bonington veya Fred Walker'a geldiği gibi gelseydi, kaybımız gerçekten üzücü olurdu.

Millais'i bir sanatçı olarak tartışırken, kişiliğinin onu olduğu kişi
olmasında oynadığı rol hiçbir şekilde göz ardı edilmemelidir. Sanatının canlılığı ve erkekliği, etrafındaki yaşamla temasını sürdürme ve insanlarla ve şeylerle ilgilenme biçiminden kaynaklanıyordu. Kendi fikirleriyle gizlice beslenen veya önyargılarla ve belirli bir sanatsal malzeme sınıfına yönelik tercihlerle etrafını sararak bakış açısını daraltan bir münzevi değildi. Bunun yerine, dünyaya çıktı ve insanlık hakkındaki izlenimlerini her yönden ve ilk elden edindi, insanlarla birlikte olmaktan büyük keyif aldı. Kendi insan doğasına özgürce dizgin verdi; hevesli bir sporcuydu, çocukların sevgilisiydi -çocukların yollarını, onlarca resimde kanıtladığı gibi, mükemmel bir şekilde anlıyordu- ve her zaman uyumlu bir toplumda mutlu olan ve her zaman hoş karşılanan bir adamdı. Aslında hayatını büyük ölçüde, neşeli ve sağlıklı bir şekilde yaşadı ve olgunluk yıllarında kendisine gelen refahtan etkilenmediği kadar, gençliğinin o kısa döneminde, kendisinin de söylediği gibi, "çok korkunç bir şekilde zorbalığa uğradığı" dönemde karşılaştığı muhalefetten de etkilenmedi. Bu kısa süreli sevilmeme deneyiminin ona zarar vermekten çok fayda sağladığını hayal etmek zor olmasa gerek, çünkü onu üzmeden, azmini ve doğru olduğuna inandığı şey için şiddetle savaşma gücünü bir miktar şiddetle sınadı ve böyle bir sınavın her zaman güçlü bir adamın daha iyi niteliklerini geliştirmenin bir yolu veya zayıf olana kendini inceleme ihtiyacı konusunda bir uyarı olarak değeri vardır. Millais'in kendini sorgulaması için herhangi bir teşvike ihtiyacı yoktu, çünkü kendi inancını İngiliz sanatını fiilen yöneten adamların inancına karşı kasıtlı olarak kurduğunda ne yapmayı amaçladığını gayet iyi biliyordu ve eğer kendisine karşı olma ihtimali varsa geri çekilme düşüncesiyle mücadeleye girmedi. Ancak Akademi okullarında elde ettiği türden muzaffer ilerlemeden sonra, daha geniş bir kitlenin onu yanılmaz olarak kabul etmeye meyilli olmadığını keşfetmesi, bir öğrenci olarak elde ettiği başarıların ona mesleğinin önde gelenleri arasında güvenli bir yer sağlamadığını kanıtlamak için muhtemelen gerekliydi. Ona, hem mücadele ruhunu hem de gururunu harekete geçiren bir şekilde, bu konumun ancak sürekli ve zorlu bir çabayla kazanılabileceği öğretildi; ve bu dersi asla unutmadı. Etkileri, popüler bir favori haline geldikten uzun süre sonra bile devam etti ve karakterini güçlendirmeye ve kendi
çalışmalarıyla ilgili o kolay tatminden onu uzak tutmaya yardımcı oldu, ki bu da yozlaşmaya doğru atılan ilk adımdır. Uğruna çabaladığı şeyi elde ettikten sonra yozlaşmadı; eleştirmenlerini susturmuş ve onları kendi tarafına çekmiş olsa da, kendisi hakkında en sert yargıda bulunmaya devam etti ve sonuna kadar kendi kapasitelerinden ona verebilecekleri en fazlasını talep etti.

Tablolar BEMROSE & SONS, LTD., Derby ve Londra tarafından basılmıştır

Metin, Edinburgh'daki BALLANTYNE PRESS'te

Alfred Lys Baldry'nin Millais Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MILLAIS ***

***** This file should be named 41648.txt or 41648.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/6/4/41648/

Produced by sp1nd and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
