*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stephen (Stephen)
Yazar: Florence Morse Kingsley
Yayın Tarihi: December 18, 2012 [EBook #41655]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41655
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
                    STEPHEN: A SOLDIER OF THE CROSS




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: Stephen
       A Soldier of the Cross
Author: Florence Morse Kingsley
Release Date: December 18, 2012 [EBook #41655]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STEPHEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak]

[İllüstrasyon: Florence Morse Kingsley]

STEPHEN

HAÇLI BİR ASKER


FLORENCE MORSE KINGSLEY

Yazarı Titus

TORONTO:
WILLIAM BRIGGS, WESLEY BUILDINGS.
C. W. COATES, MONTREAL, QUE.
S. F. HUESTIS, HALIFAX, N.S.

Kanada Parlamentosu Yasası uyarınca, bin sekiz yüz doksan altı yılında, WILLIAM BRIGGS tarafından Tarım Bakanlığı'na girilmiştir.

ÖNSÖZ.

Bu kitabı yazmamı isteyenler oldu.
Yazdığım için bana soru soracak başkaları da olabilir. "Elbette," diye haykıracaklar, "kişinin kendi tasarladığı söz ve eylemleri, sonsuza dek Kitaplar Kitabı'nın sayfalarında ayrılmış olanlara atfetmek haklı olarak yasaktır. İlham kalemi, Stephen hakkında Tanrı'nın onun hakkında bilmemizi istediği her şeyi yazmıştır, bu yüzden memnun olalım."

Stephen'ın hikayesinin pek az bilindiği doğrudur; ışık ona ancak tek bir
gün açıkça parlar ve o gün ölümlü hayatının
son günüdür. Eski simyacılar hakkında, yok olmuş bir çiçeğin küllerinden çiçeğin kendisinin belirsiz bir hayaletini
yeniden canlandırma gücüne sahip olduklarına dair bir hikaye anlatılır. Aynı şekilde, kişi bu kaybolmuş hayatın kokulu tozunu geçmiş çağların yazılarından ve efsanelerinden toplayıp, ondan unutulmuş güzelliğinin belirsiz bir görüntüsünü yeniden inşa edemez mi?

Elbette, hayal gücünün yeryüzünde oradan oraya koşturduğu, alçak, kötü ve iğrenç olan her şeyin arasında, insanların kalplerindeki ateşli acıyı bir anlığına da olsa dindirecek yeni bir çare aradığı bu günlerde, ruhun gözlerini, yaşayan İsa'nın anısının takipçilerinin kalplerinde hala taze olduğu; sesinin hala kulaklarında yankılandığı; O'nu görüş alanlarından alan bulutun ihtişamının, günlük yaşamlarının tüm sıradan olaylarında başkalaştırıcı bir ihtişamla kaldığı; "İşte, ben
her zaman, sonuna kadar sizinleyim" sözlerinin, her şeyi rahatlatan, her şeye gücü yeten canlı bir varlık anlamına geldiği o günlerin tefekkürüne kaldırmak iyi bir şey olurdu. Çağların karanlık sisleri arasından özlemle geriye bakmaya ve iç çekmeye alışkınızdır, "Ah, keşke O'nu onlar gibi tanısaydım! Ama bu zor, gri günlerde parlayan bir ihtişam, konuşan bir ses, İnsanoğlu'nun gücün sağında durduğuna dair coşkulu bir vizyon yok." 

Yine de o günlerde çoğumuzun bugün yaşadığı hayatı yaşasaydık, kiliseye ve duaya gitseydik çünkü bu tür bir katılım bir Hıristiyan görevidir; bolluğumuzu yoksullara verseydik çünkü komşularımız esirgersek şaşıracaklardır; ve geri kalanlar için, tufandan öncekiler gibi yaşasaydık ve ayrıca -yiyip içerek ve başka bir amaç için bize verilen bir hayatta elimizden geldiğince yoksulca eğlenerek- o uzak günlerde böyle yaşasaydık, Pentekostal alevler üzerimize iner miydi? Çarmıha gerilen Kişi bize, "İşte, ben her zaman, sonuna kadar sizinleyim" diyebilir miydi? Daha ziyade, Petrus'un lanetlerle inkar ettiği gibi, korkuyla haykırıp o hüzünlü gözlerin ışığından
kaçıp karanlığa kaçmaz mıydık?

Bugün dünyada bir Apostolik Kilise var. Bugün Mesih
yeryüzünde ve insanlarla birlikte yürüyor. Bugün Ruh eskiden olduğu gibi güçlü bir şekilde çalışıyor;
körler görüyor, sağırlar duyuyor ve ölüler diriliyor. Fakat bunlar
sadece görkemli tapınakta veya kilise ihtişamının ciddi ihtişamı arasında değil, Kurtuluş Ordusu'nun iyi askerlerinin ve Kurtarma Misyonlarındaki çalışanların kaybolanlar için durmaksızın çalıştığı mütevazı
üst odalarda gerçekleştiriliyor. Bu yerlerde ve tövbekâr kalplerin sessizliğinde, kişi
o dikişsiz cübbenin kenarlarına dokunabilir; ve bakın, dokunan herkes
sağlamlaşır.

İÇERİK.

Önsöz

BÖLÜM

I. Kör Şarkıcı
II. Çölden Gelen İyi Haberler
III. Baş Rahibin Sarayında
IV. Yahuda'nın Yerinde
V. Kralların Meskeninde
VI. Güney Ülkesinin Efendisi
VII. Tarsuslu Ferisi
VIII. Nasıralı'ya İnanan
IX. Çöl Kampında
X. Beyaz Deve
XI. Güzel Kapıda
XII. Konsey Odasında
XIII. Havarilerin Ayaklarının Altında
XIV. Bir Bardak Soğuk Su
XV. Kaçakların Peşinde
XVI. Bir Parşömen Rulosu
XVII. Hapishane Evinde
XVIII. "Biz Kimin Olduğumuz ve Kime Hizmet Ettiğimiz"
XIX. Duvarın Gölgesinde
XX. Yafa Kapısı Olmadan
XXI. "Bir Serçe Düşmez"
XXII. Günahının Dikenli Yollarıyla
XXIII. Nasıralıların Sinagogunda
XXIV. Uyarı
XXV. İnsanın Gazabı
XXVI. Şafak Vakti'ne Kadar
XXVII. Gölge Vadisi'nde
XXVIII. Kaldırılan Örtü
XXIX. Dikkatli Aşk
XXX. Bir Kristal Şişe
XXXI. Bir Kırmızı İplik
XXXII. Kudüs'te Ben Hesed
XXXIII. İsrail'in Merhameti
XXXIV. Üçüncü Saatte
XXXV. Şam Yolunda
XXXVI. Muska

BÖLÜM I.

KÖR ŞARKICI.

"Bereketli Nil! Tüm canlıların babası! Lotus çiçekleriyle süslenmiş,
Horus kadar pembe!"

Bu sözler kayalık yamaçta berrak ve tatlı bir sesle yankılanırken,
dik yamacı tırmanan iki adam bir an durakladı ve
birbirlerine baktı.

"Bu ses," dedi içlerinden biri derin bir memnuniyet tonuyla.
"Gerçekten altın gibi bir ses, eğer sadece kraliyet kulaklarına üflenseydi."

"İki tane var," dedi arkadaşı, sıcak yüzünü silerek. "Diğeri bir çocuk, bir su taşıyıcısı."

"İyi! Ayrıca adil bir fiyat getirecek. Hem değerli bir mal, hem de
çölde dökülen su gibi boşa gidecek. Köleleri altın karşılığında neden satın alıyorsun, çölde yabani olarak yetişiyorlarken?" Ve konuşan kişi kısık sesle güldü.

"Sen tanrıların gözdesisin," dedi diğeri, dar siyah gözlerinde zehirli bir parıltıyla. "Göklerin sana bahşettiği bilgelikte,
şu eski mezarın bir köşesinde yuva yapan
iki kırlangıç ​​çifti gibi gördüğümü unutma."

"Çocuğu sen alacaksın."

"Ve sana söyleme iznini kim verdi, dostum?"

"O zaman onları satabilir misin? Prensesin köle satın alması senin için mi? İkisinin fiyatının yarısı senin olacak; eğer hoşuna giderse, neden o zaman----"

"Bana bak! Ben seni seven kız kardeşinim,
Benden uzak durma, göksel olan!
Çabuk gel, çabuk
Bir daha seni göremiyorum. Seni artık görmüyorum--"

görmeyen şarkıcı titredi.

"Ha! İsis'in şarkısı! Küçük olan dindar," diye devam etti konuşmacı, pazarlığının ortasında durmuştu. "Hadi! Ne diyorsun?" diye ekledi ikna edici bir şekilde. "Fiyatın yarısı--ve iyi olacak--böyle bir konuda ondan daha iyisini kimse yapamaz----"

"Besa'dan daha iyisi yok," diye kaba bir şekilde sözünü kesti diğeri. "Öyle olsun; ama
bana fiyat hakkında yalan söylersen pişman olursun."

İkisi de bu sırada tepenin zirvesine ulaşmıştı.

"Hist! Seni görmesine izin verme."

"Hayır, daha doğrusu, seni duymasına izin verme; o kör."

"Kör mü?"

"Ay! Tamamen kör; ama boğazında şarkı söyleyen bir kuş
taşıdığında ne önemi var. "Bülbülleri kör etmiyorlar mı?"

İki adam da şimdi dikkatli bir şekilde ilerliyordu, sandaletli ayakları
sert kayanın içine oyulmuş birkaç girintinin
açıldığı raf benzeri platoda pek ses çıkarmıyordu. Bu girintilerden birinin kapısında genç bir kız oturuyordu, daha doğrusu
çömelmişti. Alnından toplanmış ve birkaç kalın örgüyle örülmüş mavi-siyah saçları, narin hatlara sahip ince bir yüzü ortaya çıkarıyordu, pürüzsüz kahverengi yanakları, sarkık ağızda koyulaşan bir sıcaklıkla hafifçe kızarmıştı. Gözleri iri ve siyahtı, ancak tuhaf bir şekilde ifadesizdi,
aşağıdaki tapınaktaki büyük tanrı Ptah'ın gözleri gibi. Geri kalanı için,
bir Mısır köylü kadınının biçimsiz mavi keten cübbesini giymişti, boynunda bir dizi parlak para asılıydı ve ince ayak bileklerinde işlenmiş gümüşten çemberler şıngırdadı.

Kayadaki gizli ayak sesleriyle, kör kız endişeyle başını eğdi.

"Sen misin, Seth?" dedi şüpheyle.

"Hayır, küçük," dedi adamlardan biri, cesurca yaklaşarak, "bir tanrıçanın dağın bir köşesinde kendi kendine şarkı söylediğini duyan sadece bir yolcu. Sen de duydun mu?"

Kız, kayalık duvarlarında eski sakininin çoktan sona ermiş kariyerinin gösterişli bir şekilde resmedildiği dar girintiye doğru geri çekildi.
Hiçbir
cevap
vermedi.

"Bu kasvetli, ruhların musallat olduğu mezar senin için uygun bir yer değil," diye devam etti konuşmacı, bal rengi tonlarda, "çünkü sen ve İsis'in sesine sahip olan başka hiç kimse yok. Prenslerin meskeninde şarkı söylemeli ve
güzel kokulu çelenklerle taçlandırılmalısın ve eğer benimle gelirsen, bunların hepsi yakında gerçekleşecek. Dinle!" diye emretti, Yunanca dilinde, arkadaşına hitap ederek. "Kızı yanıma alacağım,
güzel yüzü değerini yarı yarıya artırıyor, körlüğü önemli değil. Ama
çocuğu bekle ve onu bildiğin
şehre getir. Yarın ikisi de satılacak."

Az önce tırmandığı kayalık yamacın kenarında tehlikeli bir şekilde konuşurken ayakta duruyordu, siyah yılan gibi gözleri kıza dikilmişti, elini onu kavramak için uzatmıştı, o sırada kız bir kaplanın çevik hızıyla ayağa fırladı ve güçlü genç kollarının ani
güçlü bir itişiyle talihsiz adamı uçurumdan geriye doğru uçurdu. Sonra yüksek bir çığlık atarak döndü ve diğerinin uzanmış kollarından kaçarak
kaçtı ve mezarların arasında gizli bir köşede kayboldu. Geride kalan adam bir an sessizce kızın ardından baktı, sonra kısa bir alaycı kahkaha attı.

"Yedi büyük tanrı adına! Bir bülbülün kafese konulması kolay değilmiş gibi görünüyor. Peki pazarlık Besa'mız ne oldu? Anubis adına! Ölmüş olması umurumda değil."

Uçurumun kenarından aşağı baktığında, büyük bir kayanın kenarına yaslanmış, hareketsiz, soluk kırmızı bir
kumaş yığını gördü ve oraya doğru, kendi kendine somurtkan bir şekilde homurdanarak, yavaşça ve kasıtlı olarak ilerledi.

Bu arada genç kız, kayaların dar bir çatlağında nefes nefese büzülmüştü; ellerini kalbinin üzerine koyarak, sanki kalbinin yüksek sesle atmasının saklandığı yeri ele vermesinden korkuyormuş gibi, dikkatle dinliyordu.
Ancak birkaç dakika sonra sessizlik onu rahatlattı ve
ağlamaya ve kendi kendine yumuşakça inlemeye başladı.

"Ey İsis, şefkatli kişi, başıma ne geldi? Ey Güneş Tanrısı, parlayan arabanla! Neden böyle bir kötülüğü cezalandırmıyorsun? Peki ya onu öldürdüysem. Hayır, umurumda değil! Bu adil."

"Anat! Anat!" diye bağırdı bir ses. "Neredesin?"

"Ah! Seth bu," dedi kız ayağa kalkarak. "Hist! Buradayım."

"Neden buradasın?" dedi yeni gelen endişeyle. "Ne oldu?"

Kız cevap olarak hıçkırıklara boğuldu, kendini
bir o yana bir bu yana sallayıp siyah örgülerini kopardı. Çocuk şaşkınlık ve korkuyla ona baktı, sonra sırtında taşıdığı şıngırdayan pirinç kapları olan deri su şişesini aceleyle bir kenara
attı, kasılan küçük figürün yanına diz çöktü ve bir kolunu
ona dolayarak alçak, yatıştırıcı tonlarda konuşmaya başladı.

"Anat, küçük kız kardeşim, gel, bana neler olduğunu anlat. Kesinlikle anlatmalısın, küçüğüm. Seni yalnız bırakmamalıydım; korkmuşsun, değil mi?"

Böylece cesaretlenen kör kız sonunda hikayesini anlatmayı başardı, her ne kadar
bağlantısız, yarı anlaşılır kelimelerle de olsa.

"Seni şarkı söylerken duydu, küçüğüm," dedi kardeşi, siyah kaşlarını öfkeyle çatarak, "ve seni bir kuş gibi
uzaklaştırmak istedi."

"Evet," dedi kız sertçe. "Ama hepsi bu değil, yarın ikimizin de satılacağını söyledi; yine de yarın
alışveriş yapmayı umursamayabilir. Bunu nasıl
yapabileceğimi bilmiyorum, ama aniden üzerime büyük bir güç geldiğini hissettim. Onu
çıkıntıdan ittim -düştüğünü duydum--" ve kız hızlı bir ürpertiyle
nefesini tuttu.

"Ve iyi yaptın, küçüğüm!" dedi çocuk. "Ona ne olduğu önemli değil, tanrılar sana yardım etti. Ama diğeri--iki tane vardı, dedin mi? O geri dönecek. Buradan hemen
uzaklaşmalıyız."

"Nereye gideceğiz?" dedi Anat acıklı bir şekilde. "Biz tıpkı avcının önünden kaçan
kuşlar gibiyiz, ama sonunda onun eline düşmek için."

"Öyle değil, küçüğüm; kovalanan kartal yavruları çöle kaçar. Biz de öyle
olacağız. Güvenli bir dinlenme yeri biliyorum ve sen
tek başına
kalmayacaksın."

"Şimdi mi gideceğiz?"

"Evet, şimdi. Eşyalarımızı topladığımda; ama
az olacaklar, uzun sürmeyecek."

Çocuk iç çekerek ayağa kalktı ve dışarıya baktı ve yüksek
yuvalarından uzağa. Çok aşağıda, parlak mavi-yeşil bir zemin, Nil'in bereketli ovaları, burada ve orada kümelenmiş palmiye ağaçlarıyla gölgelenmişti. Bu ovaların ortasından kutsal nehir, altın bir sel gibi akıyordu. Nehrin her iki yanında, batan güneşin
parlak sisinde
değişen Memphis şehrinin beyaz duvarları ve garip, çok renkli kuleleri yükseliyordu. Ve ötesinde, Mısırlıların sınırsız olduğunu düşündükleri bir çölün sınırlarında ciddi nöbetçiler olan piramitlerin kasvetli alayı, altın kenarının ardında, göçüp gidenlerin bölgelerinin yattığına inanıyorlardı.

BÖLÜM II.

ÇÖLDEN İYİ HABERLER.

"Birinin geldiğini duyuyorum."

"Bu nasıl olabilir, Anat? Hiç kimseyi görmüyorum."

"Önemi yok, biri var; koşum
çıngıraklarının şıngırtısını duyabiliyorum, çölden geliyorlar."

"Bir kervan mı sanıyorsun, küçüğüm?" dedi Seth, garip, kocaman açılmış koyu renk gözleriyle kızarmış yüze hoşgörülü bir
tebessümle bakarak.

"Hayır," dedi kız bir duraklamadan sonra, başını kararlı bir şekilde sallayarak; "sadece bir tane var - hızlı bir devenin üzerinde."

"Horus adına! Haklısın, adamı şimdi görüyorum, bu tarafa geliyor."
Ve şıngırdayan bardaklarını sallayarak, çocuk yolcuyla buluşmak için hızla uzaklaştı.

"Su! Taze, serin su, Tanrı'nın susuzlara armağanı!" diye bağırdı yüksek sesle. Ve çölün kavurucu
nefesiyle kavrulan yabancı, memnuniyetle atından indi ve sunulan kadehten bol bol içti.

"Tanrı sana huzur versin, kim olursan ol!" dedi alçak, derin bir sesle,
delici gözlerini çocuğa çevirdi. "Çölde olman nasıl
mümkün? Kesinlikle buraya pek çok kişi gelmiyordur. Neden işini şu şehirde yapmayı tercih etmiyorsun?" Konuşurken cüzdanında bir
madeni para aradı.

Çocuk derin bir şekilde kızardı ve cevap vermeden başını eğdi.

"Çöl gezginini düşünmen benim için mutlu bir şans," diye devam etti yabancı, eşsiz bir tatlılıkla gülümseyerek,
"çünkü yürüyüşün acı suyuna artık dayanamıyordum ve
buradan çok uzakta olmayan bildiğim serin bir çeşmeden bir yudum almak için kervanın önünden mümkün olan en hızlı şekilde ilerliyordum."

"Kera çeşmesi mi?" dedi çocuk, yukarı bakarak.

"Öyle de olsa, az önce ondan mı içtim? Evet, öyle düşünmüştüm,
ama tadına bakmayalı aylar oldu." Uzun sakalını düşünceli bir şekilde sıvayan yabancı devam etti, "Diğerleri gelene kadar burada bekleyeceğim, uzun sürmeyecek. "Kim oturuyor orada
kayanın gölgesinde?"

"Kız kardeşim," diye kısaca cevapladı çocuk. "Kör," diye ekledi, ani bir dürtüyle hareket ederek.

"Kör mü? Ah, yazık, yazık!" dedi adam, elini hızla gözlerinin üzerinden geçirerek. "Tanrım," - sonra aniden sustu
ve devesine yatmasını emretti; hayvan itaat etti, inledi ve başını salladı. "Ayrıca su kokusu da alıyor, ama dün akşam doyasıya içti.
Sus, Neha! Sen yine içeceksin.--Ve küçük olan
kör mü?"

"Evet, ama onun harika bir işitme duyusu var," dedi Seth gururla. "Seni görmeden önce
senin koşum zillerinin şıngırtısını duydu."

"Evet, evet! Biliyorum, kimse benden daha iyi değil, bir zamanlar benim için de öyleydi, ama görmek
de iyidir. İsrail'in Harika Peygamberi'ne şükürler olsun, bunu şimdi biliyorum!"

Çocuk şaşkın bir sessizlikle adama baktı. Artık kör kızın oturduğu
büyük kayaya yaklaşmışlardı.

"Selam sana, küçüğüm!" dedi yabancı, çocuğun yanındaki kuma
oturarak ve onun koyu, kör gözlerine içtenlikle bakarak.

"Benimle konuşan kim?"

"Korkma, Anat, ben buradayım," dedi Seth, sessizce incecik kahverengi ellerden
birini ele geçirerek.

"Korkmuyorum; sesi güzel."

"Nerede yaşıyorsun?" diye devam etti yabancı.

"Biz tıpkı çölün yaban keçileri gibiyiz," dedi çocuk acı bir şekilde,
"gündüzleri kayaların arasında dolaşıyoruz ve geceleri gecenin bizi
bıraktığı yerde uyuyoruz."

"Kesinlikle dünyada yalnız değilsin," diye ısrar etti yabancı, "annen ve baban, neredeler?"

"Ölüler diyarına geçtiklerinden beri Nil yedi kez yükseldi," dedi Anat, başını eğerek. "Birçoğu büyük bir hastalık nedeniyle onlarla birlikte geçti. Ben de hastalandım ve sonrasında gözlerim karardı, aniden değil, akşam kara geceye doğru derinleştikçe yavaş yavaş. Şimdi her zaman gece."

"Ah, evet!" dedi yabancı iç çekerek, "insanın garip rüyalar gördüğü, korkunun uyku yastığının yanında durduğu ve uyanık saatlerde her zaman sağda yürüdüğü bir gece."

"Ve sen tek başına küçüğü önemsiyorsun?" diye devam etti, keskin gözlerini çocuğa dikerek.

"Tek ben," dedi çocuk gururla. "Şu tepelerin arasında yaşıyorduk ve mesleğimi aşağıdaki şehirde icra ediyordum, ama--" burada aniden kendini durdurdu ve soru soran kişiye şüpheyle baktı. "Orucunu
bozmayacak mısın?" Sonunda dedi. "Sen bizim misafirimizsin."

Yabancı başını ciddiyetle eğdi, elini göğsüne koydu. Anlamıştı.

Sonra Seth aceleyle kayanın yanındaki bir çatlaktan hurma ve kavrulmuş mısırla birlikte bir
kabak su aldı. Misafirleri yemekten yedi, oğlan da kız da.

"Kördüm," dedi yabancı sonunda ayağa kalkarak, "ve İsrail'in büyük peygamberi tarafından körlüğümden
iyileştirildim. Ona İsa derler."

"Nerede yaşıyor?"

"Kudüs'te, çölün çok ötesinde," ve az önce geldiği
çöle işaret etti.

"Oraya geri mi dönüyorsun?"

"Çok fazla gün geçmeden, mallarımı satıp develerimi
yükleyeceğim. Senin misafirperverliğini asla unutmayacağım; bu yoldan tekrar geçtiğimde
bana su getir, oğlum, ve sana ne söyleyeceğimi dinle. Kız, seni
selamlıyorum! Elveda." Ve hayvanına atladı ve çölün sarı çoraklıkları üzerinde bir yılan gibi sürünen yavaş hareket eden kervana doğru hızla bir toz bulutu içinde kayboldu.

Seth, her zamanki gibi su şişeleri ve şıngırdayan bardaklarıyla
onlarla buluşmak için koşmadı. Büyük kayanın gölgesinde sessizce oturup
düşündü.

Anat da bir süre sessiz kaldı, sonra çekinerek şöyle dedi: "Ben de o bereketli adamı, çölün ötesinde yaşayanı
ve körlere görme yeteneği vereni görmek isterdim. Mısır topraklarında
bunu yapabilecek kimse yok. "

"Ona verecek hazinemiz yok; bize, 'Peki
altınların, değerli taşların veya yük hayvanların nerede, yoksa
ben senin için bunu
yapmadan önce?' demez mi? Sen büyücülerin yollarını bilmiyorsun;
Biliyorum, çünkü duydum, yine de tüm Mısır'da körlüğü
iyileştirebilecek bir büyücü yok."

Anat iç çekti. "Annemin gerdanlığı bende," dedi sonunda, elini
boynundaki para ipine koyarak. "Bazıları
altından ve çok ağır." Sonra yarı hıçkırıkla nefesini tuttu. "Dünkü
adamlar bizi satarlardı. Ben--evet, eğer
görebilseydim köle olurdum!"

"Ben köle olacağım ve sen özgürlüğünle birlikte
gözlerine sahip olacaksın," diye haykırdı Seth ayağa kalkarken. "Adama diyeceğim ki,
bu gözlere görme yeteneği ver ve bundan böyle ve sonsuza dek senin kölenim. Sana kalbimin kanıyla hizmet edeceğim."

"Ben de ona hizmet edeceğim, çünkü seni terk etmeyeceğim, kardeşim; ama
vahşi doğayı nasıl geçeceğiz?"

"Birçok kervan geçiyor," dedi çocuk, endişeli gözlerle
uzaklara bakarak, "ama yol uzun ve bizde hayvan yok."

"Ekmeğimizden yiyen yabancı, bizi o uzak ülkeye
götürmeyecek mi?"

"Olabilir----" diye başladı Seth, sonra aniden durdu--Anat kolunu kasılarak
kavramıştı, yüzü dudaklarına kadar solgundu.

"Sesler!" diye soluk soluğa kaldı. "Duyuyorum, bizi köle olarak satacaklar! Hadi saklanalım, hemen!"

Çocuk tek kelime etmeden onu çok uzakta olmayan kayalardaki dar bir yarığa
sürükledi. Burada, sürüklenen kumun
yarısına kadar gömülü geniş bir taşı tüm gücüyle çekerek sonunda
onu kenara çekmeyi başardı. Açıklık, katı kayaya oyulmuş bir dizi basamağı ortaya çıkardı ve aşılmaz karanlığa doğru kıvrılıyordu. Oradaki derinliklerden
boğucu bir reçine ve baharat kokusu yükseliyordu.

Kız geri çekildi ve soluk soluğa, "Burada değil!" dedi hafifçe. "Korkuyorum;
Daha ileri gidemem, bu ölülerin nefesi."

Çocuk bir an tereddüt etti; o da seslerin ve koşum çanlarının şıngırtısını duydu. "Dinle," diye fısıldadı, "Ben sesleri bilmiyorum, ama sen biliyorsun."

"Evet, evet! Bu ses; Kaçmak için her yere giderim."

Yük hayvanlarının şıngırtı sesi ve yavaş adımları, bir insan sesinin sert tonlarıyla birlikte, bir anlığına daha da yükseldi.

"Bu aptalca bir iş, Besa; dünkü düşüşünde tanrıların sana verdiği azıcık aklını
kaybettin. Tanrım! Küçük cehennem cadısının sana nasıl hizmet ettiğini düşünmek bile
gülmekten vazgeçmedim!"

"Dilencinin Yunanca bildiğini kim bilebilirdi!"

"Pooh! Bu hiçbir şey; dilencilerden daha iyisi yok,
herkesin kendi dilinde altınları için sızlanırlar. Ha, ha! 'Çelenklere koku
saçmalamalıydın,' dedin susam yağı kadar pürüzsüz bir dille;
sonra sadece uçan bir kırmızı kumaş demeti gördüm. Besa gitmişti. Ha, ha!"

"Neden onu yakalamadın, aptal?" diye hırladı diğeri, dişlerini gıcırdatarak. "Bir ömür boyu arasam bile onu bulacağım, sadece o küçük şarkı söyleyen boğazını bükmek için bile olsa."

"Bunu yapmayacaksın, dostum; o şarkı söyleyen boğaz altındır ve benimdir. Gel, geri döneceğiz; "Bu ne?" dedi Besa zafer kazanmış bir şekilde, eşeğinden inip
parlak çizgili bir kumaş parçası tutarak; "bu veya buna benzer bir şey,
dün kızın boynundaydı."

Amu, çünkü diğer adama Amu deniyordu, cevap vermedi: kayaların
dar bir yarığına dik dik bakıyordu. Hemen o da indi.
"Buraya biri gelmiş olmalı," dedi, kumun içindeki taze ayak izlerini işaret ederek,
açığın derinliklerine doğru sürüklenmişti.

BÖLÜM III.

BAŞRAHİBİN SARAYI'NDA.

"Yehova'nın kutsamasıyla sağlığına kavuşman iyi oldu, oğlum, çünkü küfür edenin ölümünü gerçekleştirmiş olsak da, hala onun takipçilerinin ayaktakımı var. Zehirli asmanın gövdesiyle birlikte, yeniden tomurcuklanmasınlar diye dalları da iyice yakmalıyız. "

"Sen bilgeliğin diline sahipsin," dedi Kayafas donuk bir kayıtsızlık tonuyla, gözleri ufkun kıyısındaki mavi tepeler dizisine boş boş dikilmişti.

Annas sabırsızlıkla beyaz yıpranmış yüze baktı. "Hem Kudüs'te hem de tüm Celile'de adamın
yeniden
canlandığına dair haberler yayılıyor, gerçekten de onlar tarafından
görüldüğüne dair. Tapınak
her gün onların iğrenç övgülerinin ve şükranlarının sesiyle yankılanıyor.
Onların dışarı atılmalarını öğütledim," diye devam etti kaşlarını çatarak, "çünkü
bu küfürden başka ne olabilir ki--yalan. Bu doğru olamaz!" Ve konuşmacı ayağa kalktı ve çatı bahçesinin terasında aşağı yukarı yürümeye başladı. "Sanhedrin bundan hiçbir şey çıkmayacağından
memnun görünüyor," diye öfkeyle devam etti. "'Bırakın,' diyorlar, 'şey de adam gibi
ölecek.' Pah! Körler. Bakın! İşte gerçekler. Adamın bedeni çarmıha gerilmesinden sonraki üçüncü gün
kaybolur, Romalı muhafızlar sarhoş bir deprem ve kılıçlı bir meleğin
görünüşü hikayesi anlatır; yalanlar, hepsi yalan! Benim başardığım şey - altın harikalar yaratır; şimdi sarhoş olduklarını ve
öğrencilerinin onlar uyurken bedeni çaldıklarını biliyorlar. Şimdiye kadar iyi.
Sonra Kutsalların Kutsalı'nın önündeki yırtık perde meselesi var;
çok kötü bir talihsizlik, kumaş böcekler tarafından yenmişti, buna
hiç şüphe yok, başka nasıl olabilirdi----"

"Bunu kim gördü?" diye lafını kesti Kayafas boş bir sesle.

"Akşam kurbanı için sunağı hazırlayan yirmi rahip.
Yüksek bir sesle yırtıldığını söylediler ve En Kutsal
yer aniden ortaya çıktı. Onlara
sessiz kalmalarını öğütledim; belki onlar da mürteddir, ama halk yüzünden bu konuda atacağım adımları atmaya cesaret edemiyorum. Bir şeyden eminim ki, adam öldü; bunda zafer kazandık. Onun öldüğünü gördüm,
ve o da o gün haçının her iki yanında inleyen zavallı suçlular kadar kesinlikle yok oldu."

Kaiafas'ın yüzü ölümün soluk rengine büründü. "Daha fazla konuşma," diye boğuk bir sesle soludu, "İyi değilim."

Annas bir an ona aşağılamaya benzer bir şekilde baktı. "Bir hizmetçi çağıracağım," dedi sonunda. "Kalbini güçlendirmek için şarap içmelisin."

"Bu adam garip bir şekilde bu şeyden etkileniyor," diye düşündü kendi kendine uzaklaşırken. "Kumdan bir ipe benziyor; yardım için ondan medet ummamalıyım. Öyleyse kim var ki yürekli ve iyi yürekli? İssakar-Johanan-İskender? Hepsi güneşin erittiği balmumu gibi. Dur! Tarsuslu genç Saul var, Ferisilerden bir Ferisi ve İsrail'in inşası için gayretli; hatta ona
hızlı bir haberci göndereceğim. O, Rab Yehova'nın düşmanlarına karşı
elimde bir öfke aracı olacak."

Ayak seslerinin sesi kesilirken, hasta adam başını kaldırdı.
"Defol!" dedi, zevkini bekleyen hizmetçiye sinirli bir hareketle.
"Karıma seslen."

Konuşurken, kapının hemen yanındaki ağır perdeler açıldı ve bir kadının silueti terasa çıktı.

"Neredeydin?" dedi hasta, çökük gözlerini öfkeyle ona dikerek. "O beceriksiz geyiğe,
Barak'a tahammül edemeyeceğimi bilmiyor musun? İçkim nerede?"

"Buyurun efendim," dedi Anna yatıştırıcı bir şekilde, bir fincana birkaç damla parlak renkli sıvı
dökerek. Bunu yaparken ince eli o kadar şiddetli titriyordu ki içindekilerin bir kısmı döküldü ve kaldırımın beyaz mermeri üzerinde ikisinin arasında kızıl bir gölcük oluştu.

Hasta adam yastıklarının arasına çekildi, gözleri kafasından
başlayarak. "Ay! İşte yine geldi!" diye mırıldandı kısık bir sesle. "Kan,
kan - Nasıralı'nın kanı! Onu her zaman göreceğim. Bakın!" diye bağırdı, "Bana doğru sürünüyor!"

Kadın öne atıldı, yüzü renksizdi. "Hiçbir şey değil!" dedi, nefes nefese, "Hiçbir şey, efendim! Bakın! Gitti. Gel,
içkiyi iç, ondan sonra dinleneceksin; yorgunsun."

Kayafas kadehe baktı. "Bu kan," dedi titreyerek,
"ama içmeliyim; Tanrı adildir!" Sonra tekrar yastıklarının arasına uzandı,
bir kez daha, gözleri kapalıydı. Bir süre sonra soluk yüzüne hafif bir renk geldi.

Kadın onu bir saat boyunca sabırla izledi, soluk dudakları birden fazla kez dua eder gibi hareket ediyordu. Koyu gözlerinden, yanındaki çaresiz bedene sessiz bir
kutsamayla
dayanan görünür bir sevgi ışıltısı akıyor gibiydi.

Sonunda hasta adam biraz kıpırdandı, gözleri açıktı. "Oğlumuza ne olduğu
sana söylendi mi?" dedi yavaşça ve net bir şekilde.

Kadın başını eğdi. "Bana söylendi," diye fısıldadı,
kırık bir sesle, "hayatı sona erdi----"

"Çarmıha gerildi," dedi Kayafas, hala aynı yavaş, net tonda,
"Nasıralı gibi. Tanrı adildir. Kan kana, bu bir yasadır
ve başlangıçtan beri böyledir."

"Tanrı aynı zamanda sevgidir," dedi Anna, korkuyla kocasının yüzüne bakarak.

Kocası da bu bakışa zekice karşılık verdi. "Korkmayın," dedi nazikçe, "en iyisi bu konunun aramızda konuşulması;
tıpkı açık bir mezar gibi. Delilik beynimden geçti
şimdi ve görüyorum ki---" Duraksadı ve yüzüne öyle korkunç bir ifade geldi ki
karısı hafifçe bağırdı.

"Tanrı sevgidir," diye tekrarladı alçak sesle, ellerini ovuşturarak; "O affedecektir. Nasıralı'nın Meshedilmiş Kişi olduğunu nasıl bilebilirsin?
Yine de, 'Baba, onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar!' dedi. çivileri eline çaktıklarında."

"Kadın!" dedi Kayafas, eski başrahip otoritesinden bir şeylerle, "sus ve küfür ettiğini unut.
O zaman ben - ben - Başrahip, Nasıralı'nın İsrail'in Mesihi olduğunu itiraf etmeye hazır olduğumu düşündüm! Onun masum bir adam olduğunu itiraf etmeye hazırım; ve onun ölümüne sebep olduğum için kan davasında suçluyum. Tanrı, oğlumu öldürerek beni cezalandırdı, tıpkı Davut'u günahı için cezalandırdığı gibi. Bundan sonra bu konudan bir daha bahsetmeyeceğiz;
bir daha aramızda anılmayacak. Başkalarına da duyurulmayacak. Başrahip hakkında bu kadar utanç verici bir şeyin
duyulup duyulması uygun olmazdı. Etimiz ve kanımız lanetlendi."

Annenin yüzü kıpkırmızı oldu. "Çocuk masumdu!" diye haykırdı.
"Çok büyük bir günah işledi, ama kendisi günah işlemedi. O
Cennettedir, çünkü Rab'bin sözü ondadır."

"Ne demek istiyorsun? Sana bu konuda kim söyledi?" dedi Kayafas,
kendini kaldırıp yanan gözlerini onun yüzüne dikerek.

"Bunu Stephen adında bir çocuktan aldım, o bizim oğlumuzun kardeşi gibiydi - adı Titus'tu. Çarmıha gerilmişken, Rab ona seslendi ve şöyle dedi: 'Bugün benimle birlikte Cennette olacaksın.'"

"Bu Stephen kimdir?" dedi Kayafas, alçak ve korkunç bir sesle. "Ve sen kime Rab diyorsun?"

Anna dehşetle titredi, konuşmaya çalıştı ama kelimeler dudaklarında
öldü.

"Konuş kadın!"

"Stephen, çocuğumuzu alan Yunanlının oğludur. Adam günahının cezasını çekti. O da Rab'le birlikte mahvoldu."

Korkunç bir sessizlik oldu. Sonra Kayafas tekrar konuştu ve sesi Anna'nın kulaklarında bir yabancının sesi gibiydi. "Bu Stephen, suçlunun
oğlu, hala yaşıyor mu?"

"O yaşıyor; ama, ah kocam, yalvarıyorum sana--ona zarar verme, o kadar
masum, o kadar göksel birine!"

Ama yalvarışının sözcükleri arasında Baş Rahibin sesinin amansız tonları duyuldu.

"Kan kana! Babaların kötülükleri çocuklarına, hatta üçüncü ve dördüncü kuşaklara kadar gelecek. Bu yasadır."

BÖLÜM IV.

YAHUDA'NIN YERİNE. "Ve eğer vaadin gerçekleşmesini beklerken, Rabbimiz'i öldüren aynı adamlar bize de el çevirirse ne olacak? Sayımız az ve bizi onların öfkesinden koruyacak hiçbir şey yok. Bugün tapınakta Tanrı'yı ​​övdüğümüzde, baş rahiplerin ve ihtiyarların bize nasıl keskin oklar gibi baktıklarını gördün. Çobanı öldüren kurtlar sürüyü esirgeyecek mi?"

"Bir hardal tanesi kadar bile inancın olsaydı, Rab'bin şu sözünden şüphe etmezdin: 'Kutsal Ruh'la vaftiz edileceksiniz; vaat size yerine gelene kadar
Kudüs'ten ayrılmayın!' Ve sen nasıl oluyor da bizi koruyacak hiçbir şey olmadığını söylüyorsun. Yüce Tanrı, hatta göğe alındığını gördüğümüz Rabbimiz İsa'nın Babası, bizi Yahudilerin gazabından koruyacaktır."

"O, beni şüphe ve korkularla çoğu kişiden daha fazla ayartmaya izin verdi," dedi Thomas, dar sokaktan kendilerine yaklaşan haham kılığında bir grup adama korkuyla bakarak. "Ama sen beni zayıflıklarım yüzünden hor görme. Rab sana, 'Sen Petrus'sun, kaya!' dedi, bana ise, 'İnançsız olma, iman et' dedi. İnanmak benim için kolay değil, sevinmek benim için kolay değil, Rab bizi yalnız ve dostsuz bıraktığında.--Ah! O bakışı gördün mü? Yaşlı adam Annas'tı, diğeri zalim İssakar'dı; ama yanlarındaki genç adamın gözlerinde çok büyük bir nefret yanıyordu. Kanımızı arzuluyor."

"Daha önce yüzünü görmemiştim," dedi Petrus düşünceli bir şekilde; sonra geri çekilen figürlere bakmak için döndü. Bunu yaparken Thomas'ın bahsettiği genç adam da döndü ve Petrus yine bakışlarındaki öfkeli ateşi hissetti. "Önemli değil," dedi bir duraklamadan sonra, "insanın yüreğinin ne tasarladığı önemli değil, Yüce Tanrı'nın iradesi yeryüzünde ve gökte gerçekleşecek," ve sanki Rabbinin gittiği o yere mavi derinliklerden geçmeyi umuyormuş gibi özlemle yukarı baktı.

Ve şimdi her zaman toplandıkları yere vardıklarında içeri girdiler. Bu, Rab'bin sözüyle, ihanete uğradığı o korkunç gecede Fısıh Bayramı'nı hazırladıkları evdi. Ve Rab'leriyle birlikte yedikleri son akşam yemeğinin anılarıyla kutsallaştırılmış büyük üst odada, inananları buldular. Bu yere, bulutun onu görüş alanlarından
aldığını gördükten sonra gelmişlerdi, meleklerin sözleri hâlâ kulaklarında çınlıyordu: "Sizden göğe alınan bu İsa, göğe çıkarken gördüğünüz gibi gelecektir." Ve burada her gün, bilmedikleri bir şekilde, cennetten kendilerine gelecek olan gizemli Tesellici'yi beklemek için toplandılar. Bazılarının
kalbinde Tesellici'nin Rab'bin kendisi olabileceği ve
en sonunda Mesih'in vaat edilen krallığını görecekleri umudu yanıyordu.

"Bu hizmet için sadece on bir kişi seçti," dedi Petrus, yaklaşık yüz yirmi kişiden oluşan küçük topluluğa bakarak. "Rabbimizi öldürenlerin eline ihanet eden Yahuda ile ilgili Kutsal Yazıların yerine getirilmesi gerekiyordu. Ama şimdi öldü ve kendi yerine gitti ve Mezmurlar kitabında şöyle yazılmıştır: 'Meskeni ıssızlaştırılsın, içinde kimse oturmasın. Görevini başkası üstlensin.' Dolayısıyla, Rab İsa yeryüzünde kalırken, Ürdün'de vaftiz edildiği günden göğe alındığı güne kadar bizimle birlikte olan kişilerden biri, dirilişinin tanığı olmalıdır." 

"Öyleyse Tanrı'nın isteği bu konuda nasıl bilinecek?" dedi Yuhanna ciddi bir şekilde. "Bizde ayırt etme ruhu yok, çünkü ona ihanet eden Yahuda'ya bile güvenmedik mi? Oysa Rab onu en başından beri biliyordu."

"Tanrı kendisi seçsin!" diye haykırdı Petrus. "İsrail'de eskiden beri bu tür konuları kura ile kararlaştırmak bir gelenekti. Tanrı da bu yüzden seçtiği rahipleri Eleazar'ın ailesinden seçti. Aynı şekilde tapınaktaki tütsü sunağının yanında kimin duracağını da seçti."

Sonra tahta tabletlere, her biri en kutsal ve kabul edilebilir bulduğu ve on bir kişiyle birlikte İsa'nın dirilişine tanıklık etmeye layık gördüğü kişinin adını yazdı. Tabletler bir leğene atıldı;
ve orada Justus diye adlandırılan Joseph Barsabas ve Matthias'ın adları olduğu görüldü. Sonra Petrus bu iki adamı öğrencilerin önünde ayağa kalkmaya çağırdı ve yüksek sesle şu sözlerle Rabbe dua etti:

"Ey Rab, bütün insanların yüreğini bilen sen, bu ikisinden, Yahuda'nın düştüğü ve kendi yerine geçebildiği bu hizmet ve elçilik görevini üstlenmek üzere seçtiğin kişiyi göster."

Sonra Justus ve Matthias'ın isimlerinin yazılı olduğu tabletleri tunç kupaya attılar; Petrus kupayı salladı ve Matthias'ın ismi dışarı fırladı ve bundan sonra havarilerle birlikte sayıldı.

Yukarıdaki odadan ikamet yerlerine giderken, İsa'nın annesi Meryem, Salome ve Magdala'lı Meryem, sevgili öğrenci Yuhanna'yla birlikte, yapılanlar hakkında birbirleriyle konuştular.
Stephen da onlarla birlikteydi.

"Yine on iki kişiyiz," dedi Yuhanna iç çekerek, çünkü aklına bir başkasının daha olduğu
günler geldi.

"Rab ölülerden dirildikten sonra kırk gün yeryüzünde kaldı," dedi Stephen düşünceli bir şekilde, gözleri ufukta altın bir lamba gibi parlayan parlak bir yıldıza dikilmişti. "O zaman neden Yahuda'nın yerini doldurmak için kendisi birini seçmedi?"

Yuhanna şaşırmış görünüyordu. "Ne demek istiyorsun?" dedi hemen, yarı karanlıkta genç adama bakmak için
döndü.

"İsteseydi seçemez miydi? Tanrı'nın sağında oturarak
henüz seçemez miydi?"

"Ve Tanrı'nın seçilmişlerinin yaptıklarını sorgulamayı mı düşünüyorsun?" dedi John, yumuşak sesinde otoriter bir tını.

"Hayır, oğlum, çocuğu azarlama," dedi Mary. "Ben kendim
kuranın Tanrı'yı ​​gerçekten memnun edip etmediğinden şüphe ediyordum. Tanrı, geçmişte insanların
körlükleri yüzünden birçok şeye izin verdi."

"Bu kötü insanların bir uygulamasıdır," diye haykırdı Stephen. "Hırsızların ganimetlerini bölüştürmek için
böyle yaptıklarını gördüm. Ve Roma askerleri de
çarmıhının dibinde çarmıha gerilenin giysileri için
kura çekmediler mi?"

"Tanrı bunu doğru bir şekilde kastettiğimizi biliyor," dedi John alçakgönüllülükle, yüzü sıkıntıyla
dolmuştu. "Bizde henüz ayırt etme ruhu yok ve karanlıkta tökezleyenler gibiyiz."

"Hakikatin ruhu geldiğinde sana her şeyi öğretecek," dedi Stephen yumuşak bir sesle.

"'Ve sana öğrettiğim her şeyi hatırlat.' Evet! Bunlar onun sözleriydi. Buna ihtiyacımız var, çok ihtiyacımız var; o korkunç günde, bize açıkça ve defalarca bunun böyle olması gerektiğini söylediğini unutmadık mı? Yine de anlamasaydık. Hayır! Anlayamazdık."

Meryem'in zayıf bedeni titredi ve sesi titredi, "Uzun yıllar boyunca korku kalbimde misafir oldu, Simeon bana, 'İşte, bu çocuk İsrail'de birçok kişinin düşmesi ve kalkması için ve aleyhinde konuşulan bir işaret için hazırlandı. Evet, bir kılıç senin ruhunu delecek, böylece birçok yürekten gelen düşünceler açığa çıkacak.' dedi. Kılıç kalbimin kanını derinden içti, yine de beni öldürse bile ona güveneceğim." 

"Hepimiz için en kötüsü oldu," dedi Stephen, onun elini sıkarak. 
"O yaşıyor! Yükseldi! ve yine de bizimle, çünkü 'İşte, ben her zaman seninleyim, hatta dünyanın sonuna kadar!' dedi." 

"O zaman çok yanlış yapmış olamayız," dedi John yavaşça. 
"Yine de onun isteğine göre olacak. Matthias, Tanrı'nın elçilik için seçtiği kişi olmasa bile, yine de bizimle yürüyecek ve Efendinin delinmiş eli, henüz bilmediğimiz bir başkasına dokunacak. O yeryüzündeyken aramızda on üç kişi vardı."

Ve ikametgahlarının bulunduğu yere vardıklarında içeri girdiler.

BÖLÜM V.

KRALLARIN MEMLEKETİNDE.

"Bir meşalen var mı?"

"Hayır, ama burada olmaları imkansız. Pah! Mumyaların kokusuna dayanamıyorum."

"Yine de, eğer gerçekten medeni bir ülkede ölmek için yeterince şanslıysan, onların yanında asırlar geçirmek zorundasın." Ve konuşanın dudakları, bir sıra sarı diş ortaya çıkana kadar genişledi.

Amu eğildi ve ayaklarının dibinde uzanan
kara açıklığa bir an sabit bir şekilde baktı, sonra arkadaşına baktı.
Kasvetli gözlerindeki bir şey, sarı diş sırasının kaybolmasına neden oldu. "Eve
gidiyorum," dedi aniden.

"İyi! Geri dön, bana bir meşale getir, ben de şarkı söyleyen
kuşu araştıracağım. Onu yakalayana kadar buradan ayrılmak istemiyorum."

"Suyun var mı?"

"Hayır, ama kemerinde bir şişe var; bana ver. Şu anda bile
susuzum."

"Aman Tanrım! Boş. Ama kal, şu tepenin zirvesinin ötesinde bir çeşme var; git susuzluğunu gider. Sen dönene kadar kalacağım."

Besa tereddüt etti; Amu'nun alçalan yüzüne dikkatle baktı. "Bugün garip bir ruh halindesin, dostum," dedi sonunda. "Sana karşı sabırlıydım ama daha fazlasına dayanamayacağım. Bana mataranı ver; onu çeşmeden dolduracağım."

Amu'nun yüzü hastalıklı bir sarı renge büründü. Gözleri öfkeyle parlıyordu ama tek kelime etmedi; ani ve hızlı bir hareketle katırının dizginini yakaladı ve sırtına atlayıp Memphis'e doğru dörtnala uzaklaştı.

Besa sessizce arkasından baktı. "Bütün bunların anlamı ne olabilir?" diye sordu kendi kendine. "Kal, bir an düşüneyim. Adam yanıma gelip aslında şunu söyledi: 'Sen köle tüccarısın; Sana
iyi değerde iki tane sağlayabilirim, bir oğlan ve bir kız. Kızın
bülbül sesine benzer bir sesi var; ama onları
uygun alıcılara
getiremiyorum. Aynı zamanda, Besa,
hastalıklı bir melankoli içinde kıvranan prenses için şarkı söyleyen bir köle
sağlamakla görevlendirildim. Ama bu konuda şimdiye kadar ne çektim?
Bir düşmeyle yarı ölü gibi oldum, şimdi susuzluktan kavruluyorum ve adam
su şişesiyle ilgili bana yalan söylüyor. Daha yola çıkmadan önce onu doldurduğunu gördüm, bu yüzden
şu anda ellerimi koyamadığım kendi şişemi bırakmaya cesaret ettim. Şu tepenin alnının arkasında
bir çeşme yok. Adam hangi amaçla yalan söyledi? Burada göremediğim
bir şey var. Şimdilik bu konuyu bir kenara bırakacağım, ancak
gelecek için yazılması gereken iki şey var ve Besa unutulacak
bir adam değil."

Sonra mezarın girişine doğru ilerledi, sarı kumun siyahlığını
gösteriyordu; diz çökmüş bir soytarı, derinliklere inen taş
merdivene dikkatle baktı. Kum, sıcak çöl rüzgarının her nefesinde eleniyordu. "Kısa bir süre için açıldı," diye belirtti sonunda. "Taşı değiştirmek benim için dindar bir davranış olacak; Anubis beni bunun için ödüllendirecek. Kutsal ölülere karşı görevde başarısız olmamalıyız." Sonra sesini yükseltti, "Rahatça dinlenin, çocuklarım;
ölenlerin meskenlerinde size zarar verecek hiçbir şey yok. Şarkı ve
güneş ışığı, kahkaha ve havaya artık Anubis'in köleleri tarafından ihtiyaç duyulmuyor. "Yakarışıma hemen cevap vermezsen onun kölesi olacaksın."

Sesinin sesi, içerideki
boş karanlıkta kasvetli yankılarla yankılanıyordu, ancak sözlerinin baharatlı ketenden yapılmış
örtüleri içinde ebedi sessizliğe mühürlenmiş olanlardan başka kulaklara ulaştığına dair hiçbir işaret yoktu. Ölümün ağır kokusu, mezarın kenarında diz çökmüş adamın yüzüne
şaşkınlık veren bulutlar halinde yükseldi. Biraz geri çekildi ve yüzündeki kötücül gülümseme kayboldu.

"Taş geri konulacak," dedi inatla, "çünkü hayatıma yemin ederim ki, onlar orada aşağıda. Ben meşaleler ve adamlarla dönene kadar
yaşayacaklar. İkisini de ele geçirirsem, Amu'dan da intikamımı alacağım."

Hemen eğildi ve taşı tuttu. Taş ağırdı ve çocuk çılgınca korkusuyla onu bir kenara itmeyi başarmış olsa da,
adam onu ​​tek bir santim bile kıpırdatmakta zorluk çekiyordu. Güneş öfkeyle
başına vuruyordu, sıcak rüzgar kulaklarında vızıldayan böceklerin ve vızıldayan tekerleklerin garip sesiyle şarkı söylüyordu. Merdivenlerden aşağı indi, taşı daha güçlü bir şekilde kavramak için.
Birdenbire gözlerinin önünde bir ateş dalgası geçti, elleri
gevşedi, biraz sendeledi ve sonra sinirsiz bir yığın halinde karanlığa düştü.

Seth ve Anat için, devasa bir lahitin arkasında çömelmiş olan ses, ilk başta taze bir dehşetten başka bir şey ifade etmiyordu.

"Bağırmalıyım," diye fısıldadı Seth, şiddetli bir şekilde. "Burada yok olacağız, çünkü
altındaki taşı yerinden oynatamam."

Ama Anat onu sıkıca tuttu. "Ölüme köle olmak, böyle bir adama köle olmaktan daha iyidir."

Seth, yoğun karanlığı delen sarı ışık huzmesini izledi.
"Şu anda," diye düşündü titreyerek, "kaybolacak." Ama anlar yavaşça geçti ve güneş hala içeri akmaya devam etti, kaçakların ayaklarının altında yüzyıllardır süren uykudan sıçrayan sayısız dans eden atomu ortaya çıkardı.

"Anat," diye fısıldadı, "bir şey oldu; gidip göreceğim."

Kör kız onu bir an daha sıkıca tuttu. Başını eğdi. Dışarıdaki rüzgarın iç çekişi ve hapishanenin merdivenlerine doğru sürüklenen kumun tıslayan mırıltısı dışında hiçbir ses yoktu.
"Git," dedi rahat bir nefes alarak, "gitti."

Seth dikkatlice ayağa kalktı ve açıklığa doğru süründü; gözleri artık
karana alışmıştı ve her iki tarafta ölülerin yaşadığı geniş, gösterişli boyalı ahşap kutuları görebiliyordu.
Aceleyle geçerken büyük gözleri ona bakıyordu.
Taş basamakların dibinde yatan bir şeye
tökezledi.
Bir çığlık atarak geriye doğru sıçradığında bunun bir adamın cesedi olduğunu fark etti.
Yüzüstü kuma düşmüş ve hareketsiz yatıyordu. Çocuk bir an ona büyülenmiş bir sessizlikle baktı, sonra adamın hemen
kendini toparlayabileceğini düşündü. Döndü,
karanlığa geri
attı. "Gel!" dedi nefes nefese, kör kızın kulağına.

Uyuyan kişiyi uyandırmamak için hafifçe yürüyerek, ikisi merdivenden yukarı çıktılar, yüzüstü yatan sessiz figüre korku dolu bir şekilde geriye doğru baktılar, mumyaların hareketsizce bakan
korkunç bakışları ve sinsi rüzgar, huzursuz çölü "Gelin, kralların meskeninde sorulmadan
uyuyan bu adamı örtün!" diye zorlamaya başlamıştı.

"Taşı yerine koyayım mı?" dedi Seth, yukarı havaya ulaştıklarında.

"Evet," dedi kız, incecik ellerini sıkarak. "Diğeri onu arayana kadar orada kalsın ve eğer bu asla olmayacaksa, umurumda değil. Bizi yok olmaya
bırakmaz mıydı? Ama tanrılar elini tuttu."

Çocuk tereddüt etti. "Suyu yok."

"O zaman ona su ve yiyecek de getir istersen. Sen yumuşak kalplisin; kendi adıma onu olduğu gibi bırakmalıyım. Kaçmamızın şimdi olduğunu görmüyor musun? Adam kendine geldiğinde kaybolmuş oluruz. Hayvanının çanlarını duyabiliyorum, onu yakalayıp çöle kaçalım ki görmeyenlerin gözlerini açabilecek büyücüyü bulalım."

"Çölden geçemezdik, yolda mahvolurduk."

Anat kuma oturdu. "Sen bir adamsın," dedi alaycı bir şekilde, "ve bu yüzden bilgesin; ayaklarının altındaki toz gibiyim; görecek gözlerim yok, yine de sana ne olacağını söyleyeceğim. Şimdi tanrıların
vurduğu düşmanımıza inin, onu kaldırın ve ağzına ve başına su
dökün, sonra kendine geldiğinde ona deyin ki,
'İşte canavarın, seni üzerine oturtacağım ki binebilesin.
Özlediğin bu kıza gelince, işte o senin; ben de
senin önünde koşacağım.'" Ve kız yüksek sesle güldü ve başını öyle bir salladı ki
gerdanlığındaki tüm altın ve gümüş paralar müzikal bir şekilde
şakıdı.

Seth ona öfkeyle baktı. "Bütün kadınların dillerinin altında
engerek zehri vardır," diye mırıldandı. "Bana söylendi ve hatta
doğrudur, erkeklerin kadınlarını daha azı için dövdüklerini gördüm; "Onları
aptallıktan arındırır."

Kör kız ayağa fırladı. "Senin aptal olduğunu
kanıtladığım için beni mi döveceksin?" diye bağırdı, sesi öfkeden boğuluyordu.
"Evet, öyle olsun, umurumda değil, ama senin diğerleri gibi olmadığını
--beni sevdiğini düşünmüştüm, kör, işe yaramaz, çaresiz olsam da,"
ve ağlamaya başladı.

Çocuk bir anda onun yanındaydı. "Seni seviyorum," diye mırıldandı pişmanlıkla. "Yeryüzünde başka kimsem yok, sen benim her şeyimsin. Gel!
söylediğin gibi olacak, işte hayvan, çok güzel bir eyeri olan,
küçük, tamamen kırmızı kadifeden ve gümüş zillerle asılı. Senin,
tanrılar onu sana verdi. İlk duraklama yerine doğru gideceğiz, eminim onu ​​bulabilirim."

Anat, uygun bir süre sonra hıçkırıklarını bastırdı; hatta katırın sırtına
yerleştirilmesine bile izin verdi. "Dilimde engerek zehri mi var?" dedi kederli bir şekilde, ama bir zafer parıltısıyla.

"Öyle değil, Osiris adına, böyle bir şey söyleyecek kadar kaba bir insandım. Daha çok,
çeşmelerin sesi ve nehir kenarında şarkı söyleyen
karabatakların sesi kadar tatlı bir sesin olsun. Ama düşmanımız uyandığında içebileceği
bir yere su koyacağım; ve taşı tamamen kapatmayacağım,
güneşin o iğrenç yere girebileceği küçük bir alan bırakacağım. Bu olacak, değil mi, küçük kızkardeşim?"

Anat başını salladı; cevap vermedi. Sonra Seth acele etti ve
bir bardağa su doldurdu ve düşmanlarının uyandığında görebileceği
basamağa koydu; ayrıca cüzdanından bir avuç kavrulmuş
mısır çıkarıp bardağın yanına koydu. Hâlâ vurulmuş gibi yüzüstü yatan adama yan gözle baktığında, onun biraz kıpırdadığını
gördüğünü ve dehşetin ona geri döndüğünü hayal etti, böylece
basamakları ikişer ikişer çıktı ve büyük bir çabayla
büyük taşı açıklığın üzerine çekti, korkusundan onu çok az açık bırakmayı unuttu ki güneş içeri bakabilsin.

Bundan sonra ikisi de kaçtı, yüzleri büyük ve korkunç çöle dönüktü, ötesinde umutlarının ülkesi uzanıyordu.

BÖLÜM VI.

GÜNEY ÜLKESİNİN EFENDİSİ.

Abu Ben Hesed bir Savaşta güçlü bir adamdı, aynı zamanda zengindi. On yirmi
deve, az olmayan hızlı develer ve atlar, öyle ki insanlar bunlara sahip olmak için
büyük miktarda altın öderlerdi; koyun ve keçi sürüleri; ayrıca eşler ve bol miktarda çocuk; tüm bunlar, kabilesinin
sorgusuz itaati ve bağlılığıyla birlikte, çölde yaşayan bu adam
kendisinindi.

Uzun boylu bir adamdı ve sakalı göğsüne gümüş beyazlığında dalgalar halinde iniyordu. Yine de gözleri bir dağ kartalının gözleri kadar keskindi ve kabilesinin tamamında Ben Hesed kadar açlığa ve susuzluğa dayanabilen kimse yoktu. Onun buna dayanması gerekmiyordu, çünkü o, Shur'un büyük çölünün güneyindeki dağların arasında uzanan tüm toprakların, hatta denize kadar olan toprakların efendisi değil miydi?

"İştahı doyurmak her zaman iyi değildir," derdi oğullarına. "Hayvanlar yiyecek bulduklarında bunu yaparlar. Yalnızca insan
kendi kendine, "Ben istediğim için oruç tutacaksın" diyebilir. Açlık
böylece katlanılan açlık, insanı hayvanlar üzerinde kral yapar; böylece onlardan
ayrılır ve düşünceleri yeryüzünün üzerinde, hatta yıldızların ve ayrıca insanın yaratıcısı Ja'nın oturduğu
gökler bölgesine kadar yükselir."

Bu gün Ben Hesed çadırının kapısında tek başına oturuyordu; güneş batıyordu, ufkun mor kenarının arkasında kızıl bir top; seyrek çöl büyümelerinde otlayan bir grup deve, onun ateşli parıltısına karşı siyah görünüyordu, gölgeleri kumun üzerinde uzun ve zayıf uzanıyordu.
Yakınlardaki yetersiz bir havuzun kenarında, yetersiz bir palmiye ağacı kümesi
başlarını dikleştirdi, tozlu yapraklarını suyun üzerinde kavuşturdu, sanki çölün bu kutsal hazinesini güneşin şiddetli
kurnazlığından saklamak istercesine.

Su testileriyle gelip giden kadınların sesleri ve sıcak kumda topuklarını
tekmeleyerek mutlu bir şekilde yatan yarım yirmi çıplak kahverengi bebeğin kahkahaları ve guruldamaları, Ebu Ben Hesed'in kulağına hoş bir şekilde geldi. Havuzun yetersiz ve
palmiye ağaçlarının bodur olması umurunda değildi, bu onları daha da değerli ve harika,
daha doğrusu onları bu büyük ve korkunç çölün ortasına
değerli mücevherler gibi yerleştiren Yehova'nın eserleri yaptı.
Verimli topraklara ve büyük nehirlere, ayrıca insanların yüzlerce ve binlerce
olarak yaşadığı şehirlere
bakmıştı ve bu manzara karşısında ruhu
içinde hastalanmıştı.

"Yalnızca itaatsizlikleri yüzünden değildi," dedi, "Yehova'nın İsrail çocuklarını kırk yıl çölde yönetmesinin sebebi, aynı zamanda,
şehvet dolu yağlı topraktan, kaynayan nehirlerden ve insanların şehirler dediği taş ve ağaç iğrençliklerinden uzakta, onlara kendisi göstermek içindi."

Palmiyelerin gölgelediği çeşmelerde, gecenin ve sabahın güzelliğinde ve çölün kurak toprağında
yeşeren çiçeklerde, Tanrı'nın
sevgisini gördü. Derin vadilerde ve ciddi dağ sırtlarında, uzak ve korkunç bir zamanda kaynayan ilkel kayanın kendisini güçlü dalgalar ve fantastik zirveler halinde topladığı, sadece sonsuza dek Rabbin sözüyle hareketsiz durmak için, gücünü algıladı ve kör edici, kavurucu kum kasırgasında, onun solgun nefesi önünde hiçbir ölümlünün duramayacağı ve ateşli giysilerinde güneşin kendisinin boğulmuş gibi göründüğü yerde, Yehova'nın gazabını gördü.

Ebu Ben Hesed kendi içinde böyle düşünürken, bir süre sonra çölden bir adamın hızla kendisine doğru geldiğini, giysilerinin onu sardığını fark etti. Ben Hesed'in çadırının kapısında oturduğu noktaya gelene kadar hızını kesmedi, sonra kendini onun önünde yere attı ve yüksek bir keder çığlığıyla giysilerini yırttı.

"Yazıklar olsun bana, efendim," diye haykırdı, nefes alabildiğinde, "Ben kötü
haberleri getirenim."

"Konuş oğlum," dedi Ben Hesed, adamın çobanlarından biri olduğunu fark etmişti. "Ne oldu?"

"Güney topraklarında yaşayan düşmanın bugün sürülerin üzerine
saldırdı ve sürülerden epeyce sayıda dişi deve ve taylarını, üçünü, atlardan da aygırı
Dekar'ı götürdü."

"Ve sen bana bunu söylemek için yaşıyorsun," dedi Ben Hesed, gözleri öfkeyle
yanıyordu. "Neden sürüleri savunmadın?"

"Yazıklar olsun bana!" diye tekrarladı adam, başına toz serperek. "En kötüsünü henüz söylemedim; yiğitçe savaştık ve oğlun Eri, çoban Kish ile birlikte öldürüldü. Bu olduğunda, düşmanın önünden kaçtık; sürüler ve sığırlar da çölün kumu gibi rüzgarın önünde dağıldı ve onları zalimin eline düşmekten alıkoyacak hiçbir şey yok."

Sonra Ebu Ben Hesed ayağa kalktı ve giysilerini yırtıp başına toprak
attı. "Yehova beni vurdu," dedi. "Yine de
tüm yolları doğru yollardır. Düşmanımı gözetmeliydim, çünkü
son zamanlarda şehvetli ve gelişen biri oldu. Onun peşinden gideceğim
ve yardım için yüksek sesle haykırana kadar onu vuracağım. Yehova düşmanım için bana arzumu ver! Yazık oğlum Eri'ye! Gençliğinin çiçeğinde
öldürüldü! Günlerinin parlak sabahından aniden ölüm gecesine daldı. Ama bakın,
kanı çölden intikam için bana haykırıyor. Hadi
acele edelim!"

Korkunç haber kampın her tarafına yayıldı,
huzurlu akşam sevincini, bir Sirocco'nun sıcak nefesi gibi soldurdu. Kadınlar
neşeli, aralıksız gevezeliklerini bıraktılar ve yüksek sesle ağlamaya başladılar ve
korkmuş çocuklar bu ses karşısında korkuyla ağladılar.

"Yazık! Yazık!" diye haykırdı ölen adamın annesi. "Yazık oğluma! O
bir palmiye ağacı kadar dik ve yakışıklıydı, ayrıca güzeldi ve konuşması hoştu. Yazık! Yazık! Bir daha ağzını şefkatle açmayacak,
dudakları şarkı söylemekle çatlamayacak."

"Yazık! Vay canına!" diye bağırdı diğer kadınlar, ileri geri sallanarak ve
sönmekte olan ateşten külleri dağınık başlarına savurarak.

"Sabah ve akşam sürüyü çıkardı!" diye inledi anne.

"Bir daha çıkarmayacak!" diye ağladı arkadaşları.

"Nişanlı kıza yazıklar olsun! Perişan oldu, tıpkı
çocuksuz bir dul gibi!"

"Vay canına! Yazıklar olsun!"

Ağlamaların tüm gürültüsünün arasında silahların çarpışması ve atların kişnemesi duyuluyordu, dişleri sıkılmış ve kaşları çatık adamlar düşmanlarının peşine düşmeye hazırlanıyordu. Bir saat içinde, yüz kişi kadar güçlü bir şekilde ayrıldılar, atlarının hızlı toynakları arkalarında çölün tozunu kaldırarak, fırtınayla büyük bir savaş bulutu halinde geceye doğru kayboldular.

Şafaktan önce Abu Ben Hesed, düşmanına olan arzusunu görmüştü. Yağmacıları ganimetleriyle eğlenirken keşfetmişler ve aniden üzerlerine çullanmışlardı, böylece kaçmaya vakitleri olmamıştı.

Ben Hesed, uçan sefilleri keserken gözlerine bakmak korkunçtu.

"Hiçbiri kaçmasın!" diye bağırdı yüksek sesle. "Öldürün ve esirgemeyin!"

Daha sonra ölülerin ganimetini, kendi çaldıkları
eşyalarla birlikte topladılar ve yüzlerini bir kez daha kuzey.
Ben Hesed'in yüreği göğsünde kurşun gibiydi.

"Sonuçta," diye düşündü, "bir düşmandan intikam almanın ne faydası var? Oğlum eski haline dönmedi, çobanım da dönmedi. Yine de yasa, kan kana ve yasa iyidir." Gözlerini yorgunca kaldırdı ve
doğuya doğru baktı, şafağın ciddi bir ihtişam ve ihtişamla başladığı yere. Uzun titrek ışık huzmeleri gökyüzünün soğuk, berrak mavisine doğru titreşiyordu, sabah yıldızı büyüyen
ışıltıların arasında soluk yanıyordu, ta ki sonunda yutulup yaklaşan gün
selinde kaybolana kadar. Abu Ben Hesed giysilerine ve düşmanlarının kanıyla
kırmızı olmuş ellerine baktı. O anda kendinden
nefret etti.

"Şurada bir adama benzeyen bir şey görüyorum," dedi yanında at süren en büyük oğlu. "Ayrıca bir hayvan, yatıyordu. Ne olabilir, sizce efendim? Karanlıkta bizden kaçan bir başka düşmanımız mı?"

Abu Ben Hesed gözlerini adamın işaret ettiği yöne çevirdi.
"Ölüm bu," dedi sessizce. "Akbabalar çoktan ziyafete
toplanıyor."

"Hayır, figürün hareket ettiğini gördüm. Gidip o şeyin ne
olabileceğine bakayım mı?"

"Git, oğlum; Eğer adam yaşıyorsa, onu öldürmeyin, ama bana
zarar görmeden getirin."

Abu'nun oğlu itaat etti, nesneye yaklaştı ve her taraftan görebilmek için
dikkatlice etrafında döndü. Hemen
atından indi ve nesneye doğru yürüdü, atı da onu takip etti ve
havayı şüpheli bir şekilde kokladı. Çıplak, gevşek boyunlu ve kırmızı gözlü iki veya üç büyük kuş, onun yaklaşmasıyla
yerden yavaşça kalktı ve ağır ağır kanat çırparak, kasvetli bir şekilde
vırakladı. Kumun üzerinde ölü yatan, kırmızı kadifeden eyeri gümüş çanlarla
sarılmış, kirlenmiş ve sürüklenmiş bir katırın leşiyle meşguldüler. Biraz uzakta ve tamamen hareketsiz, rengarenk bir
perde yığını vardı, bu yığından incecik kahverengi bir ayak çıkıyordu.

"Bir çocuk!" dedi Ben Abu. "İkisi," diye ekledi, yüzlerini gizleyen
çizgili pamuklu kumaştan örtüyü bir kenara çekerken. "Susuzluktan öldüler," dedi, onları ters çevirip keskin görüşünün belirsizliğini, şişmiş dillerini ve çocuğun yanında duran keçi derisinden su matarasını fark ettikten sonra.

Sonra ayağa kalktı ve kuşağında taşıdığı koç boynuzuna uzun bir üfledi.

BÖLÜM VII.

TARSUSLU FERİSİ.

"Ah, Yehova gökleri parçalasa; İsrail onun doğruluğunu
görse! Yüreğim içimde kor gibi yanıyor. Bu şeyler yüzünden uyuyamıyorum."

"Tanrı sana bu ruhu verdi, oğlum, seçtiği kişinin tehlikesi yüzünden. O, senin elinin işini büyük ölçüde başarılı kılacak." Annas bu sözleri alçak, yumuşak bir sesle söyledi, uzun gümüş sakalını narin parmaklarının arasından geçirdi ve yarı kapalı göz kapaklarının altından önündeki koyu, istekli yüze dikkatle baktı.

"Onun geldiği gün ona yardım edebilseydim keşke!" dedi genç adam, ayağa kalkıp yerde aşağı yukarı huzursuzca volta atarak, ellerini arkasında kavuşturdu, başı göğsüne gömüldü.

Böyle yürürken, yaşlı adamın gözleri onu tuhaf bir memnuniyetle takip etti. Güçlü, atletik figüre, koyu buklelerle kıvrılmış eğik başa, sert kaşlara ve ateşli gözlere ve belirgin, keskin hatlara onaylayarak baktılar.

"Gençliğimden beri bu tek amacı göz önünde bulundurarak yasayı korumak için mücadele ediyorum!" diye devam etti konuşmacı. "Eğer ben, ben, kutsal yaşamımla, Yüce Olan'ın yasasını tam olarak yerine getirerek Mesih'i getirecek kişi olabilirsem! Fakat beden zayıf, nasıl günah işlediğimi bilmiyorum. İki yüz kırk sekiz emirden ve üç yüz altmış beş yasaktan, bilerek
birini bile bile
çiğnemedim
günlerdir. Fakat her zaman başarısızlık oldu,
tesadüfen, yediğim tabakta kirli bir su damlası oldu,
ya da cübbem kirli birine dokundu ve ben bunu bilmiyordum, ya da kendim bütün gayretimle bir şeyi
ihmal ettim. Tanrıların Tanrısı, sonsuz, araştırılamaz, her şeyi bilen O'nun gözünde bu ya her şey ya da hiçbir şey olmalıdır.
İnsan nedir ki, göklerin çemberinde oturanı memnun edebilir?"

Annas elinin arkasından gülümsedi. "Senin evinin gayreti beni
yiyip bitirdi," diye dindar bir şekilde alıntı yaptı. "Gerçekten oğlum, bu kadar genç bir adamda böyle kutsal özlemleri algılamak bana yürekten bir sevinç veriyor. Şimdi, Tarsuslu Saul'u çağırmaya karar verdiğimde Tanrı'nın benimle olduğunu biliyorum. Bana gelince, ben yaşlı bir adamım. Artık yasanın tüm katılığına dayanamıyorum, yoksa
bedenim beni terk ederdi. 'İşte itaat etmek kurbandan, dinlemek ise koçların yağından daha iyidir', yasada da yazılı olduğu gibi."

"Sadece buna doğru ilerliyorum - yasaya itaat. Sen bilirsin - babam, bu konuyu sana neden anlatayım ki, eğer bir kişi sadece bir gün boyunca tüm yasayı tutabilir ve tek bir noktada bile günah işlemezse, hayır, eğer sadece bir kişi bir kez Tanrımız Rab'bin Sebt'ini mükemmel bir şekilde tutabilirse, o zaman - o zaman Mesih gelir. O zaman Rab bir kez daha halkının arasında görünür biçimde yaşar. O zaman düşmanlarımızı ayaklarımızın altına alırız, o zaman Kutsalların Kutsalı ihtişamla dolar, böylece Kudüs kocası için hazırlanan bir gelin gibi parlar. Aman Tanrım! Bunlar ne zaman olacak? 'Neden
oyalanıyorsun? Neden kutsal şehrin Yahudi olmayanlar tarafından kirletiliyor?'" Konuşmacı durakladı ve sanki cevap vermeyen göklerden bir söz duymak ister gibi yüzünü kaldırdı.

Yaşlı adamın derin sesleri sessizliği bozdu. "Bu şeyler, Kudüs o küfürbazın takipçilerinden temizlenene kadar asla gerçekleşemez. O küfürbaz, suçlarının cezasını son zamanlarda lanetli ağaçta ödedi. Bana danış, oğlum, sana nasıl acele edeceğini söyleyeceğim
bu bahsettiğin günü. 'Gözlerinle göreceksin
ve kötülerin ödülünü göreceksin. Rab halkını
terk etmeyecek, mirasını da terk etmeyecek.' O sana, oğlum, ağzımın sözleriyle konuşuyor, bu yüzden dinle, 'Yargı doğruluğa dönecek ve tüm dürüst yürekliler onu izleyecek.
Ama kim benim için kötülük yapanlara karşı ayağa kalkacak;
Kim benim için kötülük yapanlara karşı duracak?'"

"Ben kötülük yapanlara karşı duracağım," diye cevapladı genç adam ciddiyetle. "Onları tamamen ezeceğim ve onları kovacağım, tıpkı İlyas'ın Kişon deresinde Baal peygamberlerini öldürdüğü gün yaptığı gibi."

"Oğlum, peygamberlik cübbesi senin üzerine düştü ve bu işi senin eline teslim edeceğim. Sadece bu konuda benim yönlendirmeme boyun eğmelisin, çünkü bu halkın ve bu şehrin yollarını senin bilmediğin kadar biliyorum. Bu yüzden sana ne yapmamız gerektiğini anlatırken dinle."

"Konuş! Çünkü ruhum içimde yanıyor. Güçlülere karşı Rab'bin yardımına gelmeyi özlüyorum."

"Güçlüleri iyi söyledin, oğlum, çünkü garip ve korkunç şeyler
oldu. Celile'nin dağlık bölgesinden aniden Nasıralı İsa adında bir adamın nasıl ortaya çıktığını duymuşsunuzdur. O bir marangozdu ve bir marangozun oğluydu, yaklaşık otuz yaşına kadar işini kusursuz bir şekilde yaptı. Ondan sonra, cahil balıkçılar ve hatta vergi görevlileri arasından topladığı daha aşağılık adamlardan bazılarını yanına aldı; bu adamları öğrencileri olarak adlandırdı. Sonra dışarı çıktı ve halka garip ve tanrısız öğretiler öğretmeye başladı. Onlara, Şabat'ın yasaya göre kutlanmaması gerektiğini, rahiplerin ve hahamların ikiyüzlü olduğunu öğretti; evet, hatta bizim beyazlatılmış mezarlar gibi olduğumuzu, güzel göründüğümüzü, ancak içimizin ölü adamların kemikleriyle ve her türlü pislikle dolu olduğunu söyledi. Gaspçılar
ayrıca bizi de çağırdı ve adaletsiz." Ve konuşmacının sesi tutkuyla titriyordu. "Harika mucizeler yapıyormuş gibi yaptı ve her türden çılgın
masal sıradan insanların ağzını doldurmaya başladı. Hatta bizden bazıları onun peşinden sürüklendi - Arimatea'lı Yusuf - Tanrı
onu
öldürsün ve Nikodemus da, böylece Kötü Olan'ın
kurnazlığını anlayabilirsin. Bayramlar zamanında Kudüs'e cesaretle geldi, hatta
öğrencileriyle birlikte bayramları kutluyormuş gibi yaptı, ama
her zaman yasayı çiğnedi ve başkalarına da bunu öğretti. Tekrar tekrar Şabat günü şifa verdi."

"Ne demek istiyorsun?" dedi genç adam, koyu kaşlarını çatarak. "Gerçekten şifa verdi mi?"

Annas bir an tereddüt etti, yerinde huzursuzca kıpırdandı. "Yaptıklarının harikulade hikayelerini duyacaksın," dedi sonunda, gözlerini yere indirerek. "Ama--" ve sesi sertleşti, "hepsi yalan--hepsi yalan. Adam aşağılık dilencilere kör ve topal olduklarını iddia etmeleri için para ödedi, sonra, gerçekten de, onları hastalıklarından kurtardı."

"Tarsus'ta bir adamı ölüden dirilttiği bildirildi," dedi Saul, samimi koyu gözlerini arkadaşının asık suratına dikerek.

"Bildirildi mi?--evet! Ben de bu mucizeyi duydum. Başrahip, konuyu soruşturması için hizmetkarı Malchus'u gönderdi."

"Neden kendisi gitmedi?"

"Ne gerek var? Adam sadıktı."

"Bu Malchus nerede? Onunla konuşmak isterdim."

Annas endişeli görünüyordu. "Adam o zamandan beri öldü," dedi kaşlarını çatarak.

"Bu konu hakkında ne söyledi?"

"Dürüst bir adam ne söyleyebilir?" diye cevapladı Annas kurnazca bir gülümsemeyle. "Bir marangoz, Tanrı'nın bir adamdan aldığı hayatı yeniden inşa edebilir mi? Ama sana
her şeyi anlatmadım. Bu marangoz da kendisinin Mesih olduğunu ilan etti."

Odada bir an sessizlik oldu, sadece genç adamın hızlanan
nefes alışıyla bozuldu. "Kutsal Sanhedrin Konseyi'nin huzurunda ayrıca Tanrı'nın Oğlu, İsrail Kralı olduğunu ve bundan sonra
dünyayı yargılamak için göklerin bulutları içinde geleceğini söyledi."

Tarsuslu Saul ayağa fırladı, gözlerinde şimşekler çaktı.
"Küfürbaz!" diye boğuk bir sesle haykırdı. "Yehova neden onu yere
vurmadı?"

"Yehova onu hizmetkarlarının eliyle vurdu; bu sözleri söyledikten birkaç saat sonra lanetli ölümle öldü--Ama dinleyin! Bir kargaşa sesi duyuyorum; başına neler geldi? Yazıklar olsun Kudüs'e! Kapılarındaki putperestler tarafından çok
kızdırılıyor. Roma askerleri zaman zaman sakinleri vuruyor ve silahların çarpışması ve kan dökülmesi tapınağın kapılarında bile duyuluyor."

Arkadaşı pencereden dışarı baktı. "İnsanlar her yönden
kaçıyor," dedi hevesle. "Neler olduğunu görelim."

"Sen git oğlum. Tapınak ayini için kendimi kutsallaştırmalıyım."

Sokağa inip aceleci
gezginlerin adımlarını takip eden genç adam, kendini kısa sürede şehrin daha kötü ve daha
kalabalık kısımlarında buldu. Burada dar sokaklar insanlarla
dolmuştu, hepsi koşuyor, itiyor, ortak bir merkeze doğru mücadele ediyordu.

Tarsuslu Ferisi, iğrenerek yakındaki bir sinagogun kapısına geri çekildi ve bu bakış açısından kalabalığa baktı. Yahudi hahamların beyaz sarıkları, Mısırlı deve sürücülerinin kırmızı-bronz yüzleri ve Asyalı tüccarların renkli cübbeleri, kalabalığın
değişen labirentlerinde birbirine karışmıştı. Ayrıca, devasa bir arı sürüsünün vızıltısı gibi, bir jargon dili de havayı doldurdu. Uzak olmayan bir yerden, bir adamın sesinin yüksek tonlarını duyabiliyordu, sanki tutkulu bir öğüt verir gibi yükselip alçalıyordu.

"Ne oldu?" diye sordu, kendisi gibi sinagogun girişine sığınmış olan Yunan denizci kıyafeti giymiş bir adama.

"Gökten ateş Nasıralı'nın takipçilerinin üzerine düştü," diye cevapladı adam, etrafına bakmadan.

"Son zamanlarda çarmıhta can veren İsa adlı adamın takipçilerinden mi bahsediyorsun?" dedi Saul, bu Yahudi olmayanla konuşarak başına gelen
kirliliği hiç umursamadan.

"Aynı," diye cevapladı Yunanlı, soru soran kişiye umursamazca bakarak.
"İsa denen adam mucizeler yaratan biriydi. Üç gün gömüldükten sonra
dirildi ve Yahudilerin Tanrısı'yla birlikte yaşamak için bedenen yukarı çıktı."

"Yahudi olmayanın köpeği," diye bağırdı Saul öfkeyle, "Sen lanetlisin çünkü sen bir Yahudi değilsin, ama küfür ettiğin için de iki kat lanetlisin."

Yunanlı omuzlarını silkti. "Seni umursuyor muyum, Yahudi?" dedi,
kötü bir kahkahayla beyaz dişlerini göstererek. "Sen de lanetlisin ve
tapınağın yıkılacak, öyle ki
bir taş bile diğerinin üstünde duramayacak. Nasıralı'nın söylediğini duydum ve Baküs adına, buna inanıyorum."

"Kırbaçlanacaksın, dostum ve küfürbaz dilin kafandan kesilecek," diye tısladı Saul kapalı dişlerinin arasından. "Ben bir Romalıyım ve bunu
sağlayacağım."

Bunun üzerine adam, tüm esmer tenine rağmen solgunlaştı. Aniden, hızlı bir hareketle, giysilerini Ferisi'nin elinden çekip
kalabalığa doğru kaçtı, yarı çıplak barbarların kollarının altından ve bacaklarının arasından ikiye katlanıp kıvranarak gözden kaybolana kadar.

Saul bir an için konuşamayan bir öfkeyle onun ardından baktı.

"Sen Kudüs'te bir yabancısın," dedi yanındaki bir ses,
"ve Kutsal Şehir'e ne gibi mucizeler geldiğini bilmiyorsun - mucizeler ve dehşetler de."

Genç Ferisi döndü ve konuşana baktı. Yahudi'ydi ve kolunda geniş bir muska vardı. "Her şeyi duydum," dedi kısaca. "Ama adamın takipçilerine ne oldu? Şuradaki düzenbaz, üzerlerine gökten ateş düştüğünü söyledi; umarım Sodom'dakiler gibi onlar da küle döner."

"Onlara zarar gelmedi," dedi yeni gelen ciddi bir tavırla. "Eğer gerçekten üzerlerine ateş düştüyse, bu onların anlayışlarını aydınlatan bir ateşti, çünkü şu anda dirilmiş Celile halkına vaaz veriyorlar, böylece
tüm bu yabancıların her biri kendi dilinden duyuyor."

"Hayır, İbrahim'in oğlu," diye bağırdı bir başka ses, "adamlar yeni şarapla sarhoş oldular ve şarap içenlerin ve oburların âdeti olduğu gibi gevezelik ediyorlar."

Saul konuşan kişide Sanhedrin üyelerinden birini tanıdı.

"Öyleyse, siz, otorite sahibi olanlar, bu adamlarda neden böyle yakışıksız davranışlara katlanıyorsunuz? Neden onlara da Efendilerine davrandığın gibi davranmıyorsunuz?"

"Sen gayretlisin," dedi diğeri alçak bir sesle ve bir temkin hareketiyle. "Yine de bu tür önlemler zamansız olurdu. Bu," elini aşağılayıcı bir şekilde sallayarak karışık kalabalığı işaret ederek, "ne kilise ne de Romalılar tarafından evcilleştirilmemiş bir
canavardır. Bu gevezelerden bıktığında, onları parçalayacaktır, tıpkı Nasıralıyı parçaladığı gibi, çünkü üç saat boyunca 'Çarmıha gerin!
Çarmıha gerin!' diye bağıran bu kalabalıktı. Hadi gidelim.
Bu yerde kalarak kendimizi kirletiyoruz."

BÖLÜM VIII.

NAZARALIYA İNANAN.

"Keşke orada olsaydım, belki de bana da biraz bereket düşerdi. Yine de, her şeyi gören
Bir'in merhametiyle değil miydi, İsa'yı öldürenin yanına zincirlenmiş olmam? Yasa'da yazıldığı gibi, biz bir
bedeniz; eğer o lanetliyse, ben de lanetliyim."

"Sen Rabbimiz'i o kadar az mı tanıyorsun ki, söylediklerine inanıyorsun?" dedi Stephen, koyu gözlerinde bir gülümseme belirdi.

Kayafas'ın karısı bir iki yavaş gözyaşını sildi. "Onu nasıl tanıyabilirim?" diye sordu acı bir şekilde.

"Bir zamanlar İsa yeryüzündeyken," dedi Stephen, terastaki esintili köşelerinden açıkça görebildikleri Calvary'ye doğru bakarak, "şunu söyledi - duymadım - ama İsa'nın sevgili dediği, öğrencilerden biri olan Yuhanna, Üstat'a nasıl dua etmeleri gerektiğini sormuştu ve o da onlara kabul edilebilir şekilde kullanabilecekleri sözcükleri söylemişti; ama ayrıca şöyle demişti, Eğer arzuların varsa onları Baba'ya getir. O sana dünyevi bir baba gibi, hatta çok daha fazlasını verecektir; eğer bir çocuk babasına gelip ekmek isterse, o baba ona bir taş mı verecek? Ya da balık isterse, eline ölümcül bir akrep mi saplayacak? Öyleyse, göksel Baban, kendisinden isteyenlere ruhunu ne kadar daha fazla verecektir. Biz istediğimiz için verildi. Sen de isteyeceksin ve alacaksın." 

"Bana bunu anlatır mısın?" Anna alçak sesle, gözlerini

hüzünlü bir şekilde konuşan kişiye dikerek dedi.

Artık bir çocuk değildi, bunu görebiliyordu; ruhunun
geçirdiği korkunç deneyimler onu aniden ve sonsuza dek çocukluğundan
uzaklaştırmıştı. Çocuk doğası, sevdikleriyle birlikte çarmıha gerilmiş ve yüzünde, Yüce Tanrı'nın huzurunda onun isteğini yerine getirmek için bekleyen güçlü genç meleklerinkine benzer bir ifade belirmişti.

"Üst odada birlikteydik," dedi Stephen, kısa bir sessizlikten sonra, "öğrenciler, İsa'nın annesi ve diğerleri. Ekmeğimizi yedikten ve şarabımızı içtikten sonra -ölümünü anmak için de bunu yapmamızı emretti- dua etmeye devam ettik, bazen konuşarak, bazen sessizce -çünkü 'dünyanın sonuna kadar her zaman bizimle olan'a ulaşmak için yüksek sesle konuşmaya gerek yoktur. O oradaydı, ama onu göremiyorduk. Hepimiz biliyorduk; ve ondan son vaadinin yerine getirilmesini istedik - Ruh, zayıf olduğumuz için, insanların önünde onun tanıkları olmak için güç alabiliriz. Sevgili Yuhanna onunla konuştu, bundan sonra kısa bir süre sessizlik oldu, sonra aniden bir ses geldi, ilk başta zayıftı, ama giderek yükseldi
ta ki tüm yeri doldurdu. Dünyada duyduğum hiçbir şeye benzemiyordu, yine de en çok yoğun ormanın içinden geçerken görünmeyen rüzgarın sesine benziyordu. Ama rüzgar değildi. Rab'bin annesinin yanında diz çöktüm, gözlerim o anda onun üzerindeydi ve alnına düşen hafif saçlar kıpırdamadı bile."

"Hepsi bu muydu?" diye fısıldadı Anna, öne eğilip ellerini kavuşturarak.

"Gözlerimi Meryem'e diktiğimde," diye devam etti Stephen--"çünkü bana
O'na bakıyormuş gibi geldi--başının üstündeki havada titrek bir ışık gördüm, titredi ve parladı, ta ki
bir alev dilinin yarıklarına benzeyene kadar. Bu manzara karşısında çok korktuğum ve titrediğim sırada,
aniden bir ses haykırdı, 'Bize verilen söz yerine getirildi!' O zaman her başın üzerinde göksel ateşin dolaştığını gördüm."

"Ve sonra?"

"Ve sonra," diye haykırdı genç adam, sesinin ciddi tonlarında büyük bir sevinçle, "her şey bize açıklığa kavuştu. Rab'bin, 'Hem Yeruşalim'de, hem de tüm Yahudiye'de, Samiriye'de ve dünyanın en ücra köşelerine kadar benim için tanıklar olacaksınız' dediğinde ne demek istediğini biliyorduk. Artık korkuyla dolu değildik, sadece Rabbimiz'i katledenlerin elinden nasıl kaçacağımızı düşünüyorduk - daha doğrusu, Baba'nın sonsuz ve araştırılamaz bilgi ve bilgeliğiyle onu dünyaya bir ışık olması için çarmıha germişti. Sokağa fırladık ve Ruh da tüm şehirden, göğün altındaki her milletten dindar adamları bir araya topladı. Büyük bir kalabalık halinde toplandılar, sadece Yahudilerin değil, dünyanın da Kurtarıcısını duyabilmek için."

"O halde nasıl anlayabildiler?" diye sordu Anna, yıpranmış yüzü genç adamın yüzündeki parıltıyı yansıtırken, tıpkı sonsuz karın solukluğuna bürünmüş dağ tepesinin şafağın ışıltısını yansıtması gibi.

"Ölümlü anlayışın zayıflığı nedir, sonsuz Tanrı onun üzerine kudretinin ruhunu
yaydığında? Asyalıların dilini de Yunanlıların dilini de; Partların, Medlerin, Elamlıların dillerini de İbranilerin dilini de yaratmadı mı? Bütün diller onun tarafından anlaşılmıyor mu? Bizim aracılığımızla konuştu ve işte, her adam mesajı kendi dilinde duydu. Bundan sonra Petrus halka konuştu ve onları güçlü bir şekilde ikna etti, öyle ki birçoğu haykırdı, 'Ne yapacağız?' 'Tövbe edin ve vaftiz olun,' diye cevapladı onlara, 'her biriniz, günahların bağışlanması için İsa Mesih adına,
ve Kutsal Ruh armağanını alacaksınız. Çünkü vaat
size, çocuklarınıza ve uzaktaki herkesedir." 

"Bunu Yahudi olmayanlara mı söyledi?" diye sordu Anna şaşkınlıkla. 

Stephen sıkıntılı görünüyordu. "Hayır," dedi, "Yahudi olmayanlar mıydı bilmiyorum, onlar da benim annem aracılığıyla sahip olduğum gibi
kutsamadan miras yoluyla bir paya sahiptiler; ama kesinlikle Tanrı tüm insanları yarattı. "Bize açıklanacak," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, dudaklarına cennet gibi tatlı bir gülümseme
dokundu.

"Ve Baş Rahibin karısının bu şekilde misafirperverliğini onurlandırdığı kişi kim?" diye alaycı bir sesle patladı.

Anna hafif bir çığlık atarak ayağa kalktı, gözleri açık bir dehşetle
önlerinde duran zayıf figüre dikilmişti.

"Ah! Cevap vermiyorsun. Öyleyse, sonsuza dek yatağıma zincirli kalacağımı mı düşündün? Evimde neler olup bittiğini görmek istiyorum. Zamanı geldi."

"Ayağa kalkma," diye soluk soluğa konuştu Anna. "Sen güçlü değilsin. Senin
uyuduğunu sanıyordum."

"Bir hanımefendi bu kadar yakışıklı bir genç adamı ağırladığında zaman hızla akıp gidiyor," dedi Başrahip korkunç bir nezaketle. "Bir kez daha soruyorum, misafirin kim?"

Stephen ayağa kalkmıştı ve neredeyse bir anne gibi sevmeyi öğrendiği kadının
yüzüne sıkıntılı gözlerle bakıyordu. Onun konuşmasını
bekledi. Dudakları kıpırdıyordu ama ses gelmiyordu.
Döndü ve gözlerini adama dikti. "Kim olduğunu bilmiyorum," dedi net bir sesle, "neden bu sevgili hanımefendiyi bu kadar sert bir şekilde sorguladığını da bilmiyorum ama kendim için cevap verebilirim. Benim adım Stephen."

Başrahip bir adım öne çıktı; konuşmadı ama ölüm
gözlerinden dışarı bakıyordu. "Git! Git!" diye fısıldadı Anna, beyaz yüzünü genç adama doğru çevirerek.
"Anlamıyorsun ama git!--yalvarırım."

"Hayır, senin güvenliğinden emin olana kadar gitmeyeceğim. Bu kim ve ne biçim bir adam?"

Kayafas'ın gözlerindeki için için yanan ateş korkunç bir
alevle sıçradı. "Oğlumun katili sen, kendi evimde bana meydan mı okuyorsun?"
diye bağırdı boğuk bir sesle. "Benim evimde olduğun için seni
öldürmeyeceğim, ama--" ve sesi konuşmadan daha korkunç bir
sükûnete dönüştü.

"Git!" diye tekrarladı Anna yalvarırcasına.

Ama Stephen duymamış gibiydi. "Ne demek istiyorsun?" dedi, sesi dehşet doluydu. "Bana katil dedin!"

Başrahip ona küçümseyerek baktı. "Bir suçlunun oğlu, babanın kan suçunun başının üstünde olduğunu bilmiyor musun?"

"Hayır!" diye gürledi Stephen, gözleri parlayarak. "Tanrı'nın ateşi, kan suçunun da olduğu bir başın üstünde duramaz. Ben masumum; Tanrı buna
tanık oldu."

"Lanet olası katil ve küfürbaz!" diye tısladı Kayafas. "Defol git buradan,
yoksa misafirperverliğin kutsal yasası bile elimi boğazından
uzaklaştıramaz." Sonra titreyerek bir sıraya çöktü.

Anna, karısının içgüdülerine sadık kalarak ona yardım etmek için atıldı, ama o onu
sertçe uzaklaştırdı. "Önümde dur kadın," dedi, vahşi gözlerini ona dikerek. "Sana soracağım bir şeyi bana cevaplayacaksın. Şimdi
oğlunun katili bizi huzurundan
kurtardığına göre, belki söyleyeceklerime kulak verebilirsin." Anna onun önünde hareketsiz ve kaskatı duruyordu, gözleri kocaman açılmıştı ve yüzünde doğal olmayan bir sakinlik vardı.
"Bugün bu genç adamın kim ve ne olduğunu biliyor musun?"

"Evet."

"Onu daha önce evime kabul ettin mi?"

"Evet."

"Lanet olası Nasıralı'nın takipçisi mi?"

"Evet."

"Sen de onun inananlarından mısın?"

Kadının mermer yüz hatlarında bir değişiklik oldu, yüzünü kaldırdı, yukarıdan gizemli bir ışık ona parlıyor gibiydi.

"Benim," dedi basitçe, ama o iki kelimede çok
bir zafer narası duyuluyordu.

"Etimden et, kemiğimden kemik," dedi Kayafas alçak ve ölçülü bir sesle, "sen lanetlisin. Temizlenemeyecek kadar kirlenirse sağ elimi keseceğim gibi seni de hayatımdan ayıracağım. Buradan kendi evine git; bundan sonra ve sonsuza dek benimle ne bir payın ne de kaderin var. Ve öyle olsun."

Kadın önündeki adamın acımasız yüzüne sessizce baktı;
incecik vücudu hafifçe sallandı, sonra sessizce bir kar çelengi gibi öne doğru düştü ve adamın ayaklarının dibindeki mermer kaldırıma yüzüstü uzandı.

Adam sessiz figüre baktı; ona dokunmadı. Bir süre sonra ayağa kalktı ve arkasına hiç bakmadan ağır ağır yürüdü.

BÖLÜM IX.

ÇÖL KAMPINDA.

"Oğlanı ve kızı alıp huzuruma getirebilirsin.
Bu konuda onları sorgulayacağım."

Kadın, efendisinin önünde alçakgönüllülükle eğildi ve çekildi; hemen
geri döndü, elinden tutarak şekilsiz mavi bir Mısır köylü kızı elbisesi giymiş zayıf bir figüre öncülük etti. Arkasında isteksiz ayaklarıyla yarı yetişkin bir çocuk vardı.

Abu Ben Hesed, delici gözlerini ikiliye dikti. "Seni çağırana
kadar gidebilirsin," dedi kadına. Kadın bir an daha oyalandı ve fısıldadı, "Kız kör, efendim!"

"Buraya gel oğlum," dedi Ben Hesed iki misafirine kısa bir bakış attıktan sonra, "ve bana çölde tek başına olmanın nasıl bir şey olduğunu anlat?
Biliyor muydun," diye ekledi biraz sertçe, "sadece akbabalardan güvende gömülmek için kampın sınırlarına getirildin? Kadınlardan biri yaşam belirtisi fark etmemiş olsaydı,
başka hiçbir göz göremezken, sen şu anda bile kumun altında uyuyor olurdun."

Çocuk hafifçe titredi; sanki konuşacakmış gibi dudaklarını açtı, ama
kız aniden bağırdı:

"Tek suçlu benim," diye bağırdı. "Kardeşim 'Çöle çıkarsak yolda mahvoluruz' dediğinde onu dinlemeyen bendim. Doğrudur," diye devam etti, çocuğa dönerek, "aptallık bir kadının
yüreğinde yaşar. Beni dövmene izin vermeyi düşünüyorum. Bunu
hak ettim."

Abu Ben Hesed, uzun sakalının ortasında gülümsedi, ama gülümseme
gözlerinden de yansımıştı, böylece çocuk konuşmaya cesaretlendi.

"Bir düşmanın önünden kaçtık," dedi, önündeki adamın parlak
gözlerine dik dik bakarak. "Bizi şehirde köle yapardı; çölde ölmek daha iyidir."

"Böyle söylediğin zaman bilgece bir söz söyledin, oğlum," diye haykırdı Ben Hesed, gözleri parlayarak. "Ve çölün vahşi kartal yavrularını kafese kapatan kimdi?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı çocuk. "Adamı görmedim, sadece
konuştuğunu duydum. Ölülerin kalıcı yerinde saklanıyorduk; bizi orada mahvetmek için
kapatırdı, ama Sechet onu suçüstü vurdu ve biz onu
yüzüstü kumda bıraktık."

"Sen Mısırlısın," dedi Ben Hesed bir duraklamadan sonra. "Çölün
dilini nasıl konuşabiliyorsun?"

"Annemin diliydi; babam Yunandı."

"Peki annen ve baban nerede?"

"Ölü, uzun yıllar önce öldü," dedi çocuk aşağı bakarak ve çıplak ayak parmaklarını sıcak kuma gömerek. Tek bir gözyaşı kahverengi yanağından aşağı hızla yuvarlandı.

Ben Hesed bunu gördü, keskin gözleri yumuşadı. "Artık düşmanından güvenli bir şekilde saklanabileceğin bir yer aramayacaksın," dedi nazikçe. "Genç kartal yavruları kendi türlerinin yuvasından başka nereye uçabilirler ki? Siz burada güvendesiniz, çocuklarım."

"Sen iyisin," diye cevapladı oğlan basitçe; "ama--kız kardeşim kör."

"Bunu bilmez değilim oğlum," dedi Ben Hesed başını görkemli bir şekilde eğerek. "Elleriyle çalışmasına gerek yok. Ülkemin sınırları içinde bolluk var, Mısır'ın bolluğu olmasa da; ne et, ne ekmek, ne de birçok sürünün sütü eksik. Sen güçlüsün, oğlum ve bir erkeğe yakışır şekilde
çalışacaksın; hizmetçi kadınlarla birlikte kalacak. Şimdi huzur içinde git,
ve geçmişteki sıkıntılarını bir daha düşünme," ve elini sallayarak onu uğurladığını belirtti.

"Gel, Anat," dedi oğlan, onu nazikçe uzaklaştırarak. "Sana iyiliğini geri ödememiz imkansız," diye ekledi, hüzünle oyalanarak.
"Yine de--"

"Gerek yok," dedi Ben Hesed, sesinde hafif bir sabırsızlıkla. "Hadi şimdi git, oğlum sana görevlerini anlatacak."

"Hayır, kardeşim, beni tutma, ona söylemeliyim," diye bağırdı Anat. "Burada
kalamayız."

"Şimdi, hanımefendi, benim elimden aldığın şeyden
nasıl memnun olmuyorsun?" ve Ben Hesed gür kaşlarını, karılarının, çocuklarının ve kabilesinin önünde titremeye alışkın olduğu bakışla bir araya getirdi.

Seth de titredi. "Sana yalvarıyorum efendim," dedi içgüdüsel olarak neredeyse yere eğilerek, "kız kardeşime sert davranma. O kör ve biz körlüğü tek bir sözle iyileştirebilecek büyük bir büyücü arıyorduk. Güneşe, yıldızlara ve birinin yüzüne bakmamanın kötü bir şey olduğunu biliyorsun."

Ben Hesed bir an sessiz kaldı. Çocuğun kızarmış yüzüne dikkatle baktı. "Büyücüler Mısır'da yaşar," dedi uzun uzun. "Tanrı'nın kudretli adamı Musa'nın, İsraillileri Mısırlılar arasından güçlü bir elle nasıl çıkardığını duymadın mı; Tanrı'nın asasıyla nasıl harikalar ve büyük felaketler yarattığını ve Mısır büyücülerinin de yapamadıkları bazı şeyler dışında büyüleriyle nasıl aynı şeyi yaptıklarını?"

"Musa'yı tanımıyorum," dedi çocuk başını sallayarak. "Yine de Yunanlıların ve Romalıların büyük tanrılarının birçok harikasını duydum. Yine de
Mısır'da körlüğü iyileştirebilecek bir büyücü yok mu, çünkü ülke bununla dolu."

"Ve neden bu büyücüyü çölde aradın?"

"Adam çölün ötesinde yaşadığını ve adının İsa olduğunu söyledi," dedi Anat alçak, tatlı sesiyle. "İsmi unutmadım, İsa. Adamı iyileştirdi, eğer onu bulabilirsem beni de iyileştirecek."

Ben Hesed bir süre sessizce sakalını karıştırdı. "Bunları sana söyleyen nasıl bir adamdı?" diye sordu sonunda.

"Çölden hızlı bir deveyle geldi," diye cevapladı Seth. "Çok iriydi ve sakalı göğsüne iniyordu. Ona keçi derimden
içmesini sağladım. Ayrıca büyücünün Kudüs'te yaşadığını söyledi."

"Bir yıl önce Kutsal Şehre gittim," dedi Ben Hesed, "tapınakta kurbanlar sunmak için. Tekrar gitmek istemiyorum. Tanrı çölün Tanrısıdır; çölde de cevap verir. Çölün kayalarından kendime bir sunak yaptım, tıpkı eskiden İbrahim'in yaptığı gibi. Kudüs ıssız ve kutsal yerleri ıssız. Kötü adamların ayaklarıyla her gün kirletilen bir tapınağa neden daha fazla gireyim?" Konuşmacının sesi son sözleri söylerken tutkuyla titriyordu. Sonra başı göğsüne düştü ve dudakları kıpırdadı, ama onlardan hiçbir ses gelmedi. Çocuklar sessizce önünde beklediler, kıpırdamaya cesaret edemediler.

Ona uzun gibi gelen bir süreden sonra Anat, onların varlığının nazik bir hatırlatıcısı olarak uzun bir iç çekişin kaçmasına izin verdi. "Kudüs'te miydin?" diye çekinerek sordu.

Ben Hesed başını kaldırdı; Çocuk yüzünün çiçeksi güzelliği ve masumiyetindeki bir şey, zavallı, görmeyen gözleriyle korunuyordu, onu garip bir şekilde etkiledi. Kaşlarındaki kasvet kalktı.

"Kudüs'teydim," dedi ciddi bir şekilde, "ve bu İsa adamını kendi gözlerimle gördüm."

Anat sevinçle ellerini kavuşturdu. "Ah! O zaman bize ondan bahsedebilirsin.
Beni iyileştireceğini mi düşünüyorsun? Ona verecek
param veya hazinem yok, bunun dışında," ve parmaklarını
madeni paralardan yapılmış kolyenin üzerine koydu.

"Senden hazine istemezdi, çocuğum," dedi Ben Hesed, "çünkü onun yatağında hareket edemeyen bir dilenciyi iyileştirdiğini gördüm ve adam ona hiçbir
ödül vermedi. Aynı saatte Kudüs'ten ayrıldım ve onu bir daha görmedim. O zamandan beri, iyileşmem gerekmese de, onu tekrar arayacağımı düşündüm."

"Bize verdiğin iyi bir söz," dedi Anat neşeli bir inançla; "ve şimdi yolda yiyebileceğimiz bir avuç kavrulmuş mısır daha vereceksin. Kardeşim keçi derisini suyla dolduracak ve yola çıkacağız."

"Akbabalardan korkmuyor musun, küçüğüm?" diye sordu Ben Hesed ciddi bir gülümsemeyle. "Ve çölün çakmak taşı senin o hassas ayaklarını şimdi hayvanın öldüğüne göre nasıl ezecek."

Seth depresif görünüyordu. "Gidemeyiz," dedi sonunda, "keçi derim yeterli değil ve yolu bilmiyoruz."

"Hayır, ama gitmeliyiz!" diye bağırdı Anat aceleyle. "Akbabaları umursamıyorum ve çoktan çok yol kat ettik. Susadığımızda sızlandım mı, yakındım mı?"

"Sen yapmadın; ama seni tekrar yere batarken görmeye dayanabilir miydim,
dilin ağzının içinde kavrulmuş bir yaprak gibi? Ve akbabalar - onları göremiyordun, ama korkunçtu - korkunçtu! Bize kırmızı gözleriyle bakıyorlardı, ölmemizi bekliyorlardı. Ben
olabildiğince dayandım ve onları uzaklaştırdım, sonra yüksek sesle toprak tanrısına bizi kurtarması için seslendim; sonra yüzlerimizi sakladım ve Anubis'in bizi almasını bekledim."

"Ülkenin Tanrısı seni duydu, evlat," dedi Ben Hesed ciddiyetle, "çünkü o
Mısırlıların tanrılarına benzer bir tanrı değil. Seni kurtardı, tıpkı
İbrahim'in çöle ölmesi için
attığı çocuk İsmail'i kurtardığı gibi. Çocuk İsmail de çölde kaldı; ve Tanrı ondan
bu güne kadar çölü yöneten büyük bir ulus yarattı. Evet! Ve çöl var olduğu sürece de yönetecek, çünkü onun
sözü ezelden ebede kadardır. Şimdi sana
söyleyeceklerimi dinle: Bu adam İsa'yı aramaya gideceksin, çünkü
söylediğin şeyi
yapabileceğine inanıyorum. Seni yiyecek ve su ve yük hayvanları ile Yahudiye sınırlarına göndereceğim,
yolda mahvolmayasın diye; ondan sonra
Kudüs'ü kolayca bulacaksın, çünkü yol uzun değil ve toprak verimli. Köylere serbestçe gir ve ekmek iste, sakinler sana
hayır demeyecek. Ve kız körlüğünden iyileşince, belki
yine çölü hatırlayacaksın; istersen geri dön. Yarın
yolculuğa çıkacaksın."

"Geri döneceğim, efendim," dedi çocuk, "ve kutsal Nil'in tüm tanrıları adına, bundan sonra hayatımın yılları boyunca sana köle olarak hizmet edeceğime yemin ederim - eğer senin isteğin olursa; çünkü sen bizi ölümden kurtardın ve bize olan tüm iyiliğin için."

"Hayır, aksine sen benim için Tanrı'nın benden aldığı oğlum Eri'nin yerinde olacaksın," dedi Ben Hesed. "Şimdi huzur içinde git ve sabaha kadar dinlen."

Böylece ikisi o gece ziyafet çektiler, çünkü Ben Hesed'in gözünde lütuf bulmuşlardı. Ve sonra keçi kılından çadırda, akbabaların vahşi gözlerinden saklandıkları çizgili
battaniyenin altında derin bir uyku çektiler. Ve Seth rüyasında bir adam olduğunu ve hızlı bir ata bindiğini, vahşi çöl rüzgarlarının yüzüne
vurduğunu gördü ve rüyasında sevinçten yüksek sesle güldü. Fakat kör kıza, görmeyen gözlerine şifa veren bir el koyan birinin daha yumuşak bir vizyonu geldi ve işte! Kendisini iyileştirenin yüzünü gördü, ama ölümlü birinin yüzü, çünkü
üzerinde güneş ışığının ötesinde bir ışık parlıyordu.

BÖLÜM X.

BEYAZ DROMEDARY.

Doğudaki ilk ışık çizgileri şafağı ilan etmeden çok önce,
Seth uyanmıştı. Dışarıda, sürücüleri ağır yükleri sabırlı
sırtlarına bağlamaları için onları uyandırırken, uykulu develerin homurtularını duyabiliyordu. Çadırın kapağını kaldırdı ve dışarı baktı. Başının üstünde keskin bir
yıldız parıltısı ve soğuk bir hava esintisi onu karşıladı. Yine de
başlama zamanının yaklaştığını biliyordu ve bu olasılık karşısında çocuksu bir
heyecan hissetti. Ölmekte olan ateşin yakınında hareket eden karanlık figürler arasında Ben
Hesed'in kendisini ayırt edebildiğini düşündü. Kısa süre sonra dışarı çıktı ve Anat'ı huzur içinde uyurken bıraktı.
Serin esintide biraz titreyerek, en aktif hazırlıkların tam gaz ilerlediği yere doğru ilerledi.

"Acele et!" diye duydu Ben Hesed'in otoriter ses tonuyla.
"Su tulumlarını dün gece hazırlamalıydın. Ziyafet çekmek iyidir ama oruç tutmak daha iyidir, çünkü tembellikten çok çalışkanlık verir. Öğle sıcağının en şiddetlisinde bile ilerlemenizi istemem," diye ekledi; "kız henüz tam olarak iyileşmedi."

"Sürücülerle mi yürüyecekler, efendim?"

"Hayır, öyle değil. Eyeri Mirah'ın üzerine koyacaksın, ikisine de yetecek."

Bu lütuf işaretine çok şaşıran adamlar, efendisinin gözdesi olan büyük beyaz deveyi getirdiler ve ona kırmızı deri ve şıngırdayan çanlarla süslü geniş eyeri attılar.

Seth, taze rüzgarı koklayarak boynunu uzatmış bir şekilde duran uysal hayvana hayret ve keyifle baktı.

"Bu dilenci veletlere karşı böyle bir iyilik yapmanın ne anlamı var?" dedi adamlardan biri, eyerini bağlamak için eğilirken arkadaşına alçak sesle.

"Hayır, bilmiyorum; bu bir mucize," diye cevapladı diğeri, dikkatlice etrafına bakarak. "Adah dün gece bana, oğlu Eri'nin yerine döndükten sonra çocuğu alacağına söz verdiğini söyledi."

"Ah, öyle mi diyorsun? O zaman sana söyleyeyim, çocuk geri dönmeyecek. Kız kardeşinin oğlu onun denenmiş takipçileri arasındayken neden böyle bir şey olsun?"

"Bunu engellemek için ne yapacaksın, efendimin kız kardeşinin oğlu," dedi diğeri, kısık bir kahkaha atarak--"ve ayrıca, yasın tam ortasında, putperest dilencilere ziyafet çekilsin diye bir çocuk da öldürülecek!" diye ekledi kötü niyetli bir keyifle. Seth, karanlıkta fark edilmeden ihtiyatlı bir şekilde geri çekildi, ancak
cevabın bir parçası ona ulaşmadan önce değil; bu buydu ve onu belirsiz endişelerle doldurdu. "Çocuk Joseph'in rüya gördüğü günlerde başına gelenler,
tekrar olabilir."

Çocuk Joseph kimdi, diye merak etti ve başına neler geldi? Ancak,
yolculuklarına başlamanın telaşı ve heyecanı içinde
hemen bunu unuttu. Anat uyanmıştı ve nazik Mirah'ın sırtına
güvenle tünemiş olan ikili, bir grup kadının merkezindeydi, bazıları küçük çocuklarını görsünler diye kaldırırken, diğerleri kör kızın eline meyve paketleri
iterek yolculuklarında onlara
başarılar diliyorlardı.

Sonunda her şey hazırdı, son kayış ayarlandı, son veda edildi ve üç veya dört deve ve bir o kadar adamdan oluşan küçük süvari alayı yavaşça uzaklaştı, ardından heybetli Mirah, yürüyüşünün tuhaf sallanma hareketine alışkın olmayan iki çocuk, eyere sıkıca tutunmuş ve kurtarıcılarının nazik yüzlerine bakmayı neredeyse hiç hatırlamıyordu. O gün boyunca yolculuk ettiler, sadece öğle vakti kısa bir süre durdular. Seth, Ben Hesed'in emrini hatırlayarak buna biraz şaşırdı, ama hiçbir şey söylemedi. Seferin komutanı gibi görünen adamda, çocuk, "Yusuf'un başına gelenler tekrar olabilir" diyen gizemli sözleri söyleyen kişiyi huzursuzlukla tanımıştı. "Yusuf'u hiç duydun mu?" diye sordu Anat'a, tekrar yola çıktıklarında. Artık devenin uzun, salınan adımlarına biraz alışmışlardı ve bu nedenle daha rahatlardı.

"Yusufçuğu mu?" diye tekrarladı Anat, berrak, nüfuz edici sesiyle.

"Hist! Seni duymalarına izin verme. Evet, Yusufçuğun başına garip bir şey geldi; belki de bir efsanedir. Şu kampta bundan bahsedildiğini duydum; sen bu tür birçok hikaye biliyorsun, kendim için bunları hatırlamak
istemiyorum."

"Mısır topraklarında büyük Yusufçuğun kanalı var, biliyorsun," dedi Anat, birkaç dakika düşündükten sonra; "Bunu kimin
yaptırdığına dair bir hikaye var, ne kadar zaman önce olduğunu bilmiyorum.
Annemizden birçok kez duydum. O büyük bir prensti----"

"Hayır, o zaman o o değildi; bilmek istediğim şey çocuk Joseph ve başına gelenler," diye araya girdi Seth sabırsızlıkla.

"Eğer susarsan, su taşıyıcısı," diye cevapladı Anat vakarla,
"Hikayeyi bana anlatıldığı gibi sana anlatacağım."

"Söylemeye devam edebilirsin; zamanın geçmesine yardımcı olur."

"Büyük bir prensti," diye devam etti Anat, hala vakarla, "ama önce bir çocuktu da. Hikayeyi annemizden duydum. Dediğim gibi, ona daha kızken ve çölün sınırlarında yaşarken anlatılmıştı; bu gerçek bir hikaye. Çocukken bu Yusuf çölde yaşıyordu, on iki kardeşin en küçüğüydü, diğerleri yetişkin adamlardı; Yusuf'tan nefret ediyorlardı ve onu kıskanıyorlardı çünkü çok zengin olan babaları ona işlemeli bir tunik, gümüş bir zincir ve benzeri şeyler gibi kendilerinin almadığı birçok şey vermişti. Çocuk ayrıca rüyalar görüyordu----"

"Ah!" diye haykırdı Seth hevesle, "rüya gördü, öyle mi diyorsun?"

"Kesinlikle," diye cevapladı kör kız; "Hasat zamanında demetini bağladığında, babasının, annesinin ve kardeşlerinin demetlerinin gelip önünde eğildiğini ve buna benzer başka rüyalar gördüğünü ve bunların büyük bir prens olacağını ve tüm hane halkının ona saygı göstereceğini belirten rüyalar gördüğünü söyledi. Böyle rüyalar görmemeliydi," diye ekledi bilgece, "çünkü tabii ki kardeşleri ondan daha çok nefret ediyordu. Bir gün, sürüyü güden on bir adama, kardeşlerine hurma ve bal getirmek için çöle gönderildi; onun güzel, çok renkli tuniğiyle geldiğini gördüler ve onu ortadan kaldırmaya karar verdiler."

"Ne yaptılar?" dedi Seth nefes nefese.

"Ben de tam buna geliyordum, sabırsız adam. Suskunluğunu koruyamıyor musun? Bu hikayeye, yere dökülen bir miktar tahıl için serçe sürüsü kadar açgözlüsün."

"Suskunluğumu koruyacağım, ruhumun kraliçesi," dedi Seth uysalca; "sadece, yalvarırım, bana çocuğun başına ne geldiğini söyle."

Alçakgönüllü tavrından biraz olsun yatıştırılan buyurgan küçük hizmetçi, hikayesine devam etti. "Önce," diye etkileyici bir şekilde devam etti, "onu öldüreceklerini ve güzel gömleğini eve götürüp babalarına bir canavarın onu öldürdüğünü söyleyeceklerini düşündüler, ancak konuyu kafalarında evirip çevirirken, kendilerine doğru gelen bir kervan gördüler, bu yüzden kötü niyetlerini daha da kötü bir şeye çevirdiler ve onu bir köle olarak sattılar. Evet, köle olarak kendi kardeşleri," diye tekrarladı, dinleyicisinin bu sözlere verdiği istemsiz çığlıktan çok memnun bir şekilde. "Onu
Mısır'a götürdüler----" diye devam etti.

Ama Seth hikayenin geri kalanını duymadı; kahverengi ellerini sessiz bir ruh ızdırabıyla sıkıyordu. Artık her şey onun için açıktı.
Bütün acılarından ve tehlikelerinden sonra köle olarak satılacaklardı; Kutsal Şehri veya körlüğü iyileştirebilen İsa'yı asla göremeyeceklerdi. Yüksek sesle inledi.

Anat, hikayesinin tam akışında, bunu bir hayranlık veya hayret notası olarak yanlış anladı. Hikayesinde talihsiz kahramanın hapse atıldığı noktaya yeni gelmişti. "O zaman ne yapardın?" diye sordu aniden.

"Ben--ben--sana söyleyemem, küçüğüm," diye cevapladı Seth, kendini zorluk.

"Ölüm gününe kadar orada kalırdın, şüphesiz,"
müthiş bir alayla, "ama Joseph öyle değil; o----"

"Uykuluyum, küçüğüm; Sechet göklerde şiddetle öfkeleniyor; hadi
hikayeye yarına kadar bırakalım," dedi Seth boğuk bir sesle.

Anat dikkatli bir işaret parmağıyla yanağına dokundu. "Doğru, senin
tenin aşırı sıcak. Bak! Burada bir narım var; Sen
yiyip dinleneceksin."

Bundan sonra yolcular çok az konuştular. Beyaz
deve, güneşin kör edici parıltısı altında yorulmadan ilerledi, geniş
ayakları yumuşak kumda hiç ses çıkarmadı; manzara yoğun
sıcaklıkta titredi, uzak mesafelerde altın, pembe ve mor ateşlere dönüştü, yakınlarda ise kaktüsün kızıl çiçekleri canlı kömürler gibi parladı. Bir keresinde bir devenin leşini
yiyen bir akbaba sürüsüne rastladılar; boğuk gaklamalarla ayağa kalktılar
ve yaşayanlar geçene kadar biraz uzaklaştılar. Beyaz deve'ye "Şimdilik seninle bir ilgimiz yok," der gibiydiler, "ama seninle de ilgileneceğiz, çünkü insan
nankördür." Sonra tekrar indiler, kasvetli bir mürettebat, çöl gemisinin
karaya oturmuş enkazına. Ve görkemli Mirah yorulmadan ilerledi.

O gece bir çadır kurdular ve kurumuş çalılardan bir ateş yaktılar.
Pagiel adlı adam çocuklara sert bir şekilde konuştu; çocuğa yakıtı toplamasını söyledi; hizmetçiye gelince, sanki bir köpekmiş gibi ayağıyla onu bir kenara itti. Seth, o şeyi gördüğünde gözleri yandı, ama
hiçbir şey söylemedi; bunun yerine düşündü. Beyaz deve kumun üzerine çömeldi, geviş getiriyordu, iri gözleri düşünceli bir şekilde
uzaklığa dikilmişti. Çocuk ona dikkatlice yaklaştı ve kar gibi boynunu okşadı; hayvan buna izin verdi, boğazından gelen kısık bir sesle.

"Sürüdeki her hayvanla bunu göze alamazsın," dedi adamlardan biri iyi huylu bir şekilde. "Onlar, onları tanıyanlar dışında çirkindir.
Şu deveye, sürücüsü Jered dışında kimse dokunamaz; ama
Mirah başka bir türdür; efendimin yavrularının bebekken
onun sırtına tırmandığını gördüm. Hızı bir mucizedir; sen
görmedin, çünkü develer çok yavaş hareket eder."

"O zaman onlardan daha hızlı koşabilir mi?" dedi Seth, kalbi şiddetle çarparak.

"Elbette, oğlum, rüzgardan daha hızlı hiçbir şey yoktur. "

"Yakıt getir, dilenci!" diye bağırdı Pagiel, sözlerine sert bir bakışla eşlik ederek, "ve sonra çadıra girip uyu, sen ve kız."

"Neden çocuğa bu kadar sert konuşuyorsun?" diye sordu diğeri, Seth emre itaat ederek çekildikten sonra.

"O bir putperest dilenci; neden benden şefkat görsün?
Dinle! Yarın Hodesh çeşmesine varıyoruz, nehirden sadece bir günlük yürüyüş mesafesinde; bir kervan geçene kadar orada kalacağız,
sonra çocuğu ve kızı altına satacağız. Altını üçünüz arasında bölüşeceksiniz ve Ben Hesed'e bu konu hakkında hiçbir şey söylemeyeceksiniz; bu konu onun aklından geçecek, tıpkı yükselen güneşin önünde sisin dağılması gibi. Ama kendini
teselli edecek bir şeyin olacak."

Adam kaşlarını çatarak dinledi. "Kızınla karım olmazsa benim için ne teselli olur," dedi
somurtkan bir şekilde, "o güzel ve onu
altından daha çok seviyorum."

Pagiel konuşan kişiye şaşkınlıkla baktı. "Kendini
unutmuşsun," dedi kibirli bir şekilde.

"Hayır, unutmadım; sen efendimin kız kardeşinin oğlusun, ben
çoban Kish'in oğluyum. Yine de çölde ne önemi var, ben
senin gibi bir adam değil miyim?"

Pagiel bir an sessiz kaldı. "Öyle olacak," dedi sonunda. "Gerçekten sen bir erkeksin ve kızım da sonuçta sadece bir kadın; Benim de oğullarım var, şükürler olsun Yehova'ya!"

"Peki altın?"

"Kızın çeyizi olacak, zaten sahip olduğu şeye ek olarak."

"Bana lütufta bulundun efendim, bundan böyle senin oğlun olarak kalacağım ve senin oğlun olarak sana itaat edeceğim."

Ertesi gün Hodesh pınarına geldiler ve orada bir kervan bekleyerek kamp kurdular. Üçüncü gün öğle sıcağında adamlar çadırda uyudular, ama Seth yavaşça kalktı ve
dışarı çıktı. Keçi derisini pınarda doldurdu ve sırtına sardı; kavrulmuş tahıldan da küçük bir ölçek, hurmalardan da iki avuç aldı; "Çünkü," dedi kendi kendine, "çölün efendisi tarafından bu şeyler bize verildi."

"Neden keçi derisini dolduruyorsun, kardeş?" dedi Anat, pirinçlerin
tanıdık şıngırtısı.

"Şuradaki adamları uyandırmayın," diye cevapladı Seth ihtiyatlı bir fısıltıyla. "Onlar
bize Joseph'in kardeşlerinin usulüne göre davranacaklardı. Beyaz devenin sırtında kaçacağız, onlar da bizi yakalayamayacaklar."

Böylece ikisi Mirah'ın palmiyelerin gölgesinde çömeldiği yere yavaşça gittiler ve sırtına bindiler.

"Pagiel'in eyerlenmesini emretmesi bizim için iyi oldu," dedi Seth. "Uykusundan sonra binmeyi düşünüyordu."

Sonra hayvanın kulağına, sürücüsünün tarzında, yavaşça konuştu; ve hayvan onlarla birlikte kalktı ve sessizce çöle, ötesinde Yahudiye topraklarının uzandığı tepelerin olduğu yere doğru gitti.

Ama Pagiel uykusundan uyandı ve çadırının kapısında durdu.
Ve devenin kaçtığını görünce büyük bir haykırış kopardı ve diğerlerini de uyandırdı; ve saatlerce onları takip ettiler,
ama nazik Mirah çok hızlı olduğu için onları yakalayamadılar. Anon o, gözlerinin önünden, uzak deniz kıyısındaki beyaz bir yelken gibi
kayboldu. Pagiel, onun gittiğini gördüğünde,
köle olarak satacağı ikisini de
taşıyarak, sakalını yoldu
ve öfkeyle ağladı çünkü kızını çoban Kish'in oğluna
söz vermişti. Çünkü kadınlarından korkuyordu, erkek olmasına ve iri yapılı olmasına rağmen.

BÖLÜM XI.

GÜZEL KAPIDA.

Sabahın uzun saatleri kendilerini aşındırmıştı, güneş ışığı yaklaşık üç saat
önce büyük kapı Şuşan'ın
harika oymalı pirinçlerinde parıldamayı bırakmıştı. Mermer kaldırımda duran biri, Korint işçiliğinin harikalarına, aşırı bir
görme kamaşması olmadan hayran kalabilirdi; aynı şey girişin biraz yanında, matının üzerinde yatan topal adam için de geçerliydi. Yine de çevresinin ihtişamına pek dikkat etmiyordu. Tapınağın kapısında yatıyordu, kapıya "Güzel" deniyordu, güzel olduğu için değil,
içeriden neredeyse aralıksız dua ve övgü ayinlerine gidip gelen bir ibadet edenler akışı geçtiği için. Bunların hepsi paralarını ellerinde taşıyorlardı, çünkü kutsal alana bir kese içinde altın veya gümüşle girmek yasal değildi ve aslında kişinin etrafında sadece elinde bir şey olması gerekiyordu. Böylece topal adam yasadan yararlandı, çünkü dua etmek için çok acele eden birçok kişi, bir dilenci için keselerini çıkaramayacakları için, onun göğsüne bir madeni para attı.

Ancak o gün, birçok kişinin elleri hazinelerinin üzerinde sıkıca kapalı kalmıştı, sadece Her Şeyi Veren'in önünde eğilmek için içeri girdiklerinde değil, aynı zamanda dışarı çıktıklarında da.

Topal adam, yanından geçerken onlara görmeyen gözlerle baktı.
Bu adamların sert, dünyevi bilge yüzleri ve kapalı yumruklarıyla Yüce Tanrı'dan ne gibi bir bereket istediklerini merak etti; ayrıca alıp almadıklarını da merak etti. Kendisi kapılardan nadiren içeri girerdi.
Sakatlığı nedeniyle Kutsal Yer'e fazla yaklaşamazdı.
Tanrı, topal, aksak ve kör gibi insanların onun gözünde kutsal olmadığını ve
hoş olmadığını bildirmişti, rahipler böyle öğretiyordu. Fakat o,
doğuştan topaldı ve bu ve kaderinin diğer sefaletlerine
acı bir şekilde alışmıştı. Kırk yıl boyunca ruhu hapishanesinin pencerelerinden dünyaya bakmıştı. Bu kırk yıl boyunca mutluluğu aramayı bırakmıştı, ama sessiz kalmayı ve tahammül etmeyi öğrenmişti, ki bu belki de daha iyidir.

Birçok kişiyi iyileştiren İsa adlı adam hakkında hikayeler duymuştu; bir keresinde taşıyıcılarından kendisini şifacıya götürmelerini rica etmişti, böylece o da iyileşebilsin diye, ama reddetmişlerdi.

"Yediğin ekmeği kazanabilir ve ayrıca seni tapınak kapısından alıp getiren bize karşılık verebilirsin; eğer iyileştiysen, daha ne yapabilirsin? Zaten yaşlısın. İyileşmenin bir yararı yok, bu yüzden olduğun gibi kal."

Bu yüzden olduğu gibi kalmıştı ve şimdi İsa adlı adam ölmüştü, çarmıha gerilmişti,
ve iyileşme şansı kalmamıştı. Sabırla pişman oldu; kırk yıl boyunca pişmanlıklarında bile sabırlı olmayı öğrenir insan. Ama sık sık çarmıha gerilmiş adamı düşünürdü.
Rahipler bunu yapmıştı, ona söylenmişti; gizlice rahiplerden nefret ediyordu ve bu yüzden onlardan daha da nefret ediyordu. Neden Şabat günü iyileştirdiği için adamı öldürsünlerdi ki? diye düşündü acı bir şekilde; ama hiçbir şey söylemedi, çünkü düşüncelerini umursayan kimse yoktu.

Şu anda gün boyunca elde ettiği kazancı hesaba katmayı düşündü,
çünkü gün batımı yaklaşıyordu. "Bu yeterli değil," diye mırıldandı yağlı kesesinden bakır paraları sayarken. "Nikolas ve Obed'e ödeme yapmalıyım, yoksa beni eve götüremezler; gece burada kalmak istemiyorum, vadiden esen rüzgar soğuk." Sonra başını kaldırdı ve mermer basamaklardan çıkan iki adam gördü. Zengin değillerdi, deneyimli gözü bunu ona söylüyordu, ama sadaka beklediği kişiler zenginler değildi. Tekrar edecekleri ritüeli düşünmekle çok meşguldüler veya belki de kusursuz bir şekilde tekrarlamışlardı; ve ellerindeki paraların kesinlikle
altın veya en azından gümüş olduğu kesindi, ikisi de bir dilenci için uygun değildi. Hayır,
dış ibadethanelerine alçakgönüllülükle giren kadınlardan veya çocuklardan, veya Celile köylülerinin sade kıyafetleri içindeki bu tür erkeklerden alıyordu. Bu nedenle dilenci sesini biraz güvenle yükseltti ve annesinin -onun umutsuz bir sakat olduğunu öğrendiğinde- ona öğrettiği ve o günden bu yana her gün defalarca tekrarladığı sözcükleri yüksek sesle haykırdı.

"İbrahim'in oğulları! Yehova'nın seçilmişleri! Sana yalvarıyorum, doğuştan bir topal olana merhamet et! Bana gökten bahşedilen lütfundan ver; böylece Tanrı sana dört katını ödeyecek."

İki adam durdu ve ona dikkatle baktı ve dilenci yalvararak zayıf elini uzatarak ve altındaki çaresiz ve küçülmüş uzuvları göstermek için yırtık
cübbesini kaldırarak haykırışını tekrarladı. "Verecekler," diye düşündü içinden. "Çok bir şey olmayacak ama şimdiye kadar
benimle kötü bir gün geçirdim ve her küçük şey yardımcı olur."

"Bize bak," dedi iki adamdan yaşlı olanı buyurgan bir şekilde.

Dilenci itaat etti, adamın gözlerinin eşsiz parlaklığına kendi kendine hayret ederek. Belki de bir kez yanıldığını ve bu adamların mütevazı kıyafetlerine rağmen sonuçta zengin ve önemli olduklarını düşünmeye başladı.

"Benim gümüşüm ve altınım yok," dedi adam, hala güçlü gözüyle dilencinin beklenti dolu bakışlarını tutarak, "ama bende olanı sana veriyorum.
Nasıralı İsa Mesih adına, kalk ve yürü."

Dilencinin aç ruhuna bir umut dalgası geçti; kalbi şiddetle
attı, gözleri karardı, elini tekrar uzattı,
ne yaptığını neredeyse hiç bilmeden; güçlü bir kavrayışla kavrandı ve kendini ayağa kalkmış hissetti - hayatının kırk yılı boyunca hiç
ayak basmadığı ayaklar. Kalbi göğsünde garip ve harika bir sevinçle
sıçradı. İstemsizce ayakları da sıçradı,
kendisi tutamadı. Kurtarıcılarına sarıldı, tutarsız dualar ve dualar etti. Sonra, yürüyerek ve sıçrayarak, onlarla birlikte tapınağa girdi ve artık sakat olmadığını ve artık Tanrı'ya özgürce yaklaşabileceğini hatırlayarak, yasaya göre ayakta durmayarak, ayakları bitişik, elleri göğsünde ve başı eğik, ama yürüyerek, sıçrayarak ve coşkuyla yüksek sesle övgüler yağdırarak sevinçle haykırdı. Aldığını biliyordu, bu nedenle dolu ruhu sınırlarını aştı.

Yasaya göre dua etmiş olan ve ruhlarında böylesine gürültülü bir mutluluk
olmayan diğer ibadet edenlere gelince -ve neden olsundu ki?- bu yakışıksız
gösteri karşısında çok rahatsız oldular. Garip, yırtık pırtık figüre, onun harikulade kurtuluşunu yüksek sesle
şarkı söylerken yan gözle baktılar ve başlarını sallayıp
kaşlarını çattılar. Yetkili olanlardan bazıları, "Bu konuyu araştırana kadar, verandaya çıkın," diye emretti.

Ve dilenci, hiçbir istek duymadan, itaat etti, hala kurtarıcılarına sarıldı
ve her zamankinden daha yüksek sesle övgüler yağdırdı.

"Sen kimsin?" diye bağırdı. "Söyle bana, çünkü bilmek istiyorum; belki de
insan kılığında meleklersiniz."

"Hayır, biz sadece çarmıha gerilmiş olanın, Nasıralı İsa'nın öğrencileriyiz.
Seni kendi gücümüzle değil, onun adına olan imanla iyileştirebildik."

Ve dilenci, İsa adını duyduğunda, Tanrı'ya daha da yüksek sesle övgüler yağdırdı.

Şimdi dilencinin sesini duyan tüm halk, Süleyman'ın verandası denilen verandada ne olduğunu görmek için bir araya geldi; ve
topal olan onu Tanrı'ya övgüler sunarken yürürken ve zıplarken gördüklerinde,
şaşkınlıkla doldular. Bazıları kapıya koştu Güzel, onun ve başkasının olmadığından emin olmak için,
ama orada sadece dilencinin yattığı boş
yastığı buldular ve her zamankinden daha fazla
şaşkınlıkla geri döndüler.

"İşte!" diye fısıldadılar, birbirlerine Petrus'u göstererek, "Mucizeyi gerçekleştiren şu adamdı. O, en kutsal kişi olmalı ki, yasayı hiçbir harfi harfine yerine getirmiş olmalı ki,
böyle mucizeler
yapabiliyor. "

Fakat Petrus bunu anlayınca halka şöyle dedi: "Ey İsrailliler, buna neden şaşırıyorsunuz veya neden bize bu kadar dikkatle bakıyorsunuz, sanki bu adamı kendi gücümüz veya kutsallığımızla yürütmüşüz gibi? İbrahim'in, İsrail'in ve Yakup'un Tanrısı, atalarımızın Tanrısı, Pilatus'un serbest bırakmaya karar verdiğinde, teslim edip inkar ettiğiniz
oğlu İsa'yı yüceltti. Kutsal ve doğru olanı reddettiniz ve size bir katil verilmesini istediniz; fakat hayat vereni öldürdünüz. Yine de Tanrı onu ölümden diriltti, biz de buna tanıklık ediyoruz. Adına iman ederek bu adam iyileşti, siz de onu görüyor ve tanıyorsunuz. Evet, onun aracılığıyla olan iman, hepinizin önünde ona bu mükemmel sağlamlığı verdi.
Ve şimdi kardeşlerim, bunları bilmeden yaptığınızı biliyorum, yöneticileriniz de öyle; Tanrı'nın daha önce tüm peygamberlerinin ağzından Mesih'in acı çekeceğini bildirdiği şeyi, böylece yerine getirdi. Bu nedenle tövbe edin ve dönün ki günahlarınız silinsin, böylece ferahlık zamanları Rab'bin huzurundan gelsin. Ve size daha önce bildirilen Mesih'i, yani İsa'yı gönderecek; ancak o, her şeyin geri döneceği zamana kadar göklerde kalmalıdır, ki Tanrı bu zamandan dünyanın başlangıcından beri kutsal peygamberlerinin ağzından söz etmiştir. Çünkü Musa atalara şöyle demişti: 'Rab Tanrınız sizin için kardeşlerinizden benim gibi bir peygamber çıkaracak. Size ne söylerse ona kulak vereceksiniz. Ve onu dinlemeyen her can, halkın arasından tamamen yok olacak.' Evet, ve Samuel'den ve onları izleyenlerden gelen tüm peygamberler, konuşanlar, aynı şekilde bu günleri önceden haber verdiler. Siz peygamberlerin oğullarısınız ve Tanrı'nın atalarımızla yaptığı, İbrahim'e, 've senin soyunda yeryüzünün tüm kabileleri
kutsanacak' diyen Antlaşma'nın oğullarısınız. Tanrı, oğlu İsa'yı dirilttikten sonra, önce size gönderdi, böylece her birinizi günahlarından
kurtararak sizi kutsasın."

Ve tüm halk ona kulak verdi; ve İsa'nın çarmıha gerilmesindeki rollerinin affedilebileceğini duyduklarında birçok kişi sevinçten yüksek sesle ağladı. O günü ve "Onu
ortadan kaldırın - onu ortadan kaldırın! diye nasıl haykırdıklarını unutmamışlardı. Onu çarmıha gerin - onu çarmıha gerin!" Öğle vakti karanlığın dehşetini ve depremi, kendilerine verdikleri korkunç hükmü de unutmamışlardı: "Kanının üzerimize ve çocuklarımızın üzerine olsun." Gizlice birçok kez o gün söylediklerini haykırmışlardı, "Biz mahvolduk - mahvolduk!" Bu nedenle Petrus'un kendilerine söylediği söze sevinçle inandılar ve Tanrı'nın kan suçlarını bağışlaması için yüksek sesle dua ettiler. Fakat Petrus ve Yuhanna'nın onlara daha fazla söyleyecekleri gibi, rahipler, tapınak görevlileri ve Sadukiler aniden yanlarına geldiler.

"Siz küfürbazlar ne demek istiyorsunuz?" dediler, "Tapınağın kutsal alanlarında lanetli bir suçlunun adına ölülerden dirilmeyi vaaz ediyorsunuz. Bunlar olmayacak."
Ve onları ertesi güne kadar kilitlediler, çünkü artık akşam vaktiydi.
İyileşen dilenciye gelince, onu da tutukladılar,
böylece onu istedikleri zaman inceleyebileceklerdi.

BÖLÜM XII.

KONSEY ODASINDA.

Annas, Sanhedrin'in meclis odasında tek başına oturuyordu.
Erken gelmişti, bazı evrakları düzene koymak ve ayrıca
sabah oturumunun prosedürünü gerektiği gibi belirlemek için.
Ama bu kolay değildi;
işlerin başarısı şüpheli görünüyordu; bunu kendi kendine itiraf etmek zorundaydı.

"Bu mucize şimdi," diye düşündü, beyaz sakalını düşünceli bir şekilde sıvazlayarak,
"çok talihsiz bir şeydi--çok zamansızdı. Kalabalık buna oldukça kapılmış gibi görünüyor. Bu
zararlı kişilere karşı sert önlemler alırsak, korkarım ki, bu durum halkın ilgisini
çekmeyecektir."

Düşüncelerinin bu noktasında, merdivenden çıkan yavaş
ağır bir adımın sesiyle rahatsız oldu; kapı açıldı ve Kayafas içeri girdi.
Annas ona şaşkınlıkla baktı, bitkin yüzünü, düzensiz giyimini, titreyen ellerini soğuk bir şekilde
onaylayarak fark etti.

"Şaşkınım," dedi, eleştirel bakışlarını damadının tedirgin gözlerine
durdurarak, "şaşkınım, hatta şaşkınım diyebilirim, bu sabah seni burada görmekten pek de memnun değilim, oğlum. Hasta odasının duvarları arasında olması gereken bir adamın
görünüşüne sahipsin. Kızımın maharetli elinin hizmetleri, mevcut durumunda, devlet adamlığı müzakerelerinden
daha kabul edilebilir olacaktır. Sana yalvarıyorum, senin için bir
sedye emredeyim."

"Dur!" dedi Kayafas, yaşlı adamı kolundan tutarak. "Önce sana
söyleyeceklerimi duy," ve sesini kısık bir fısıltıya indirdi.
"Kızın artık benim karım değil."

"Ne demek istiyorsun, adam? Sen delisin!"

"Hayır, deli değilim; keşke olsaydım!" dedi diğeri hafifçe.

"Tekrar ediyorum, sen delisin," diye bağırdı Annas, gözleri alaycı bir ateşle parlıyordu. "Ne! Kızım _senin_ tarafından reddedildi mi?"

"O Nasıralı'nın takipçisi oldu," dedi Kayafas donuk bir şekilde.
"Artık benim karım olamaz mı?"

"Nerede?"

"Onlara gitti."

Annas bir süre sessiz kaldı. "Söylediklerin düzensiz bir beynin uydurması değilse," dedi kasıtlı olarak, "o zaman iyi yaptığını söylüyorum. Artık senin karın değil, artık benim kızım da olmayacak.
Bundan böyle lanetli ağaca astığımızın takipçilerinden biri. Onlara gelince, sana yakında ne olacağını söyleyeyim mi?"

Genç adam cevap vermedi.

"İnsanlar çölleşmiş bir tarlaya tahıl ektiklerinde,"
devam etti Annas, hala aynı buz gibi, kasıtlı tonlamayla, "yabani otları söküp
ateşle tamamen yok ederler. Bunu, acı çeken ulusumuza kalan tek dayanak olan tapınak ve yuvanın etrafına
zehirli köklerini
saran bu yaramaz ve ölümcül otlarla yapacağız. Ama bu şeyden, yani kadın meselesinden,
bahsetmememiz gerek. Adımızı bir deyim ve tıslama haline getirmeye gerek yok; o
şimdilik ziyarete gitti; daha sonra belki de
gizlice kendimizi kurtarmanın bir yolunu buluruz----"

"Ne!" diye haykırdı Kayafas, ayağa kalkarak. "Sen-----?"

"O, dostum, diğerleri geliyor!--kalacak mısın? Bu sabah tam da bu konuyla ilgileneceğiz."

"Kalacağım."

Ve konsey toplandığında, eski yerini aldı.
Annas'ın sağında. Hasta yüreğinde ölüm istiyordu, ama
içinde hem karısının hem de oğlunun kaybını kapılarının önüne koyduğu kişilerden intikam alma arzusu yanıyordu.

"Tutukladığın iki adamı buraya getir," diye emretti.
Annas, "aynı şekilde dilenciyi de."

"Bunlarda görüyorsunuz," diye devam etti, keskin bakışlarını Petrus ve Yuhanna'ya dikerek, yüce yargıçlarının yarım dairesi önünde duruyorlardı,
"Nasıralı'nın önde gelen takipçileri olan ve yakın zamanda kiliseye ve devlete karşı işlediği suçlar nedeniyle
öldürülen iki adam. Akıllı adamlar
sahte öğretmenlerinin kaderinden sağlıklı bir uyarı almış olabilirlerdi, ancak bunlar çarmıha gerilen kişinin ayak izlerini takip ediyorlar, görünüşe göre o ayak izlerinin çarmıha götürdüğünü
unutmuyorlar. Dün
kutsal tapınakta bir kargaşa çıktı, Tanrı'nın atalarının günahları yüzünden haklı olarak
acı çektiği bir dilenci, gerçekten de
iyileştirildi; bu adamlar tarafından iyileştirildi. Bu tür şeylerin
izin verilmesi uygun değildir. Bu nedenle, bunu hangi amaçla ve hangi adla yaptığınızı hemen bize söylemenizi emrediyorum?"

"Ey halkın yöneticileri ve İsrail'in ileri gelenleri," dedi Petrus ve onun sesinin duyulmasıyla, istemeden geri çekilen dilenci
utanarak cesurca öne çıktı. "Bugün, aciz adama yapılan iyilikten sorguya çekilecek olursak ve onun
nasıl iyileştiğini öğrenmek isterseniz, hepinize ve tüm İsrail halkına şunu bildirin ki, çarmıha gerdiğiniz, ancak Tanrı'nın ölümden dirilttiği Mesih İsa Nasıralı'nın adıyla, bu adam sizin önünüzde
sağlam duruyor. Bu, sizin yapıcılarınız tarafından hiçe sayılan, köşenin başı olan taştır. Başka hiçbir şeyde kurtuluş yoktur, çünkü gök altında insanlar arasında bize kurtuluş sağlayacak başka bir isim yoktur."

Nasıralı adama soru sormaya çalıştığı gece Annas'ı saran aynı hissin bir benzeri ona geldi. Konuşmaya çalıştı ama sesi onu yarı yolda bıraktı. Bu sırada şaşkınlık mırıltısı çemberin etrafında dolaştı.

"Nasıl oluyor da," diye fısıldadı biri komşusuna, "bu cahil adamlar böyle konuşabiliyorlar?"

"Bunu Celileli'nin eşliğinde öğrendiler," diye yanıtladı diğeri. "Sözlerini hatırlamıyor musun?"

"Ne diyeceğiz?" diye sordu üçüncüsü. "Oradaki adam bunu her yere yayacak."

"Tutukluları uzaklaştırın," diye emretti Annas, kendini biraz toparlayarak.
"Bu konu hakkında özel olarak görüşmeliyiz. Bu çok
olumsuz bir olay," diye ekledi, yalnızken, etrafındaki dikkatli yüzlere bakarken. "Şimdi bu adamlarla ne yapacağız?"

"Küfürden taşlansınlar," dedi İskender, ağır kaşlarını çatarak. "Çarmıha gerilen Celileli'ye Mesih demediler mi,
ve Tanrı'nın onu ölümden dirilttiğini ilan etmediler mi? Bunu da halka açıkça vaaz ediyorlar. Kendi adıma, durumumuzun eskisinden daha kötü olduğu kanısındayım; Celileli'nin kendisi tek bir adamdı ve
sadece tek bir yerde olabilirdi, şimdi, doğrusu, onun yerine bin adamımız var, hepsi nutuk atıyor, şifa veriyor ve halk arasında sapkınlık ateşi
yaratıyorlar. Bu durum durdurulmalı, aksi takdirde gücümüz
kısa ömürlü olacak. Bu adamlar Romalılardan daha kötüdür, çünkü en azından
bizim huzur içinde olmamıza izin veriyorlar."

"Onları taşladığımızı varsayalım," diye alaycı bir şekilde belirtti Annas'ın oğullarından biri. "O zaman biz nasıl daha iyiyiz? Tüm şehir, özellikle de zenginliğimizi kıskanan alt sınıflar, bize karşı haykırışta bulunurdu.
'Bu kutsal adamlar dikkate değer bir mucize yarattılar,' diye bağırırlardı, 've Sanhedrinistler onları bunun için taşladılar.' Sözde havarilerin tüm kalabalığını tek bir taşla ezip, işi sessizce yerine getirebilseydik, o zaman iyi niyetle, 'Taşlansınlar.' diye haykırırdım.
Şu anki haliyle, böyle bir yol sadece ateşe yakıt katmak olurdu."

"Akıllıca konuştun, oğlum," dedi Annas. "Bu mucize dikkate değerdir; tüm Kudüs bunu bilir ve biz bunu inkar edemeyiz. Ama halk arasında daha fazla yayılmaması için, onlara açıkça tehdit edelim ki, bundan sonra bu isimle
hiçbir adamla konuşmasınlar. Şimdi adamları getirin," diye ekledi,
onların zevkini bekleyen tapınak polisine dönerek.

"Yaptıklarınızın meselesini dikkatle düşündük," diye devam etti,
mahkumlar tekrar huzuruna çıkarıldığında,
ağırbaşlı bir ciddiyetle. "Şifa meselesini göz ardı etmeye meyilliyiz,
toprağın çocuklarının Yüce Tanrı'nın ayrıcalıklarını üstlenmesi yakışık almaz; bu adam onun eliyle yere serildiyse,
olduğu gibi kalmalıydı. Dilencileri iyileştirmek bizim adetimiz değildir, sizin de öyle olmamalı; bu, şeytanla yapılmış bir anlaşmanın kokusunu verir.
İnsanlarla konuşmanız meselesi çok daha ciddi. Taşlanarak ölüme
açıldığını biliyor musun? Çünkü gerçekten
küfür ettin; Kulaklarımız ve seni işitenlerin kulakları, söylediğin uğursuz sözlerden dolayı kirlendi. Yine de merhametliyiz ve bu kötülüğü bile affetmeye meyilliyiz, tek bir koşulla, bundan sonra İsa adına hiç kimseye konuşmayacaksınız - bu ismi telaffuz etmekten hoşlanmam. Şimdi bu makul isteğimizi yerine getirmeye hazırsanız, hemen serbest bırakılacaksınız." 

Sonra sevgili öğrenci Yuhanna, sakin gözlerini konuşan adama dikti; Üstadın ilahi önsezisiyle, yalancı dudakların ardındaki sahte ruhu okudu. "Tanrı'nın gözünde, Tanrı'dan ziyade size itaat etmek doğru mudur," dedi ciddi bir şekilde, "kendi kararınızı verin. Çünkü gördüğümüz ve duyduğumuz şeyleri söylemekten başka bir şey yapamayız." 

"Konuşmaya devam et," diye bağırdı Kayafas, kaybettiği karısını düşünürken öfkeyle, "ve taşlanmaktan daha korkunç bir kaderle karşılaşacaksın. Görmeye katlanacak mıyız----"

Ancak Annas kolunun üzerine bir uyarı elini koydu. "Bu adamları uzaklaştırın," dedi
aceleyle tapınak muhafızına. "Bırakın gitsinler."

"Ya dilenci, efendim?"

"Onu da serbest bırakın, ama şifası konusunda hem tapınakta hem de başka yerlerde sessiz kalmasını söyleyin, yoksa topallıktan daha kötü bir şey
başına gelebilir."

Ancak dilenci, öğrenciler uzaklaşırken onları takip etti ve onu
gördüklerinde, "İsa'nın adına inandığın için mi bizimle birliktesin?" dediler.

Ve onlara alçakgönüllülükle cevap verdi, "İsa'nın adıyla hastalığımdan
iyileştim, öyleyse nasıl inanmaktan kaçınabilirim?"

Ve bu söz yüzünden onu sevinçle kabul ettiler. Ve
birçok başka inananın toplandığı yere geldiklerinde, başkâhinlerin ve ihtiyarların
söylediklerinin hepsini anlattılar onlara ve onlar
seslerini hep birlikte Tanrı'ya yükselttiler ve dediler ki:

"Ey Rab, sen ki göğü, yeri ve denizi yarattın,
ve içlerindeki her şeyi, kulun Davut'un ağzından şöyle dedin:

"'Milletler neden öfkelendi,
Ve halklar neden boş şeyler düşündü?
Yeryüzünün kralları kendilerini dizdiler,
Ve yöneticiler bir araya geldiler
Rab'be ve onun Meshedilmişine karşı.'

"Gerçekten, bu şehirde, senin meshettiğin kutsal hizmetkarın İsa'ya karşı, hem Hirodes hem de Pontius Pilatus, İsrail'in milletleri ve halklarıyla birlikte bir araya geldiler. Ve senin elinin ve öğüdünün gerçekleşmesini kararlaştırdığı şeyi yaptılar. Ve şimdi, Rab, onların tehditlerine bak ve hizmetkarlarına sözünü tüm cesaretle söylemeleri için izin ver ve elini uzat ki, kutsal hizmetkarın İsa'nın adıyla işaretler ve harikalar yapılsın."

Ve böyle dua ettiklerinde, toplandıkları yer sarsıldı ve hepsi Ruh'la doldu, öyle ki
düşmanlarının elinden kendilerine ne olabileceği konusunda yüreklerinde hiçbir korku yoktu. Ve o gün ve her gün, Tanrı'nın onlara verdiği sözleri büyük bir sevinç ve güvenle söylemeye devam ettiler.

BÖLÜM XIII.

HAVARİLERİN AYAKLARINDA.

Anna'ya, Meryem'in evinde, huzur gelmişti.

Kaiaphas'ın ayaklarına gömüldüğü ölüm benzeri baygınlıktan uyandığında, kendini yalnız bulduğunda, ilk başta başına ne geldiğini pek anlayamadı. Fakat çok sadık olan hafıza, küçülen ruhuna, hayatın tam pınarına çarpan sözleri tekrarladı;
bunları zihninde donuk bir şekilde çevirdi, "Sağ elimi temizlenemeyecek kadar kirlenirse keseceğim gibi, seni de hayatımdan koparacağım."

"Nasıl olabilir bu," diye düşündü, başının üstündeki kafesten sallanan bir gül ağacının hafif dallarına bakarak; güneş, yarı saydam yapraklarından canlı zümrüt kıvılcımları saçıyordu, esinti tam açmış bir çiçeği sallıyordu ve güzel kokulu yapraklardan bir avuç yüzüne düştü. Acı dolu bir rüya görür gibi kokularını içine çekti.

"Bu yüzden seni hayatımdan ayıracağım," diye tekrarladı,
parçalanmış güle bakarak. "Ah, bir daha asla çiçek açamayacak!"

Ve bu düşünceyle birlikte, olanların aniden korkutucu bir şekilde farkına vardı. Ayağa fırladı ve çılgınca etrafına baktı. "Onu bulmalıyım!
Olamaz, olamaz!" Sonra bankın yanında dizlerinin üzerine güçsüzce çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Bu sefaletin içgüdüsel olarak bu tavrı benimsemesi boşuna mı? Hayır,
daha ziyade, bu acı çeken ruhun ilahi bir dürtüsü, karanlıkta bir elin ardından gelen kör ve sessiz bir his. Ve el her zaman
oradadır.

Böylece eğilen Anna'ya sonunda Tanrı, İsa, her şeyi
teselli eden; koyu gözleri sevgi dolu ışıkla dolu Stephen; İsa'nın annesi Meryem, kendisi gibi, ıssız düşüncesi geldi. Ve hemen sonra, nedenini bilmese de, oldukça sakin ve güçlü oldu. Ayağa kalktı. "Ben," dedi yüksek sesle, "onlara gideceğim; bana ne yapmam gerektiğini söyleyecekler."

Ve böylece sevgili havari Yuhanna'nın evine geldi,
ölmekte olan Rab'bin himayesine verdiği Meryem ve
onlarla birlikte Petrus ve kardeşi Andreas ve ayrıca Stephen.

"Ben ıssızım," dedi alçakgönüllülükle, "çünkü kocam beni reddetti,
çünkü çarmıha gerilmiş İsa'nın İsrail'in Mesihi olduğuna inanıyorum."

"O zaman sen buraya hoş geldin," dedi evin efendisi ciddi bir şekilde.
Ama Meryem boynuna kapanıp onu öptü ve onunla birlikte ağladı, çünkü
gözyaşlarının şifa olduğunu biliyordu, eğer sadece Tanrı'nın eliyle silinirlerse.

Ve böylece, günler sonra, ona huzur geldi; hayır, daha fazlası, sevinç geldi. Dudaklarından istemsizce şarkılar döküldü, dudakları uzun yıllar sessiz kaldı; yalnızken bile sık sık gülümsedi, çünkü
ruhunu garip bir sevinç doldurdu, derin gözleri yıldızlar gibi parladı.

Stephen ondaki değişimi gördü ve sevindi.

"Rab seninle, Titus'umun annesi," dedi şefkatle.

"Neden bu kadar mutlu olduğumu pek bilmiyorum," diye cevapladı. "Oğlum öldüğünde ve bir duldan daha perişan olduğumda
sevinmem uygun mu?"

"Bu, Baba'nın sağında oturanın armağanıdır," dedi Stephen. "O, 'Size esenlik bırakıyorum, esenliğimi size veriyorum. Dünyanın verdiği gibi vermiyorum. Yüreğiniz
kaygılanmasın, korkmasın.' demedi mi? Ve bu güzel esenlik sözünü ölümünden önceki gece seçilmişlerine bıraktı. Dünya
üzüntü içinde esenlik veremez, ama o verebilir ve bunu sana verdi, sevgili. Ve sen seviniyorsun ve sevincini kimse senden alamaz."

"Peki ya kocam?" dedi Anna hevesle.

"Rab'den gerçeği görmesini iste. Ben de isteyeceğim, o zaman başarısızlığa uğramayacak olan vaadine göre bizim için gerçekleşecek."

"Ve beni tekrar sevecek mi?"

"Sevgi, yasanın yerine getirilmesidir," dedi Stephen gülümseyerek. "Seni tekrar sevecek ve sahip olduğu sevgi, Tanrı'nın ona vereceği sevginin yanında hiçbir şey
olmayacak, çünkü Tanrı sevgidir ve o aynı zamanda her şeyi verendir. Tüm sevgi
Tanrı'dandır ve sevgi olmadan dünya, cennetteki yerinden, sevginin dışındaki karanlığa düşerdi - eğer Tanrı'nın ışığının nüfuz etmediği
bir yer varsa." Duraksadı ve düşünceli bir şekilde gün batımına baktı, sanki özlem dolu bakışlarıyla altın ve kızılın ötesindeki dirilmiş Rab'bin yaşadığı yeri delecekmiş gibi.

Bu yeni hayatta günler hızla geçiyordu, çünkü hiç kimse boş durmuyordu. Gerçekten de,
dünya başladığından beri hayatları daha fazla hizmet, sevgi ve neşeyle dolu olan bir topluluk hiç olmadı. Hastalar, mutsuzlar, fakirler, çevredeki tüm şehirlerden ve kırsaldan şifa, neşe, yardım için geldiler; hiçbiri geri çevrilmedi. Öğrenciler her zaman Rablerinin şu sözünü akıllarında tutuyorlardı: "Bedava aldınız, bedava verin." Ayrıca, ihanete uğramadan önceki son gece ayaklarını nasıl yıkadığını da hayretle hatırladılar. Bu yüzden, yeni sevinçlerinin gücüyle üstlenemeyecekleri hiçbir hizmet, hiçbir emek yoktu. "Bize," dedi Petrus, yüzü ilahi bir coşkuyla parlayarak, "'Baba beni dünyaya gönderdiği gibi ben de sizi gönderiyorum' demedi mi?"

Bu günlerde Hıristiyan olmak, sadece Mesih'in yaşadığı gibi yaşamak anlamına geliyordu. Ve böylece kadınlar şafaktan akşama kadar, hiç giysisi olmayanlar için giysiler yapmakla meşguldüler; evden eve sevinç ve yürekten birlik içinde yedikleri basit yiyecekleri hazırlamakla, her öğün, kendileri için göklerde bir yer
hazırlayanın anma ziyafetiydi. Ve erkekler, günaha teslim edilmiş bir dünyada günahtan kurtuluşun, ağlamanın, acının ve kederin olduğu bir dünyada sevincin, çekişmenin ortasında barışın, karanlığın içinde parlayan büyük bir ışığın şaşırtıcı haberlerini ilan ediyorlardı. Çok gerçekti, çok
harikaydı, çok yeniydi. Bunları eski bir
kitapta okumamışlardı. Onlar bunları 'anlatılan bir masal gibi' soğuk, ölü kulaklarla duymamışlardı, fakat Rab'bin aralarında yaşadığını ve yürüdüğünü görmüşlerdi; onu çarmıhta görmüşlerdi; onu mezarda ölü olarak görmüşlerdi - elleri ve ayakları acımasız çivilerle
yarılmıştı. Ve ayrıca onu tekrar diri olarak görmüşlerdi ve görünür bir cennetin ihtişamına kabul edilmişti. Pentecostal alevleri başlarının üzerinde dinlenmişti ve ölümlü bedenlerinin ilahi güçlerle
donatıldığını görmüşlerdi. O zaman sevinmelerine, her ruhun üzerine kutsal bir korkunun gelmesine ve tüm halkın lütfuna sahip olmalarına şaşmamak gerek. Yine de bizim tesellimiz için Rab'bin bir keresinde Thomas'a, "Beni gördüğün için
inandın; görmemiş ama
inanmış olanlar kutsanmıştır." dediği yazılmıştır.

Şimdi, çok sayıda fakir, beslenmek için öğrencilerin yanına geldiğinden,
ve elçilerin artık balık tutmaya vakitleri olmadığından, Rab'bin vaat ettiği gibi insanların balıkçıları yapıldıklarından ve o zamanlar olduğu gibi şimdi de dünyada hiç kimsenin parasız yaşayamayacağından, Rab'den bu konuda, tıpkı yeryüzündeyken olduğu gibi, her şey hakkında soru sordular. Ve ne yapmaları gerektiği onlar için çok netleşti. Ve bunu tüm sadelik ve yüreklerinin tekliğiyle yaptılar. Toprakları veya evleri olanlar bunları sattılar ve satılan şeylerin bedelini getirip elçilerin ayaklarına koydular ve dağıtım herkese ihtiyacına göre yapıldı, böylece aralarında artık zengin olan kimse kalmayacaktı, çünkü Rab genç yöneticiye, "Git, sahip olduklarını sat ve yoksullara ver, o zaman göklerde hazinen olur" ve ayrıca, "Zengin olanlar Tanrı'nın krallığına ne kadar zor girerler" demeseydi. Ve o günlerde cenneti çok düşündükleri ve krallığa girmeyi özledikleri için, zenginlerin bir kısmının bunu yapması zor değildi. Sahip oldukları şeyler, Tanrı'nın cömertçe verdiği zenginliklerle karşılaştırıldığında onlar için hiçbir şeydi.

"O dün, bugün ve sonsuza dek aynıdır." Ve ne yazık ki! insanlık dün ve bugün aynıdır, ama sonsuza dek olacak olan yarın için Tanrı'ya şükürler olsun, o zaman biz de onun gibi olacağız!

Kudüs'te Ananias adında bir adam vardı ve Safira adında bir kadınla evliydi. Petrus'un vaazını duymuşlardı ve
inandılar ve gelip kiliseye katıldılar. Zengin insanlardı ve şehrin dışında toprakları vardı. Şimdi, malları olan başkaları onları satıp parayı getirip elçilerin ayaklarına koyduklarında, bundan hiç hoşlanmadılar.

"Neden böyle olsun ki?" dedi Ananias karısına. "Eğer bizim olanın onda birini verirsek, yasanın talep ettiği tek şey bu değil midir?"

"Bu haksızlıktır," dedi Safira, "bunu yaparsak biz de dilenci oluruz, ayrıca bana din bilginlerinin ve ihtiyarların hem bu elçileri hem de inanan herkesi ezmek niyetinde oldukları söylendi; ben şahsen taşlanmak istemiyorum."

"O zaman çekilelim."

"Hayır, öyle değil, çünkü Tanrı bu adamlarla birliktedir, sen de gördün," dedi
Sapphira. "Ve eğer Efendi yakında göklerden geri dönerse -ki aslında hepsi bekliyor- Kudüs'te bir krallık kuracak ve bu gerçekleştiğinde bizim yanlış tarafta bulunmamız söz konusu olmamalı."

"Topraklarımızı satmamızı talep etmiyorlar," dedi Ananias, kaşlarını düşünceli bir şekilde çatarak. "Tedbirli olalım ve mallarımızı, ne olacağını görene kadar saklayalım."

"Daha bu sabah Joses para getirdi ve havarilerin ayaklarına bıraktı," dedi Sapphira. "Dağlık arazideki çiftliğinin her kübünü sattı. Bizim de topraklarımız olduğunu biliyorlar," diye ekledi endişeyle, "ve bizim de aynısını yapmamızı bekliyorlar. Kilisede halihazırda beş bin kişi var ve aralarından çok azı gömülmeye yetecek kadar toprağa sahip."

"Dürüst, çalışkan insanlar sahip oldukları her şeyi dilencilere vermek zorundaysa, bu zor bir durum," diye sızlandı Ananias, "çekirgeler gibi
yiyip bitirecekler; peki ya biz verenler, sıkıntılı bir zamanımızda veya yaşlılığımızda ne alacağız?"

"Gerçekten ne?" diye yankıladı karısı. "Ama bir şeyler yapmalıyız yoksa
hakkımızda konuşulur. Ya--" ve sesini bir fısıltıya indirdi--"toprağı satarsak ve konuyu serbestçe anlatırsak, ancak alınan bedelin sadece bir kısmını veririz, geri kalanını kendimiz ihtiyaç duyana kadar güvenle dağıtırız."

"Sen tedbirli bir kadınsın!" diye haykırdı kocası. "Bana toprak için iyi bir fiyat verecek bir adam tanıyorum."

"Git ve sat, ama aldığın miktarı hiç kimse bilmesin. Bu ikimiz arasında gizli kalacak. Petrus her şeyi verdiğimizi varsayacak, tıpkı Yose'nin yaptığı gibi." 

Böylece Hananya gidip toprağı sattı ve karşılığında yüklü bir miktar aldı.
İkisi de bunu gizlice alıp toprağa gömdüler, sadece bir kısmını sakladılar; kadın bunu kucağına koydu.

"Çok büyük bir miktar," dedi, gümüş parçalarına pişmanlıkla bakarak. "Bununla kendimize güzel giysiler alabiliriz; ya da
onları boynuma bir ipe geçirebilirim, gerdanlığım yok." 

"Kadın gibi ve bu yüzden aptalca konuşuyorsun," dedi Hananya bir avuç dolusu parayı kaldırıp tek tek parmaklarının arasından kaydırarak. "Benim payıma bir bağ satın alırdım. O zaman bol miktarda şarap olurdu." 

"Bunların hiçbiri olamaz," dedi Sapphira iç çekerek. "Vermeliyiz, yoksa Mesih geldiğinde, Petrus adam diyecek ki, 'Bu insanlar toprağı sattılar, ama bize hiçbir pay vermediler;' o zaman Mesih bize ne yer ne de güç verecek."

"Ya gelmezse?" dedi adam inatla.

"En azından havarilerle ve diğerleriyle iyi geçineceğiz. Bugün hepsi
Joseus'un cömertliğinden bahsediyor. 'Ne kadar kutsal bir adam!' diye bağırıyorlar. Yarın da bizden bahsedecekler; vereceğimiz şey onun
zavallı gümüş parçasından çok daha fazla olacak." Ve kadın başını salladı.

"Peki, vereceğim."

"Ama diğerini onlara söyleme," diye fısıldadı Sapphira.

"Bunun için bana güvenebilirsin!" dedi adam sert bir kahkaha atarak.

Ertesi gün, herkes kendi geleneklerine göre bir araya geldiğinde, Ananias parayı getirerek geldi - Safira gömülü hazineyi korumak için evde kaldı; ve gümüşü Petrus'un ayaklarının dibine bırakarak, "Topraklarımı Rab'bin hizmeti için sattım ve işte tüm bedelleri" dedi.

Ve halk onun bıraktığı paraya baktı ve cömertliğine hayran kaldı, birbirlerine, "Joses gerçekten de doğruydu, ama bu adam ondan daha fazla para getirdi" dediler.

Fakat Petrus ilham dolu gözlerini verene dikti. Ruhunu okudu. Ve ona dedi ki: "Hananya, Şeytan neden kalbini doldurdu ki, Kutsal Ruh'a yalan söylesin ve toprağın bedelinin bir kısmını saklasın? O topraklar
kaldığı sürece senin değil miydi? Ve satıldıktan sonra, senin gücün altında değil miydi? Neden bu şeyi yüreğinde tasarladın? Sen insanlara değil, Tanrı'ya yalan söyledin. "

Ve Ananias bu sözleri duyduğunda, sanki Tanrı'nın ışığı
ruhuna parlamış gibiydi. Üzerine şiddetli bir acı düştü.
Ne olduğunu ve Tanrı'nın ne olduğunu açıkça gördü; ve buna bir ölümlü dayanamayacağı için, ölü elçinin ayaklarına kapandı. O, aynı zamanda
tüketen bir ateş olan Sevgi'nin huzuruna geçmişti.

Ve genç adamlar kalktılar, cesedini kefenle sardılar ve
taşıdılar. Ve yaklaşık üç saat sonra karısı, ne olduğunu bilmeden içeri girdi. Ve Petrus ona, "Bana söyle,
toprağı elli şekele mi sattın?" diye sordu.

Ve kadın, "Evet, elli şekele" dedi.

Sonra Petrus ona, "Rabbin Ruhunu
denemek için nasıl oldu da birlikte anlaştınız? İşte! Kocanı gömenlerin ayakları kapıdadır ve seni dışarı çıkaracaklar."

Sonra hemen ayaklarının dibine düştü ve öldü ve genç adamlar içeri girip onu ölü buldular ve onu dışarı taşıyarak kocasının yanına gömdüler. Ve tüm kilise ve bunları duyan herkes büyük bir korkuya kapıldı.

BÖLÜM XIV.

BİR KADEH SOĞUK SU.

"O zaman canavar senin değil mi?"

"Sur çölünde yaşayan Abu Ben Hesed'e ait olduğunu söylemiştim. Çünkü bu yolculuk sadece bizimdi. Şu şehirdeki görevimi tamamladıktan sonra onu sahibine geri vermeliyim."

Adam çocuğa bir dakika boyunca dikkatle baktı; dudaklarının köşelerinde hafif bir gülümseme belirdi, ancak çocuğun onu görmemesi için başını çevirdi. "Ve Kudüs'teki işin ne olabilir? Belki güzel inciler arayan bir tüccarsın, ya da köle satın alan biri, ya da belki bir hacı?"

"Benim işim senin için hiçbir şey; sana bir soru sordum,
ben dönene kadar hayvana bakacak mısın? Sana bunun parasını ödeyeceğim."

Adam gözlerini bir kez daha beyaz devenin üzerinde gezdirdi, deve kendini salladı ve dizginin tüm gümüş çıngırakları neşeyle çınladı. "Ona
bakacağım," dedi, başını bir iki kez salladı ve
yine genişçe gülümsedi; "ve ne zaman geri dönmek istersin?"

"Bugün akşam vakti, görmek istediğim adamı bulursam.
Adı İsa. Bana onu nerede bulabileceğimi söyleyebilir misin?"

"Şehirde o isimde yarım yirmi tane var. İsa Barabbas'tan mı bahsediyorsun?" ve adam yüksek sesle güldü, sanki düşünceleri ona gizli bir zevk veriyormuş gibi.

"O bir büyücü mü?" diye sordu delikanlı hevesle.

"Bir büyücü mü? Tanrıların şanslı bir yıldızın altında doğmasına izin verdiği bir adamdan mı bahsediyorsun?"

"Elbette!"

"O zaman o adam."

"Adın ne?" diye sordu tatlı ve berrak bir sesle.

"Benim adım mı?" dedi adam şaşkınlıkla, "Ah, sen misin, bakire. Benim adım Gestas, güzelim. Neden soruyorsun?"

"Şehirden döndüğümüzde seni bulalım. Bahsettiğin İsa Barabbas körlüğü iyileştirebilir mi?"

"Kör müsün?"

"Evet, körüm; İyileşeceğim ve İsa adında bir adamın körlüğü iyileştirebileceğini duydum."

Adam bir an için onun boş gözlerine ayık bir şekilde baktı,
konuşmak ister gibi dudaklarını açtı, sonra tüylü kafasını düşünceli bir şekilde kaşıyarak
tekrar beyaz devekuşuna baktı. "Şehre git," dedi uzun uzun, "ve adamı sor, biri sana söyleyecektir; Sen yokken canavara
bakacağım."

"Gel, Anat, acele edelim," diye haykırdı çocuk neşeyle. "Onu hemen
bulmalıyız."

Böylece ikisi, çok uzakta olmayan Kudüs'e doğru gittiler, surları ve kuleleri sanki yukarıdaki intikamcı göklerden yıkımın korkunç gölgesi
asılmamış gibi beyaz bir şekilde parlıyordu.

Adı Gestas olan adam ise görkemli Mirah'ı dizginlerinden yakalarken yüksek sesle güldü. "Gerçekten tanrılar beni seviyor," dedi. "Bu
canavar iyi bir miktar getirecek," ve yeni bir efendisi olduğunu bildirmek için beyaz devenin yüzüne asasıyla vurdu. "Şurada saygıdeğer bir adam var," dedi Seth kör kıza, ikisi kapıdan içeri girdiğinde, öne doğru koşup adamı kolundan yakaladı.

"Körlüğü iyileştirebilen İsa adlı adamı nerede bulabileceğimi söyleyebilir misin?"

Yaşlı adam parlayan gözlerle çocuğa döndü. "Dilenci!" diye bağırdı,
"Defol git! O isimle kulaklarımı nasıl kirletmeye cesaret edersin?"

Seth, kıza doğru yürürken şaşkınlıkla ona baktı, öfkeyle kendi kendine mırıldanıyordu, kar beyazı sakalı hafif esintide omzunun üzerinden uçuşuyordu.

"Kutsal Nil adına!" diye haykırdı, "Neyi suçladım? Tanrılara şükürler olsun, Memphis'te böyle
adetleri yok. Eh, hatta bir başkasına sormalıyım."

Kör kızı bir kez daha elinden tutarak biraz daha yürüdüler. Günün henüz erken saatleriydi ama sokaklar canlıydı
insanlar oradan oraya koşturuyordu. Tezgahlarında rahatça oturan tüccarlar, yoldan geçenlere mallarını satın almaları için şehvetle bağırıyorlardı;
dilenciler acıklı keder hikayelerini sızlanarak, aceleci kalabalığın
başlarını çeviren gözlerine korkunç çirkinliklerini gösteriyorlardı;
su taşıyıcıları pirinçten yapılmış kupalarını şakırdatıyor ve sırtlarındaki keçi derilerinde taşıdıkları
soğuk içeceklerden yüksek sesle bahsediyorlardı.
Bir keresinde iki maceracı, bir Roma askeri bölüğünün yanından geçerken, güneşin cilalı kalkanlarında göz kamaştırıcı bir ihtişamla parıldadığı sırada, kendilerini duvarın bir köşesine sıkıştırmak zorunda kaldılar.

Seth'in yüreği aniden ağırlaşmıştı, ama nedenini pek söyleyemezdi. Bu meşgul, kayıtsız görünümlü insanlardan herhangi birine dudaklarında dolaşan soruyu sormaktan neredeyse korkuyordu. Şu anda gözleri kör bir adama takıldı, bir asayla yavaşça yolunu yokladı ve yürürken sadaka için acı dolu bir çığlık attı. Kalbi daha da derinleşti. "Burada körlüğü iyileştirebilecek büyük bir büyücü varsa," diye düşündü, "bu adam neden onu aramıyor?"

İleri atılarak koluna dokundu. "Bana," dedi çekinerek, "bir yerlerde İsa adında bir adam olup olmadığını söyleyebilir misin? - körlüğü iyileştirebilecek bir adam mı?"

Dilenci aniden durdu ve başını çevirdi. "Böyle bir adam vardı," dedi, "ama öldü - çarmıha gerildi, üç ay oldu. Onu hiç bulamadım," diye ekledi acı bir şekilde; "Çok geç geldim." Sonra yoluna devam etti ve çocuk onun tiz sesinin sokaktan aşağı doğru yükselip alçaldığını duydu. Olduğu yerde öylece durdu, aptalca adamın ardından baktı, "çok geç" sözcükleri hala kulaklarında yankılanıyordu.

"Aptal kafana lanet olsun! Neden yolu kapatıyorsun?" Ve bir katırcının
kırbacının yanağına indirdiği sert bir darbe onu kendine getirmeye
yardım etti. Aynı anda Anat'tan bir çığlık duydu;
hızla etrafına bakınca adamın sürdüğü yüklü eşeğin toynaklarının altında yere düştüğünü gördü.

Tiz bir korku çığlığıyla çocuk öne atıldı ve kızı
insanların ve hayvanların karışık karmaşasının arasından sürükledi, katırcı ona
lanet okudu, diğer yoldan geçenler sadece bir an durup olay yerine merakla baktılar. Kimse ona yardım teklif etmedi ve
korkuyla soğuk bir şekilde kollarındaki ince bedeni kaldırdı.

Yakınlarda çıkıntılı bir kemer vardı, duvarın derinliklerine gömülmüş büyük bir kapı girişi vardı, bu kemerin sığınağında yükünü
yere bıraktı ve çok büyük bir korkuyla sevgili yüzüne baktı.

"Anat! Anat!" diye bağırdı, ona doğru eğilerek. Ama cevap yoktu; kahverengi yanakların şeftali benzeri rengi tuhaf bir solukluğa
dönüşmüştü, saçaklı göz kapakları kör gözlerin üzerine düşmüştü, incecik elleri soğuktu.

"Anat! Anat!" diye tekrarladı çılgınca. "Uyan!" ve ne yaptığını bilmeden onu kolundan
sarstı. "Aman Tanrım! Eğer öldüyse!"

Tam o sırada paslı menteşelerin sert sesiyle arkalarındaki büyük kapı
açıldı ve sarıklı bir baş dikkatlice dışarı baktı. Çocuk aniden
umutla ayağa kalktı. "Nazik beyefendi!" dedi yalvarırcasına. "Kız kardeşim çok kötü yaralandı; hayır, hayatta olup olmadığını bilmiyorum. Bana bir bardak su verir misin ki ruhunu geri getirmeye çalışayım?"

Adam ona soğuk bir şekilde baktı. "Bu Tanrı'nın evi," dedi.
"Eşinin ölü olanla kirletilmesi uygun değildir, Yehova'nın gözünde iğrençtir. Buradan git, dua saati yaklaşıyor."

"Hayır, yalvarıyorum sana, İsis'in sevgisi adına! Bana sadece bir bardak ver - küçük bir
bardak su!"

"Buradan git!" dedi adam iğrenme ifadesiyle. "Burada senin gibiler için hiçbir şey yok," ve sanki kör kızın duygusuz bedenini ayağıyla sokağa itecekmiş gibi yaptı.

Seth'in gözleri parladı. "Sechet'in lanetleri senin üzerine olsun!" diye bağırdı
şiddetli bir şekilde; "bin yıl önce ölmüş bir mumyanın
kurumuş kalbine sahipsin!" Sonra yükünü bir kez daha aldı ve kaçtı, Yahudi'nin
öfkeli bedduaları kulaklarında yankılanıyordu.

Körü körüne ileri doğru aceleyle, nereye gittiğini ne biliyordu ne de umurundaydı, ancak birkaç dakika sonra daha sessiz bir yere
geldiğinin bilincine vardı. Hafif bir rahatlama hissiyle, bir kez daha cansız
şekli kaldırıma bıraktı; bu sefer, büyük bir sevinçle, hafif bir ses duydu. Kadın konuşmaya çalışıyordu. Kadının yanına diz çöktü ve
başını dizlerine kaldırdı. "Su! Su!" diye inledi kadın güçsüzce.

Dalgın bir şekilde etrafına baktı. Uzun dar sokak
boğucu derecede sıcaktı, her iki tarafında kaba yontulmuş
duvarların boş duvarları uzanıyordu, ara sıra derin bir kapıyla delinmişti; iki veya üç köpek yakındaki bir kemerin kara gölgesinde gizleniyordu ve bir kırlangıç ​​sürüsü göz kamaştırıcı güneş ışığında ileri geri uçuyor,
birbirlerine vahşi bir tatlılıkla bağırıyorlardı, ama görünürde hiçbir insan
yoktu. Uzaktan gelen satıcıların çığlıklarını ve az önce ayrıldığı kalabalık caddeden gelen katırcıların bağırışlarını duyabiliyordu. Dinlerken, yakınlarda bir yerlerde bir çeşmenin serin şıngırtısını duyabildiğini hissetti; başının üzerindeki duvarın tepesinden yukarı baktı,
yeşil yaprakların bir parıltısı çırpınıyordu. Orada olmalıydı--orada bir bahçe ve su vardı, bundan emindi. Ayağa fırladı ve Anat'ın başını dikkatlice yere yatırarak,
çökük kapılardan birinin yanında asılı duran zili sabırsızlıkla çekti. Uzun bir gecikmeden sonra, her dakikası çocuğa ayrı bir sonsuzluk gibi gelen
kapıdaki bir panel açıldı ve bir adamın başı dışarı fırladı.

"Ne istiyorsun?" dedi asık suratla, gözü çocuğa takılırken.

"Su! Tüm tanrılar aşkına, su! Aman Tanrım----"

"Ne demek istiyorsun, dostum," diye sözünü kesti adam, kaşlarını çatarak, "Su için Baş Rahibin sarayına
gelmekle? Halk çeşmeleri senin gibiler içindir." Ve daha fazla uzatmadan kapıyı kararlı bir şekilde
kapattı.

Seth bir an sersemlemiş gibi durdu, sonra kendini sıcak taşların üzerine
boğuk bir umutsuzluk çığlığıyla attı ve başını dizlerinin üzerine eğdi. Uzun bir süre gibi görünen bir süre sonra omzuna bir dokunuş onu uyandırdı, donuk bir şekilde yukarı baktı, gözleri ağlamaktan kızarmıştı.

"Ne oldu sana, delikanlı?"

Soruyu soran kişinin yüzüne cevap vermeden baktı. Daha önce hiç
görmediği bir yüze benziyordu ve yine de, garip bir şekilde,
koyu gözlerindeki bir şey annesinin belirsiz anısını ona geri getirdi.
Genç adam--çünkü konuşan genç bir adamdı--sorusunu tekrarladı ve bu sefer delikanlı cevap verdi.

"Kız kardeşim bir yük hayvanı tarafından çiğnendi. Su için
ölüyor, kimse bana yardım etmiyor, şişem boş ve çeşmeyi
nerede bulacağımı bilmiyorum."

Ama yabancı her şeyi duymak için beklemedi, tekrar baygınlığa düşen kızın
yüzüne su serpiyordu bile.

"Çok yaralı değil," dedi sonunda. "Bak,
zaten kendine geliyor." Ve gerçekten de onun becerikli müdahaleleri altında yaralı kızın yanaklarına ve dudaklarına renk
geri dönmeye başlamıştı. "Ama o kör," dedi Seth, genç adamın yüzüne hüzünle bakarak, "ve biz Mısır'dan geldik, böyle bir adamı iyileştirebilecek İsa'yı arıyoruz. Bir dilenci bana onun öldüğünü söyledi, ama bu doğru değil mi?"

Yabancının yüzü o kadar meleksi bir gülümsemeyle parlıyordu ki çocuk istemeden hayretle haykırdı.

"Hayır," diye haykırdı, "o ölmedi, Tanrı'nın sağında sonsuza dek yaşayacak."

Sonra gözlerini çocuğa dikti. "Bana," dedi ciddi bir şekilde, "başına gelen her şeyi ve bu uzak ülkede İsa'yı nasıl aradığını anlat."

Böylece çocuk ona her şeyi anlattı. Ebeveynlerinin ölüler diyarına geçip onları yalnız bıraktıklarını; ve uzun yıllar boyunca kör kız kardeşine nasıl baktığını; onları köleliğe
satacak olan adamdan ve onun önünden kaçarken ilk olarak körlüğü iyileştirebilen
adamdan; çöldeki korkunç yolculuklarından; akbabalardan kurtuluşlarından ve Pagiel'in elinden
kurtulmalarından bahsetti. Konuşmayı bıraktığında, genç adam bir süre sessiz kaldı.

"Kesinlikle," dedi sonunda, "Rab seni yönlendirdi." Sonra
başını kaldırıp gökyüzünün göz kamaştırıcı mavisine baktı.

"'İşte, dünyanın sonuna kadar seninleyim' diyen sen, şimdi seni şifa için arayan bu çocuğa bak,
yorgunluk, susuzluk ve acı içinde, işte, bu kadar gün; ve onu, yalvarırım, hizmetkarının eliyle, onun büyük
inancına göre iyileştir."

Sonra eğilerek, çocuk hayretle nefesini tutarken, elini hafifçe, şefkatle Anat'ın kör gözlerine koydu. "Nasıralı İsa Mesih adına," diye mırıldandı, "görme yeteneğini kazan."

Ve bir zamanlar ruhsuz mücevherler kadar tepkisiz olan kızın karanlık gözlerinde, zeki bir bakış parladı. Yabancının
gözlerine kararlılıkla baktı.

"Sen İsa mısın?" diye fısıldadı yumuşakça.

"Hayır, çocuğum," diye cevapladı, "Ben sadece onun hizmetkarı Stephen'ım."

BÖLÜM XV.

KAÇAKLARIN TAKİPİNDE.

Abu Ben Hesed'e, her zamanki gibi gün batımı saatinde çadırının kapısında oturan Pagiel geldi. İki çocuğun beyaz devenin sırtında gözden kaybolduğunu
gördükten sonraki dördüncü günün akşamıydı. Geri dönmek için acele etmemişti; düşünmek için zamana ihtiyacı vardı, çünkü zekası yavaştı ve elindeki konu ağırdı.

"Düşünmek için çölün yalnızlığı gibi bir yer yoktur," dedi Pagiel. Bu yüzden bulunduğu yerde bir gün boyunca sessizce kaldı. Çoban Kish'in oğlu öyle değildi; sabırsızdı.

"Yalvarırım geri dönmeme izin ver," dedi Pagiel'e, "Gelinimin yüzüne
bakmak istiyorum."

"Ne diyorsun, adam?" diye bağırdı Pagiel hararetle. "Şimdi kızımı sana vereceğimi mi düşünüyorsun? Meselemiz bitti."

Ama Ben Kish, Pagiel'in kızını seviyordu; bu yüzden cesur ve kararlıydı. Dahası, adamın geri dönmekten korktuğunu gördü. "Babam öfkeli," dedi, "çünkü iki Mısırlı canavarla birlikte
kaçtı. Efendime döneceğim ve ona ne yaptıklarını
söyleyeceğim. Elbette böylelerinin köle olarak satılması ve
değerlerinin Pagiel'in kızına çeyiz olarak verilmesi uygundu."

"Hayır, geri dönmeyeceksin!" diye haykırdı Pagiel. "Eğer bu şey Ben
Hesed'e söylenirse, o zaman akrabalarım ve kardeşlerim arasından atılırım."

Ben Kish gülümsedi. "Böylece atılman mı daha iyi," dedi,
"yoksa oğlun olarak Kish'in oğlunu almak mı? Çünkü bu iki şeyden biri kesinlikle gerçekleşecek."

"Bana yemin et ki bu şeyi gizli tutacaksın," dedi Pagiel, "ve sana kızımı
söylediğim gibi vereceğim."

"Bana kızını vereceğine yemin et," diye cevapladı Ben Kish,
"ve ben de bu konuyu gizli tutacağım. "

Böylece ikisi de büyük bir yemin ettiler; ve o gün,
yerin taşlarından bir anıt inşa ettiler,
değişmeden kalan taşlar gibi,
sözleşmelerinin de aynı şekilde kalması gerektiğinin işareti olarak. Sonra onları
kaldırdılar ve geri dönmek için acele ettiler ve Kish'in oğlu
kendi kendine güldü çünkü galip gelmişti; ama Pagiel beyaz devenin
kaybını açıklayacak bir hikaye uydurmakla o kadar meşguldü ki,
bu konuyu daha fazla düşünmedi.

"Ben Hesed sert bir adam," diye düşündü. "Eğer hırsızlar gelip
dönerken canavarı çaldılar dersem, 'O zaman neden onları
takip edip öldürmedin? Hiç yaran yok,' diyecek. Eğer canavarın
bizden kaçıp çöle gittiğini söylersem, bana alaycı bir şekilde gülecek. Hayır, ona gerçeği söyleyeceğim; sonuçta bu en iyisi; ayrıca, Tanrı doğru sözlü bir adamı sever. Şunu söyleyeceğim; Mısırlı veletler biz
gün ortasında uyurken kalktılar ve canavarı alıp kaçtılar.
Biz de onları güneşin batışına kadar takip ettik, ama
onlara yetişemedik."

Bunu Ben Hesed'e söyledi ve konuşmasını bitirdiğinde efendisinin ne söyleyeceğini duymak için bekledi. Uzun bir süre hiçbir şey söylemedi, çünkü
çok öfkeliydi ve böyle huzursuz olduğunda konuşmaktan
kaçmak onun alışkanlığıydı.

"Bir adam vahşi bir hayvan gibi öfkelenebilir mi?" derdi. "Hayır, çünkü bunu
yaparken artık bir insan değildir; daha ziyade sessiz kalsın, Tanrı'nın onu
kendi suretinde yarattığını hatırlasın. Gökler,
yerin altı kanla
kırmızı olduğunda bile sessizdir. İnsanlar Yehova'nın
adına küfrederler, ancak onları öldürecek bir öfke şimşeği yoktur. O zaman, Ebedi Olan'ın benzerliğinde yaratılmış meleklerden biraz daha aşağı olanlara yakışır şekilde sabırlı olalım."

Bu durumda Ben Hesed o kadar uzun süre sessiz kaldı ki Pagiel korktu; kendini yere eğmişti ve hala bu mütevazı duruşta duruyordu, böylece efendisinin hikayeyi duyduğunda gözlerinde
fışkıran şimşeklerden kaçabilirdi.

Bir süre sonra çok rahatsız oldu, alnının
dayadığı kum sıcaktı, dizleri altında titriyordu. "Bu adamın önünde neden kendimi alçaltıyorum," dedi kendi kendine. Bu düşünceyle o da öfkelendi ve öfke korkudan daha güçlü olduğu için ayağa fırladı ve Ben Hesed'in önünde durdu.

Ben Hesed de ayağa kalktı. "Bu Mısırlıları kendim takip edeceğim," dedi,
"ve onları tekrar çöle getireceğim; çöl
beni öç alacak."

Sonra acele etti ve bir saat içinde onu götürdü, ancak Pagiel geride kaldı; artık evlilik meselesini ele almıştı. Kendi çadırına giderken bunu hatırlayarak
tekrar sakalını yoldu ve Tanrı'ya
amansızlığında kendisine yardım etmesi için yüksek sesle haykırdı. Ama hayatı boyunca
memnuniyetle Mezmurlar yazarı Davut'un yazdığı şu sözden başka bir söz düşünemedi:

"Kötüler doğrulara karşı komplo kurar
Ve dişlerini gıcırdatır,
Ama Rab ona güler,
Çünkü onun gününün geldiğini görür."

Ve bunda o kadar az teselli vardı ki artık dua etmedi.

Ben Hesed, normalden sadece yarısını alan bir yolculuktan sonra Yahudiye sınırlarına vardı, çünkü öğle vakti veya gece dinlenmek için
oyalanmadı. Nehri geçtikten sonra, beyaz devekuşu hakkında halk arasında soruşturma yapmaya başladı ve o tür
ve renk o yoldan sık sık geçmezdi, kısa süre sonra onu
görmüş olanları buldu. Kaçaklar bu yerde bir gece kalmışlardı; başka bir yerde
kızın gerdanlığından bir madeni parayı
canavar için yemle takas etmişlerdi.

"En azından hayvana kötü davranmamışlar," dedi Ben Hesed kendi kendine,
ve farkında olmadan öfkesi günden güne soğudu.

"Oğlanın hakkında hüküm vermeden önce ne söyleyeceğini duyacağım," dedi ona eşlik eden oğluna. "Bir meselenin her iki tarafına da bakmak en iyisidir - evet, ve aynı zamanda içine de. Bir adam bunu
elinden gelenin en iyisi şekilde yaptığında, ruhu
yaratan ve ona bir parşömen gibi
açılmış olarak yatan Tanrı'nın tam bilgisinden ne kadar uzak kalır; bu nedenle insan cezaları
Tanrı'ya bırakmalıdır. İlk başta kalbimde tasarladığım gibi elimi ikisine karşı kaldırmayacağım; ve sen de burada, oğlum, intikamla ilgili konularda
acele etmenin
yavaşça ne kadar akıllıca olduğunu görüyorsun. Geçen saatler, kızgın
kalbi, yağmur damlalarının kor halindeki kömürleri söndürmesi gibi
soğutur. Bu
iyidir; bir yıl sonra canavarın kaybını pek düşünmem ve
eğer merhamet gösterirsem, bu kalbimde uzun yıllar boyunca tatlı bir koku olarak kalacaktır. Mevcut bir felakete her zaman aylar önce olmuş gibi bak, o zaman öfkelenmeye ve intikam almaya değip değmeyeceğine karar verebilirsin."

Bu tür güzel sözlerle yolu kandırarak ve aynı zamanda beyaz deveyi dikkatle gözeterek, değerli adam Kudüs'e doğru yola koyuldu, çünkü kaçakları orada bulmayı güvenle bekliyordu.

Sonunda yeşil ve yumuşak dağ yamaçları arasında güzel ve beyaz bir şekilde uzanan kutsal şehri gördüklerinde, gezginler her yoldan oraya giden insan sayısını görünce şaşırdılar.

"Bu ne anlama geliyor olabilir?" dedi Ben Hesed. "Bayram zamanı değil."
Şu anda bu gruplardan birinin yanından geçtiler ve ortada sedyesinde yatan hasta bir adam gördüler; yatağı engebeli zeminle birlikte sallanırken, yol.

"Bu adamı neden Kudüs'e getiriyorsun?" diye sordu Ben Hesed taşıyıcılara.

"İyileşmek için," diye cevapladılar ona. "Onu
canlı olarak oraya ulaştırabilirsek mutlu olacağız; Zaten onunla başladığımızdan beri üçüncü gün,
ve ölüm bizi yolculuğumuzdan daha hızlı kovalıyor."

Ben Hesed onların cevabına hayret etti, ama onlara daha fazla soru sormayı reddetti, çünkü konuşmaya niyetleri olmadığını gördü. Şu anda
yol kenarında oturan ve acı acı ağlayan bir kadınla karşılaştı.

"Neden ağlıyorsun kadın?" diye sordu kadına, çünkü bir kadınla konuşmayı
bir pislik sayanlardan değildi.

"Ağlıyorum," diye cevapladı kadın, "çünkü Kutsal Şehir'i görebiliyor olsam da daha fazla gidemem ve çocuğum her şeye rağmen yok olacak."

Ayaklarını cübbesinin altından çıkardı ve Ben Hesed, sanki uzun bir yol yürümüş gibi korkunç şekilde morarmış, kesilmiş ve su toplamış olduklarını gördü.
Çocuğa gelince, kollarında mumsu bir yüzle ve sessiz yatıyordu,
mor göz kapakları donuk gözlerinin üzerine yarı yarıya düşmüştü. Ben Hesed ona bakarken başını ciddi bir şekilde salladı; ona
çözülemeyecekmiş gibi geldi.

"Hayvanıma bineceksin," dedi, "ve böylece şehre
hızla ulaşacaksın. Senin yanında yürüyeceğim."

Kadın gözyaşlarının arasından gülümsedi. "Şimdi İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısı seni kutsasın!" diye haykırdı; sonra bebeğine baktı ve
yüzü beyazladı. "Çok geç olabilir," diye mırıldandı.

"Nereden geldin?" diye sordu Ben Hesed nazikçe.

"Ürdün'ün ötesinden, dağlık bölgeden. Kudüs'te neler yapıldığını duydum ve bu yüzden bebeğim hastalandığında onunla birlikte kalktım ve
buraya gelmek için acele ettim, ama hastalık yolda artmıştı. Korkarım----"

"İsa adlı adam büyük bir güce sahip," diye aceleyle sözünü kesti Ben Hesed. "Onun hakkında
ölüleri bile dirilttiği
söylenmiştir."

Kadın irkilmiş görünüyordu. "O halde sen bu bölgelerde yabancısın,"
dedi, "ve son zamanlarda Kudüs'te neler olduğunu duymadın mı?"

"Ben çöldenim; olan biten nedir?"

"İsa adlı adam öldürüldü - çarmıha gerildi!" dedi kadın, ağır gözleri öfkeyle
parlayarak.

Ben Hesed bir an sessiz kaldı, "Onu neden öldürdüler?" diye sordu sonunda.

"Hayır, bilmiyorum," dedi kadın yorgun bir şekilde, çocuğu göğsüne
sımsıkı sararak. "Onu bir keresinde kendi köyümde gördüm. Orada birçok güçlü şifa
işleri yaptı ve söylediği şeyleri bugün bile çok iyi hatırlıyorum. O büyük bir peygamberdi ve şimdi gücü, Elişa'nın ateş arabasıyla yükseldiğinde ve bu nedenle bir cübbeye daha fazla ihtiyacı kalmadığında, Eliya'nın cübbesinin üzerine düştüğü gibi, öğrencilerinin üzerine düştü." 

Ben Hesed, artık çok yaklaştıkları şehre bir kez daha baktı. "Rab Tanrı şöyle diyor," diye mırıldandı, "Bu Kudüs;
onu etrafındaki ulusların ve ülkelerin ortasına yerleştirdim.
Son yaklaşıyor, işte seni gözetliyor, ey ülkede oturan! Zaman geldi, sıkıntı günü yaklaşıyor.
Şimdi öfkemi sana boşaltacağım ve öfkemi
üzerine
başaracağım. Ve seni yollarına göre yargılayacağım ve tüm iğrençliklerinin karşılığını vereceğim, çünkü ülke kanlı suçlarla dolu ve şehir şiddetle dolu."

Ve şimdi kapılara geldiklerinde, içeri girmek için çok uğraştılar,
çünkü her taraftan gelen çok sayıda hasta, topal ve kör vardı.
Sokaklarda onlarla ve inleme ve ağlama sesleriyle
doluydu. Ben Hesed, oğlu ve iki hizmetçisi, hala sessiz çocuğu kucağında tutan kadınla birlikte diğerlerini takip etti.

Bir süre sonra daha fazla ilerlemek imkansız hale geldi, bu yüzden oldukları yerde beklediler. Yanlarında iki adam bir cinli tutuyordu, bu cinli zaman zaman yüksek sesle bağırıyor ve zaten kurdeleler içinde olan giysilerini ve koruyucularının saçlarını ve yüzlerini yırtıyordu. Biraz daha ileride, Ben'in keskin gözleri Hesed, yatağında yatan felçli bir adamı gördü, zayıflamış yüzü ölüm rengindeydi. Onun ötesinde, alışılmış sefaletin umutsuz ilgisizliğiyle bir şey bekleyen bir grup kör adam vardı, ne olduğunu neredeyse bilmiyorlardı. Hastaların inlemeleri ve ağlamaları dışında neredeyse hiç ses yoktu; güneş yukarıdan şiddetle vuruyordu, sarı toz aşağıdan boğucu bulutlar halinde yükseliyordu ve onlar hala bekliyorlardı.

Sonunda uzaklardan bir yerden bir çığlık yükseldi - vahşi, neşeli, anlaşılmaz bir ses; etraflarındaki korkunç hasta kalabalığından derin bir cevap mırıltısı yükseldi. Bu garip sevinç çığlığı yükselip alçalıyordu,
keşke yüksek sesle şişiyor,
keşke sönüyor ama her zaman yaklaşıyordu. Ben
Hesed kadına baktı; bebeğini saran
sargıları çılgınca karıştırıyordu; başını eğdi, sanki onun minik
göğsünü dinliyormuş gibi.

"Tanrım!" diye bağırdı, "çok geç; o öldü." Sonra
nefes nefese geri düştü ve kollarında tuttuğu küçük
beden gibi
kaldı.

Ben Hesed düşerken onu yakaladı; yardım için etrafına bakındı.

"İşte su," dedi yanındaki bir ses ve başını kaldırıp, yoğun bir şaşkınlıkla, Mısırlı çocuk Seth'i gördü. Aynı anda
çocuk onu tanıdı ve küçük bir çığlık atarak geri çekildi.

"Seni ve beni ilgilendiren şeylerden bahsetmenin zamanı değil," dedi Ben
Hesed sertçe. "Bana suyu ver!" Ve kadının yüzüne hiç çekinmeden
su serpmeye koyuldu.

"Geliyorlar!" diye bağırdı çocuk. "Dur! Onu buraya getireceğim,"
ve kalabalığın içine doğru fırladı.

Ben Hesed sessizce arkasından baktı. "Kötüler, hiç kimse onları kovalamadığında kaçarlar," diye fısıldadı, "ama kesin bir gazap onu yakalar,
hızlı bir ayak onu kurtaramaz. Gel!" diye ekledi, oğluna dönerek, "bu kadını buradan götürelim; artık şifa verenleri beklemeye gerek yok."

BÖLÜM XVI.

BİR PARŞÖMEN RULOSU.

"Kudüs'ün nasıl bir kargaşa içinde olduğunu kendin duyabilirsin; çevredeki tüm saf ve cahil insanlar, hastalarını da yanlarında getirerek şehre akın ediyor."

"Bu, adamın kendisi hayattayken olduğundan bile daha kötü; ama ne yapabiliriz?"

"Güçlerimizden mahrum bırakılmışken, gerçekten ne yapabiliriz? Ama o zaman sessizce oturup bu adamların kalan azıcık şeyi bizden kapmasına izin mi vereceğiz?" Annas konuşurken yerinden kalktı ve oyulmuş fildişinden yapılmış küçük bir kabı açarak içinden bir parşömen rulosu çıkardı. "Şimdi bu konuyu kendi aramızda ele alalım; daha sonra konseyin önüne getirilmeli, ancak size açıkça söylüyorum ki konseyin içinde iki fikirli olanlar
olacaktır. Burada," diye devam etti, "şu anki karışıklıklarda esas olarak yer alanların isimlerini yazdım; bunlar ya öldürülsün ya da sürgüne zorlansın ve şimdi inandıklarını iddia eden binlerce kişi, Celileli adamın bu yetenekli öğrencilerinin ustalıkla ürettiği
sadece bir heyecan çılgınlığı olan coşkularını çabucak kaybedecekler."

Konuşurken parşömeni kasıtlı olarak açıyordu. "Bu listeyi çok dikkatli bir soruşturma ve incelemeden sonra hazırladım," diye devam etti, önündeki iki dikkatli yüze dikkatle bakarak. "Sana, Tarsuslu Saul, bu bilgi
çok faydalı olacaktır. Zaman zaman gerekli olduğu takdirde başka isimler de eklenebilir, ancak şu anda sadece on yedi isim yazdım,
Nasıralı'ya eşlik eden on iki isim de dahil. Bunların artık
elçiler olarak bilindiği söyleniyor; ve Kutsal Tapınağımızın sınırları içinde her gün gerçekleşen ve henüz durduramadığımız
utanç verici toplantıların başlıca kışkırtıcıları onlardır. Utanç verici bir şekilde söylensin!"

"İsimler! İsimler!" diye bağırdı Kayafas sabırsızlıkla; "lütfen daha fazla gecikmeden oku."

Annas kaşlarını çattı. "Sen bu davada gayretlisin, oğlum," dedi uyarıcı bir hareketle. "Çalışkanlığını takdir ediyorum; keşke tüm Sanhedrin seninle aynı fikirde olsaydı. Her ne pahasına olursa olsun ezilmesi gereken on iki kişinin isimleri şöyledir:

"Birincisi, Petrus olarak da bilinen Simon'dur - şüphesiz en tehlikelisidir, çünkü kesinlikle dizginlenemez bir dil kullanır ve görünüşe göre Tanrı'dan veya insanlardan korkmaz. Cahil bir adamdır, Gennesaret'te balıkçı teknesinden Nasıralı tarafından, onun öğrencisi olmaya çok uygun biri olarak
alınmıştır."

"Nasıralı'yı hiç tanımadığını lanetlerle ilan eden o değil miydi, o gece, o diğer takipçisi Yahuda tarafından bize çok akıllıca teslim edildiğinde?" dedi Kayafa.

"Haklısın, oğlum," diye cevapladı Annas, sakalını düşünceli bir şekilde okşayarak, "ama durumu tamamen unutmuştum; gerçekten de
tüm takipçileri adamı terk etti ve tutuklandığı anda kaçtılar."

"Bu Petrus'un Efendisini inkar ettiğini mi söyledin?" diye sordu Saul.

"Onu tanıdığını inkar etmekle kalmadı, aynı zamanda bu konuda kendisine soru soranların yüzlerine
küfürlü bir şekilde küfür etti ve küfür etti ve bunu da kışkırtmadan yaptı, çünkü Nasıralı'nın takipçilerini rahatsız etmek için hiçbir çaba sarf edilmemişti, o zamanlar bunun adamın kendisini bitirmeye yeteceğini düşünmüştük - acı bir şekilde pişman olacağımız bir yargı hatası."

"O zaman adam bir korkak!" diye haykırdı Saul küçümseyerek, "ağzını
boğazlayan bir övüngen; şüphesiz bir Roma kırbacı gelecekte ağzını kapatmaya
yeterli olacaktır."

"Bu iyi bir öneri," dedi Annas onaylayarak, "kolayca gerçekleştirilebilir; Kendi adıma, şehrimizi küfür dolu tüm yavrulardan tamamen kurtaracak önlemlerden yanayım. İkinci olarak yazdığım isim John'dur, o her zaman az önce bahsettiğimiz Petrus'la birlikte bulunur. O da kendi yolunda oldukça tehlikelidir, çünkü diğerleriyle birlikte, kalabalığı kendisinin şifa gücüne sahip olduğunu varsayarak kandırma
yollarına sahiptir."

"Yasa, tanıdık ruhlara sahip olan ve onlar aracılığıyla karanlık işler yapan kişilerle başa çıkmak için bir yol sağlar," diye homurdandı Kayafa.

"Tamamen doğru," diye onayladı Annas, "buna hemen geleceğiz; diğerleri hakkında tek söylemem gereken, ilk ikisiyle aynı uygulamaları takip etmeleri ve gece gündüz iyi haber olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeyin zararlı öğretilerini yaymakla meşgul olmalarıdır. Onları sırayla, bir kez daha baştan başlayarak adlandıracağım. Petrus olarak adlandırılan Simon ve kardeşi Andreas; Zebedi'nin oğulları John ve James; Filip, Bartholomew, Thomas, vergi tahsildarı Matthew; James Ben Alphaeus ve Thaddeus lakaplı Lebbaeus; Kenanlı olan bir diğer Simon ve Matthias, Nasıralı'nın yakalanmasında bize iyi ve ucuz bir şekilde hizmet eden ama hemen ardından kendini asma gibi inanılmaz bir aptallık yapan Yahuda'nın yerine geçmek üzere onu seçtiklerini düşünüyorum; yazık, çünkü onu şimdi yararlı bulabilirdik. Bu on iki isme, Nasıralı'nın annesi Meryem'i de ekledim.
Diğer kadınlarla birlikte, erkeklerle düşüp kalkarak, yalnızca kadınların yapabileceği gibi, aralarında
fesat çıkaranlar, en iyisi o olmalı."

Kayafa ayağa kalktı. "Doğru söyledin," diye haykırdı boğuk, titrek bir sesle, "şeytan ilk kadını esir aldı ve hepsi bugün bile onu takip ediyor, yeter ki o güzel bir genç kılığına girsin. Sana bir isim daha eklemeni rica ediyorum, Stephen. Katil ve hırsız! Onu ellerimle öldüreceğim - ondan nefret ediyorum - ben----"

"Oğlum," dedi Annas yatıştırıcı bir şekilde, "kendini fazla yıpratmamalısın;
kutsal tapınağa olan şevkin, yakın zamanda geçirdiğin hastalıktan zayıflamış vücudunun zayıflığını tamamen göz ardı etmene neden oldu. Stephen ismi de burada yazılıdır, çünkü onun peşinden birçok insanı
sürükleyebileceğini gördüm. Çevik bir dili ve güzel bir yüzü var, ayrıca isminden de anlaşılacağı gibi Yunan kökenli olduğu için
kendisinin de geldiği alt sınıf Yahudi olmayanlar hakkında bir bilgisi var."

"O bir katil hırsızın oğlu," diye haykırdı Kayafas, "ve ben onun kanını
istiyorum. Ben----"

"Kesinlikle; burada isimleri yazılı olanların hepsi ölüm cezasına çarptırılmıştır," dedi Annas, konuşmacının koluna uyarıcı bir el koyarak; "ama sana yalvarıyorum, parşömeni okumayı bitirene kadar bana eşlik et, ondan sonra hemen harekete geçmeliyiz. Burada, daha önce Sanhedrin üyesi olan, ancak şimdi Celilelilerin eşliğinde tanrısız şehvetlere ve küfürlere teslim olmuş olan mürtedler, Nikodemus ve Arimatea'lı Yusuf'u dikkate almanız için daha fazla bilgi verdim. Yusuf hakkında, Nasıralı'nın cesedini Pilatus'tan açıkça dilencilik yaptığı ve mezarı için büyük bir yaygara kopardığı, sanki zengin bir adam içinmiş gibi baharatlar ve ince keten satın aldığı ve lanetli ağacın meyvesini kendi yeni mezarına koyduğu, oradan da üçüncü gün aynı havarilerin daha fazla entrikasıyla kaybolduğu daha da iyi bilinmektedir."

"Bir zamanlar Arimatea'lı Yusuf'u tanıyordum," diye belirtti Saul düşünceli bir şekilde; "o adil bir adamdı, bu konu hakkında onunla konuşacağım----"

"Öyle değil, oğlum!" diye bağırdı Annas aceleyle. "Kutsal konsey adına bunu yasaklıyorum; Yehova'ya hizmet etmek için kutsanmış birinin, Şeytan'ın zafer kazandığı kişilerle arkadaşlık etmesi uygun değildir.
Ama durun! Kapıda birini duyuyorum; yeni bir
kargaşa haberi olabilir, tapınak polisinin komutanına böyle bir şey olursa bana haber
getirmesini emrettim. Lütfen içeri gir, Caleb. Ne oldu?"

"Büyük bir kargaşa, iyi lordlarım," dedi adam, saygıyla onların önünde eğilerek. "Adamlar topallara, sakatlara ve körlere birçok harika tedavi uyguladılar; tüm şehir onları görmek için kapıda. Hastalarını dışarı çıkarıp
sokağın taşlarına yatırıyorlar, eğer Petrus'un gölgesi üzerlerine düşerse
iyileşeceklerini haykırıyorlar."

"Bu korkunç!" diye haykırdı Annas ayağa kalkarak. "Sen, Tarsuslu Saul,
bu adamla git ve bu adamların tutuklanmasını sağla;
gölgeleri de onlarla birlikte gidecek. Onları ortak hapishaneye at ve
gardiyan kaçmamalarını gözetsin. Güvenliğin için yeterli sayıda kişi al ve meseleyi sessizce ama olabildiğince hızlı bir şekilde hallet. Yarın onların durumunu ele alacağız."

Tarsuslu Saul çoktan kendini hazırlamıştı. "Emriniz, efendim, itaat edilecek," dedi kibirli başını eğerek, "ve bu kötülük yapanları
yok etmede hizmet etmeye layık görüldüğüm için seviniyorum. Eğer sizin onayınız olursa, bu küfürlü kötülükle
uğraşanları
bulacağım diğerlerini de alıkoyacağım."

"Dışarı çık, oğlum," dedi Annas, gözlerini devirerek ve mücevherli parmaklarını
yayarak, "ve yanına bir Başrahip
duası al, bu sana şanlı bir şekilde galip gelmeni sağlasın. İnsanlarla istediğin gibi ilgilen; sadece ihtiyatlı olmamız gerektiğini ve başlangıçta çok fazla gayretin, aksi takdirde güçlü ve karşı konulamaz hale gelecek bir girişimi çoğu zaman sakatladığını hatırla, bu yüzden
ateşli gayretini, gerçekten bilge bir adama yakışır şekilde tüm dikkat ve titizlikle yumuşat." Genç Ferisi'nin ardından kapı kapanırken, ellerini memnuniyetle ovuşturdu. "Bu durum için en takdire şayan adam!" diye haykırdı Kayafas'a dönerek. "En takdire şayan! Cesaretle, kararlılıkla dolu, üstelik kolayca kontrol edilebilir; ama bu konuyu başkalarıyla fazla konuşmasını istemem. Eğer Nikodemus, Yusuf veya Barsabas'ın konuşmasını duyarsa, korkarım ki yanlış yöne doğru bir ivme kazanabilir; ve bir kez başladı mı, onunla orta yol bulamaz. Hızla bizim elimizde başka bir Petrus'a dönüşür."

"Bu adamların şeytandan olduğuna gerçekten inanıyor musun?"

Annas irkildi, kendinden memnun gülümsemesi kayboldu; önündeki yıpranmış yüze, ateşli parıltılı gözlere, zayıf, sinirsiz ellere, eğilmiş omuzlara sertçe baktı; sonra kaşlarını çattı.

"En iyisi sen odana git--" diye sinirli bir şekilde başladı, ama Kayafas sabırsız bir hareketle onu durdurdu.

"Bana odam hakkında gevezelik etme! Hastayım, evet, ama bu bir ruh hastalığı. Her şeyi bilmiyorsun, sana söylemedim; ama şimdi duy ki
oğlum, oğlum Davut, Nasıralı'nın sağında bir hırsız gibi çarmıha gerildi." Son kelimede sesi neredeyse bir çığlığa dönüştü ve kontrol edilemez bir acı içindeymiş gibi saçlarını yoldu.

Annas ayağa kalktı. "Sen delisin!" diye bağırdı. "Tanrı aşkına,
böyle iğrenç saçmalıklar haykırma, yoksa onlar da duyabilir."

"Hayır, deli değilim," dedi Kayafas. "Eğer deli olsaydım, bazen unutabilirdim. Onu nasıl kaybettiğimizi biliyorsun," diye devam etti, sesini kısık bir fısıltıya
düşürerek. "Onu kendi lanet olası
ticaretine
yetiştiren ve çarmıha geren bir hırsız tarafından çalındı. Nasıralılara vaaz
veren bu Stephen, onun oğludur.
Karım olan kadına, Nasıralı'nın İsrail'in Mesihi olduğuna inanmasını öğreten Stephen'dı. Ya doğruysa! Tanrım, doğruysa!"

"Aptal!" diye bağırdı Annas, ellerini sıkarak. "Bana söylediklerini başka bir insan ruhuna
üfle ve seni sonsuza kadar
soğutacağın bir zindana atacağım. Eski ismimizi sokakların pis çamuruna
sürüp onu bir deyim ve tıslama mı yapacaksın? Bu Stephen denen adam
ölecek ve bunu hemen yapacak; şimdi bak ki
dilin bu konuda sonsuza dek sessiz kalacak! Beni duyuyor musun?"

Kayafas yaşlı adamın katil bakışları altında sindi. "Söylediğin gibi olacak," diye kekeledi zayıfça. Sonra hasta bir çocuk gibi hıçkırarak ağlamaya başladı.

BÖLÜM XVII.

HAPİSHANEDE.

Hapishanede çok karanlıktı ve yerin toprak zeminine
serpiştirilmiş saman nemli ve pis bir haldeydi. Abu Ben Hesed durgun havayı solumakta zorluk çekti, yüksek sesle inledi ve göğsüne vurdu. "Ah!" diye iç çekti, "kötüler masumlara karşı nasıl da galip geldiler. Bizler avcının tuzağındaki kuşlar gibiyiz." Yanındaki kadının kollarındaki bebek kıpırdandı, sonra yüksek sesle ağladı.

"Ona verecek yemeğim yok," dedi kadın acıklı bir şekilde. "Yine de ağlayacak gücü var, Yüce Tanrı'ya şükürler olsun. Ama acı ve tatlı her zaman nasıl birbirine karışır. Çocuğum iyileşir iyileşmez ben bu iğrenç yere atılıyorum; neden bilmiyorum, şifanın kimin adıyla yapıldığını övdüm."

"Bebeğini iyileştirenin seni de aynı şekilde hapishaneden kurtarabileceğini düşünmüyor musun?" dedi karanlıktan gelen derin bir ses.

Kadın, Abu Ben Hesed'e biraz daha yaklaştı. "Konuşan kim?" diye fısıldadı çekinerek, çocuk yine yüksek sesle ağlarken.

Ben Hesed, delici bakışlarını sesin geldiği yere doğru çevirdi. Bir köşede bir araya toplanmış bir dizi karanlık figürü ayırt edebildiğini düşündü. "Bu sefaletteki yoldaşlarımız kimler?" diye sordu.

"Biz, Rab İsa'nın havarileriyiz, onun adıyla hastaları iyileştirebiliyoruz. Baş rahiplerin emriyle
buraya fırlatıldık; bizi yakalayan memurları iyi tanıyoruz. Fakat Ebedi Olan'a şükürler olsun ki, Rab'bin yaptığı işleri yapmaya ve onun acılarına ortak olmaya layık görüldük.
Çünkü Baba ile birlikte sahip olduğu yüceliğe de ortak olacağız.
Ama siz bizimle buraya nasıl geldiniz?"

"Ben çöldenim," diye cevapladı Ben Hesed. "Yolculuk ederken, yol kenarında, bebeğini şifa için Kudüs'e getirmeye çalışan bu kadını buldum. Yorgunluğundan dolayı daha fazla gidemeyeceğini anlayınca, onu kendi hayvanıma bindirdim ve şehre getirdim. Her taraftan kalabalığın kuşatmasıyla beklerken, çocuğun öldüğünü düşündük, bu yüzden onu kalabalığın arasından biraz uzaklaştırdım, çünkü ruhu kederinden dolayı neredeyse
çıkmak üzereydi. Sonra Seth adında küçük bir çocuk, bize genç bir adam getirdi, ellerini ikisinin üzerine koydu ve onları iyileştirdi. Bunu
yanımda olanlar gibi ben de kendi gözlerimle gördüm ve hepimiz yüksek sesle ağladık ve Tanrı'nın merhameti için övgüler sunduk, kadın da şükran dolu bir sesle. Ama sevinirken, bize sessiz olmamızı emreden bir adam geldi. 'Gözlerim harikulade şeyler gördüğünde sessiz mi kalacağım?' diye cevapladım. Sonra ona gitmesini söyledim, çünkü
kendi ülkemin efendisi olduğum için kimsenin emirlerini duymak veya onlara uymak benim âdetim değildir. Fakat ben konuşurken, beni bağlayıp kadınla birlikte buraya sürükleyenler tarafından aniden arkamdan yakalandım.
Çünkü bu da intikam adamı yakalayacak, çünkü düşmanıma olan öfkemi
tamamlayana kadar ne ekmek yiyeceğim ne de şarap içeceğim.
Ben, Ben Hesed, bunu söyledim."

"Hayır, kardeşim," dedi başka bir ses, "sana daha mükemmel bir yol göstereceğim. Rab İsa, zalim adamların eline teslim edildiğinde -onlar da onun üzerindeki arzularını gerçekleştirdiler, ona hakaret ettiler, onu dövdüler ve sonunda onu çarmıha gerdiler- yukarıdan tüm güçle donatılmış olmasına rağmen hiçbir direniş göstermedi; tıpkı peygamber Yeşaya'nın yazdığı gibi, 'O hor görüldü ve insanlar tarafından reddedildi, kederli bir adamdı
ve kederle tanıştı; bizim isyanlarımız için yaralandı, bizim suçlarımız için ezildi; esenliğimizin cezası onun üzerineydi
ve onun yaralarıyla biz şifa bulduk. Kesime götürülen bir kuzu gibi ve kırkıcılarının önünde dilsiz bir koyun gibi
ağzını
açmadı.' Eğer tüm göklerin Rabbi olan kutsal İsa bu kadar acıya sabırla dayanabiliyorsa, günahkâr bir insanın
intikam araması uygun mudur?"

Ben Hesed dikkatle dinledi. "Bu adam İsa'dan daha fazlasını duymak isterdim," dedi. "Bir keresinde onu Kudüs'te gördüm. Bana, tıpkı diğerleri gibi, bir insan gibi göründü,
ancak bana hastalıklardan mustarip olanları iyileştirme
gücüne sahip olduğu söylendi."

Sonra ona Nasıralı İsa'nın tüm hikayesini anlattılar; ve çarmıhtaki korkunç ölümünden bahsettiklerinde, yaşlı adam yüksek sesle ağladı. "Keşke bilseydim!" diye haykırdı; "Çölden hızla esen bir kasırga gibi kabilemle gelirdim ve onu zalimin elinden
kapıp alırdım. Çölde Tanrı hüküm sürer."

"Tanrı bütün yeryüzüne hükmetmiyor mu, çünkü onu o yarattı?" diye haykırdı Petrus.
"Yine de bu şeylerin böyle olmasına izin verdi; bu onun isteğiydi,
Rabbimiz de ölümünden önce bize defalarca söyledi, yine de körlüğümüz yüzünden onu dinlemedik. Evet, onu tanıdığımı bile inkar ettim, en uç noktasında; yine de beni bağışladı, tıpkı kendisine gelen herkesi bağışlayıp kurtaracağı gibi."

"Öldüğünde nasıl bağışlayabilir?" dedi kadın üzgün bir şekilde. "İşte
mezarda umut yok; ölüme gidenler ne sevmek ne de bağışlamak için geri dönmezler, acımızda kanlı gözyaşları döksek bile."

"Mezarın onu nasıl tutamayacağını duymadın mı," diye hayretle haykırdı Petrus, "Üçüncü gün tekrar canlandı ve hepimiz onu gördük ve onun başkası olmadığını birçok yanılmaz kanıtla biliyorduk. Ve o ölüler arasından dirildiği gibi, ona inanan herkes de tekrar canlanacak. Ölüm zaferle yutuldu. Günler sonra, kendi gözlerimizle göklerin onu kabul ettiğini gördük. Ama o şimdi bile bize yardım etmek ve teselli etmek için bizimle ve sonuna kadar da bizimle olacak."

O daha konuşurken, işte! etraflarındaki her yer aydınlandı ve hapishanenin kapılarının ardına kadar açık olduğunu gördüler; ve bu manzaraya hayret ederken, parlak giysili bir adam önlerinde durdu ve şöyle dedi:

"Git, dur ve tapınakta bu yaşamın bütün sözlerini konuş!"

Ve hepsi geceye doğru dışarı çıktılar; Ancak hapishanenin bekçileri, ne olduğunu
görmeden ve duymadan kapılar önünde durmaya devam ettiler, çünkü gözleri melek tarafından tutulmuştu.

Ben Hesed aynı saatte vaftiz edildi ve kadın da aynı şekilde vaftiz edildi,
çünkü adamların Nasıralı İsa hakkında kendilerine söylediklerine inandılar; ve geceyi Yahya'nın evinde geçirdiler. Ancak sabahın erken saatlerinde Havariler, meleklerin kendilerine emrettiği gibi, insanlarla konuşmak için tapınağa girdiler.

Günün üçüncü saatinde, Annas'ın emriyle, Sanhedrin üyeleri, yasanın başhekimleri ve Kudüs'te bulunan bütün büyük hahamlar, Saul'un hapishanede tuttuğu kişiler hakkında birlikte bir toplantı yapmak için geldiler. Ve Annas
onların önünde bu konu hakkında uzun uzun konuştuğunda ve büyük bir güç ve kurnazlıkla onların çoğunu bu adamların şeytandan olduğuna ve İsrail'in onurunun ve güvenliğinin bu şekilde toplanan Senato'ya bağlı olduğuna ikna ettiğinde, tutukluların getirilmesini emretti. Ve görevliler emredildiği gibi gittiler ve hapishaneye geldiklerinde, kapının önünde nöbet tutanlara, tutukluların gece boyunca sorun çıkarıp çıkarmadıklarını sordular.

"Üçüncü nöbet hakkında birbirleriyle konuştuklarını duyduk," diye cevap verdi muhafız subayı. "Ama içeriden saatlerdir ne bir ses ne de bir hareket oldu; ağır ve geç uyuyorlar."

"Artık uyanmalılar ki, konseyin önüne çıkabilsinler. Hemen onları dışarı çıkarın, çünkü acele etmeliyim."

Sonra adı Kilyon olan muhafız subayı hapishanenin kapısını açtı ve içeri girdi. "Uyanın, tembeller!" yüksek sesle bağırdı, "ve
çık."

Ama henüz ne bir ses ne de bir hareket varken, kılıcını çekti ve
küflü saman yığınlarının arasına sapladı. "Eğer
barışçıl bir şekilde
çıkmayacaksanız," dedi, "o zaman sizi kılıcın ucundan
çıkartacağım." Ama silaha hiçbir acı çığlığı cevap vermedi. Bu yüzden
ışığa doğru yürüdü. "Buraya bir meşale getirin," diye kükredi, "orada
çukurun karanlığı var ve alçaklar bana cevap vermiyor."

Böylece acele ettiler ve ışıklar getirdiler ve hapishaneyi tüm gayretleriyle
aradılar. Mahkumlar gitmişti. "Gece sarhoş oldun ve adamlar senden kaçtı," dedi tapınak polisinin şefi Caleb, adamların gerçekten kaçtıkları konusunda ikna olduğunda. "Çünkü buna kırbaçla karşılık vereceksin."

"Yalan söylüyorsun, adam; gece boyunca ne ekmek yedim ne de şarap tattım," diye bağırdı Chilion, öfkeden boğularak, "ve bunlar bana tanıklık edecek. Kapıların önünde sürekli durduk, tıpkı senin bizi bulduğun gibi; onlar içeriden kaçtılar."

Sonra tekrar hapishanenin zeminini ve duvarlarını incelediler; ama
bir farenin bile girebileceği bir yer yoktu.

"Ben mahvoldum!" diye bağırdı Chilion, giysilerini yırtarak, "eğer
bulunmazlarsa. Bunu yapmalarının sebebi sihirli güçleriydi.
Körlerin gözlerini açabilen adamların
bir hapishanenin kapılarını da açamayacağını mı düşünüyorsun?"

Böylece Kalev konseyin yanına döndü; ve onların önünde saygıyla eğildikten sonra, "Efendim, çok mutsuzum, çünkü
kötü haber getiren kişi benim;
getirmek için gönderildiğim tutuklular
bir şekilde geceleyin kaçmayı başardılar."

"Bu nasıl oluyor?" diye bağırdı Annas öfkeyle. "Hapishaneyi kim koruyordu?"

"Khilion'un müfrezesi, komutasında Chilion, efendim.
Hapishane tamamen güvenli bir şekilde kapatılmıştı ve gardiyanlar bizi dışarıda,
kapıların önünde dururken buldular; ama açtığımızda,
içeride hiç kimse yoktu."

"Bu çok tuhaf bir hikaye, efendim," diye alaycı bir şekilde belirtti İskender.
"Şüphesiz ki, adamlar gece nöbetleri sırasında bekçilerle tartışmış ve onları görevlerinden kendi çıkarlarına döndürmüşlerdir; bunu tüm insanlara yaparlar."

"Muhafız, Chilion, rüşvet almış," diye önerdi bir başkası. "Onu buraya getir ve kırbaçlamanın etkisini dene. Kanayan bir sırt, çoğu zaman başka hiçbir şeyin yeterli olmayacağı
zamanlarda dürüst bir dil yaratır."

Ama böyle konuşurken, Chilion kapıyı çaldı;
ve içeri alındığında, hepsinin önünde görevini yerine getirmede herhangi bir
başarısızlığından masum olduğunu haykırdı; ayrıca, tapınağın yüksek sunağı üzerinde bunun doğruluğuna yemin etmeye hazırdı, bundan daha kutsal bir yemin yoktu. "Hapishaneye koyduğunuz adamlara gelince," diye ekledi, "şu anda tapınakta durup halka öğretiyorlar!"

BÖLÜM XVIII.

"KİM OLDUĞUMUZ VE KİME HİZMET EDİYORUZ.

"Efendim, bu adamların hemen yakalanıp buraya getirilmesini tavsiye edebilir miyim?" Ses Tarsuslu Saul'a aitti; o, yerine geçmişti ve herkesin gözleri ona dikilmişti. "O zaman, bu adamın ifadelerinin doğruluğunu sorgulayabileceğiz. Hapishanelerimizin güvenli hale getirilmesi çok gerekli görünüyor, çünkü bu meselenin sonunu görmeden önce onlara ihtiyacımız olacak."

"Çok iyi söylenmiş," diye mırıldandı yüksek otoriteli birkaç kişi, "onları tüm hızıyla getirin; onları görmeden buradan ayrılmayacağız."

Bunun üzerine Annas, subaylara, "Adamları buraya getirin, ama şiddet göstermeden, çünkü halk arasında çok sayıda takipçileri var. "Halkın coşkusu," diye ekledi, "yanlış zamanda ve yanlış konu üzerine yetiştirildiğinde çok feci sonuçlar doğurur; ancak doğru şekilde yönetildiğinde, Celileli adamın idam edildiği sırada şehirde bulunanlarınız bunu hatırlayacaktır. Halk, o zamanlar olduğu gibi şimdi de bizimle olmalı." 

Bu nedenle Caleb, birkaç seçilmiş adamıyla birlikte tapınağı aradı; ve orada Süleyman'ın sundurması'nda toplanmış büyük bir kalabalık buldular, Celileli çarmıha gerilmiş marangoz İsa'dan bahseden havarileri dinliyorlardı. Onu cesurca İsrail'in Prensi ilan ettiler; halka, onlar tarafından reddedilmiş ve acımasızca öldürülmüş olmasına rağmen, onları şimdiki yaşamlarının günahından ve sefaletinden kurtarabildiğine ve ayrıca onlara ölüm yerine sonsuz yaşam verebildiğine dair güvence verdiler. Böylece inananlar için mezarda artık daha fazla korku kalmamıştı, çünkü O, onların bozulmuş bedenlerini kendi görkemli bedeninin benzerliğine yükseltmeyi vaat etmiş ve başarmıştı. Ve bütün halk onların sözlerini sevinçle duydu; ve Çarmıha Gerilmiş Olan'a günahlarını bağışlaması ve onlara verdiği vaatleri de hatırlaması için yüksek sesle haykırdılar.

Tapınak polisinin başkomutanının gizlice yaklaştığı görüldüğünde, uzun, gümüş sakalı göğsüne inen ve gözlerinde çöl güneşlerinin ateşi yanan bir adam haykırdı: "Bu adamları görüyor musun? Tıpkı dağın leoparı gibi, avına habersizce
saldırıyorlar. Şimdi Tanrı adamlarına şiddet uygulamadıklarına dikkat et!"

Ve halk büyük bir haykırışla cevap verdi, "Onları hemen taşlayalım; eğer ölürlerse bizi bir daha rahatsız etmeyecekler!" Ve Kalev, ona el uzatmalarından aşırı derecede korktu; Ancak ihtiyatlı bir adam ve ayrıca görevini yerine getiren biri olarak, onların önünde cesurca bir duruş sergiledi.

"Ey İsrailliler," diye haykırdı, "bu adamların hiçbir şiddet niyeti yok,
eğer benimle barışçıl bir şekilde gelirlerse. İsrail halkının konseyi ve senatosu, şu anda vaaz ettikleri bu konuları duymak istiyor ve bu amaçla şimdi bile bir araya geldiler. Lütfen havarileri bırakın, yüksek yerlerdekiler de İncil'i kabul etsinler." Bunu, kendisi inandığı için değil, bilge bir adam olduğu ve kalabalığı yatıştıramazsa, yalnızca kendisine değil, senatoya da büyük zarar verebileceğini bildiği için söyledi.

"Bu adamlar bir kez baş rahipleri Nasıralı'nın cinayetiyle suçlasalar," diye içinden söyledi, "kalabalık onları hemen konsey odasından dışarı
çıkarır ve uzuvlarını uzuvlarını koparır." Ve bir an için kaleye bir müfreze Roma askeri göndermeyi yarı yarıya düşündü, ama bunun sadece korkusunu ele vereceğini düşündü. Bu yüzden tekrar konuştu ve bu sefer Petrus'un kulağına.

"Sana yalvarıyorum, iyi Haham," dedi, görünürdeki alçakgönüllülükle, "halkı yatıştır, çünkü onlar sana itaat ediyor; ve ben, görevime rağmen, onlar üzerinde hiçbir yetkiye sahip değilim."

"Görkemli Rab'bi inkar eden bana iyi deme," diye cevapladı Petrus.
"Seninle gideceğim." Sonra eliyle kalabalığa ona kulak vermeleri için işaret etti ve onlar sessiz kaldıklarında, memurlar hakkında kendilerine emir vereceğini bekleyerek şöyle dedi:
"Ey İsrailliler, size vaaz ettiğimiz bu İsa, daha hayattayken, kendisini takip edecek olanların kimseye kötülük yapmamasını emretti. Evet, bir adam komşusunun yanağına vurursa, vurulan kişinin düşmanının da direnmeden veya öfkelenmeden tekrar vurmasına izin vermesini emretti; ve ölümünden önceki gece, baş rahipler onu yakalamak için kılıç ve sopalarla silahlanmış bir grup adam gönderdiklerinde, öfkeyle doldum ve baş rahibin hizmetkarına kılıçla vurdum, kulağı başından koptu; ama Rab beni azarladı ve kılıcımı yerine koymamı söyledi, sonra elini uzattı ve yaralı adama dokundu ve onu iyileştirdi Ona.
Dahası, daha sonra, düşmanları tarafından alay konusu olduğunda, kırbaçlandığında ve tükürüldüğünde, küfürlerle ağzını açmadığını, ancak her şeye sabırla katlandığını hatırlarsınız, oysa çağrısında göklerin ateşli kılıçlarıyla silahlanmış on iki lejyondan fazla melek kalmıştır. Öyleyse, inandığınız kişiyi takip etmek istiyorsanız, gazaba yer verin ve barışçıl davranın. Çünkü, olduğumuz ve hizmet ettiğimiz Rab Mesih'in, dayanabileceğimizden daha fazla denenmemize izin vermeyeceğine, ancak gerektiğinde bir kaçış yolu sağlayacağına güvenebilirsiniz."

Ve halk bu sözleri duyduğunda, havarilerin memurlarla birlikte gitmesine izin verdiler. Ama Ben Hesed ve onunla birlikte güçlü yürekli olan diğerleri, onu sertçe takip ettiler ve meclis odasının kapısının yakınında beklediler. "Çünkü," dedi Ben Hesed sert bir şekilde, "Rab hakkında da şöyle yazılmıştır: 'Merhametlilere merhametli, terslere ters davranırsın. Rab, sıkıntı çekenleri kurtaracak, ama yüksek bakışları indirecek,' ve dahası, 'Ellerime savaşmayı öğretiyor, öyle ki kollarımla çelik bir yay kırılıyor; düşmanlarımı takip ettim ve onları yakaladım, onlar yok olana kadar da geri dönmedim.'" 

Ve Caleb adamların kapıda olduğunu gördüğünde, bir tablete şöyle yazdı: "Lütfen bu elçilerle olan ilişkilerinde dikkatli ol, çünkü onlar olmadan seni ve içindekileri tartıdaki küçük bir toz tanesi kadar üzerlerinde yargılayabilirler." Ve bunu gizlice Annas'a verdi. 

Annas bu sözleri okuduğunda, yüreği içinde canlı bir kömür gibi
yandı. Yine de, o görkemli topluluğun huzurunda yeterince alçakgönüllülükle duran adamlara keskin gözlerini diktiğinde, alnı sakin ve sarsılmazdı. "Küfürlü davranışlarınız
yüzünden sizi açıkça azarlamamız yine gerekti. Dik başlı ve cahil balıkçılar,
sadece haksızlığa
işe yarayan şeyleri yapmaya nasıl bu kadar ısrar ediyorsunuz? Size bu isimle
öğretmemeniz gerektiğini açıkça emretmedik mi? Ve işte, Kudüs'ü öğretilerinizle
doldurdunuz ve öldürülen Nasıralı'nın kanını üzerimize getirmeyi düşünüyorsunuz."

"İnsandan çok Tanrı'ya itaat etmeliyiz," diye onayladı Petrus basitçe.

Annas, içinde biriken öfkesiyle titriyordu, ama yine de sakin bir şekilde konuşuyordu. "Bunu daha önce İsrail Halkının bu en kutsal konseyine itaatsizliğinizin nedeni ve mazereti olarak ilan ettiniz. Öyleyse, babalarımızın Tanrısının artık balıkçılar, vergi görevlileri ve suçlulardan başkasına konuşmadığını mı düşünüyorsunuz? Hayır, çünkü Tanrı'nın gücü ve Tanrı'nın bilgeliği üzerimizdedir; çünkü babamız İbrahim'in günlerinden bugüne kadar lekesiz tuttuğumuz inancımızı küfürbaz ve kötü ellerden koruyacağız."

"Buna tek bir cevabımız var," dedi John, konuşan adamın öfkeli gözlerinin içine dik dik bakarak, "ve bu şudur. Atalarımızın Tanrısı, sizin öldürüp bir ağaca astığınız İsa'yı diriltti.
Tanrı, onu sağ eliyle bir Prens ve Kurtarıcı olarak yüceltti,
İsrail'e tövbe ve günahların bağışlanması için. Ve biz
bu şeylerin tanıklarıyız; ve aynı şekilde, Tanrı'nın kendisine itaat edenlere verdiği Kutsal Ruh da."

"Bu sözleri duyuyor musun?" diye haykırdı Annas, ayağa fırlayarak. "Bu iğrenç küfürden başka ne olabilir? Bu adamların her gün halkın arasına gayretle yaydığı bu tür bir zehirdir. Nasıralı, bir prens ve kurtarıcı, ve biz onun katilleriyiz! Eğer halk buna bir kez inanırsa, ne olacak? Biz devrileceğiz ve tüm ulus küfür ve putperestliğe teslim edilecek."

"Bunları hemen öldürürsek Tanrı'ya hizmet etmiş olacağız," dedi Jochanan. "Bunun yapılması gerekiyor, kamu yararı bunu gerektiriyor."

"Ben de aynı fikirdeyim," diye haykırdı İskender.

"Ve ben--ve ben!" diye bağırdı yirmi kadar ses.

"Taşlansınlar!"

"Onları Romalılara teslim edin!"

"Sizden hoşgörü bekliyorum, iyi lordlarım!" Meclisin iç çemberinden gelen ciddi, derin bir ses sözünü kesti, "bu yeni doktrinlere hâlâ biraz aşina olmayan, belki de bunlara günün sıcağını ve yükünü sabırla taşıyanlarınızdan biraz farklı bir bakış açısıyla bakan birine kısa bir dinleme izni verin."

"Gamaliel! Gamaliel!" diye bağırdı birkaç ses. "Ne söyleyeceğini duyalım."

Konuşmacı güçlü fiziğe sahip, sakin ve onurlu bir duruşa sahip bir adamdı. Heyecanlı topluluğun üzerinden bilinçli bir otorite havasıyla dikkatle bakarken, her göz ciddi bir dikkatle ona dikilmişti. "Talep edebilir miyim," diye devam etti, heyecanlı seslerin gürültüsü sessizliğe gömüldüğünde, "tartışılan kişilerin biraz daha öne çıkarılmasını." Bu emir Caleb'in astları tarafından çevik bir şekilde yerine getirildikten sonra, konuşmacı derin ve ölçülü bir sesle devam etti. "Bu adamların sözlerini dinlediğimde," dedi, "aklım geçmişi aradı, çünkü geçmiş yılların deneyimlerinde, şu andaki ihtiyaçlar için en iyi konseyi her zaman bulan kişidir. Bu yeni mezhebin dağılması için aşırı önlemler almak, bence, sadece halkın şu anki rahatsız durumunda
akılsızca değil, aynı zamanda
tehlikeli olacaktır. Kalabalığın arasına karıştım ve bundan bahsettiğimi biliyorum; bu nedenle, bu adamlarla ilgili olarak ne yapmayı düşündüğünüze dikkat edin. Daha önce belirttiğim gibi, geçmişin kayıtlarına dönersek, bu günlerden önce, kendisini birisi olarak övünen ve yaklaşık dört yüz kişinin katıldığı Theudas adında birinin ortaya çıktığını görüyoruz. Bir süre sonra bir kavgada öldürüldü ve ona inananların hepsi hızla dağıtıldı ve hiç.
Yine, biraz sonra, vergi günlerinde Celileli Yahuda ortaya çıktı ve birçok insanı peşinden sürükledi; o da yok oldu ve ona itaat edenler dağıldı. Şimdi size diyorum ki, bu adamlardan uzak durun ve onları rahat bırakın, çünkü eğer bu vaaz etme ve iyileştirme
insanların işiyse, kısa sürede boşa çıkacaktır. Fakat eğer, diğer taraftan, Tanrı'dan ise, onu deviremezsiniz, yoksa Tanrı'ya karşı savaşırken bulunursunuz."

Bu sözleri derin bir onay mırıltısı izledi, ardından daha etkili olanlardan birkaçı, konuşan
yasaların bilge doktorunun
önerdiği güvenli ve muhafazakar yolu
benimsemekten yana olduklarını ifade ettiler.

Şu anda, her şey söylendiğinde, Annas ayağa kalktı ve etrafına baktı.

Ardından gelen sessizlikte, dışarıdaki dalgalanan kalabalığın
kargaşası açıkça duyulabiliyordu.

"Bu adamların ve onların işlerinin ne insandan ne de Tanrı'dan olduğuna, ama şeytandan olduğuna inanıyorum," diye başladı, sesi bastırılmış heyecanla titriyordu, "yine de şeytan her zaman kendi halkına karşı uyanıktır ve halk şu anda
şaka konusu olmamalıdır; bu nedenle, kendimiz ve hizmet ettiğimiz dava için güvenli yolun, kendisinin önerdiği gibi, adamları şimdilik rahat bırakmak olduğunu düşünen saygılı Gamaliel ile aynı fikirdeyim. Bu konuda Hirodes'i ilgilendirecek
umudumdan yoksun değilim. Bir keresinde, bu adamların, Efendilerinin yakında Kudüs'te tahtını kurmak için geri döneceğini halka vaaz ettiklerini duymasına izin verin - tanıklık edecek tanıklar
getirebilirim - ve böyle şeyler söyleyenlerle hızla ilgilenecektir. Bu nedenle, adamların bizim huzurumuzda kırbaçlanmasını emredeceğim, bu onların hatalı gayretlerine sağlıklı bir düzeltme olabilir; Bundan sonra serbest bırakılacaklar."

Bu şekilde yapıldı, ileri gelenler sakin bir şekilde bakarken
tapınak polisinin alt kademeleri tarafından kırbaçlama yapıldı.

Dayakların mide bulandırıcı sesi sonunda kesildiğinde, Annas tekrar
konuştu. "Hala hesap vermeniz gereken bir şey var," dedi.
"Hapisten kaçışınızı nasıl başardınız? Bu
gardiyanlarınız, hapsedildiğiniz akşamdan sabaha kadar kapıların önünde sürekli durduklarını söylüyorlar."

John'un yüzü göksel bir ışıkla parladı. "Bizim olduğumuz ve hizmet ettiğimiz Rab'bin meleği gelip bizi dışarı aldı ve bekçilerin gözleri, yanlarından geçtiğimizde
fark etmemeleri için tutuldu."

Annas konuşan kişiye alaycı bir gülümsemeyle baktı. "Nasıl oluyor da," dedi yavaşça, gözleri kırbaçlamanın kızıl izlerine belirgin bir memnuniyetle bakarak, "seni hapishaneden kurtaran, seni dövenlerin elinden de kurtaramadı?"

"Hapisten, günahlarından onları kurtarabilecek olanla konuşmak için kurtulduk," diye cevapladı John. Sonra o da gülümsedi, ama sanki bir melek gülümsemiş gibiydi, ölümsüz, görünmez Kral ona yüce ve göksel bir lütuf bahşetmişti. "Kul, Rabbinin üstünde değildir," dedi, "ve eğer onunla birlikte acı çekersek, onunla birlikte hüküm süreceğiz; o bizim için bir yer hazırlamaya gitti, böylece o neredeyse biz de orada olabiliriz."

Sonra Annas öfkeyle ayağa kalktı. "Elimizde olan
şeyler, Kudüs'te çarmıha gerilmiş Celileli'nin adını anmanızın yasak olduğunu size hatırlatmak için hizmet etsin. Daha fazla itaatsizlik,
bunun hiçbir şey olmayacağı bir cezayla karşılaşacaktır." Sonra elçiler meclis odasından
kovuldular; ve onun adı uğruna
utanç çekmeye layık görüldükleri için çok sevinçle ayrıldılar. Ve
her gün tapınakta ve iman edenlerin yaşadığı her evde,
İsa Mesih'i öğretmekten ve vaaz etmekten vazgeçmediler.

BÖLÜM XIX.

DUVARIN GÖLGESİNDE.

"Öyleyse bu sabah benimle gelmeyecek misin?"

"Hayır, gelmemeliyim; bu sabah iplik eğirmeyi öğreneceğim.
İsa'nın annesi bana öğretecek; sonra sana bir
tünik yapacağım. Şimdi
göz sahibi olmanın ne kadar zor bir şey olduğunu görüyorsun." Anat kucağında katlanmış duran küçük ellere baktı. "Bunlar," diye devam etti, ince kahverengi parmaklarını açarak, "şimdiye kadar bir prensesin elleri kadar tembeldi, ama Leydi Mary, eğer beni iyileştiren kişiye hizmet edersem, çok şey öğrenmeleri gerektiğini söylüyor."

Seth, hevesli yüze yarı pişmanlıkla baktı. "O zaman artık eskisi gibi kendi başımıza
yaşamayacağız? Çölü unuttun mu?"

"Unutmadım, ama burada kalmak istiyorum."

"Ve deve?"

"Onu bulmalısın. Onu bir yabancının
ellerine bırakacak olan ben değildim. Çölün efendisi onu senin
ellerine istemekte haklı."

Çocuk arkasını döndü. "Öyle olsun," diye bağırdı öfkeyle. "Onu bulana kadar, bir daha yüzümü görmeyeceksin; eğer bu asla olmayacaksa, neden o zaman----"

"Seth, Seth! Bir an dur, kardeşim! Beni öyle bırakma!" Ama o
gitmişti ve başını çevirmeden.

"Canavarı nasıl bulabilirim?" diye kendi kendine homurdandı, dar sokakların labirentine
dalarken. "Her yerde Gestas adlı adamı sordum, kimse tanımıyor; beyaz devekuşuna gelince, insanlar
ondan bahsettiğimde bana aptal bir aptalmışım gibi bakıyorlar. Şimdi
Mısır'da olsaydım, Ptah Hotep'e bir adak sunsam veya kutsal boğanın tapınağına bir çelenk getirsem, o zaman bilgelik alabilirdim;
bu toprakların tanrılarına dua edersem, yabancı olan bana nasıl kulak verecekler?" Çocuk meditasyonunun bu noktasında kendini
bir kemerin gölgesine attı, gözleri başının üstündeki serçelerin
uçuşunu boş boş izliyordu; gürültülü ağlamalarındaki bir şey, Anat'ın bilinçsiz bedenine yarı dalgın bir şekilde eğildiği
günün anısını geri getirdi. "Bir yerlerde duyabilen bir Tanrı var," dedi yarı yüksek sesle. "Çünkü Anat'ı iyileştiren adamı hem duydu hem de cevapladı; yine de körlüğü iyileştirmek büyük bir şey, ondan bir yük hayvanı bulmama yardım etmesini istemeye cesaret edemiyorum. Sıradan şeyleri önemseyen daha küçük bir tanrı yok mu? 'Babanız olmadan bir serçe yere düşmez.'" Bu sözleri nereden duymuştu? Bunları konsey önünde kırbaçlandıktan sonra söyleyen John'du. "Bu onun babası anlamına geliyor, benim değil;" o
düşünceli bir şekilde devam etti, "Ben Yahudi değilim. Yine de Mısır'da serçeler var
ayrıca; eğer bu Tanrı'ya dua edersem, sanırım beni öldürmeyecek;
deneyeceğim ve ne olacağını göreceğim. Bu toprakların Tanrısı -İsa- eğer ismin buysa! Ben senin gördüğün gibi bir Mısırlıyım ve hangi
sunumun
senin hoşuna gideceğini bilmiyorum; ve eğer bilseydim onu ​​sağlayamazdım, çünkü
şu serçeden daha fakirim. Ama eğer gerçekten böyle bir şeye değer veriyorsan, bana da yardım et, yalvarırım, çölün efendisinin benden haklı olarak istediği beyaz deveyi bulmama."

Böyle dua ettikten sonra, yüreğine belirsiz bir rahatlık çöktü; gözlerini
açtı ve sokağa baktığında, kendisine doğru gelen iki adam gördü. Bunlardan birini, deveyi emanet ettiği adam olarak hemen tanıdı; küçük bir sevinç çığlığıyla ayağa kalktı, ama
tekrar kemerin içine çekildi ve duvarda kırık bir yer
görerek kendini oraya sıkıştırdı ve hareketsiz durdu. "Onlar
geçtikten sonra onları takip edeceğim," diye düşündü kendi kendine. "Belki de canavara farkında olmadan rastlarım; Eğer beni görürse, bu gerçekleşmeyecek."

Ancak ikisi kemerin altında durakladılar ve sonunda taşların üzerine oturdular, ikisi de kırık duvarın kara gölgesindeki hareketsiz figürü fark etmedi.

"İçinde bir yudum şarap varsa mataranı bana ver; sıcaktan kavruldum," dedi Gestas adlı kişi.

"Şarabım yok," diye cevapladı diğeri; "su daha iyi."

"Pah!" diye homurdandı Gestas öfkeyle, uzatılan matarayı işaret ederek. "Ben su içmem; sadece hayvanlara uygundur."

"Kesinlikle haklısın, iyi dostum; şarabın en iyisi bile senin için
çok iyi değil. Bana sadece önemsiz bir hizmette bulun, ve gerekli altının eksikliğini çekmeyeceksin."

"Ne istiyorsun?"

Yahudi, nasıl devam edeceğini pek bilmiyormuş gibi bir an tereddüt etti.
Seth gizli köşesinden dikkatlice dışarı baktı; adamın iyi giyimli olduğunu ve ayrıca önemli bir havası olduğunu gördü. Sonraki sözlerini merakla dinledi.

"Sen Pilatus'un önünde suçlulara, Dumachus ve Titus'a karşı tanıklık eden, daha sonra Nasıralı ile birlikte acı çeken adamsın."

Gestas gözle görülür bir şekilde irkildi, biraz uzaklaştı ve küçük, parıldayan gözlerini arkadaşına, bir cesaret ve endişe karışımıyla dikti.

"Ya ben olursam?" dedi sonunda. "Vali tarafından sadece yirmi kırbaçla görevden alındım."

"Ay, ama o zamandan beri sen de--" burada konuşmacı sesini alçalttı, böylece Seth takip etti.

Gestas büyük bir küfürle ayağa fırladı ve bıçağını yarı çekti.
"Yarım yamalak çok şey biliyorsun," diye bağırdı; "Seni
gölgelere bundan bahsedebileceğin
bir yere göndermeyi düşünüyorum."

"Sakin ol, övüngen!" dedi arkadaşı, sesinde bir küçümseme gölgesiyle.
"Silahsız değilim. Ama görebiliyorsun ki, eğer bu kelimeyi söyleseydim
şimdi bile duvarlar olmadan çürüyor olurdun. Ben seçmedim,
çünkü--bana hizmet edebilirsin. Otur ve dinle."

Gestas itaat etti. "Sanırım bu bir cinayet," dedi somurtkan bir şekilde. "Hepinizi tanıyorum, zenginler! Zavallı şeytanları sizin kara işlerinizi yapmaya zorluyorsunuz ve bize biriktirdiğiniz altınlarınızdan cüzi bir miktar dağıtıyorsunuz; ama
eğer başka bir ödül varsa, örneğin kırbaç veya haç, o
bizimdir, hiç çekinmeden. Nasıralı için otuz gümüş para ödediler; biliyorum, çünkü gördüm."

"Ya bu sefer otuz altın para olursa?" dedi Yahudi yumuşak bir sesle.
"İskariyot cahil bir Celileliydi; gümüşle yetindi. Bu yeterliydi," diye ekledi omuz silkerek, "çünkü pişmanlığından dolayı hemen sonra kendini astı. Şimdi bunu yapmaya
cesaret
edemez misin?"

"Ben mi? Asla! Yoksa zaten yirmi kere ölmüştüm. Ama
eldeki konu, ne? Anlayana kadar pazarlık yapmam."

"'Yeterince basit ve güvenli. Sadece ailesi ve evet, arkadaşları olmayan bir adamın elden çıkarılması. Ayrıca kan davası suçlusu; bu nedenle onun
ortadan kaldırılması yasaldır."

"O zaman neden sen----"

"Neden ben bu işi kendim yapmıyorum? Uygun bir soru; sen
anlıyorsun . Bu--çok akıllı Gestas--benim işim değil. Ben
bir başkasını temsil ediyorum; o diğer kişi kişisel olarak intikam alabilecek durumda değil,
yine de intikamı alınacak. Bunu üstlenecek misin--otuz
altın karşılığında?"

"Şimdi on altın--sonra otuz altın ve ben yapacağım."

"Şimdi beş de!"

"Hayır, on; hayatımı bir avuç para için riske atmaya hiç niyetim yok."

Diğeri cüzdanını çıkardı, biraz isteksizce de olsa,
Gestas'ın eline uzattı. "İçinde sadece on tane var,"
diye belirtti. "Sayabilirsin."

Gestas paraları kasıtlı olarak karıştırdı, onları tıslayan bir fısıltıyla
sayıyordu. "Bir--iki--üç--dört--beş--altı--yedi--sekiz--dokuz--on. Evet
on--ve biraz gümüş." Sonra keseyi ışığa doğru kaldırdı ve eleştirel bir şekilde baktı; "Bunu da saklayacağım--ve gümüşü," diye ekledi bilgiç bir sırıtışla.

"Elbette, onu da sakla," dedi arkadaşı, ona anlaşılmaz bir
gülümsemeyle bakarak. "Ama sana adamın adını söylemedim. Eğer otuz parçayı
almak istersen, başını bu gece yarısı bana teslim etmelisin. Senin takipçilerinle
nerede kamp kurduğunu biliyorum."

"Bunu gizlemiyorum," dedi Gestas övünerek gülerek. "Hinnom vadisinde hayvanlarımız için iyi su var ve otoyoldan çok
uzak değil. Bu yüzden, eğer Jaffa kapısının hemen dışında beklersen, baş belirtilen saatte eline teslim edilecek; Eğer bu gece değilse, neden yarın gece; kuşu
yakalamak için zaman olmalı. Ama sen henüz bana adını söylemedin."

"Doğru; o zaman dinle!" öne eğilen Yahudi, Gestas'ın kulağına bir süre fısıldadı, Gestas iki veya üç kez başını salladı, sanki anlamış gibi.

"Adamı tanıyorum," dedi. "Kimse daha iyi değil; haklı olarak başka bir işle
uğraşmalı," sonra sanki bir şey ona çok gizli bir eğlence
sağlamış gibi yüksek sesle güldü. "Babam için yaptım, bir kez intikamımı aldım;
şimdi iki kez intikamımı alacağım, hangisi daha iyi. Ayrıca onu
güvenli bir yere nasıl çekeceğimi de biliyorum. Otuz parçayla başarısız olmayacaksın?"

"Tapınak üzerine yemin ederim ki başarısız olmayacağım."

"İyi! Şimdi başka bir konu var; kampımda adil bir fiyata elden çıkarmak istediğim büyük bir hıza sahip bir deve var; hayvan
genç, uysal, iyi eğitilmiş; üstelik beyaz renkli;
benzerini hiç görmedim. Bir kervanın hayvanını satın aldım ve bunun için
büyük bir meblağ ödedim."

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı arkadaşı nazikçe; "ama önce
elimizde olan meseleyi bitirelim. Bir seferde ve özenle yapılan bir şey, iyi düzenlenmiş bir hayat yaratır," diye devam etti dindar bir şekilde. "O halde meseleyi senin ellerine bırakıyorum."

"Bana güvenebilirsin!" diye haykırdı Gestas büyük bir kahkaha atarak; konuşurken ayağa kalktı ve geniş avucunu diğer adamın omzuna indirdi ve yankılanan bir ses çıkardı. "Konuyu benim ellerime bırakmakta hiç hata yapmadın, o--" burada durdu ve sabit bir şekilde kemerin gölgesine baktı. "Jüpiter'in bedeni!" diye haykırdı. "Görünüşe göre yalnız değiliz!" Ve öne doğru uzanarak, zavallı Seth'i omzundan yakaladı ve onu güneş ışığına doğru sürükledi.

"Orada ne yapıyordun, şeytanın iblisi? Hayır, ama sen bunun
bedelini ağır ödeyeceksin."

Ama Seth on üç yıllık hayatı boyunca kendini boş yere kıpırdatmamıştı. Adamın onu tanımadığını hemen fark etti;
aptalca gözlerini ovuşturarak,
sessizce uyumak hakkında bir şeyler geveledi. Sonra, eğik kaşlarının altından ona şüpheyle bakan Yahudi'ye doğru elini uzattı ve
sadaka için bir
dilekçe sızlandı.

"Sana bir altın para vermemi ister misin?" dedi Gestas Yunanca.

Seth ona boş boş baktı. "Anlamıyorum, saygıdeğer beyefendi," dedi alçakgönüllülükle.

Gestas'ın arkadaşı rahatlamış görünüyordu. "Dilenci bizi anlamasa bile yeterince güvenli," dedi. "En iyisi onu yanınıza alın ve
sonrasına kadar güvende tutun; sonra serbest bırakın. "

"Belki de anlamıyordur," diye karşılık verdi Gestas, çocuğa sert kırmızı gözleriyle sabit bir şekilde bakarak; "ancak
hiçbir hikaye anlatmayacağına güvenilebilecek tek bir tür insan vardır ve o da ölü bir adamdır.
Kıpırdamayı bırakmış bir dil için tüm diller aynıdır;
başka bir dilden korkulmalıdır."

Diğeri omuzlarını kayıtsızca silkti. "Ah, peki, ona
istediğini yap; hayat onun gibi biri için hiçbir şey olamaz. Sadece onu alıp götür. Anlaştığımız
saat ve yere kadar, elveda!" dedi ve dönüp
bir kez bile arkasına bakmadan
hızla uzaklaştı.

Bir an için Seth kaçmayı düşündü; ama Gestas'ın iri yarı figürü tam önünde dikilmişti; ondan kaçmak imkansızdı.
Gözlerini kaldırdığında, üstündeki kemerin çıkıntısına güvenli bir şekilde tüneyen bir serçenin kahverengi başını ve parlak gözlerini gördü; küçük
yaratık, sahneyi belirgin bir merakla inceliyordu. Hemen
vahşi bir çığlık atarak arkadaşlarına katılmak için hızla uzaklaştı. Çocuk, onun uçuşunu kıskanç gözlerle takip etti ve ikinci kez John'un garip sözlerini hatırladı, "Babanız olmadan tek bir serçe bile yere düşmez." Havadaki küçük vahşi şeyleri bile düşünen bilinmeyen Tanrı'ya tekrar dua etti ve daha önce olduğu gibi teselli buldu.

Gestas durumu dikkatle değerlendirdiği belliydi, çünkü
tutuklusunun önünde sessizce, kolları belinde durmaya devam etti, küçük vahşi gözleri önündeki figüre dikilmişti. "Seni serbest bırakmamı ister misin?" diye sordu aniden Yunanca.

"Eğer senin hoşuna giderse, iyi beyefendi," diye cevapladı Seth, tamamen hazırlıksız bir şekilde.

Gestas kötü bir şekilde gülümsedi. "Benim hoşuma gitmiyor, evlat. Şimdi önümde yürü - öyle. Elimde bir bıçak olduğunu unutma." Ve çocuğu omuzlarından tutarak, onu bir tür korkunç nezaketle sokağa doğru itti.

Çocuk, bir rüya gibi, esir alıcısının önünde yürüyordu. Zaman zaman, kurtarılma umuduyla çılgınca etrafına bakıyordu, ancak birkaç yoldan geçen, görmeyen gözlerle işlerine devam ediyordu ve arkadan gelen bir bıçak darbesi, bağırmaya cesaret ederse onu anında ölümün beklediğini ona haber veriyordu. Sonunda şehrin
tamamen dışına çıkmışlardı; Gestas burada bir an durakladı ve kimsenin olmadığını görünce, çocuğun ellerini sıkıca arkasına bağladı.

"Sen o kadar düzgün bir yalancısın ki," diye sırıtarak belirtti, "seni bir süre daha hayatta bırakmaya karar verdim." Seth cevap vermedi ve Gestas bıçağı şakacı bir şekilde boğazının bir saç teli kadar içine
soktuğunda da bağırmadı.

"Ölmem gerekiyorsa," diye düşündü, "en azından bir erkek gibi öleceğim." Sonra Anat'ın, nazik Mary'nin ayaklarının dibinde dönerek mutlu bir şekilde oturduğunu hatırladı; gözyaşları gözlerine yükseldi ve taşarak kahverengi yanaklarından aşağı büyük damlalar halinde yuvarlandı. Onları cesurca silkeledi. "Gözyaşları
bir erkeğe yakışmaz," dedi kendi kendine sertçe.

"Gel, gel, oğlum," diye haykırdı Gestas, "işim hem acele hem de gayret gerektiriyor. İlerlememiz gerek." Sonra gerçekten çok neşeli hissederek
bıçağını kaldırdı ve yeni edindiği kesesini çıkardı; içindeki tüm altın paralar müzikal bir şekilde şıngırdayana kadar
çaldı,
Baküs'ün ve asmanın zevklerinin pagan bir tekerlemesini söyleyerek yürüdü.

Bir süre sonra Hinnom Vadisi'nin her iki tarafındaki tepeler arasında kıvrılan dar geçitlerden birine ulaştılar ve burada
bir derenin kıyısındaki alçak ağaçlardan oluşan bir koruluğun içine kurnazca yerleştirilmiş kampa
geldiler.

Yeşil çimenlerin üzerine dağılmış yirmi kadar adam vardı, bazıları
yiyip içiyor, diğerleri zar atıyor ve diğerleri hala
gölgede uzanmış uyuyorlardı.

Gestas ve tutsağının gelişi kahkahalarla karşılandı. "Ha! Değerli şefimiz kayda değer bir yakalama yaptı," diye bağırdı biri, Seth'e doğru ağır ağır yürüyüp ona bakarak. "Bu gibileri devirmek gerçekten de yiğit bir adam. Kaç kese altın aldın ondan?"

Gestas anlamlı bir şekilde göz kırptı. "Tanrılar bana yardım ederse üç tane alırım," diye cevapladı; sonra çocuğun ayak bileklerini birbirine bağladı ve adama tutukluya göz kulak olmasını söyleyerek kendini yere attı ve yiyecek ve içecek istedi. İki veya üç kişi daha onun etrafında toplandı ve yemek yerken onlarla alçak sesle hızlı bir şekilde konuştu; ancak söylenenlerin hiçbiri Seth'in kulağına ulaşmadı, Seth bileklerinin ve ayak bileklerinin bağlı olduğu iplerin sıkılığından dolayı yoğun bir acı çekmeye başlamıştı.

Sonunda onu gözetlemekle görevlendirilen adama bundan bahsetmeye cesaret etti; muhafızı iyi niyetle bağları gevşetti, sonra tekrar bir uykuya daldı, bu da kısa süre sonra derin bir uykuya dönüştü.

Saatler yavaş yavaş geçerken Seth ipleri daha da gevşetmek için dikkatli ve aralıksız bir şekilde çalıştı bilekleri. Akşama doğru ellerinin serbest olduğunu
çok sevinerek fark etti. Kimse onu fark etmedi; ayaklarının dibindeki adam hâlâ derin bir uykudaydı; ve bir süre sonra gizlice ayaklarını birbirine bağlayan
bağcıkları çözmeye cesaret etti; sonra hareketsiz oturdu,
gölgeler derinleşene kadar kıpırdamaya cesaret edemedi.

Akşam yaklaşırken, Gestas diğer iki adamla birlikte kamptan ayrıldı; yanından geçerken çocuğun olduğu yöne doğru bir bakış attı,
ve sanki bağlarını incelemek ister gibi bir an tereddüt etti,
ama sonunda yoluna devam etti. O kaybolur kaybolmaz, çocuk
ağaçların ve çalıların arasından gizlice uzaklaştı; birkaç dakika geçmeden çalılığın kenarına
ulaştı, burada nefes nefese durup dinledi,
sonra ayağa kalkıp rüzgar gibi şehre doğru koştu.

"Ben Hesed'i bulmalıyım," dedi. "Ne yapacağını o bilir."

BÖLÜM XX.

YAFA KAPISI OLMADAN.

Gün batımı saati, John'un evinde her zaman huzur ve özel bir sevinç zamanıydı. Günün zorlukları ve tehlikeleri çoktan bitince, aile
çatıda toplanır, orada geçen
saatlerde neler olduğunu konuşurlardı. Ölen günün altın ihtişamı, her tekrar eden akşam, Rab'lerinin hazırlamak için gittiği ve her günün yolculuğunun onları hızla koşturduğu o yeryüzünün zorlukları ve üzüntülerinin ötesindeki yeri akıllarına getirmeye hizmet ediyordu.
Burada İsa'nın annesi aziz bir huzur içinde oturuyordu; burada ayrıca
John ve Petrus diğer havarilerle birlikteydi; Kayafa'nın karısı Anna,
Stephen ve son zamanlarda kara gözlü Mısırlı kız, yardım, eğitim veya şifa için kendilerine gelen
diğer birçok kişiyle birlikte. Kudüs'te bu tür evlerin sayısı her geçen gün artıyordu; Yine de bu
kapıda, belki de diğerlerinden daha sık, zavallı insanlık kabul için
kapıyı çalıyordu ve kabul her zaman kabul ediliyordu. Çünkü
yükselen Mesih'in hizmeti bunlara emanet edilmişti,
bunun güç ve bereket anlamına geldiği her şeyle birlikte.

Bu gece Ben Hesed, çarmıha gerilen hakkında
bir kez daha havarilerle konuşmak için aralarına geldi.

Yanında Kehanetlerin tomarlarını getirdi, çünkü içindeki bazı noktalar onu rahatsız ediyordu.

"Nasıl oluyor da," dedi, "'Ağaca asılan herkes lanetli olsun' diye yazılmış? Kesinlikle Tanrı'nın Meshedilmişi lanetli olamaz."

"Onun hakkında şimdiden şüphe mi ediyorsun?" diye sordu Petrus sertçe.

"Hayır, şüphem yok, dostum; ruhum içimde bunun doğru olduğuna tanıklık ediyor. Ama çöle döndüğümde inanmayanlara ikna edici bir şekilde konuşabilmeyi çok isterim. Kurtuluş meleğini görmek herkese nasip olmaz."

"Sen bilgesin, bilgece konuştun," dedi John nazikçe. "Genç Stephen, Mesih hakkında daha önce yazılmış olanları durmadan inceliyor. Evet, ruh da ona bilgelerin gözlerinden gizlenmiş birçok şeyi ifşa etti; ve bu, hizmetimizin görevleriyle çokça kuşatılmış olan bizim yararımıza. Kardeşim, yalvarırım, hazırladığın tomardan oku."

"Asılan kişi hakkında, yasada şöyle yazılmıştır," dedi Stephen, diğerlerinden biraz uzakta, sessizce bir dizi parşömene dalmıştı. "'Bir adam ölüme
değer bir günah işlediyse ve öldürüldüyse ve onu bir ağaca astıysan.
Vücudu bütün gece ağaçta kalmayacak, ama onu o gün kesinlikle gömeceksin; çünkü asılan kişi Tanrı tarafından lanetlenmiştir. Tanrın Rab'bin sana miras olarak verdiği ülkenin kirlenmemesi için.'

"Ama günahsız ve kutsal bir adam yalan suçlamayla öldürülürse,
nasıl lanetlenir? Burada büyük bir gizem var ki, henüz
sadece kısmen görüyoruz ve ölümlüler tarafından da anlaşılamıyor, Tanrı biricik Oğlunu yalnızca aramızda kutsal ve günahsız bir hayat yaşaması için değil, aynı zamanda düşmanlarının elinde tüm uysallıkla bu hayatı teslim etmesi için verdi. Bu aynı zamanda Baba'nın onun hakkındaki isteğidir; kendisi söylediği gibi ve birçok peygamberin sesi ilan ettiği gibi - ölü olmalarına rağmen bize kutsal yazıların sözleriyle konuşurlar. Hepimiz lanetli değil miyiz, çünkü Tanrı'nın gözünde günah işledik; ve günahsız olan o, Baba'nın sonsuz merhametiyle bizim yerimize lanetlendi. Tıpkı peygamber Yeşaya'nın eliyle yazıldığı gibi, 'O bizim suçlarımız
için yaralandı, ezildi suçlarımız için, esenliğimizin cezası onun üzerine oldu ve onun yaralarıyla biz şifa bulduk.'

"Ve şu sözlere bakın--'Sırtımı dövenlere, yanaklarımı saçımı yolanlara verdim: Yüzümü utançtan ve tükürükten gizlemedim'--'Kötüler topluluğu üzerime çullandı, ellerimi ve ayaklarımı deldiler'--'Giysilerimi aralarında paylaştılar ve elbisem için kura çektiler'--'Ekmeğim için bana safra verdiler ve susuzluğumda bana içmem için sirke verdiler'--'Onlara bir hakaret oldum, bana baktıklarında başlarını salladılar.' Ve bu, 'yüzünün herhangi bir insandan daha çok bozulmuş olması, ve biçiminin insan oğullarından daha çok'--'İnsanlar tarafından hor görülmüş ve reddedilmiş olması; kederli bir adam ve kederle tanışmış olması; ve yüzlerimizi ondan gizledik'--'O
zindandan ve yargıdan alındı ​​ve kim onun
neslini bildirecek, çünkü o yaşayanlar diyarından kesildi, çünkü
halkımın
suçundan dolayı vuruldu'--'Ve ölümünde
mezarını kötülerle ve zenginlerle birlikte yaptı.'

"Onunla ilgili bulduğum tüm bu sözler," diye devam etti genç adam ciddi bir şekilde, "doğumundan nesiller önce yazılmıştı; bunlar dün onun ölümüne tanıklık eden biri tarafından yazılmış olabilirdi. Ayrıca peygamber Daniel'in elinden şu sözler de çıktı: 'Ve altmış iki hafta sonra Mesih kesilecek, ama kendisi için değil ve gelecek olan prensin halkı şehri ve kutsal alanı yok edecek; ve sonu bir sel gibi olacak ve savaşın sonuna kadar yıkımlar belirlenecek.'"

"Son henüz gelmedi," dedi Ben Hesed, istemsizce güçlü ellerini sıkarak ve yükselen ayın yumuşak ışığında beyaz ve mistik bir şekilde parlayan görkemli tapınağın duvarlarına bakarak.

"O, olan her şeyi kendisi önceden haber verdi," dedi Yuhanna kederle,
"ve daha neler olacağını; Romalılara teslim edileceğini, alay konusu olacağını ve kin dolu muamele göreceğini, tükürüleceğini,
kırbaçlanacağını ve çarmıha gerileceğini. Bu durum onun üzerinde öyle ağır bir yük oluşturdu ki, Tanrı'nın ışığında yürüyen
o bile aşırı derecede kederliydi; ve o son korkunç gecede bize sempati duyduğunda, biz--uyuduk. Tanrı bizi affet!"

"O, her şeyi affetti," dedi Petrus. "Günahlarımızı kendi bedeniyle ağaçta taşıdı. Onun sevgisi uğruna, başımıza geleceklere
sevinçle katlanmayacağız mı? Çünkü bize açıkça dünyanın kendisinden nefret ettiği gibi bizden de nefret edeceğini; bizim de zulüm göreceğimizi,
kırbaçlanacağımızı ve öldürüleceğimizi söyledi. Ama ne kadar yakında her şey geçecek ve sonra biz
ona gideceğiz."

Bu sözleri izleyen sessizlikte, avlunun dış kapısında
yüksek bir vuruş sesi duyuldu. Stephen sessizce yerinden kalktı
ve merdivenden indi. Kapıyı açtığında, sokakta
bir adamın durduğunu gördü. Stephen'ın loş ışıkta görebildiği kadarıyla, adam
sade giyinmişti; bu nedenle, konuşurken sesi her zamankinden daha yumuşaktı:--

"Ne istiyorsun, dostum?"

"Burada Stephen adında genç bir adam var mı?"

"Ben oyum; "girecek misin?"

Adam ayaklarının üzerinde huzursuzca sürüklendi, sonra gizlice
sokağın yukarısına ve aşağısına baktı. "İyileşmen ve inancının güçlü sözlerine ihtiyacı olan bir hasta var," dedi sonunda, gözlerini
Stephen'a dikerek.

"Onun yerine on iki kişiden birini sormak istemez misin?"

"Hayır, bir Yunanlı olan Stephen içindi, sormam istenmişti. Bahsettiğim adam da bir Yunanlı ve bir Yahudi'nin elinden şifa istemez."

"Şifa Tanrı'dan gelir," dedi Stephen ciddi bir şekilde. "Yine de geleceğim. Hasta adam nerede?"

"Sana nerede yattığını göstereceğim," dedi adam hevesle; "ve senden acele etmeni rica ediyorum, çünkü durumu umutsuz."

"Önce içeridekilerle konuşayım, hemen sana katılacağım," dedi Stephen, avluya geri adım atıp kapıyı kısmen açık bırakarak.

Adam, merdivenleri çıkarken geri çekilen adımlarının sesini dinledi. "Hepsi yukarıda," diye mırıldandı, içeriye yumuşakça adım atarak. "Şimdi, eğer
eğer bir şans eseri--Ha! Bu ne? Çok sıcak bir pelerin, bu soğuk gecelerde bana
barınak sağlayacak. Jüpiter'in bedeni! ama ben her zaman
geçmişte şanslıyım!"

Stephen döndüğünde, adam onu ​​bıraktığı gibi
alçakgönüllülükle bekliyordu. İkisi hemen yola koyuldu, adam önden gidiyordu; karanlık dar sokaklarda
hızla yürüyorlardı, yabancı Stephen'ın
arkasından gelip gelmediğinden emin olmak için sık sık omzunun üzerinden bakıyordu.
Bir süre sonra durakladı, "Duvarlar olmadan," diye mırıldandı boğuk bir sesle.
"Jaffa Kapısı'ndan geçmeliyiz."

"Ay ışığı var," dedi Stephen oldukça dalgın bir şekilde, gözlerini
göklere kaldırdı, garip rehberini
takip ederken aslında düşünceleri oradaydı.

"Ay ışığı var," diye tekrarladı adam boğuk bir kıkırdamayla. "Çok daha
iyi."

Stephen konuşmacıya ilk başta olduğundan daha dikkatli baktı; yukarıdan aşağı dökülen beyaz ışık, önündeki vahşi yüzün
her özelliğini açıkça ortaya koyuyordu. Görünür bir şekilde irkildi. "Seni
daha önce bir yerde görmüştüm!" dedi diye haykırdı. "Hayır, şimdi biliyorum, sen
eskiden---- olanlardansın"

Adam yüksek sesle güldü. "Ben Gestas'ım; Dumachus'tan sonra ikinci otoriteyim,
o bizim çetemizin şefiydi--ve babandı. Romalılar ona, Titus ve Nasıralı'ya
son verdiğinden beri, ben şefim."

"Ve şifaya ihtiyacı olan takipçilerinden biri mi?" diye sordu
Stephen, eski zamanlardaki korkusundan biraz geri çekilerek.

"Öyle. Korkuyor musun?"

"Hayır," diye karşılık verdi Stephen sessizce, "korkmuyorum; şüphesiz ki sen
tüm insanlar arasında dirilmiş Rab'bin kudretli yardımına en çok ihtiyacın olan kişisin; 'eğer öyleyse onu aranıza getirebilirim."

Gestas ona tarif edilemez bir küçümseme ve acıma karışımıyla baktı.
"Sen yeterince güzel bir adamsın," dedi gözlerini ince ama iyi yapılı figürde gezdirerek. "Gerçekten de fazla güzel bir düşünce. Neden günlerini çılgın aptallardan oluşan bir çetenin eşliğinde geçirmekten memnunsun,
onlar da Efendilerinin yaptığı gibi -hak etmemiş olsa da- çarmıhta
son bulacaklar. Neden önce şeytanın zevkleri olmadan şeytanın ücretini alıyorsun?
Eğer şimdi çarmıhta ölürsem, bunun vaaz vermekten, dua etmekten ve pis dilencileri iyileştirmekten daha iyi sebepleri olacak."

"Sonrası yargıdır," dedi Stephen.

"Sonrası için bir incir!" diye haykırdı Gestas. "Bunun hakkında
kim bir şey biliyor? Ama gel," diye ekledi aniden ses tonunda bir değişiklikle, "sadece
gece yarısına bir saat var; o saatten önce gitmiş olmalısın."

"Gitmek için acelem yok," dedi Stephen nazikçe. "Sabaha kadar kalacağım, eğer yardım edebileceğim bir şey varsa."

"Gece yarısından sonra yapabileceğin hiçbir şey yok," dedi Gestas sertçe. "Eğer bir sonrası varsa," diye mırıldandı, "onun için hiçbir fark
etmez."

İkisi bir süre sessizce yürüdüler, uzun süre alçak bir koruluğun kenarında durdular, birbirine geçmiş dalları arasında
ölmekte olan bir ateşin düzensiz parıltısı görülebiliyordu.
Gestas'ın açıkça iyi bildiği
kıvrımlı bir patikadan çalılığın içinden geçerek ikili, kendilerini hemen kampın ortasında buldular.

"Ölen adam nerede?" dedi Stephen, sevgi hizmetine başlamak için can atıyordu.

Cevap olarak Gestas onu kolundan yakaladı ve onu yaklaşmalarını
bekliyormuş gibi görünen karanlık bir grup figürün ortasına doğru
hızla ilerletti. "Sen ölen adamsın!" diye fısıldadı kısık bir sesle. "Sonraki için
hızla hazırlan."

Stephen, yarı istemsizce, kendisini tutan kabadayıdan kurtulmak için
çok büyük ve faydasız bir çaba gösterdi; hayat aniden ona
çok tatlı göründü. Tanrı'nın, kendisine uzun ve sadakatle hizmet edecek biri için böyle bir son belirlemesi mümkün olamazdı. Kesinlikle
ölmek için çok gençti. Yine de onunla Cennette olmak için
korkunç haç yolundan geçen Titus'tan daha genç değildi.
Bu düşünceyle ruhuna büyük bir huzur
verdi. "Benim değil, senin isteğin olsun," diye yüksek sesle mırıldandı, gözlerini yukarıdaki iç içe geçmiş dalların arasından keskin bir şekilde
parıldayan yıldızlara kaldırdı.

"Demek bu adam bu!" diye bağırdı sert bir ses, bir düzine el onu bir ağacın gövdesine bağlarken. "Eğer dedikleri gibi iyileştirme gücüne sahipse, diğer büyü sanatlarında da usta olabilir ve bunları
bizim mahvımıza kullanacaktır. En iyisi onunla birlikte hemen yol açmak."

Stephen, etrafını saran kötü yüzler kalabalığına baktı
ve işkencecilerine karşı büyük bir acıma dalgası onu sardı.
Tanrı'dan o kadar uzaklardı ki, sefaletin anlaşılmaz derinliklerinde o kadar derinlerdi. Kendisi için
hiç korku hissetmiyordu; yeryüzünden göğe sadece tek bir adımdı.

"Kardeşler ve adamlar," diye haykırdı ve sesi şaşkın havada
temiz ve tatlı bir şekilde çınladı. "Hayatın sözcüklerini size bildirene kadar biraz daha yaşamama izin verin. Sizin gibiler için İsa çarmıhta öldü; sizi bu hayatın sefaletinden kurtaracak
ve sonrasında size bitmeyen hayatı verecek. Sadece ona inanın
ve kötü yollarınızı terk edin."

"Bize Yahudi Mesih'inden bahsetme," diye bağırdı biri. "O bizim için değil,
söylediklerin doğru olsa bile. Yaşadığımız gibi ölmeliyiz. Bizler, bu hayatta üzerimize tükürenlerle
sonsuz bir ikametgahı umursamayan sünnetsiz Yunanlılarız."

"Hayır, o dünyanın günahları için öldü ve ölümden dirildi
sonsuza dek, hem Yunanlıyı hem de Yahudiyi yaratan ve ikisini de eşit şekilde seven Baba'yla birlikte kalmak için."

"Bize bir işaret ver!" diye bağırdı bir diğeri. "Söylediklerin doğruysa,
İsa adlı adam göklerden inip seni kurtarsın, o zaman
ona inanırız; dahası, sen burada Gestas'ın yerine önderimiz olacaksın--ki o, şef olmak için çok aptaldır."

Bunun üzerine Gestas büyük bir öfke yemini etti. "Hepiniz geri çekilin," diye bağırdı. "Onu vuracağım; ve onu elimden kurtaracak kimse yok, ne yeryüzünde ne de gökte."

Sonra kolunu kaldırdı; Stephen çeliğin keskin parıltısını yakaladı.
Gözlerini kapattı. Dudakları dua edercesine hareket etti.
Göğsüne bir şey
vurdu, ama bu ruh kurtarıcı bıçak değildi, duyuları onu terk etmeden önce belirsizce fark etti.
Görünmeyen bir okçunun yayından fırlayan bir okla
yüreğinden vurulan Gestas,
çığlık atmadan havaya
sıçradı, sonra gevşekçe düştü, başı tutukluya çarptı, Stephen'ın ayaklarının dibinde, kasvetli, çirkin bir yığın halinde yatıyordu.

Diğerleri bir an dehşet içinde durdular, sonra vahşi korku çığlıklarıyla
çalılığa doğru kaçtılar.

"Kim olursa olsun, haydutların ona bir şey yaptığından korkuyorum," diye bağırdı bir ses,
çalılıklardan fırlayan genç bir adamın figürü. "Hayır, oğlum," dedi daha dikkatli bir şekilde takip eden Ben Hesed, "serseri, okum ona isabet ettiğinde henüz kılıcını kaldırmıştı; adamı buraya
serbest bırakalım ve buradan tüm hızımızla uzaklaşalım, çünkü onlar geri dönüp üzerimize saldıracaklar, eğer az olduğumuzu
görürlerse."

"Beyaz deveyi getirmeliyim," dedi Seth'in sesi, dirseğinin dibinde. "Şu ormanda."

"O zaman çabuk ol; kaybedecek zaman yok!"

Ay, yumuşak çimenlerin üzerine düştüğü yerde yatan karanlık, hareketsiz bir şeye bir saat daha bakmıştı ki, çalılık tekrar açıldı ve bir adam dışarı baktı. Adam etrafına dikkatlice baktı, sonra döndü ve arkasındaki birine güven verici bir şekilde konuştu.

"Burada kimse yok, Joca; gel!"

"Kesinlikle onu vuran gökten gelen bir şimşekti; çünkü adamdan başka eksik olan hiçbir şey yok," dedi diğeri, sırayla tanıdık sahneye dikkatle bakarak; "Buradan uzaklaşalım; bıktım."

"Ay! Eski tanrıların hâlâ hüküm sürdüğü Yunanistan'a döneceğiz; bu ülkenin tanrısının yollarını sevmiyorum; ama önce--" Ve konuşmacı Gestas'ın cesedine dikkatlice yaklaştı. "Onda bir şey var, ki ona ondan daha çok ihtiyacımız olacak. Ah! İşte burada, on iyi
parça--eğer bazılarını daha önce harcamadıysa."

"Ama otuz parça daha olmalıydı."

"Ay! Ve bizim için kaybolmaları ne kadar yazık."

"Neden bizim için kaybolmaları gerekiyor, dostum?"

"Ne demek istiyorsun?"

Joca arkadaşının kulağına bir şeyler fısıldadı, bunun üzerine diğeri kısık sesle kıkırdadı.

"Neden olmasın?" diye bağırdı, "bunu düşünmüş olmana rağmen sen bir Minerva oğlusun."

Annas'ın hizmetkarı yaklaşık iki saattir Jaffa kapısının dışında beklemişti; sonunda sabırsızlanmaya başlamıştı.

"Daha fazla kalmayacağım," diye mırıldandı, "bir şeyler ters gitti; yarın olacak - eğer o düzenbaz beni tamamen hayal kırıklığına uğratmadıysa."

Ama konuşurken bir adamın kendisine yaklaştığını gördü. Hemen dolunay ışığında öne çıktı ve arkadaşlarına duvarın gölgesinde kalmalarını söyledi.

Adam hızla yanına geldi. "Yabancı bir mal karşılığında verebileceğin otuz altın parası olan sen misin?"

"Ben oyum. Sende mal var mı?"

"Evet! Burada; görmek ister misin?"

Yahudi, diğerinin ona uzattığı keseyi görünce ürperdi.
"Hayır!" dedi kısaca. "Parayı al ve git." Sonra emirlerini bekleyen kölelerden birine döndü. "Bunu al," diye emretti,
"ve saraya getir."

XXI. BÖLÜM.

BİR SERÇE DÜŞMÜYOR.

Önceki bölümde anlatılan olaylardan iki yıldan biraz fazla bir süre sonra, küçük bir grup adamın Nasıralılar Sinagogu olarak bilinen bir binanın
portikosunda durduğu görülebilirdi.
Alçak sesle konuşuyorlardı, ancak heyecanlı hareketleri ve kasvetli
yüzleri, tartıştıkları konunun
hoş bir konu olmadığını ele veriyordu.

"Havarilerin İbranice doğumlu ve soylu olanlara karşı sorgusuz sualsiz ve açık bir taraflılığı var," dedi biri acı bir şekilde.
"Sünnetli olmamıza ve tüm gayretimizle yasaya göre yürümemize rağmen, Yunanlı olduğumuz gerçeği ne göz ardı edilebilir ne de affedilebilir."

"Onların ne düşündüklerini umursamıyorum;" diye haykırdı bir diğeri kararlı bir şekilde, "bir Yunanlı her gün bir Yahudi kadar iyidir ve hepimiz tek bir Efendinin, hatta Mesih'in hizmetkarlarıyız; ancak dul ve öksüzlerimizin günlük dağıtımlarda ihmal edilmesi adil değildir, çünkü hepimiz ortak fona özümüzden cömertçe verdik."

"Övünmek istemiyorum, Andronicus'um," dedi üçüncü adam neredeyse fısıldayarak, "ancak daha önce havarilerin ayaklarına bıraktığım şeyi kendi gücümde tutsaydım - özgürce ve tüm alçakgönüllülükle, bu ihmal hikayeleri şimdi kulağımıza gelmezdi."

Üç kişiden hiçbiri, yeni gelen konuşana kadar dördüncü bir adamın gruba katıldığını fark etmemişti. "Yakındığın ihmal, kardeşlerim," dedi derin, müzikal bir sesle, "Yunanlı olduğumuz için bize karşı duyduğumuz küçümsemeden doğan bir ihmal değil. Bu adamları baştan sona tanıyorum; ne gündüz ne de gece dinlenmiyorlar, durmadan çalışıyorlar,
ve kiliseye karşı tüm özveri ve sevgiyle, yine de yük onlar için çok
ağır. Mesih hasta olan birçok kişiyi iyileştirdi ve aç olan birçok kişiyi doyurdu. Yine de kör, cüzamlı, aç olan, ayrıca kör, cüzamlı ve aç olan çok sayıda kişi kaldı, Efendimiz yeryüzünde yürürken. Ona gelmediler ve o, hepimizi rahatsız eden bu insanlıkla yükümlü olduğu için onlara nasıl yardım edebilirdi?"

"Söylediklerin doğru, Stephen," diye itiraf etti Andronicus. "Ama
Yahudi dullar arasında hiçbir eksiklik olmadığı da doğrudur, oysa
Priscilla ve küçükleri iki gün boyunca yiyeceksiz kaldılar. Eğer bizimle birleşmekten
vazgeçseydi, Tapınak hazinesinden yardım almaya devam edecekti; kadın bunu kendisi ilan etti ve
istesem de ona karşı gelemezdim. Eğer ihmalkarlıktan
doğmuyorsa, kesinlikle bir bilgelik eksikliği vardır."

"Priscilla için ne yapıldı?"

"Karım onun ihtiyaçlarının yanı sıra Julia ve Eunice'in ihtiyaçlarını da karşıladı."

"Bunlardan Petrus'a bahsettin mi?" diye sordu Stephen, sıkıntılı bir şekilde bakarak ve
diğerlerinden birine dönerek.

"Hayır, bundan bahsetmedim; konuşmaya gerek yok, diyorum."

"Üstadın sözünü unutma, 'Yargılama ki yargılanmayasın,' dedi Stephen ciddi bir şekilde. "Herhangi bir adamı -özellikle de Rabbimiz'in seçilmiş ve meshedilmişlerini-
hafifçe eleştirmeden önce dikkatlice içimize bakmalıyız."
Sonra düşünceli bir duraklamadan sonra ekledi, "Ben de bu şeyler hakkında John ile konuşacağım."

İlk konuşan ve Apelles olarak adlandırılan adam, uzaklaşırken ona baktı. "Ondan, başka hiç kimseden alamayacağım kadar azar işitebilirim;"
dedi, "içinde yükselenin ruhu var."

"Yükselen gibi, onun da yüksek yerlerde düşmanları var;"
dedi Andronicus anlamlı bir şekilde, "hayatına yönelik sürekli girişimler gerçeğe tanıklık ediyor."

"Ne demek istiyorsun? Sadukiler'den bazıları tarafından, dirilişi onların ortasında ilan etme cesareti nedeniyle tehdit edildiği doğrudur, ancak hiç kimse ona el sürmedi."

"Herodyalılar ve özellikle Tarsuslu Ferisiler, belki de tam olarak anlayamadığımız bir nedenden dolayı ona karşı öfkelidirler.
İki yıldan fazla bir süre önce Ben Hesed tarafından kurtarılmasını unuttun mu; ve ayrıca o zamandan beri üç kez olanları da unuttun mu - en ufak bir şans eseri hayatını
kurtararak kaçtığında?"

"Doğru, büyük tehlikelerin ortasında merhametle korundu; ancak her seferinde tehlikenin bir düşmana atfedilmeden yeterince basit bir nedeni vardı," dedi Apelles düşünceli bir şekilde. "Bir keresinde, onu, her zamanki gibi, sadece cinayet arzusuyla
öldürmek isteyen haydutlardan gelmişti. Yine, insanlarla konuşurken yukarıdaki duvardan ağır bir taş düştü,
inişi sırasında başını zar zor ıskaladı."

"Evet; söyleyeceğin her şeyi biliyorum;" diye araya girdi diğeri, "ama
dinle! Dün ona bir sepet meyve gönderildi, üzerinde şöyle yazılmış bir parşömen vardı: 'Bu meyve, Cennet elmalarının kendisi gibiler için
hiç de güzel olmadığına inanan aziz Stephen için."

"Kesinlikle güzel bir kibir!"

"Çok hoş bir kibir! Gönderenin tahmin ettiği gibi yemiş olsaydı, Cennet elmaları şimdi bile onun avucunun içinde olurdu."

"Ne demek istiyorsun?"

"'Bu güzel meyveden yemeyeceğim,' dedi Stephen, 'onun yerine onu yakın zamanda aramıza katılan yaşlı Clement'e götüreceğim,' ama
hediyeyi almak için uygun bir zaman beklerken, meyve dışarıda, pencerenin kenarında duruyordu ve kuşlar gelip gagaladılar. Çaldıkları yemekten sonra uçup gitmeden önce küçük yaratıklar ölüp gittiler."

"Korkunç! Meyve o zaman zehirli miydi?"

"Kesinlikle. Şimdi bir düşmanı olduğunu görüyorsun. "

"Ama kim?"

"Şüphelerim var ve onu uyardım. Cevabı şuydu: 'O her zaman
sonuna kadar benimledir; belirlenen zamanıma kadar
hiçbir şey bana zarar veremez; ayrıca insanın bana
yapabileceği şeylerden de korkmam.'"

"Harika! İsa'nın Mesih olduğunu itiraf ettim, ama korkarım ki ona olan inancım, Stephen'ınkiyle karşılaştırıldığında sadece zavallı bir şey; eğer benim başıma da aynısı gelseydi, şehirden kaçardım."

"Ona ısrarla söylediğim şey buydu. Kudüs'ten uzaklaş, dedim. Yunanistan'ın her şehrinde Mesih'i memnuniyetle duymak isteyen Yahudiler var;
atalarının ülkesinde güven içinde yaşayacaksın. Ama başını salladı. 'Bu kurtuluşun yalnızca Yahudilere değil, göklerin altındaki her halka, her akrabaya ve her dile vaaz edileceği gün çok uzak değil,' diye cevap verdi. 'Çünkü Mesih dünyayı kurtarmak için geldi ve bu nedenle dünya kurtulacak; ama bu işe çağrılan ben değilim; benim yerim burası.'"

İki Yunanlı birbirlerine Stephen'dan böyle bahsederken, genç adam
kendisi sokaklardan evine doğru hızla geçiyordu, düşünceleri esas olarak Andronicus'un ona günlük hizmetlerle ilgili olarak söyledikleriyle meşguldü. "Bu konuya bakılmalı," dedi kendi kendine. "On iki kişi bu iş için yeterli değil, Tanrı'ya şükürler olsun. Ruh bizimle ve bizim için o kadar güçlü bir şekilde çalıştı ki, haçın insanlar arasında utanç ve tıslama sembolü olmaktan çıkıp her yerde kurtuluşun kutsal
işareti olarak selamlanacağı gün çok da uzak değil." 

Kendi içinde böyle konuşarak gözlerini kaldırdı ve Pilatus'un sarayının önünde uzanan kareye baktı. "Burası," diye mırıldandı, "ölüm gününde onu buraya getirdiler. Halkın 'Çarmıha gerin - Çarmıha gerin!' diye bağırdığı yer burasıydı. Ah, o korkunç
gün--daha doğrusu o günlerin günü, dünyanın temellerinden beri kararlaştırılmış!" Sonra meydana geçti, bir anlığına Kederli Adam'ın dünyevi hayatının o son gününde sabırla durduğu yeri aramaya karar verdi. Yargı
kürsüsünün yerini işaretleyen çok renkli mermerlerden oluşan mozaiğe yaklaşırken, iki adam taşıyan ve iki güçlü siyah at tarafından çekilen bir Roma arabası meydana doğru hızla ilerledi.

"Şu oradaki adamı görüyor musun, Herod?" diye haykırdı sürücünün arkasında duran adam. "Beyaz cübbeli olanı kastediyorum. Bu dilenci Yunanlı, Stephen, son zamanlarda saçma sapan
sözleriyle şehri ayağa kaldırıyor. Küfürbaz sürüden nefret ediyorum ama o hepsinden
çok
aşağılık."

"Eğer sen öyle diyorsan onu avlamayı taahhüt ederim," dedi dizginleri tutan ve beyaz tuniğinin üzerinden imparatorluk moru bir eşarp
akan adam.

"Öyle olsun!" diye cevapladı arkadaşı kötü niyetli bir şekilde kaşlarını çatarak. "Dünyayı böyle birinden
kurtaracak mutlu bir kaza olacak."

"Elbette bir kaza," dedi diğeri acımasız bir kahkaha atarak. "Kim bunu sorgulamaya
cesaret edebilir?" Ve uzun kırbacını ıslık çalan bir kıvrımla
atların parlak yanlarına getirdi; hepsi birden öne atıldılar.
Başka bir şey de öne atıldı. Bir çığlık duyuldu ve demir nalların sesi bir an için korkunç bir şekilde kısıldı, sonra araba
gürültülü bir şekilde ilerledi ve sarayın ötesindeki caddeye doğru ilerledi.

"Tanrılar adına, İskender!" diye haykırdı Herod. "Arkadan öne atılan adamı gördün mü? Dilenciyi tam zamanında sürükledi; bir an daha
sürse tekerleklerimizin altında ezilirdi."

"Evet, gördüm," diye cevapladı diğeri dişlerini gıcırdatarak. "Bu alçak
büyülenmiş bir hayat taşıyor."

"Kazayı sormak için geri döneceğiz," diye devam etti Herod alaycı bir kahkahayla. "Pollux orada kaldırımdan daha yumuşak bir şeye
vurdu. Hey! Pollux, güzelim? Eğer adamın başıysa
bir daha ölü suçlulardan bahsetmeyecek - ne de yaşayanlardan. "Şimdi nasıl, dostum!" diye bağırdı, kaza mahallinde anında toplanan kalabalığın sınırlarına yaklaşırken mücadele eden atlarını dizginledi. "Adam ciddi şekilde yaralandı mı?"

"Ciddi şekilde değil diyorlar, Majesteleri," diye cevapladı konuştuğu adam, kraliyet sorgucusunu görünce eğilerek; "ama onu
kurtaran yabancı şüphesiz ölümcül bir yara aldı."

"Ne kadar da aptal!" diye bağırdı Hirodes küçümseyerek. Atlar tekrar kırbaç darbesine itaat ederek öne atılırken, kötü bir kahkaha
atarak arkadaşına döndü. "'Bu vebalı adamları Kutsal Şehir'den söküp atmak bizim için güzel bir eğlence olurdu ve 'şüphesiz
bir sürü günahı örterdi."

"Yardımınıza güvenebilir miyiz, prensim?" dedi İskender hevesle.
"Nasıralılara karşı olan bizler her geçen gün daha da azalıyoruz; Zaten Ferisilerin
çoğu onlara inanıyor veya hoşgörüyle bakıyor. Bunların hepsi açıkça Celile'deki ölü marangozun
hayatta olduğunu ve İsrail'i yönetmek için her an geri döneceğini ilan ediyor."

Herod'un yüzü karardı. "Geri dönüp denesin!" diye bağırdı öfkeyle. "Arkamda Roma var."

BÖLÜM XXII.

GÜNAHININ DİKENLİ YOLLARINDAN.

Yuhanna'nın evindeki bir sedirin üzerinde Stephen'ı ölümden
kurtarmış olan yabancı yatıyordu. Etrafında, hüzünlü küçük alay geldiğinde evde olma şansına sahip olan ev halkı toplanmıştı.

"O benim için canını verdi," dedi Stephen, yaklaşan ölümün gölgesinin çoktan
üzerine düştüğü sessiz yüze bakarak. "Ve Tanrı kurbanı kabul etti; onun
geri getirilmesi onun isteği değil. Keşke bu minnet borcunu kime
borç duyduğumu bilmeliydim.
O buradan gitmeden önce."

"Sanırım yakında bilincini geri kazanacak," dedi Mary, soğuk beyaz parmaklarını acı çekenin alnına koyarak. "Kesinlikle bir Yahudi değil," diye ekledi, yastıkların üzerindeki esmer yüze dikkatle bakarak.
"Kızım, bana bir leğen ve sünger getir; belki soğuk su
onu canlandırır."

Konuştuğu kız hemen itaat etti. Avluda dışarıda duran bir testiden su dökmek için eğilirken, genç bir adam
aceleyle içeri girdi.

"Stephen nerede?" diye bağırdı, gözü kıza takılınca. "Daha şimdi duydum ki
Herod onu arabasının tekerlekleri altında ezmiş. Vahşice bir eylem. Bana bunu söyleyen bir görgü tanığıydı."

"Tanrı'nın merhametiyle," diye cevapladı kız yarı hıçkırıkla, "bir morlukla
kurtuldu; Başka biri onun yerine vuruldu ve o
ölüyor. Suyu aceleyle getirmeliyim!" dedi ve ayağa fırlayıp
uzaklaştı.

Genç adam onu ​​takip etti ve kanepeyi
çevreleyen gruba yaklaşarak, genç kızın omzunun üzerinden baktı, kız Meryem'in eli için
hazırda leğeni tutuyordu. Gözü yaralı adama
düştüğünde irkildi.

"O bir Mısırlı!" diye haykırdı.

Konuşurken adam gözlerini açtı. "Su!" diye soluk soluğa kaldı.
Stephen uyuşuk başını kaldırırken, Meryem'in becerikli eli
kupasını tutuyordu.

"Onu tekrar yavaşça yatır, öyle," dedi alçak bir sesle.

Sonra Stephen yastığın üzerine eğildi. "Bize kim olduğunu ve
neden kendi hayatını değil de başkasının hayatını seçtiğini söyleyebilir misin?"

Donuk gözler biraz parladı, "Onu kurtardım mı? Ah, evet--tanrılara şükürler olsun! Sen hayattasın. Sana bir zarar geldi mi?"

"Hayır--ama ben yaşıyorum, ne yazık ki, çünkü sen öleceksin."

"Sadece sen yaşamakla kalmayacak, ben de öleceğim, eğer ilan ettiğin Tanrı değersiz hayatımı birçok günahım için bir kurban sayarsa."

"Hayır, kardeşim," dedi Stephen, "eğer sadece İsa Mesih'e inanırsan, günah için bir kurban gerekmez; o, bize verdiği sevgiden dolayı, bizim suçlarımız için kendini bir kurban olarak verdi."

"Beni seviyor olamaz," dedi hasta adam. "Sana her şeyi anlatana kadar dinle. Ben Mısırlıyım, adım Amu----"

Hala yatağının başında duran kız, o ismi duyunca bembeyaz kesildi ve arkadan izleyen yeni gelen, sessizce uzanıp leğeni onun sinirsiz parmaklarından aldı. "Anat," diye fısıldadı, "oldukça yaygın bir isim."

"O," diye karşılık verdi kız, "Sesi tanıyorum--ama dinle!"

"Hayatımın erken dönemlerinde," diye devam etti Mısırlı, sesi güçlenerek, "Ben de diğerleri gibiydim, ne daha iyiydim, ne de daha kötüydüm--o günlerden değil, yetişkin bir adam olduğum günlerden bahsedeceğim--sonra, vahşi doğadan karısı ve çocuğuyla birlikte bir yabancı geldi ve Mısır'da ikamet etti. Altını vardı ve
kendisi için nehirden çok da uzak olmayan bir arazi satın aldı. Bunu çalışkanlıkla sürdü, böylece bir süre sonra daha fazla altın kazandı ve
bir miktar daha ekilebilir arazi satın aldı. Çok fazla değil, çünkü nehrin civarındaki arazi pahalıydı. Ben onun komşusuydum ve ona karşı düşmanca değildim, çünkü o bir yabancıydı ve insanların yollarını bilmiyordu,
ve ilk başta toprağa atılacak uygun tahılları da bilmiyordu. Ve
ona bu kadar küçük konularda yardım ettiğim için beni sevdi ve bana sadık kaldı,
ve karısı da; ve ben onların evinde her zaman onur konuğuydum. Bir süre sonra, nehrin uygun mevsimde taşmaması nedeniyle, Nil'in yukarısındaki tüm bölgede büyük bir hastalık oldu.
İnsanlar bundan perişan oldu ve yüzlerce ve binlerce kişi öldü. Babam ve kardeşlerim öldü; ve onların olan arazi parçası bana geldi.

"Bir süre sonra çölden gelen adam ve karısı da aynı şekilde vuruldu; ve ikisinin de ölmesi gerektiği ortaya çıkınca beni çağırdı ve bana şöyle dedi: 'Bu yabancı diyarda bana bir kardeş gibi davranan dostum, hem ben hem de çocukların annesi olarak çok kötü vurulduk ve yakında babalarımıza kavuşmamız gerekiyor; ama ruhum ölmeden önce sana, eğer veba onları esirgerse, ıssız kalacak olan küçüklerimden bahsetmek istiyorum.' 'Konuş,' diye cevap verdim, 'Onlara senin emrettiğin gibi yapacağım.' Sonra bana Antakya'da doğmuş bir Yunanlı ve zengin bir adamın oğlu olduğunu anlattı. Babası öldükten sonra mirasın bölüşümü konusunda iki kardeş arasında şiddetli bir kavga çıktı; ve
günler sonra bile acı devam edince, kardeşini dövdü ve ağır yaraladı; sonra istediğini alıp
çöle kaçtı. Orada çölde dolaşan ve daha sonra Mısır'a yerleşen kabilelerden bir eş aldı.

"'Şimdi sana yalvarıyorum ve yalvarıyorum,' dedi bana, 'en cesurca kutsal olan her şey adına, iki çocuğumu ve toprağın bedelini al - onu sattığında - ve onları kardeşime getir, çünkü onun hala yaşadığını duydum ve ona şunu söyle: Kardeşin öldü. Sana aldığı parayı ve daha fazlasını gönderiyor; ve işte
iki çocuğu da. Senin gözünde lütuf bulsunlar, yalvarırım, çünkü
yalnız kaldılar.'

"Komşuma benden istediğini yapacağıma söz verdim; ve Ptah Hotep tapınağı, kutsal Nil ve babamın ruhu üzerine yemin ettim. Ve bana kardeşinin adını ve onu nasıl bulacağımı
söylediğinde, yatağında döndü ve bir daha konuşmadı. Aynı
gün hem kendisi hem de karısı öldü. İki çocuktan biri de
aynı şekilde hastalandı ve iyileşene kadar onu günlerce izledim.
Sonradan veba yüzünden kör olduğunu fark ettim.

"O mevsimde toprağı satamadım, çünkü satın alacak toprak yoktu; bu yüzden
ekinleri ektim ve biçtim, çocuklar yediler ve
doydular; ancak tahıl için aldığım parayı sakladım, çünkü işçinin
ücretine layık olduğunu söyledim. Sonraki sezonda da ektim ve biçtim, ve sonrakinde; ve üçüncü hasat zamanında bir adam yanıma geldi ve dedi ki, 'Bu toprağı komşunun çocuklarına satar mısın?' ve ben de ona 'Hayır, satmayacağım. Komşum bana para borçluydu ve bana borcunu ödemeden öldü, bu yüzden toprak benimdir!' dedim. Ve bir süre sonra, söylediklerime neredeyse inanmaya başladım. Fakat henüz bebek olan iki çocuğa karşı aşırı derecede öfkelendim; bu yüzden onları nehrin yukarısındaki mezarlarda yaşayan bir kadına gönderdim; ve onlara bakması için ona para verdim. Daha sonra kadın öldü ve ikisi mezarlarda yalnız yaşamaya devam ettiler. Büyüdüler ve güçlendiler - ama kimse onlara aldırış etmedi, çünkü çocuk şehvetli ve cesurdu; su taşıyıcısı olmuştu. Yine de onları gözetlemeye devam ettim, çünkü bir şekilde ne yaptığımı
öğrenmelerinden korkuyordum; ama bunu kimseye, hatta karıma bile itiraf etmedim.
Bir süre sonra korku öyle büyüdü ki ne yemek yiyebildim ne de uyuyabildim ve ikisinden de kurtulmaya karar verdim. Henüz onları öldürmek isteyecek kadar kötü olmamıştım, bu yüzden bu konuyu
günlerce zihnimde evirip çevirdim; sonunda ne yapacağıma karar verdim. Onları köle olarak satacaktım, sonra götürüleceklerdi ve korkularımdan kurtulacaktım; sadece bu da değil, daha fazla toprak satın almak için altın da alacaktım. Ama onlara olan arzularımı yerine getirdiğimde,
çöle kaçtılar ve kesinlikle yok oldular; çünkü onları uzun süre arasam da, onlara ne olduğunu asla bulamadım."

"Neden onları aradın," dedi Seth aniden, adam duraksadığında,
Mary'nin tekrar kavrulmuş dudaklarına tuttuğu kupadan içmek için.

"Onları aradım," diye cevapladı adam, gözleri soru soran kişinin yüzünde şaşkın bir ifadeyle dururken, "çünkü--Hayır, nedenini pek bilmiyorum. Onları köle yapma isteğimden pişman olmuştum, ama
topraktan vazgeçmeye hazır değildim."

"Besa'ya ne oldu?"

"İkisinin de saklandığını düşündüğü mezarda ölü buldum,"
Mısırlı sanki bir rüyadaymış gibi cevap verdi. "Ama sen kimsin ki bana soru soruyorsun?" ve yatakta yarı doğruldu, soluk yüzü
acı dolu çabayla daha da korkunçlaştı.

"Biz senin haksızlık ettiğin adamın çocuklarıyız," dedi Seth sertçe.
"Söyle bana, akrabamızın adı neydi ki, onu babamızın istediği gibi
arayalım?"

"Adı Erastus'tu; ama ne yazık ki, şu an bunca yıldır ölü. Günahım yüzünden ölümden korktuğum için
yaptıklarımın hesabını verebilmek için onu aradım. Artık intikamcı tanrılara dua etmeye cesaret edemiyordum; çünkü kendimi onların adına yemin etmemiş miydim? Dolayısıyla,
sahip olduğum topraklarda, çocuklarımda ve Mısır'ın tüm topraklarında artık benim için bir teselli kalmadığı için, uzak diyarlarda bir gezgin oldum. Burada, Kudüs'te, çok
günler geçmeden, harika bir şey duydum, 'günah
işleyenlerin, kaybolanları kurtarmak için yeryüzünde yaşamış olan Nasıralı İsa'da huzur ve bağışlanma bulabilecekleri.' O gün, bu sözleri söyleyen kişiyi gördüm; ve ona daha fazla soru sormak isteyerek yaklaştım,
birdenbire onun ölümcül tehlikede olduğunu gördüm. Sonra ne olduğunu pek bilmiyorum; ama onu kurtarmak için can atıyordum, sadece İsa denen adamın garip hikayesini bir kez daha duymak için. Söyle bana"--ve adamın donuk gözleri aradı
Stephen--"her şeyi duydun--benim gibiler için bağışlanma var mı?"

"Tövbe eden ve Rab İsa'ya inanan herkes için bağışlanma vardır," dedi Stephen yumuşak bir sesle. "Elbette huzur içinde geçebilirsin, kardeşim; çünkü Tanrı seni günahının dikenli yollarından
kendisine kadar götürdü."

Ölen adamın gözleri tekrar parladı, dudakları hareket etti; sonra elini yatağının yanında diz çökmüş olan genç kıza ve kıza doğru uzattı. "Sen de bağışlayacak mısın?" diye mırıldandı.

"Evet--evet. Seni tamamen affediyoruz, aynı şekilde affedilmeyi de umuyoruz," diye haykırdı Seth, dudaklarını kendisine bu kadar acımasızca
haksızlık eden soğuk ele bastırarak.

"Annen -adı Zarah'tı," diye kekeledi Mısırlı - "o,
şunun
kızıydı-" sesi onu terk etti; üç kez konuşmak için
başarısız bir çaba gösterdi, sonra sonsuz sessizlik yumuşakça üzerine çöktü.

"O, hayatının tüm yorucu yolunda onu
yöneten Sevginin huzuruna geçti," dedi Meryem ciddiyetle. "Orada
huzur bulacak."

XXIII. BÖLÜM.

NAZARLILAR SİNAGOGU'NDA.

"Bu zamanda neden bir araya çağrıldık, biliyor musun?" diye sordu Nasıralılar sinagogu önünde toplanmış kalabalığın içindeki bir komşusuna. "Bu, belirlenmiş gün olmadığına göre ibadet için."

"Bu, Yunanlıların son zamanlarda mırıldandığı konuyu ele almamız içindir," diye cevapladı diğeri. "Dul eşleri, günlük hizmetlerde ihmal ediliyorlar," diyorlar.

"Bizim kanımızdan olan dul eşlerden daha fazla değil; suç, son zamanlarda elçilerin işin bir kısmını vermek zorunda kaldığı genç adamlardadır. Ama bakın, kapılar açıldı."

İkisi, sessiz ve düzenli kalabalığın geri kalanıyla birlikte,
her birinin kapının dışında duran tunçtan su küpüne ellerini daldırmak için bir an durduğu verandaya geçtiler;
bu, kutsal alana girmeden önce gereken törensel el yıkama işlemini oluşturuyordu.

İçerideki sahne, Kudüs'teki dört yüz seksen sinagogun herhangi birinde görülebilecek olandan önemli ölçüde farklı değildi.
Girişin karşısındaki duvarın önünde, mor kumaştan bir gölgelik altında, yasa tomarlarını içeren tahta sandık veya sandık duruyordu. Bu sandığın üstünde, atalarının çölde yetiştirdiği ilk tapınakta ortaya çıktığı şekliyle, Rab'bin görünür ihtişamının simgesi olan sürekli ışık yanıyordu. Bu kutsal ışık, üç katlı bir semboldü, çünkü aynı zamanda tapan kişiye Tanrı'nın nefesi olan insan ruhunu hatırlatmaya da hizmet ediyordu; "İnsanın
ruhu Rabbin mumudur." ve ilahi yasanın--"Çünkü senin
emrin bir lambadır; ve senin şeriatin ışıktır."

Burada cemaatin karşısında, sinagogun yöneticisinin ibadete başkanlık ettiği masa vardı; ve bir tarafta, yükseltilmiş bir platform üzerinde, on iki ahşap koltuk, Kilise'nin görünür başkanları olan on iki havari için ayrılmıştı; tüm sinagoglarda, en aydınlanmış olarak kabul edilenleri bu şekilde sıradan rütbenin üstüne çıkarmak
âdet olduğundan. Bu konularda ve diğer tüm konularda, öğrenciler kanuna göre düzenli bir şekilde yürüdüler; yine de, Üstadın uyarısına rağmen, Krallığın güçlü yeni şarabını Yahudiliğin eski şişelerine koymayı akıllarında tuttular.

Bu gün, cemaat uygun şekilde oturduktan sonra - erkekler odanın bir tarafında, kadınlar ve çocuklar diğer tarafında, alçak bir ahşap bölmeyle ayrılmıştı - ayin, kurban ilahilerinin söylenmesiyle başladı; ardından tüm cemaat ayağa kalktı ve tekrarladı tek bir sesle dua ederken
"Işığın Yaratıcısı" diye seslenir.

"Sen kutsanmışsın, ey Tanrımız, evrenin Kralı,
Işığı yaratan ve karanlığı oluşturan; barışı sağlayan ve her şeyi yaratan.
O, merhametle ışığın yeryüzüne ve sakinlerine
parlamasını sağlar ve iyilikle her gün yaratılış işini yeniler. Sen kutsanmışsın,
Işığın Yaratıcısı."

Ve ayrıca bu--"Büyük Sevgi. "

"Büyük bir sevgiyle bizi sevdin, ey Tanrımız Rab; bize büyük ve bol merhamet gösterdin, ey Babamız ve Kralımız, sana güvenen
atalarımız uğruna! Onlara yaşam sevgisini
öğreten Sen; bize merhamet et ve bize de seni övmeyi öğret, ey Rab, sen ki
sevgiyle halkını seçtin!"

Sonra, o gün ibadete önderlik etmek üzere seçilen ve cemaatin geri kalanı gibi, yasanın emrettiği püsküllü giysiyi ve başında ve sol kolunda muskalar olan Matthias ayağa kalktı ve
Kadiş adı verilen kadim duanın sözleriyle yüksek sesle haykırdı; tüm halk içtenlikle Aminler'e katıldı.

"Yarattığı dünyada yüce adı yüceltilsin ve kutsal kılınsın; kendi iradesine göre; krallığı senin ömründe ve
İsrail halkının ömründe çok çabuk gelsin!"

"Amin!"

"Büyük adı sonsuza dek kutsansın."

"Amin!"

"Kutsanmış ve övülmüş, kutlanmış ve yüceltilmiş, yüceltilmiş ve süslenmiş,
büyütülmüş ve tapınılmış, kutsal adın olsun; O, bu dünyada dile getirilen tüm
kutsamaların, ilahilerin, şükranların, övgülerin ve tesellilerin çok üstünde kutsanmış olsun."

"Amin!"

"Bütün İsrail'in duaları ve yakarışları, göklerdeki Babaları önünde lütufkar bir şekilde kabul edilsin."

"Amin."

"Gökten mükemmel barış ve yaşam insin, bize ve tüm İsrail'e."

"Amin!"

"Göklerinde barışı sağlayan, bize ve tüm İsrail'e barış bahşetsin."

"Amin!"

Ardından, yalnızca ilk cümlesi lider tarafından yüksek sesle tekrarlanan, geri kalanı cemaat tarafından tek bir ağızdan okunan on sekiz dua geldi. Hepsinin yüksek sesle ve tam bir beklentiyle
neşeli bir tonla tekrarladığı bu dua hariç; çünkü dua ettikleri kişiyi tanıyorlardı. "Şehrin Kudüs'e merhametle dön ve vaadine göre orada otur; onu günümüzde hızla ebedi bir bina yap ve yakında Davut'un tahtını orada kur. Kutsanmışsın, ey Rab, Kudüs'ü inşa eden." Ve böylece sona doğru, şu sözlerle sonlanıyor, "Babamız, hepimizi birlik içinde yüzünün ışığıyla kutsa; çünkü yüzünün ışığında bize, ey ​​Rab Tanrımız, yaşam yasasını, şefkati, adaleti, kutsamayı, merhameti, hayatı ve barışı verdin. Halkını İsrail'i her zaman ve her an barışla kutsaman dileğiyle. Mübareksin sen, ey Rab, halkın İsrail'i esenlikle kutsayan!"

Ardından kutsal yazılardan okuma yapıldı. Daha sonra Petrus ayağa kalktı ve halka seslendi; dirilmiş Rablerinin sözlerini tekrar hatırlattı, 'birlikte yaşamaya devam etmeleri, birbirlerine katlanmaları ve birbirlerini sevmeleri, belki de yakın olan o büyük günü bekleyerek, her şeyde sadık olanların ödülünü de beraberinde getireceği günü.' Ayrıca, geçmiş günlerde birçoklarının zihnini meşgul eden konudan da bahsetti.

"Tanrı biliyor ki, kardeşlerim," dedi, "Rabbimizin lütfuyla bize katılan hiç kimseyi isteyerek ihmal etmeyiz; en azından sıkıntıları nedeniyle bizim lütuflarımıza bağımlı olanları. Eğer biri ihmal edildiyse, bu bedenin zayıflığındandır. İş bizim için fazla büyüdü; çünkü bedensel gıdayı ihtiyaç duyanlara günlük olarak dağıtma görevinin yanı sıra, Efendimizin bizzat bize ayırdığı görev de var: tüm insanlara günahtan ve ölümden kurtuluşun iyi haberini vaaz etmek. 'Tanrı'nın işini sofralarda hizmet etmek için bir kenara bırakmamız gerekmez' - ve artık ikisini birden yapamayacağımız açıktır - 'bu nedenle kardeşler, aranızda dürüst, Kutsal Ruh ve bilgelikle dolu yedi kişi arayın, onları bu işe atayalım. Ama kendimizi sürekli duaya ve söz hizmetine vereceğiz.'" 

Ve konuşmasını bitirdiğinde, Filipus onun yerine ayağa kalktı. "Kardeşlerim, yüzlerinizi doğru okuduysam," dedi, kalabalığa bakarak, "bu güzel söz hepinizi memnun etti. Öyleyse seçelim ve Yahudi ile Yunanlı arasında kıskançlık düşüncesi olmasın -ki bu şey, şu anda aramızda olan, sözüne göre, onu da rahatsız etmelidir- seçeceğimiz yedi kişiden üçü İbrani, üçü Yunanlı ve biri de din değiştirmiş olsun. O zaman, bu konuda herhangi birinin mırıldanmasına gerek kalmayacak ve mazeret olmayacak."

Ve bu sözler toplananlar tarafından onaylandıktan sonra, Aristarkus adlı biri ayağa kalktı ve Stephen'ın adını onurlu diyakozluk görevi için sundu. Konuşmacı, "Çünkü hepinizin bildiği gibi, o, iman ve Ruh'la dolu bir adamdır." diye ilan etti.

Ve bütün halk tek bir sesle haykırdı: "Değerli! O layıktır!"

Sonra aynı şekilde Filip ve Prokorus'u,
Nikanor'u, Timon'u ve Parmenas'ı da seçtiler; ve ayrıca, Filip'in sözüne göre, Yahudi inancına dönen Antakyalı Nicolas'ı da. Ve bu yedi kişi havarilerin ve halkın bütün cemaatinin önünde durdular; ve havariler dua ettikten sonra, ellerini onların üzerine koydular, böylece çağrılarının kutsal görevlerine ayrılmış olduklarının işareti olarak.

BÖLÜM XXIV.

UYARI.

Kapıcı kulübesinin yanında asılı duran zil sertçe şıngırdadı ve kapıcı önce kapının önünde kimin durduğunu görmek için dışarı baktıktan sonra,
hemen açtı. "Efendim içeride," dedi, saygılarını sunarak. "Lütfen içeri girin, saygıdeğer beyefendi, efendim Annas'ı terasta bulacaksınız. Sizi bekliyor."

Yeni gelen tek kelime etmeden yanından geçip gitti ve içeri kayboldu. Kapıcı bir an sessizce geri çekilen figürünün ardından baktı, sonra
başını yavaşça salladı. "Bakışları karanlık ve tehdit edici," diye mırıldandı, "inananlar için iyiye işaret değil, gece, sabah ve öğlen bizden nefret edenler gizli bir toplantıda bir araya geliyor. Korkarım ki kötülükler hazırlanıyor; çok geçmeden dağılacak ve kiliseye
hızlı bir yıkım getirecek karanlık bir bulut -- eğer Rab yardım göndermezse ve bunu hemen yaparsa."

"Ve şimdi homurdanacak ne buldun, Simon?" dedi neşeli bir ses dirseğinin dibinde.

Yaşlı adam sertçe başını kaldırdı. "Ah, İddo, beni duydun mu? Gerçekten de yalnızlığımda korkularım hakkında yüksek sesle konuştuğumda uygunsuz alışkanlıklara düşüyorum. Şimdi senin yerine Aaron olsaydı - ama neden böyle söylüyorum? Nasıralı'ya inandığımı itiraf etmekten utanmıyorum."

"İyi bir topluluktasın, kesinlikle," dedi genç adam, "her ne kadar inancını açıkça itiraf etmen
şüphesiz sana rahat odana mal olsa da.
Bu evin efendisi, kiliseye her gün eklenenlerden biri olmayacaktır. Rahiplerin kendilerinden sürekli olarak büyük sayılar kazandığımızı duydun mu? Bu harika; tüm Kudüs
bir yıl sonra bizimle olacak; bu dünyevi yaşlı ikiyüzlülere gelince,
onlar olsun; günahlarında ölecekler ve dünya onlarsız daha iyi olacak. Üstad bile onlar için iyi bir söz söylemedi. Beyazlatılmış
mezarlar onları çağırdı ve kesinlikle hak ettikleri acıları onlara bildirdi. Artık bize karşı hiçbir şey duramaz, çünkü Rab bizimledir!"

Fakat Simon başını iki yana salladı. "Gençsin, Iddo," dedi mızmız bir şekilde, "ve öğreneceğin çok şey var. Yaklaşan bir fırtına var ve kiliseye
iyi bir etkisi olmayacak; bunu söyledim ve sen de göreceksin. Bu kapıda durup içeri girip çıkanları görmüyor muyum? Ayrıca birçok şey duyuyorum - çünkü Rab kulaklarımı korudu ve içeri girenler beni
şu taş banktan daha fazla düşünmüyor - dinle!" ve yaşlı adam titreyen elini kaldırdı. "Dün zengin ve güçlü olan iki - dört - beş kişiyi kabul ettim - isimlerini vermeyeceğim. Oradaki kadranın gölgesinde tam üç saat kaldılar, sonra birlikte dışarı çıktılar.

"''Hanna'nın önce vebalı Yunanlıyı ortadan kaldırması iyi bir fikir,' dedi biri, 'tanıkları bulmak zor olmayacak.'

"'Sanırım,' dedi bir diğeri gülerek, 'sözcükler hem alım hem satım için ucuz; Stephen denen adama gelince, sıradan insanlar arasında bir haftada, havariler dedikleri
zavallı geyiklerin bir ayda yapabileceğinden daha fazla kötülük yapıyor.'"

"Stephen," diye haykırdı Iddo dehşet içinde.

"O, evlat! Şimdi görüyorsun ki, yaşlı olsam da -ve dediğin gibi,
çok fazla önseziye kapılmış olsam da- yaya olarak ölümcül bir felaket var."

"Eğer Stephen'a bir parmak bile koyarlarsa, Rab onları vuracak,"
diye haykırdı genç adam öfkeyle. "Rab'bin sürüsünün ona ihtiyacı var; her gün büyük şifa mucizeleri yaratıyor ve
sesi her sinagogda duyuluyor, insanları İsa Mesih'e inanmaya ikna ediyor. İnsanlar memnuniyetle dinliyor; ve dinlemek gerçeğe ikna olmaktır."

"Ah, evlat! Tam da bu yüzden ondan nefret ediyorlar; o olduğundan
daha küçük olsaydı, ona parmak bile koymazlardı."

"Ama kesinlikle Tanrı onu koruyacaktır!"

"Tanrı kendi oğlunu esirgemedi," dedi yaşlı adam ciddiyetle. "Onun işkence görmesine ve bu adamların
elinde öldürülmesine izin verdi; ve
hizmetkar Efendisinden daha büyük değildir."

Diğeri bir süre sessiz kaldı; yüzündeki tüm parlaklık
sönüp gitmişti. "Şimdi içeride kim var?" dedi sonunda.

"Tarsuslu Saul," diye yanıtladı Simon, kısaca.

"Bana söylediğin bu konuda John'un ev halkını uyaracağım?"

"Elbette, ama bunu dışarıya duyurma; bundan kazanılacak hiçbir şey yok, belki de kaybedilecek çok şey var. Eğer genç adam Stephen--"
ama çanın çınlaması onu durdurdu ve kapıyı açmak için acele etti.
"Girin efendim, yalvarırım. Öyle, efendim Annas içeride ve
onunla birlikte Haham Saul."

Iddo, uzun boylu, zayıf figür yanından geçip
geçitten aşağı doğru kaybolurken içgüdüsel bir saygıyla eğildi. "Artık Baş Rahip değil," dedi yarı fısıldayarak, "ve belki de görevinden istifa etmek onu rahatsız etti."

"Onun bitkin görünümünün başka nedenleri de var," dedi yaşlı adam bilgece;
"ama Kayafas'ın işleri hakkında gevezelik etmek benim gibilerin işi değil. Rab ona, diğer insanlara davrandığı gibi davrandı; belki de sonunda onları kendine çekebilir."

"Hayır; o zaman Rabbimiz'in katilleri gibilerinin affedilmesinin mümkün olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bizim, Rabbimiz İsa'nın Babası'nın şefkatine ve sevgisine sınır koymak kesinlikle bize düşmez - ki o da acı içinde onlar için dua etti. Eğer
beni kurtarabiliyorsa, herhangi birini kurtarabilir; çünkü kendi kalbimin
her şeyden daha aldatıcı ve umutsuzca kötü olduğunu biliyorum."

"Bu doğru bir söz, Simon'ım," dedi genç adam alçakgönüllülükle. "Kimse
bunu benden daha iyi bilemez, ben her zaman kıvılcımlar
uçarken kötülük yapmaya meyilliydim. --Ben gitmeliyim; eğer Stephen Kudüs'ü terk etmeye ikna edilebilseydi----"

"Ben de öyle derdim," diye atıldı Simon hevesle. "Bırak gitsin--hemen. Onun için
hazırlanan ağa düşmesine gerek yok. Belki de Tanrı'nın iyi takdiriyle yaptığımı duydum." Sonra genç adamın dışarı çıkması için kapıyı açarken fısıldadı, "Hepsi Tarsuslu Ferisi'den sakınsın."

"Bu bir bilgelik sözü," dedi İddo hızla uzaklaşırken kendi kendine. "Yine de, yasanın peşinden düzenli bir şekilde yürüyen bize saldırmaya cesaret edebilir mi? Eğer
şimdi oruç tutmazsak, ne de bayramları kutlarsak, ne de sabah ve akşam kurban saatlerinde dua edersek - ama bunların hepsini
gözetiyor ve yapıyoruz. Yine de Stephen'ın sinagoglarda,
kâhinlerin sürü ve sığır kesmesine artık gerek olmadığını, çünkü Mesih'in sadece Yahudilerin değil, tüm dünyanın günahları için kendini bir kurban olarak verdiğini ilan ettiğini duydum. Havariler bile böyle şeyler söylemiyor, Yunanlı olduğu için fazla cüretkar olmalı. Birisi ona bu konudan bahsetmeli."

Bu düşünceleri zihninde döndüren genç adam sonunda
Havari Yuhanna'nın evinin olduğu sokağa geldi. Dar, durgun ve sıcaktı; yoldan geçen birkaç kişinin ayakları--çoğunlukla su testileriyle
kamu çeşmelerine gidip gelen kadınlar--sarı tozda hiç ses çıkarmıyordu. Iddo başını eğerek bir an durakladı; gülümsedi ve
gözleri neşeyle parladı. "Şarkı söylüyor," dedi yüksek sesle. Ve
öncekinden daha hızlı ilerledi--acelesi yüzünden neredeyse tökezleyecekti,
aradığı kapının önündeki sıcak güneş ışığında sessizce çömelmiş küçük kahverengi bir nesneye.

"Bu ne?" diye bağırdı, aşağı baktı ve
engelin küçük kahverengi bir çocuktan başkası olmadığını keşfetti; aslında üç taneydiler, bir erkek ve bir kız--ve ikisinin arasında bir bebek,
daha küçük ve her ikisinden de daha esmer.

"Dinliyoruz," dedi kız ciddiyetle, gözlerindeki koyu bukleleri
silip soru soran kişiye bakarak. "Bebek uykuya daldı
çünkü hoşuna gidiyor; her gün geliyoruz. Buraya oturabilir misin?
Toz yumuşak ve müzik meleklerin şarkı söylemesi gibi."

Iddo gülümsedi. "Haklısın, küçüğüm," dedi; "bir meleğin
sesi gibi."

"Gözlerimi tepelere kaldırıyorum.
Yardımım nereden geliyor?
Yardımım Yehova'dan,
Göklerin ve yerin Yaratıcısı,"

içerideki melodik ses şakıdı, sonra yalvaran bir
kadansa düştü,

"Ayağını oynatmasın!
Seni koruyan uyuklamasın!
İşte, İsrail'in Koruyucusu
Ne uyur ne de uyur.
Yehova seni her kötülükten korusun!
O hayatını koruyacak.
Yehova gelişini ve gidişini korusun
Bundan böyle ve sonsuza dek!"

Dinleyici istemsizce iç çekti; sonra elini uzattı ve
çan üzerine koydu--ayaklarının dibindeki ciddi küçük sese aldırmadan, "İpi çekersen şarkı durur."

Hemen ardından kapı açıldı ve tatlı bir ses, "Ah, sen, Iddo Ben Obed! Gir, yalvarırım," diye haykırdı, sonra genç adamın ciddi yüzünü gözlemleyerek ekledi, "Sana ne oldu, dostum? Çöldeki o büyük heykel kadar ciddisin ki, insanlar ona sfenks diyor."

"Nedenim var," diye cevapladı Ben Obed, "hemen duyman gerek."

"Önce küçüklerle konuşmalıyım.--Gir, dostum, içeride kardeşimi bulacaksın. Neden kapıyı çalmadın, küçük?" o
devam etti, uyuyan çocuğu kaldırmak için eğilerek, "güneş bebek için çok sıcak; bu mevsimde yaramazlık yapıyor. Bekle--sana biraz nar vereceğim, sonra serin olan eve gitmek zorundasın. Bu gece gelip gireceğin kapıyı çalarsan, sana şarkı söyleyeceğim ve ayrıca bebek İsa'nın çölden Mısır diyarına nasıl geldiğine dair bir hikaye anlatacağım." Ve pürüzsüz kahverengi yanaklarını öperek, ikisinin sokaktan aşağı doğru yürümelerini izledi, uykulu bebek aralarında yürüyordu.

Ben Obed, evin serin gölgesindeki taş bankta oturmuş, kendi yaşlarında genç bir adamla alçak sesle konuşuyordu, adam kaşlarını çatmış ve ciddi bir tavırla ona dikkatle bakıyordu.

"Böyle bir konuşmanın boş tehditlerden daha fazlası olduğuna inanamıyorum," diyordu. "Gamaliel'in Sanhedrin'de barış içinde kalmamız için öğüt verdiği günden beri, aktif bir zulüm olmadı. Onlar artık Rab'bin bizimle olduğunu görmeliler, bu nedenle Gamaliel'in iyi öğütleri kanıtlanmıştır; aralarında Tanrı'ya karşı savaşacak kadar cesur olan kimse olamaz. Ve bunu Simon'a söyledim - veya buna benzer kelimeler. Ona ayrıca, tüm halk tarafından iyi görüldüğümüzü ve - her açıdan yasayı korumaya meyilli olduklarından - rahiplerin bile her gün aramıza katıldığını hatırlattım. Ama onun farklı bir
fikri var; ayrıca, bana bu haneye mensup olan herkese
Tarsuslu Saul'a dikkat etmelerini söylememi emretti."

"Ne tür bir tehlike var?" diye sordu Anat endişeyle.

Iddo Ben Obed gözlerini onun yüzüne kaldırdı ve kızın yanağına sıcak bir renk veren
ateşli bakışlarında o vardı.

"Stephen için tehlike var," dedi yavaşça, "ama bu tehlikenin ne kadar büyük olduğunu
söyleyemeyiz."

Anat'ın yüzü ölümcül bir şekilde solgunlaştı. "Bana söyle--" dedi nefes nefese,
"duyduğun her şeyi."

Iddo gözlerini yere indirdi. "Eğer Mesih'in yasadan daha güçlü olduğunu vaaz etmeye devam ederse onu hapse atarlar," dedi soğuk bir şekilde. "Daha fazlasını bilmiyorum. 'Onun için Kudüs'ü terk etmek en iyisi olacak."

Anat hızla döndü ve eve doğru yürüdü.

O akşam üç çocuğa onlara söz verdiği hikayeyi anlattı; ve onlara çölün vahşi şarkılarını söyledi - Mısır'da yaşadığı günlerden belirsiz bir şekilde hatırladığı; ve sonrasında sabah söylediği uyanık Sevgi Mezmurunu. Sonra küçükleri annelerinin eline verdi ve yavaşça
çatıya çıktı. Yalnız bir figür korkulukta duruyordu, dağların arkasında ciddi bir ihtişamla
yanan son parıltıya doğru bakıyordu. Bir an tereddüt etti, sonra hafifçe öne doğru yürüdü.

"Bugün Obed'in oğlunun bu eve getirdiği kötü haberi duydun mu?" dedi yumuşak bir sesle.

"Bu konuda John ile konuştum."

"Peki o ne dedi? Kesinlikle seni tehlikeden kaçmaya mı zorladı?" Ve kızın sesi tutkulu bir yalvarışla titredi.

Genç adam döndü. "Sevgili Anat," dedi yumuşak bir sesle, "söyleyeceğin
her şeyi biliyorum; ve kalbimde sana söylemek istediğim çok şey var; sadece zamanın kısa olduğu. Benim için gün ışığı çoktan soluyor
ve artık Efendi için çalışamayacağım gece geliyor, senin içinse
onun adını yüceltmek için hâlâ uzun yıllar var; ve
bunu yapacaksın ve bunu yaparken huzur bulacaksın--anlayışın ötesindeki huzur."

Kız onun yanında dizlerinin üzerine çökmüştü, incecik vücudu bir ağlama fırtınasıyla sarsılıyordu; ama Stephen ellerini onun eğik başının üzerine koyduğunda ruhuna büyük bir dinginlik çöktü--sesi tüm duaların en tatlısı olan
titreyen duada: "Rab seni kutsasın ve korusun:
Rab yüzünü sana doğrultsun ve sana lütufta bulunsun:
Rab yüzünü sana doğrultsun ve sana huzur versin."

BÖLÜM XXV.

İNSANIN ÖFKESİ.

"Tanıkların var mı?"

"Tanıkların var, efendim; ama herhangi bir adamı hizmet etmeye
ikna etmekte hiç de az zorluk yoktu. Yirmi kişi açıkça reddetti, üstelik bana
sövdüler ve adama
tecavüz etmeye cesaret edersem beni ölümle tehdit ettiler. Onları elimden geldiğince yatıştırdım ve sadece
bu kadar mükemmel bir adama karşı duyduğum raporların
yalan olduğundan emin olmak istediğimi söyledim. Yine de bunların ona söz verip
ellerimizden kaçmasını sağlayacağından korkuyorum."

"Kaçamayacak. Senin hangi tanıkların var?"

"Bir Esek--bir tefeci--on şekel gümüş karşılığında tanıklık etmeyi kabul etti; ve onunla birlikte, ağızlarına ne konursa onu tüm gayretle söyleyecek olan iki astım var, hem kendilerini iyi bir şekilde aklamaları durumunda vaat ettiğim ödülden hem de başarısız olmaları durumunda onları bekleyen kırbaçtan dolayı. Bunlardan biri de Iddo Ben Obed--biraz gelecek vaat eden genç bir adam,
son zamanlarda benim emirlerimle sinagoglarına sık sık gidiyor ve bu yüzden bu konuda anlayışlı bir şekilde konuşabiliyor. Ona, bugün Konsey'i memnun ederse kesin bir ilerleme vaat ettim."

"Sen sadık bir hizmetkarsın, Caleb ve sen de ödülünü kaybetmeyeceksin," dedi Annas onaylayarak. "Şimdi Konsey Odası'nın tüm hızıyla hazırlanmasını sağla; bu elverişli fırsatı kaçırmamak için işi
hızlıca bitirmeliyiz. Adamı casusluk altında mı tutuyorsun ki, gecikmeden ona el koyabilesin?"

"Şu anda sadaka verme görevini yerine getiriyor, efendim, Kudüs'ün ayaktakımına, Tapınak hazinesinden çalınmış olandan pek de iyi olmayan, bizden yasadışı olarak alıkonulan
bir şeyi dağıtıyor. Daha sonra, halkı kendi âdetine göre
azarlamak niyetinde."

"Bugün farklı bir dinleyici kitlesi bulacak," diye sözünü kesti Annas sertçe,
"ve aldatıcı sözlerle kandırılamayacak bir dinleyici kitlesi. Onu hangi sinagogda
bulacaksın?"

"Bugün Süleyman'ın Avlusu'nda toplanmayı planlıyorlar, böylece kalabalığı
tuzağa düşürebilirler. Arkadaş Stephen peygamberleri yorumlayacak,
tıpkı hepsinin yaptığı gibi--Musa, İşaya ve tüm peygamberler gibi kutsal adamların lanetli ağacın meyvesi olan Mesih'i önceden haber verdiklerini kötü bir şekilde iddia edecek."

"Bu tür küfürlerle yeryüzünün kutsal yerlerini açıkça kirlettiklerinde tanıkları kandırmaya gerek yok. Ama şimdi git; ben sana haber gönderene kadar
onu kendi gözün önünde tut, sonra onu tanıklarla birlikte
en kısa sürede getir. Bir an bekle - tutuklandığında hiçbir kargaşa çıkmamasına dikkat et."

Caleb, amirinin önünde tekrar eğilirken gülümsedi. "Onu kargaşa çıkarmadan tuzağa düşürmek için
kurnazca bir plan tasarladım," diye cevapladı.

"Her şey yolunda gidiyor," dedi Annas kendi kendine, yalnız bırakıldığında. "Sabırlı ve görünüşte sonuçsuz emeğimiz sonunda ödüllendirilecek. Hiçbir şekilde ödülünü kaybetmeyecek olan Caleb'in yanı sıra, Malluch ve Zared'in takdirine ve gayretine çok şey borçlu olduğumuzu unutmamalıyız. Onlar bu adama ve halkına söylediği sözlere karşı gayretle konuştular. Anlaşılan miktar her biri için kırk gümüş paraydı - onlar gibiler için iyi bir miktardı, ancak bugün batan güneş adamı ölü bulursa, bunun elli olmasını emredeceğim. Ama işte Tarsus'tan Ferisi'miz; ona karşı akıllıca davranmalıyım. Keşke bir Saduki olsaydı, diriliş doktrini zararlı bir doktrindir ve ayrıca bu küfürbaz Nasıralılar bunu durmadan vaaz ediyorlar. Sana selamlar, oğlum. Bu bizim için muhteşem bir gün olacak, eğer
haksızlığa karşı belirgin bir zafere tanıklık ederse."

Yeni gelen bu dostça selamı ürpertici bir kibirle karşıladı.
"Tanrı bilir ki, kötülük yapanların
karmaşaya sürüklenmesini özlüyorum," dedi, kendini bir sandalyeye atıp sert
gözlerini arkadaşına dikerek. "Ama yalan ve aldatma ruhuma iğrenç gelir.
Bununla elde edilen hiçbir şey başarılı olmaz."

Annas'ın yüzü sertleşti. "Bilmece gibi konuşuyorsun, dostum," dedi soğukça. "Yalan ve aldatmakla kimi suçluyorsun?"

"Kulağıma, Stephen adlı adam hakkında kötü konuşmak için bazı kişilerin tutulduğu geldi; bunlar halkı ona karşı kışkırtmışlar, öyle ki
ellerini ona koymaya hazırlar. Adamın her sinagogda serbestçe ve açıkça konuştuğu, Celileli marangozun Peygamberler tarafından önceden bildirilen Mesih olduğunu ve ölülerden dirildiğini ve uyuyanların ilk meyvesi olduğunu iddia ettiği doğrudur."

"Ve bu şeylerin gerçeği konusunda bilgili Saul'u ikna etti mi?"
Hannas alaycı bir gülümsemeyle söyledi. "Hayır, bu gerçekten bir zaferdi."

Saul yüksek sesle güldü, sert, neşesiz bir sesle. "Ben tüm insanlar arasında bu korkunç yanılsamanın kurbanı olma olasılığı en düşük olanım. Adamın daha fazla konuşmasına izin verilmemeli, çünkü büyük bir hatibin kurnaz diline sahip ve halkı güçlü bir şekilde ikna ediyor. Ne ben, ne de onunla tartışan hiç kimse onun yaptığı kötülüğü geri alamadı. Ama biz yalancıların kendi davamıza hizmet etmeleri için onları kandırmaktan hoşlanmıyorum."

"Bu adamların Nasıralı'nın adını anmalarını üç yıl önce yasakladık,
en akıllı Gamaliel'in, öğrencisi olduğun kişinin tavsiyesine göre, onları sadece kırbaçlamayla serbest bıraktık. Fakat en kutsal Konsey'in emirlerine nasıl itaat ettiler ve Gamaliel'in tavsiyesi davamıza nasıl fayda sağladı? O günden beri, sokaklarımızdaki dilenciler bile ona açıkça dua edene kadar, Kudüs'te Nasıralı İsa'nın nefret dolu adını haykırmaktan vazgeçmediler. Eğer bu tehdit edici kötülüğü kökünden kazımak için bize yardım etmeleri için sağduyulu adamlar çalıştırdıysak, bu bilgeliğin bir parçası değil midir? Nasıralılar da İsrail'in karmaşasına bu zehri her gün yayan adamları besleyip giydirmiyor mu? Bu adam, Yunanlı olan Stephen, sadece yasayı gözetmemekle kalmıyor, aynı zamanda halkın aklına Nasıralı'nın sözlerini ve uygulamalarını getiriyor, bu tür zararlı adamlar olmasaydı, bu onu çok iyi unutacaktı. Kalabalığa, adamın Sebt gününde nasıl mucizeler yarattığını, Tanrı'nın
merhamet edeceğini ve kurban etmeyeceğini ilan ettiğini ve Kutsal Tapınağın yıkılacağını
açıkça nasıl kehanet ettiğini gayretle hatırlatır. Celileli marangozun, Tanrı'nın bedende tezahür ettiğini, bu nedenle onun
eylemlerinin ve sözlerinin Musa'nın yasasından daha büyük olduğunu ve herhangi bir rahip emrinden daha çok
uyulmaya değer olduğunu küfürle iddia eder. Bu adam gibiler için tek bir çare vardır, şöyle yazılmıştır: 'Yalan söyleyenlerin ağzı
kapatılacaktır.'"

Saul bir an sessiz kaldı. Zihninin önünde, son zamanlarda sinagoglarda yaşanan öfkeli
tartışmalar sırasında birçok kez gördüğü gibi, Stephen'ın yüzü belirdi, yüksek cesaret, umut ve güvenle
parlıyordu ve ayrıca içten içe birden fazla kez hayret ettiği gizemli bir ışıkla
aydınlanıyordu. Sonra
yüzü sertleşti. "Bu mürtedin öldürülmesi doğrudur," dedi. "Bu, yarı yolda önlemler alma zamanı değil; bunun yasaya göre ve halktan korkmadan yapılmasına izin verin."

"Sen söyledin!" diye haykırdı Annas. "Bunu yapacağız, çünkü zamanı geldi.
Dinleyin, bugün Meclis'in önüne çıkarılacak; tanıklar
her sözün yasaya göre sabitlenmesi için hazır. Yazıldığı gibi, 'her söz iki veya üç tanığın ağzında sabitlenecektir.'"

"Tanıklar kimlerdir?"

"Saygın adamlar - en saygın adamlar. Sinagoglarının yakınında oturan bir Yahudi olan Esek ve----"

"Bunlar özgürce mi tanıklık ediyor? - yani parasız mı?" diye tekrar sözünü kesti Saul sinirli bir hareketle.

"Görevini yerine getirirken tanıkların uğradığı zaman kaybını telafi etmek gelenektir, oğlum," diye başladı Annas yumuşak bir şekilde.

Ama Saul kaba bir şekilde araya girdi. "Hiçbirini istemiyorum," diye bağırdı ayağa fırlayıp odada aşağı yukarı fırtına gibi yürüyerek. "Halkın arasında kiralık
ajitatörler; "Lanet inançları ne olursa olsun, en azından böyle bir bayağılıktan aciz olan bir adama karşı kiralık tanıklar." 

Annas da ayağa kalktı ve korkunç bir vakar havasıyla keskin gözlerini genç adamın kızarmış yüzüne dikti. "Kesinlikle," dedi yavaşça, "huzurunda durduğun kişiye gösterilmesi gereken saygıyı unutuyorsun. Birçok nesildir Yehova'ya o en kutsal görevde kabul edilebilir bir şekilde hizmet eden başrahip ailesinin başı olarak, ruhumun nefret ettiği şeyle yüzüme karşı kolayca suçlanmam, çünkü şöyle yazılmıştır: 'Yalandan nefret ediyorum ve tiksiniyorum, ama senin yasanı seviyorum.'
Bu şeyi iki kez yüzüme vurdun ve böyle yaparak
sana verdiğim yüksek güvene layık olmadığını kanıtladın;
sana özgürce bahşettiğim sevgiye layık olmadığını;
değersiz----"

"Kal, yalvarırım!" diye bağırdı Saul, elini kaldırarak. Ölümcül bir şekilde
solgunlaşmıştı ve gözle görülür şekilde titriyordu. "Doğru, kendimi
unuttum. Güvenle
umduğum her şeyin başarısızlığa uğraması yüzünden neredeyse deliriyorum. Gün be gün İsrail için savaşmaya çıktım ve gün be gün yenildim. Tüm insanların en değersiziyim, çünkü başarısız oldum--acıklı bir şekilde başarısız oldum. Tarsus'a
döneceğim ve bir daha yüzümü görmeyeceksin. "

"Hayır, oğlum," dedi Annas yumuşak bir sesle, "çünkü suçunu kabul ettin, bağışlandı. Ve bu kötülüğe karşı mücadelende seni gözetmediğimi mi sanıyorsun; yüreğim senin için kanamadı mı?
Şimdi sabrederek canını ele geçir, Rab'be ve bana güven ve bu kesinlikle gerçekleşecek. Düşmanlarının şaşkınlığını göreceksin; çünkü İsrail'in onuru bugün haklı olarak haklı çıkacak. Bahsettiğin şey, söylediğin gibi olacak. Bu adama karşı tanıklık edebileceklerden eksiklik yok. Evet! Ve Yehova'nın
şanı için memnuniyetle tanıklık edecekler. Elbette, 'Rabbin yardımına kim gelecek? - Rab'bin yardımına güçlülere karşı?' dememize gerek yok. İsrail
kudreti ile ayağa kalkacak ve kendisine şiddet uygulayacak olanlara, putperest ve küfürlü uygulamalarla onu rahatsız edecek olanlara karşı kendini kuşanacak. Bu
yutan kötülüğün huzurunda çok uzun zamandır huzurumuzu koruduk; eğer kutsallığını
ihlal edenlere daha fazla boyun eğersek Tapınağın taşları bile haykıracak."

"Nasıralı'nın durumunda olduğu gibi, kendi başımıza hiçbir şey yapamayacağız," dedi Saul acı bir şekilde. "Ve Romalılar--bunların hiçbirini umursamıyorlar."

"Ah--işte düşmanlarımıza karşı belirgin bir zafer kazandık," dedi Annas
muzaffer bir şekilde. "Herod bu sefer bizimle, ama açıkça değil. Zaman zaman kulağına bu adamların
çarmıha gerilen kişinin İsrail'i yönetmek için geri döneceğini sürekli olarak ilan ettiklerine dair haberlerin ulaşmasına dikkat ettim. O zavallı tahtını seviyor ve aslında bunun gerçekleşmesinden
korkuyor. Beni çağırdığından beri çok fazla gün geçmemişti. Mor yastıklarının arasında boylu boyunca uzanıyordu.

"'Bu Celilelilerin ne dediğini duydun mu,' dedi, alışılmış selamlaşmayı beklemek için bile gecikmeden.

"'Yasadışı birçok şey söylüyorlar,' diye cevapladım, 'ama
ulusun barışı ve refahı için en tehlikeli şey,
yaşadığını iddia ettikleri ölü suçlunun
yakında geri dönüp İsrail'i yönetmesi'dir.'

"'Adamın hayatta olduğuna inanıyor musun?' diye sordu, gözlerini
bana dikerek.

"'Hayatta değilse,' dedim, 'bu isyan yine de korkulacak bir şey, çünkü bu adamlar insanları istediklerine inanmaya zorlayabilirler. O zaman tek başına iktidarda olanlara karşı önlem almayacak mısın?'

"'Yapamam,' diye sızlandı huysuzca, 'İnsanlardan korkuyorum - adamdan - ölü adamdan korkuyorum. İyi değilim. Gevezeliklerini durduracak bir yasan yok mu?'

"'Bir yasamız var - evet,' diye cevap vermesini sağladım; 'ama onu zorlayamayız,
çünkü----'

"'Yasa - yasa,' diye sözünü kesti.

"'Yasa şudur - Rab'bin ismine küfreden kesinlikle öldürülecektir ve tüm cemaat kesinlikle onu taşlayacaktır. Yabancı, ülkede doğmuş olan herkes, Rab'bin ismine küfür ettiğinde
öldürülecektir.'

"'Yasanı bu adamlara uygula,' diye bağırdı, kendini yastıkların üzerine
atarak.

"'Öyle değil,' diye cevapladım, 'sonradan kötü zamanlara düşmeyelim. Biz her konuda kanunlara uyuyoruz -hem medeni hem de dini- ve bizim için herhangi bir adamı öldürmek yasal değildir.'

"'Sana hiçbir zarar gelmeyecek,' diye bağırdı, 'yemin ederim. Kudüs'te artık vali yok. Ben bir Romalıyım. Ben kanunum.'

"'Bana mührünle mühürlenmiş bir emir ver,' dedim. Ve hemen verdi."

"Bu yazıyı yanında mı taşıyorsun?" dedi Saul.

Annas koynundan bir parşömen çıkarıp genç adamın uzattığı eline tek kelime etmeden uzattı. "Kudüs ve tüm Yahudiye'nin barışı, çarmıha gerilmiş bir suçlunun, yani Nasıralı İsa'nın hayatta olduğunu ve yakında mevcut hükümeti devirip kendisi yöneteceğini ilan eden kötü niyetli kişiler tarafından tehdit edildiğinden; ve ayrıca bu kişiler söz konusu suçlunun Yehova tarafından gönderilen Mesih olduğunu küfürlü bir şekilde doğruladığından, ben, Hirodes, İsrail halkının Senatosu'na, Sanhedrin olarak da bilinir, bu tür kışkırtıcı kişilerle, kendi yargılarına ve yasalarına göre, tüm kişilerin, ister İbrani ister yabancı olsun, benzerlerinin zararlı doktrinlerine inanan, bunları doğrulayan ve ilan edenlerin kırbaçlanmasını, hapsedilmesini ve öldürülmesini tam olarak sağlayan yasalar uyarınca ilgilenme yetkisi veriyorum. Yehova'nın yüceliği ve ulusun barışı için, Nisan ayının beşinci gününde, Asmonean
Saray."

"Tanrı onları elimize verdi, oğlum," dedi Annas ciddiyetle. "Biz de
onlara, İlyas'ın Baal peygamberlerine davrandığı gibi davranmalıyız ve
'onlardan hiçbiri kaçmasın.'"

BÖLÜM XXVI.

GÜN DOĞANA KADAR.

Aynı günün sabahı, henüz şafak vakti, Stephen kalktı
ve şehirden ayrıldı.

Önceki gecenin en büyük feragatinden sonra, garip, harika bir
huzur deneyimlemişti: dünya onun görüş alanından kaybolmuştu;
öteki hayata çoktan girdiğini hissediyordu. Ve buna
şaşırıp sevinirken uyudu. Uyanmadan önce kaç saat geçtiğini bilmiyordu; ev karanlıktı ve karanlık bir örtü gibi üzerine çökmüştü. Karanlıkla birlikte yaklaşan kıyametinin buzlu gölgesi de düşmüştü; bu korkunç, elle tutulamayan varlığın örtülü yüzünün önünde huzur ve sevinç korkuyla
kaçıp gitti. Dua etmeye çabaladı, ama dili
damağının üstüne yapıştı. Yakınlarda John ve Andrew'un düzenli, huzurlu nefes alışlarını duyabiliyordu; bir şekilde bu ses, acısına
dayanılmaz bir
acı katıyordu. İlk kez ruhunun mutlak yalnızlığını tam olarak fark etti. "Beni seviyorlar," dedi kendi kendine,
acı bir şekilde, "ama uyuyorlar."

Bir süre sonra ayağa kalktı ve pelerinini üzerine sararak avluya
çıktı. Ona çarpan taze rüzgar, beraberinde bir rahatlama hissi getirdi. Yıldızlar, göklerin koyu mavisine karşı keskin bir şekilde parıldıyordu; küçük sarnıcın yanında çiçek açan uzun beyaz bir zambak kokusu havada ağır bir şekilde asılıydı. Hızla -bir yere- herhangi bir yere- gitmek için karşı konulamaz bir dürtü geldi. Dış kapının
kilidini açarak dışarı çıktı, bunu sessizce başarmış olmanın verdiği bir memnuniyetle
hızlı bir heyecan hissetti. Horozlar
hızla sokaktan aşağı doğru yürümeye başladığında ötüyordu, önce bir tane, sonra bir diğeri, sonra aynı anda yarım düzine, sessizliğe gömüldüler ancak
uzaktan gelen hafif bir meydan okuma zaferle yankılandığında tekrar ortaya çıktılar.

Henüz günün çok az belirtisi vardı, ancak bekçi uykulu bir şekilde
şehir kapısının kilitlerini çözüyordu, pazarcıların her yerden geleceklerini bekleyerek.
Stephen
bir an tereddüt etti, sonra fark edilmeden
açıklıktan içeri kaydı. Önünde sert ve beyaz, belirsizce karanlığa doğru uzanan Roma yolu uzanıyordu. İçindeki tüm genç hayat bu manzara karşısında
sıçradı.

"Sadece bu yolu takip etmem gerekiyor," diye düşündü, "beni güvenliğe
getirecek. Ve sonuçta, neden kalmalıyım? Kötü adamlar benim için bir tuzak kurdular ve bu bana Tanrı'nın merhametiyle bildirildi. Kaçmam gerekiyor; gencim, uzun yıllar inananlara iyi hizmet edebilirim ve edeceğim. Şimdi yok olursam, bunun kimseye ne faydası olacak?"

Kendiyle böyle konuşurken daha hızlı yürüyordu ve
arkasında bir takip sesi duyduğunda veya duyduğunu hayal ettiğinde,
parmaklarını kulaklarına soktu ve koştu, yol hala gecenin tezgahından çıkan koyu bir kurdele gibi önündeki karanlıktan belirsiz bir şekilde açılıyordu. Uzun bir mesafe böyle yürüdükten sonra -nefesi neredeyse tükenmişti ve çalışan kalbi rahatlamak için yüksek sesle çarpıyordu-
durdu ve parmaklarını kulaklarından çekip dinledi.
Ağaçların düğümlü dallarındaki rüzgarın uğultusu ve yemyeşil çimenlerdeki böceklerin tiz sesleri dışında hiçbir ses yoktu. Bir an dinlenmek için
çöktü.

"Şimdi gidersem -gerçekten benden daha yaşlı ve daha bilge olanların
tavsiye ettiği gibi- mevcut tehlike geçene kadar kalabilirim, sonra
geri dönebilirim, ve--Anat var. Dünya geniş, Kudüs'te kalmamıza gerek yok. İkimiz uzak ülkelere ve yabancı halkların arasına gideceğiz, böylece Müjde'yi tüm uluslara yayabiliriz, tıpkı Efendi'nin emrettiği gibi. Bunun olması doğru, yoksa neden bu düşünceler
aklıma geliyor. Seyahatim için araçlara gelince, bugün erzak satın alacağım parayı burada kesemde bulunduruyorum, bu
elçiler bana şu anki ihtiyaçlarım için memnuniyetle verirdi--ay, ve daha fazlası. Evet, gideceğim - gitmeliyim." Ve ayağa kalktı ve kararlı bir şekilde kuşanarak, yolculuğuna bir kez daha başladı.

"Gideceğim," diye kendi kendine bir kereden fazla tekrarladı. "Gitmeliyim." Fakat
bir süre sonra hızla yürümeyi bıraktı; sonunda tamamen durdu
ve yüzünü Doğu'ya doğru çevirdi. Hafif pembe kızarmalar -bir an
parlayarak- sonunda saf, dünyevi olmayan ışığın uzun titrek ışınlarına dönüştü, sanki fethedilmiş karanlığın üzerinde bir zafer coşkusu içindeymiş gibi
yukarı fırladılar. Stephen'ın yüreği bu manzara karşısında genişledi. Dizlerinin üzerine çöktü.

"'Kutsanmışsın, ey Tanrımız Rab, evrenin Kralı,'" diye mırıldandı
yüksek sesle. "'Işığı yaratan ve karanlığı biçimlendiren, barışı sağlayan ve
her şeyi yaratan! Merhametiyle ışığın yeryüzüne ve sakinlerine parlamasını sağlar ve iyilikle her gün yaratılış işini yeniler. Kutsanmışsın, Işığın Yaratıcısı!'"

Bu nemli yalnızlıkta söylenen tanıdık ve sevilen sözlerdeki bir şey, ruhundaki felç edici ve değersiz korkuyu süpürüp götürmüş gibiydi. Sabah ışığında sert, beyaz ve tozlu görünen Roma yoluna baktı, artık çekici görünmüyordu. Tekrar, sadaka verenin fonundan parayı kaçışını gerçekleştirmek için kullanma kararını düşündü ve yanağında dürüst bir kırmızılık belirdi.

"Ben bir hırsızdan daha iyi değilim," diye bağırdı yüksek sesle. "Geri döneceğim; ve eğer
acı çekmem gerekirse, Tanrı yardımcım olsun, çünkü et zayıf."

Ayağa kalktığında, garip bir şekilde insan kafatasına benzediği için Golgota olarak adlandırılan küçük kayalık tepeciğin yakınında durduğunu şaşkınlıkla gördü. Bu ölüm yerinin kel zirvesinde bir haç duruyordu ve haçın üzerinde bir adamın figürü asılıydı - hafif esintide düzensizce uçuşan seyrek paçavraları dışında çıplaktı, şafağın berrak ışığı korkunç bir ısrarla onun çizilmiş yüz hatlarını ve ellerindeki ve ayaklarındaki mor yaraları ortaya çıkarıyordu. Haçın dibinde, ölmekte olan adamı gözetlemekle görevlendirildikleri açıkça belli olan iki Roma askeri yatıyordu; yüksek sesle horluyorlardı, aralarındaki çimenlerin üzerindeki yarı boş bir şarap tulumu gece nöbetçilerini nasıl kandırdıklarını ortaya koyuyordu.

Stephen bu korkunç manzaraya bakarken, haçtaki figür kıvrandı
zayıfça, mavi dudaklar aralandı. "Tanrım! Tekrar gün ışığı ve ben yaşıyorum--yaşıyorum--"
titreyen bir çığlıkla onlardan fışkıran kelimelerdi.

Kontrol edemediği bir korkuyla hasta olan Stephen,
ayaklarının dibinde uyuyan vahşileri uyandırmamak için dikkatlice yürüyerek haça yaklaştı.

"Su!" diye bağırdı acı çeken. "Evet, görüyorum--çakıllarının üzerinden akan kahverengi bir dere--derin ve serin bir göl. İçine saklanacağım, ellerim
yanıyor--hayır, hayır, onlar öldü."

"İşte su," dedi Stephen titrek bir sesle, matarasını ölmekte olan
alçağın dudaklarına tutarak--çünkü alçakta duruyordu, ayakları neredeyse
yere değiyordu.

Ama adam içemedi; donuk gözlerini açtı, görünüşe göre yanındaki meleksi merhametin yüzünü
görmüyordu, çünkü
birçok şeyden bağlantısızca gevezelik etmeye başladı, işkencecilerine korkunç küfürler
ile
pagan tanrılara dualar karıştırıyordu.

Stephen yardım için hemen bir dua gönderdi; artık dua edebilirdi. "Dinleyin!" diye bağırdı, bir grup yolcunun durup
ağzı açık bir hayretle ona baktığı gerçeğine aldırmadan. "Dinleyin--kurtulabilirsin. Nasıralı İsa seni kurtarabilir! Efendim, dinle--yalvarırım--ve kurtar!"

Bulanık gözler şimdi ona çevrilmişti; içlerinde bir anlayış
ışıltısı vardı. "Sen--İsa--Nasıralı mısın?"

"Hayır, ben sadece onun hizmetkarıyım. Hemen onu affetmesi--kurtarması için çağır."

"İsa--affet--kurtar!" diye soluk soluğa kalan ses, sonra her şey sessizleşti.

Stephen bir kez çarmıhtaki adamın sessiz yüzüne, sonra
biraz kıpırdanmaya başlayan askerlere baktı. İçlerinden biri
doğrulup oturdu ve kollarını başının üstüne koyup esnedi.

"Baküs adına!" diye haykırdı. "Uyumuş olmalıyım,--bu gece nöbetlerinde bir
mırıltı, adam kaçamazdı." Sonra gözleri
Stephen'a takıldı. "Sen kimsin?" diye bağırdı, ayağa fırlayarak;
"ve burada ne yapıyorsun? Eğer şimdi suçluyla
ilgilendiysen--ha! Adam gitti. Ona ölümüne
yardımcı olacak bir şey verdin mi?"

"Hayır, dostum," diye cevapladı Stephen sessizce. "Ben ona sadece Kurtarıcı İsa'dan bahsettim; ve Tanrı isterse, o söz ona sonsuz
hayata kavuşmasına yardım etti."

Konuştuğu adam sanki onu yakalamak ister gibi bir hareket yaptı, ama uyanmış olan diğeri onu geri tuttu.

"Bırak," dedi alçak bir sesle; "hiçbir zararı olmadı; 'Bu Stephen,
Nasıralı."

Asker kolunu indirdi. "Git," diye kısaca emretti; "bu adamın haçına
kimsenin yaklaşmasına izin vermememiz için emir almıştık."

Stephen başını eğdi ve geçti. Hızlıca yürüdü -şafaktan önce yaptığı gibi- ama bu sefer yüzü kararlı bir şekilde
Kudüs'e dönüktü ve üzerinde dünyanın vermediği ve bundan sonra geri alamayacağı bir barışın ışığı parlıyordu.
Gerçekten de, gün doğduğunda gölgeler kaçıp gider.

BÖLÜM XXVII.

GÖLGELER VADİSİNDE.

"Sen, Ben Obed, sana haber göndereceğim zamana kadar adamı gözetle. O zaman - seni tanıyor mu? Şanslı bir şans - ona şunu söyle, 'Evimde hasta olan biri var ve senin hemen
varlığını istiyor.' O hemen seni takip edecek ve sen onu
gecikmeden Konsey Odasına getireceksin."

"Ya beni takip etmezse?" dedi genç adam, kara gözlerini
biraz somurtkan bir ifadeyle yere dikerek.

Caleb cevap vermeden önce bir an ona dikkatle baktı. "Eğer
söylediğim konumu ve
çalışkanlığının ödülü olacak gümüş miktarını kendine sağlamak için gayretliysen,
adamı kalabalığın arasından herhangi bir kargaşa
çıkarmadan uzaklaştırmak için
elinden geleni yapacak bir şey
gelir. Bu konuda görünmem uygun değil, aksi takdirde
üstlenirdim. Ama sen tek değilsin, Malluch var ya da----"

"Onu getireceğim," dedi Ben Obed aceleyle yukarı bakarak; "Bunu yapacağımı
söylememiş miydim?"

"Ödül kesin," diye devam etti Caleb. "Ve ayrıca bu konuda kendi vicdanının da onayını alacaksın, çünkü sen kendi çıkarlarına hizmet ederken, aynı zamanda Tanrı'ya da hizmet ediyorsun--ve itaatinin onun önünde hoş bir koku gibi olacağından şüphen olmasın."

"Ne yapacaklar--Stephen'a?" diye sordu genç adam yerinde huzursuzca kıpırdanarak. "O--yani--sanırım--" ve aniden durdu, gözleri hevesle amirinin yüzüne dikildi. Caleb doğruldu ve yüzü sertleşti. "Benden daha üst makamdakilere soru sormadım. Bir emir almak ve ona soru sormadan, yorum yapmadan veya fikir belirtmeden itaat etmek her zaman benim yolum olmuştur. Eğer hayatta ilerlemek istiyorsan senin de yolun bu olmalı. 'İşinde çalışkan bir adam görürsen, kralların önünde duracaktır.' diye de yazılmıştır. Bunu yaptım; bir kez değil, birçok kez,"
ve konuşmacı kendini tam boyuna getirdi ve sakalını, asil Annas'ta birçok kez gözlemlediği ve hayran kaldığı aynı etkileyici hareketle elinden geçirdi. "Hadi git, genç adam," diye devam etti, "ve kendini iyi bir şekilde akla, bilge ve çalışkan bir adamın oğluna yakışır şekilde. Annen de senin doğum gününde böyle sevinecek."

"Onu hapse atacaklar," diye mırıldandı Iddo Ben Obed kendi kendine,
arkasını dönerken. "Kesinlikle yasaya aykırı konuştu; ve ben neden gerçeğe tanıklık etmeyeyim? Bir adam, tarafsızlık göstermeden
çağrıldığı görevleri sadakatle yerine getirmelidir. Bu Stephen bir Yunanlı--en azından babası tarafından--ve bir suçlunun oğlunu yetkili bir yere
yerleştirmek yasal mıdır? Ben hayır diyorum. Eğer bir kez yoldan çekilseydi,
bakire Anat'ı kazanabilirdim. Bunu yapabileceğimi biliyorum. Ona bir yuva
ve ihtiyacı olan her şeyi bol bol verebilirim. Bunu yapacağım. Bunu kendi başına
o getirdi, çünkü onu üç kez Kudüs'ten
ayrılması için uyardım. O gitmeyecek ve neden?--gerçekten kör olduğumu düşünüyor."

Ve günlük dağıtımların yapıldığı yere vardığında, kalabalığın arasına karıştı ve diyakozlara artık yaygın olarak
denilen yedilinin
görünmesini bekledi. Sonunda, günün sadakalarıyla
yüklenmiş olarak ortaya çıktılar ve bekleyen yoksullar arasında dağıtım yapmaya başladılar. Iddo, Stephen'ın yüzünün çok solgun olduğunu ve koyu gözlerinin altında mavi gölgeler olduğunu fark etti. Kötü bir şekilde gülümsedi. "Korkuyor," diye alay etti. Ve şimdi takip edeceği yolda kararlı olduğundan, adama olan kıskanç nefretinin kontrolsüzce
büyümesine izin verdi ve nefret, özellikle kıskançlıkla beslendiğinde, hızlı ve kolay büyüyen bir bitki olduğundan, yarım saat içinde Ben Obed ruhundaki sevgi, adalet ve merhametin her izinin
tamamen yok olduğunu gördü. "Ondan nefret ediyorum," diye fısıldadı kendi kendine, yumruklarını sıkarak. "Ona ne yapacaklarını umursamıyorum. Ondan nefret ediyorum."

Dağıtım o sabah alışılmadık derecede uzun sürdü ve Iddo
tüm zavallı dulların ve küçük çocukların
yedi kişinin en küçüğüyle -sık sık çağrıldığı gibi, yoksulların
sevdiği Stephen'la- bir kelime için nasıl oyalandığını kaşlarını çatarak fark etti.

"İkiyüzlü!" dedi Iddo kendi kendine. Kelimeyi söylerken omzunda hafif bir dokunuş hissettiğinde
irkildi; hızla dönerek
gözleri Caleb'in
göreve getirdiği haberciye takıldı.

"Zamanı geldi," dedi adam göz kırparak. "Onu şimdi dışarı çıkar; yardıma ihtiyacın olursa
yakında olacağım."

Ben Obed başını salladı. Konuşacak kadar kendine güvenemiyordu, nefret
o kadar güçlüydü ki haykırmakta zorlanıyordu. Stephen'a dikkatlice yaklaştı ve elini koluna koydu.

"Evimde hasta olan biri var," dedi zorlukla.
"Benimle gelir misin?"

Stephen gülümseyerek başını kaldırdı. "Selam sana, Ben Obed ve evindeki herkese; evet, seninle gelirim, ama önce dağıtımın başlangıcından beri sabırla beni bekleyen bu kadınla konuşmama izin ver. Benden ne istiyorsun, kadın?"

"Bebeğimi buraya getirdim," diye cevapladı kadın alçak, endişeli bir sesle. "Eskisi gibi uyanıp bana gülümsemiyor, sadece uyuyor.
Elbette iyi durumda değil."

"Uyuduysa iyi olacak," dedi Stephen, Lazarus'un hastalığı kendisine söylendiğinde Efendisinin sözlerini bilinçsizce alıntılayarak. "Ve eğer Tanrı onun cennette uyanmasını isterse, o zaman melekler arasında yetişkinliğe erişen bir çocuğun olur. Çocuğun için bunu arzulamıyor musun?"

"Hayır, onu kollarımdan atmak için onu çok seviyorum," dedi anne, gözlerinden parlak damlaları savurarak; "ve cenneti görmedim."

"Seninle işim acil," diye fısıldadı Ben Obed buyurgan bir şekilde.
Stephen duymamış gibiydi. Elini çocuğun başına koydu, "Bu küçükle ilgili isteğin yerine gelsin, ey Baba, İsa adına."

"Ama sen onun iyileşmesini istemedin!" diye haykırdı anne.

"Onun veya herhangi birimizin cennette sahip olduğu en iyi şeyi istedim," dedi Stephen nazikçe. "Ama bak, çocuğun uyandı," sonra Ben Obed'e döndü. "Seninle gideceğim," dedi basitçe, ama gözlerinde Iddo'nun kendi gözlerini yere düşürmesine neden olan bir ifade vardı.

Bir keresinde sokakta Stephen yürürken hızla, o kadar hızla ki Ben Obed ona yetişmekte biraz zorluk çekti. Caleb'in onu belli bir mesafeden takip eden habercisiyle bakıştılar ve adam
hızla onları geçti.

"Bu yoldan gideceğiz," dedi Ben Obed sert bir sesle. Ama Stephen
sessizdi. Sakin yüzündeki bir şey yanındaki genç adamı kontrol edilemeyecek şekilde
kızdırdı. "Neden konuşmuyorsun?" diye bağırdı boğuk bir sesle,
ne dediğini pek bilmeden.

"Bazen sessizliğin konuşmaktan daha mükemmel olduğu zamanlar vardır," dedi
Stephen.

Ben Obed sessizce tapınağa küfür etti, sonra
yoldaşını kolundan kavradı. "En azından ikiyüzlü değilim," dedi
şiddetle. "Sanhedrin Konseyi'ne seni getirmem emredildi ki sapkınlıklarının hesabını verebilesin. Ve görevimi yapacağım. Kendi aşağılık aptallığının sonuçlarını benim kapıma bırakma."

"Bunu senin elinden beklemiyordum," dedi Stephen tam bir anlayışla. "Başka biri olmasını tercih ederdim--ama önemli değil." Son kelimeleri söylerken sesinde hafif bir titreme vardı.

Ben Obed yüksek sesle güldü. "Başka biri olmasını tercih ederdin, çünkü
o zaman kaçmayı umabilirdin; ama o başka biri değil, ben, Ben
Obed ve beni sevdiğim kadından mahrum ettiğin için senden nefret ediyorum."

Stephen sessizdi. İkisi, uğursuz habercinin de peşinden gelerek,
az sonra tapınağın avlusuna geldiler. Ben Obed tek kelime etmeden, kalabalık avluda arkadaşını aceleyle gezdirdi, kendilerine
bakılan meraklı bakışlara aldırış etmediler, ta ki sonunda büyük Meclis Odası'nın, aynı zamanda "Kareler Salonu" olarak da adlandırılan
kapalı kapısının önünde durana kadar.

Caleb, tapınak polislerinden oluşan bir müfrezeyle nöbet tutuyordu. Endişeli ve yorgun görünüyordu, ancak Stephen'a
baktığında gözleri parladı.
Gardiyanlara tutuklunun etrafını kapatmasını işaret ederek, kendisi
kapalı kapıyı dinledi; hemen ardından temkinli bir şekilde
kilide dokundu ve derin bir ciddiyet havasıyla başını kutsal odaya
götürdü. Görünüşe göre içeriden bir işaret aldı, hemen geri çekti. "İçeri gir," dedi hızla, Stephen'ın omzuna
zorlayıcı bir el koyarak.

İkisi içeri girdiğinde büyük odada korkunç bir sessizlik oldu,
ardından daha düşük rütbeli memurlar geldi, onlar da suçlanan adamın iki yanında sıralandılar. Sonra bir mırıltı çemberin etrafında dolaştı. Sesi duyan Stephen gözlerini kaldırdı ve sakince etrafına baktı. Bunlar, Efendisini
öldüren adamlardı; onu da öldüreceklerdi -bunu biliyordu- ve yine de
bu bilgi beraberinde sadece tekil bir sevinç getirdi. "Benden nefret ediyorlar,
çünkü ona benziyorum," dedi kendi kendine ve bu düşüncenin ihtişamı yüzünde
görünür oldu.

Başrahip Jonathan şimdi konuşuyordu; tutuklu bir çabayla
kendini dinlemeye zorladı. "Bu kutsal meclis ve İsrail Senatosu önünde Yehova'ya karşı küfürlü
konuşmakla; bu en Kutsal Tapınağa karşı; ve Yehova'nın insan çocuklarına
isteğini iletmek için görevlendirdiği Musa ve Peygamberlerin yasalarına ve kurumlarına karşı
suçlamayla yargılanıyorsun. Bu suçlamaları,
tanıklar tarafından doğrulanmış olarak, hor gördüğün yasalarımıza göre,
ama artık cezasız kalmayacağın yasalarımıza göre duyacağız.
İlk tanığı getir.--Ey Ezek, bu adamda,
Tanrı'ya, tapınağa ve yasaya küfreden Stephen'ı tanıyor musun?"

"Ben tanıyorum, Yehova'nın en saygıdeğer ve Baş Rahibi. Bu adam odur."

"Şimdi bize ondan ne duyduğunu söyle."

"Onun, yakın zamanda lanetli bir ölümle ölen, bu en kutsal Konsey önünde suçlarından usulüne uygun ve haklı bir şekilde
mahkum edildikten sonra, Nasıralı İsa'nın, bu adamın bedende tezahür eden Yehova olduğunu söylediğini duydum. Ve
bu nedenle onun emirleri ve buyrukları, bizim gibi günahkâr bir adam olan
Musa'nın emirlerinden daha bağlayıcıdır."

"Tapınak hakkında bir şey söylediğini duydun mu?"

"Nasıralı'nın yakında geri dönüp burayı yıkacağını, böylece tek bir taş bile diğerinin üstünde kalmayacak ve
Musa'nın emrettiği her şey ortadan kaldırılacak dediğini duydum. Ayrıca, Yahudi olmayanlar ve yabancılar bunları görüp sevinecekler, çünkü
bu İsa bundan sonra göklerin bulutları içinde gelecek ve seçilmişlerini dünyanın en uç noktalarından toplayacak. Nasıralılar ayrıca dünyayı ele geçirme ve insanlar arasında hüküm sürmüş tüm güçleri, hükümetleri ve tüm tanrıları devirme niyetindedirler, ta ki İsa'yı iktidar tahtına oturtabilsinler."

"Adamın bu şeyleri ilan ettiğini duydun mu?"

"Duydum, en kutsal Baş Rahip."

"Yeter!--Iddo Ben Obed, sen öne çıkabilirsin. Bu adamı tanıyor musun?"

"Ben tanıyorum, efendim."

Stephen bu sese baktı ve keskin bir acı
spazmı yüzüne yayıldı.

"Ona bak!" diye fısıldadı Issachar komşusuna. "Belli ki bu tanık diğerinden daha çok korkuyor - tanıklığı yeterince lanetleyici olmasına rağmen."

"Peki onun hakkında ne diyorsun?" diye devam etti Baş Rahibin tekdüze sesi.

"Musa'ya ve bu kutsal yere karşı küfürlü konuştu, tıpkı daha önce sizin duyduğunuz gibi, Tanrı'nın ne bu tapınağı ne de kutsal Kudüs şehrini önemsediğini, çünkü Rab İsa'nın yaşamı boyunca onlara karşı lanet okuduğunu ilan etti; ayrıca----"

"Dur! Nasıralı'ya nasıl Rab diyorsun? Sen de onlardan mısın?"

Tanık solgunlaştı. Stephen'a öldürücü bir bakış attı. "Hayır," dedi sertçe. "Ben sadece bu adamların halka küfürlü nutuklarında kullandıkları kelimeyi tekrarlıyorum; kelimeler benden habersizce
kayboldu."

"Devam et."

"Ne insanların tasarladığı yasalarla ne de insanların inşa ettiği tapınaklarla Yehova'nın hoşnut olamayacağını ilan etti. Bütün bu şeyler
hiçbir yere varmayacak; ancak Nasıralı'nın sözleri kalacak."

"Yeter! Daha fazla tanıklığa gerek yok. Sanık öne çıksın."

Stephen itaat etti. Ve Konsey'de oturan herkes, ona kararlılıkla
bakarak, yüzünü bir meleğin yüzü gibi gördü.

BÖLÜM XXVIII.

KALDIRILMIŞ ÖRTÜ.

Sonra Başrahip, resmi prosedürün tarzına göre,
"Bunlar öyle mi?" dedi.

Ve Stephen, önünde durduğu yetmiş adama, seçilmiş halkın o terk edilmiş kalıntısının başkanlarına ve liderlerine, uzun süre ve sabırla yanlarında olan Tanrı'ya karşı isyanları yüzünden
ıssızlaşmış bir şekilde bakarken, Yehova'nın harikulade vaatlerini onların zihinlerine tekrar getirmek için harekete geçti. Her şey ona o kadar açık görünüyordu ki, Rab'bin sözüne göre bahşettiği ve ayrıca tüm insanlara cömertçe
dökmeyi vaat ettiği o ışık ruhuyla
dolmuştu. Birinden diğerine bakarken göğsünde görkemli bir umut kıpırdanıyordu. Karşısındaki sert yüzlerden. Gerçekten nefret ve inatçı bir kendini beğenmişlik gördü, ama gerçeğin her şeye gücü yeten ruhunun önünde ne durabilirdi? Ya bu adamları güçlü bir şekilde ikna etmesi, belki de Pentekost'ta tezahür eden Tanrı'nın lütfunun böylesine görkemli bir
sergisini görmesi için ona izin verilirse? "Kardeşlerim ve babalarım, dinleyin!" diye başladı ve o ilham verici sesin duyulmasıyla her göz ona çevrildi. "Görkemli Tanrı, babamız İbrahim'e göründü ve ona şöyle dedi: 'Ülkenden ve akrabalarından çık ve sana göstereceğim ülkeye gel.' Sonra Keldaniler diyarından çıkıp Haran'a yerleşti; ve oradan, babası öldüğünde, Tanrı onu şimdi yaşadığınız bu diyara taşıdı. Ona orada hiçbir miras vermedi, hatta ayak basacak kadar bile bir şey vermedi; ama henüz çocuğu yokken, onu ona ve ondan sonraki nesillere vereceğine söz verdi.

"Ve Tanrı ona şöyle dedi, 'Çocukların yabancı bir diyarda kalacak ve dört yüz yıl boyunca köleleştirilecek ve kötü muamele görecekler. Fakat onları zulmeden ulusu ben yargılayacağım; ben, Yehova, bunu ilan ettim. Ve ondan sonra çocukların kölelikten çıkacak ve bu yerde bana hizmet edecekler.' Ve ona sünnet antlaşmasını verdi. Ve böylece İbrahim, İshak doğduktan sonra, onu sekizinci günde sünnet etti. Ve İshak'tan zamanı gelince Yakup doğdu; Yakup'un ayrıca on iki oğlu vardı, biz onlara
atalar diyoruz. Ve atalar, kardeşleri Yusuf'a karşı kıskançlıkla hareket ettiler, onu Mısır'a sattılar. Yine de Tanrı onunlaydı ve
onu bütün sıkıntılarından kurtardı ve ona lütuf ve bilgelik verdi
Mısır Kralı Firavun'un önünde, öyle ki Firavun onu
tüm ülkenin valisi yaptı.

"Şimdi, tüm Mısır ve Kenan'a yayılan büyük bir kıtlık geldi ve halk bundan dolayı perişan oldu. Atalarımızın da yiyeceği yoktu,
Ama Yakup, Mısır'da tahıl olduğunu duyunca, oğullarını getirsinler diye gönderdi. Ve getirdikleri tükenince, ikinci kez tekrar gittiler; ve Yusuf kendini kardeşlerine tanıttı,
ve onları Firavun'un huzuruna getirdi. Bundan sonra, Yusuf
babası Yakup'u ve tüm akrabalarını, toplamda yetmiş beş kişiyi çağırdı. Böylece Mısır diyarına gittiler ve Yakup orada öldü ve zamanı gelince atalarımız olan patriarklar da öldü; ve İbrahim'in bir mezar yeri olarak satın aldığı Şekem'e gömüldüler.

"Ancak Tanrı'nın İbrahim'e verdiği vaat zamanı yaklaşınca, halk büyüdü ve çoğaldı, ta ki Yusuf'u tanımayan başka bir kral Mısır'da ortaya çıkana kadar.

"Yeni kral milletimize hileli davrandı, babalarımızı bebeklerini ölüme atmaya zorladı. Bu sırada
Musa doğdu ve Tanrı'nın gözünde güzeldi. Üç ay
babasının evinde beslendi ve kovulduktan sonra
Firavun'un kızı onu kurtardı ve kendi oğlu olarak yetiştirdi. Böylece
Musa Mısırlıların tüm bilgeliğiyle eğitildi ve
sözde ve eylemde güçlü oldu.

"Şimdi neredeyse kırk yaşındayken, yüreğine kardeşlerini, İsrail oğullarını ziyaret etme isteği geldi. Ve onlardan birinin
haksızlığa uğradığını görünce onu savundu ve ezilenin öcünü aldı, Mısırlıyı öldürdü - kardeşlerinin Tanrı'nın
onun eliyle onlara nasıl kurtuluş verdiğini anlayacağını sanıyordu; ama
anlamadılar. Ve ertesi gün yine kavga eden ikisine rastladı ve onları barış içinde olmaları için teşvik etti ve şöyle dedi:--

"'Efendiler, siz kardeşsiniz; neden birbirinize haksızlık ediyorsunuz?'

"Ama komşusuna haksızlık eden onu kovarak, 'Seni başımıza kim yönetici ve yargıç yaptı? Dün Mısırlıyı öldürdüğün gibi beni de mi öldürmek istiyorsun?' dedi.

"Ve Musa bu söz üzerine kaçtı ve Midyan diyarında sürgün oldu. Burada kendine bir eş aldı ve iki oğlu oldu.
Ve kırk yıl geçtikten sonra, bir gün Sina çölünde dolaşırken ona bir melek göründü; ve melek dağın bir çalılığında yanan bir ateş alevi gibiydi - çalı yandı, ama
tükenmedi. Musa bunu görünce, manzaraya şaşırdı; ve bakmak için yaklaştığında, Rab'bin sesi geldi:

"Ben atalarının Tanrısıyım, İbrahim'in, İshak'ın ve Yakup'un Tanrısıyım."

"Sonra Musa titredi ve yüzünü sakladı ve Rab ona şöyle dedi:

"'Ayakkabılarını ayaklarından çıkar, çünkü üzerinde durduğun yer
kutsal topraktır. Mısır'da olan halkımın sıkıntısını gerçekten gördüm ve inlemelerini duydum ve onları kurtarmak için
aşağı indim. Şimdi gel, seni Mısır'a göndereceğim.'

"Böylece İsrail halkının, 'Seni kim yönetici ve yargıç yaptı?' diyerek reddettiği bu Musa oldu. Tanrı, çalılıkta kendisine görünen meleğin eliyle hem yönetici hem de kurtarıcı olarak onu gönderdi. Ve bu adam, Musa, İsraillileri dışarı çıkardı ve Mısır'da, Kızıldeniz'de ve çölde kırk yıl boyunca büyük işaretler ve harikalar yarattı.

"Bu, İsrailoğullarına, 'Tanrı, kardeşlerinizden sizin için benim gibi bir peygamber
çıkaracak' diyen Musa'dır.
Bu, çölde halkla birlikte olan, Sina Dağı'nda kendisine konuşan melekle birlikte olan, ayrıca yaşayan Tanrı'nın elinden yasayı alan ve bize vermek üzere olan Musa'dır. Fakat atalarımız ona itaat etmeyi reddettiler ve onu kendilerinden
kovdular, yüreklerinde Mısır'a geri döndüler ve Harun'a şöyle dediler:

"'Bize önümüzden gidecek tanrılar yap, çünkü bizi Mısır diyarından çıkaran bu Musa'ya ne olduğunu bilmiyoruz.' Sonra kendilerine altın bir buzağı yaptılar ve ellerinin işleriyle
sevinerek puta bir kurban getirdiler.

"Fakat Tanrı döndü ve onları göklerin ordusuna hizmet etmeleri için teslim etti; peygamberlerin kitabında şöyle yazılmıştır:

"'Ey İsrail halkı, bana kırk yıl boyunca çölde öldürülmüş hayvanlar ve kurbanlar mı sundunuz? Ve sonra Moloch çadırını ve tanrı Rephan'ın yıldızını, onlara tapınmak için yaptığınız figürleri aldınız. Sizi Babil'in ötesine götüreceğim.'

"Atalarımız, Tanrı'nın Musa'ya verdiği antlaşmaya göre, çölde tanıklık çadırını bulunduruyordu. Musa, onu kendisine vahyedilen
şekle benzer şekilde biçimlendirdi. Atalarımız da bu çadırı, Yeşu ile birlikte oraya girdiklerinde, Tanrı'nın önlerinden putperest ulusları
kovduğu vaat edilen topraklara getirdiler ve orada
Davut'un günlerine kadar ibadet ettiler. Davut, Tanrı'nın gözünde lütuf bularak, Yakup'un Tanrısı için bir mesken inşa etmek istedi.
Ve oğlu Süleyman bir tapınak inşa etti. Ancak Yüce Olan, peygamberin dediği gibi,
ellerle yapılmış evlerde oturmaz--

"Gök benim tahtımdır,
Ve yeryüzü ayaklarımın basamağıdır;
Bana nasıl bir ev inşa edeceksiniz? diyor Rab,
Ya da dinlenme yerim neresidir?
Ellerim her şeyi yaratmadı mı?'"

Burada konuşmacı durakladı ve dinleyicilerinin yüzlerine baktı;
bazıları düpedüz alaycıydı, diğerleri komşularına fısıldıyordu,
diğerleri ise hala ona kötü niyetli nefretle bakıyordu. Yetmiş kişiden hiçbiri onun ne demek istediğini anlamamıştı, diye düşündü acı bir şekilde.
Hiç kimse onun sözlerine aldırış etmiyordu. Yüce
geriye dönüp bakmanın ne faydası var. Ateşli bir öfke dalgası korkunun son kalıntılarını
silip süpürdü ve ilham dolu bir tutkuyla çınlayan bir sesle patladı:

"Ey dik kafalılar ve yürekleri ve kulakları sünnetsiz olanlar! Siz her zaman
Kutsal Ruh'a karşı koyarsınız; babalarınız gibi siz de öyle yapın. Babalarınız hangi peygamberi zulmetmedi? Ve daha önce Doğru Olan'ın geleceğini gösterenleri öldürdüler, şimdi siz
onun hainleri ve katilleri oldunuz. Yasayı melekler tarafından emredildiği gibi alan ve onu tutmayan sen!"

Bir an için nefes nefese bir sessizlik oldu, o güçlü ok
uçlu
canlı bir ateşle her kalbe yerleşmişti. Sonra alçak,
öldürücü bir tıslama çemberin etrafında dolandı. Cemaat hep birlikte ayağa kalktı,
ama görünmez bir güç onları geri tutuyordu.

Çarmıha gerilmiş Nasıralı'nın hor görülen takipçisi Stephen, kararlı bir şekilde yukarı bakıyordu. Melekler onun için ölümlülüğün karanlık örtüsünü kaldırmıştı;
yargı salonu ve öfkeli yargıçlarının
yüzleri gözlerinin önünden silindi; bunun yerine Yeni Kudüs'ün anlatılamaz ihtişamını gördü, Tanrı sayısız melek topluluğunun arasında tahtta oturuyordu ve İsa onu karşılamak için
ellerini uzatmış duruyordu. Bir sevinç coşkusuyla
bağırdı:

"İşte, göklerin açıldığını ve İnsanoğlunun
sağda durduğunu görüyorum Tanrı'nın eli!"

Sadece bir anlık bakış, ama şimdi onun için önemli olan,
nefretin karanlık selinin serbest kalmış olması ve onu vahşi bir kargaşayla kesin ölüme doğru sürüklemesiydi.
Cellatlarının öfkeli kalabalığını görmedi;
sokaklarda sürüklendiğinin ve ardından bağıran bir kalabalığın, tanıdık kan kokusuyla ilgisizliklerinden uyandıklarının farkına bile varamadı.

"Kapıların ötesinde - yasa budur!"

"Burası yer - burada bol miktarda taş var! Çabuk! Yoksa
Nasıralılar kurtarmaya gelecek."

"İlk taşları tanıklar atsın - yasa budur!"

"İyi atılmış, Esek! Yine - işte daha büyük bir tane! Şimdi diğeri,
çabuk!"

Fakat yüzü ölmekte olan adamınki kadar beyaz olan diğer tanık, çemberi yarıp şehre doğru çığlık atarak kaçmıştı - "Tanrım! Tanrım! Onu öldürüyorlar!"

"Bırakın, yasa yerine getirildi. Çabuk, yoksa kurtarılacak - kalabalık artıyor. Ne diyor?" Çünkü kurban, kanlı, sendeleyerek, dizlerinin üzerine çökmüştü.

"Rab İsa, ruhumu al."

Bir taş yağmuru ve şiddetli haykırışlar; batıyor, ama yine konuşuyor.
Saul duyabiliyor, çünkü yakında duruyor, yasayı yerine getirenlerin giysilerini koruyor. Herkes duyabiliyor, çünkü katillerinin daha sonra suçlu ruhlarının tesellisi için bunu hatırlamaları için yüksek sesle bağırıyor:

"Rab, bu günahı onlara yükleme." Bunu söyledikten sonra uykuya daldı.

BÖLÜM XXIX.

DİKKATLİ AŞK.

Anat evin serin gölgesinde dönüyordu; küçük avlunun taşları
yeni yıkanmıştı ve temizliğe dair ferahlatıcı bir koku
sarnıç yanındaki zambakların karlı çanlarından gelen kokuyla karışmıştı. Ayaklarının dibinde üç küçük kahverengi çocuk sokulmuş, şarkı söylerken dinliyordu. Bir süre sonra şarkıcı
biraz durakladı; Dikkatli Aşk Mezmurunu söylüyordu:

"Yehova senin koruyucundur,
Yehova senin sağ elindeki meskendir;
Güneş sana gündüz zarar vermez,
Gece ay da."

Durakladı. O derin, donuk kükreme neydi? Yüzü biraz soldu.

"Şarkı söyle!" diye bağırdı çocuk emredici bir şekilde, onun cübbesini çekiştirerek.

"Şarkı söyle!" diye yankıladı bebek, yumuşak, yıldızlar gibi gözleriyle ona bakarak.

Küçük kıza gelince, kızın sandaletli ayağını hafifçe okşamakla yetindi.

"Yehova seni her kötülükten korusun."

Evet, kesinlikle bir kargaşa sesi duyabiliyordu - ne olabilirdi?

"O senin hayatını koruyacak,

--"Aman Tanrım! Onu koru--onu koru!--

"Yehova gelişini ve gidişini koru
Bundan böyle ve sonsuza dek!"

Şarkıcı bir çığlık atarak ayağa kalktı. Sokak kapısı şiddetle
açılmıştı, bir adam içeri daldı, korkunç, nefes nefese, vahşice bakan gözlerle; ilk başta Ben Obed'i tanıyamadı.

"Aman Tanrım! Onu öldürüyorlar!"

"Nerede?"

"Şam Kapısı'nın dışında--onu taşlıyorlar!"

Anat bir an umutsuzluğun güzel, ruhsuz bir heykeli gibi durdu. Sonra vahşi bir ateş gözlerine sıçradı. "Söyle onlara!" dedi ve açık kapıdan kaçtı, uzağa -- uzağa
Şam Kapısı'na doğru.

Kadınlar arkasından baktılar, erkekler onu tutmak için ellerini uzattılar,
ama o onlara aldırmadı; ayakları kurşun gibiydi, dakikalar saatler.
Şam Kapısı--hiç ulaşabilecek miydi? Tekrar tekrar Ben Obed'in
korkunç çığlığı kulaklarında yankılandı:

"Aman Tanrım! Onu öldürüyorlar!"

Kapı--sonunda kapı; ama içeri giren insanlarla tıka basa dolu.
Erkekler, belli belirsiz gördü, uzun cübbeli ve geniş tespihli erkekler; kapı bekçilerinin, istemsiz bir korkuyla geri çekilirken saygı duydukları erkekler. Beyaz cübbesinden ve daha beyaz yüzünden uzaklaşan, "Deli bir kadın--deli bir köpek!" diye mırıldanan erkekler.

Sonunda, sonunda Şam Kapısı'nın dışında, onların arasından zorlukla geçti.
Nerede--nereye? Evet, orada bir kalabalık var, orada olmalı.

"Tanrı aşkına, geçmeme izin verin! Geçmeme izin verin!"

Ona aptalca bakan kalabalık ayrıldı. Orada, yerde, bir taş yığınının altında yarı gizlenmiş bir şey yatıyordu. Kendini
dizlerinin üzerine
attı, narin parmaklarıyla
pürüzlü, kırık kayayı çılgınca çekti. Sonra uzun, yürek parçalayıcı bir çığlık
attı ve merhametli bir bilinçsizlikle
öne düştü.

* * * * *

"Kızım." Siyah gözler kocaman açılmış olmasına rağmen, hiçbir cevap gelmedi. Mary bir an tereddüt etti, hüzünlü dudakları dua edercesine hareket etti. "Anat,
çocuğum," dedi yumuşak bir sesle. "Onu buradan
taşımadan önce bir kez daha yüzüne bakmayacak mısın? Rahatlaman için, Tanrı'nın ona sevgisinin görünür mührünü koyduğunu,
anlayışın ötesindeki huzurun üzerine yazıldığını görmeni isterim."

Kız güçsüzce ayağa kalktı. "Beni ona götür," dedi elini uzatarak.

Ve Meryem onu, onu yatırdıkları huzurlu odaya götürdü.
Öğleden sonra güneşi, yastığın üzerindeki yüze uzun, ihtişamlı ışınlar saçıyordu,
gençliğin ve kutsallığın güzelliğiyle güzel ve ölümün daha yüce güzelliğiyle dokunmuştu. İsa'nın onu karşılamayı beklediğini gördüğünde haykırdığında takındığı bakış hâlâ oradaydı,
yüzü uyuyan bir meleğin yüzü gibiydi.

"Çünkü o, sevdiğine böyle uyku veriyor," diye mırıldandı Meryem, yanında durarak.
Bu söz üzerine kız döndü ve birikmiş gözyaşlarının
pınarı fışkırdı. Ve ikisi birlikte ağladılar - ama umutsuz olanlar gibi değil.

Ve böylece hüzünlü saatler geçerken, dindar adamlar ölü Stephen'ı cenaze törenine taşıdılar, onun için büyük ağıtlar yaktılar. Ve her gün hizmet ettiği yoksullar ve şehrin ve çevredeki kırsalın her yerinden iyileştirdiği ve teselli ettiği kişiler onu mezara kadar takip ettiler; ve şehrin sokakları ağıt ve yüksek sesle ağlama sesleriyle doldu.

Bunu yapan adamlara gelince, saklandılar; ve bazıları bir düşmanın
ölmüş olmasından dolayı sevinçten havalara uçtular, bazıları utandı,
diğerleri ise -aralarında Tarsuslu Saul- hala ağıt sesini dinliyor ve yumruklarını sallıyordu.

"Bu, yasaya küfredenler için ağıtların başlangıcıdır," dediler. "Yarın kendi sıkıntılarının kalabalığında bu ölü adamı unutacaklar."

John'un evinde, aile o akşam her zamanki gibi evin damında oturdu ve giden adam hakkında konuştular; ve
yas tutarken aslında seviniyorlardı da, çünkü onun iyi bir mücadele verdiğini ve
yer bulutları başlarının üstünde karanlık ve tehdit edici bir şekilde asılı dururken, bu sevgili kişinin geçip gittiğini ve
sonsuza dek güvende olduğunu biliyorlardı.

Yuhanna, İsa'nın o son gece onlara söylediği şu sözleri hatırladı: "Yürekleriniz sıkılmasın; Tanrı'ya inanın, bana da inanın. Babamın evinde birçok mesken var; öyle olmasaydı, size söylerdim. Sizin için bir yer hazırlamaya gidiyorum ve tekrar gelip
sizi yanıma alacağım; böylece ben neredeysem, siz de orada
olabilirsiniz. "

Daha konuşurken, aniden aralarına bir başkası geldi, korkunç,
umutsuz bir figür, giysileri paçavralar halinde asılıydı, yüzü yırtılmıştı
ve kanıyordu. Ve şaşkınlık ve korkuyla bakarlarken, adam
konuştu ve sesi kısık ve zayıftı, sanki saatlerce ağlamış birinin sesi gibiydi.

"Ben ölmekte olan bir adamım," dedi, "çünkü yarın güneş yeryüzüne doğmadan önce
suçumu kefaret edeceğim. Ama önce yaptığımı itiraf etmeliyim, sonra beni bunun için öldürürsen, kendi zavallı hayatımı almanın daha fazla suçundan kurtulacağım için sevineceğim."

"Ben Obed!" diye bağırdı Anat, itiraf etmek üzere olduğu şeyin aniden önsezisiyle.

"Evet, Ben Obed, mürted - yalancı tanık - yalancı arkadaş - katil." Ve o korkunç günlük işteki rolünün hikayesini hızlı ve kopuk cümlelerle anlattı. Bitirdiğinde sessizlik oldu ve zavallı adam sanki gitmek istercesine
körce döndü, ama John elini kolunun üzerine koydu.

"Dur," dedi ve sesinde İsa'nın sınırsız sevgisi ve bağışlaması vardı. "Gerçekten günah işledin, hem de çok büyük bir günah, ama o seni en sonunda affetti, tıpkı Mesih'in onu
öldürenler için dua ettiği gibi. Ve onun sana yaşamanı emredeceğini düşünmüyor musun - yarım bıraktığı görevi sürdürmek için yaşamanı?

"Ben layık değilim," diye inledi Ben Obed.

"Hangimiz layıkız?" dedi Petrus. "Bakın, Rab'bin kendisini lanetlerle inkar ettim, ama o bana kiliseyle ilgilenmemi söyledi ve bana, 'Simon,
Simon, işte Şeytan seni buğday gibi elemek için istedi; ama ben senin için dua ettim, inancın sarsılmasın. Ve
döndüğünde kardeşlerini güçlendir.' Bu sözün yalnızca
benim için değil, aynı zamanda
taşıyabileceklerinden daha fazla denenmiş olan herkes için olduğunu biliyorum."

Ve Ben Obed bunu duyduğunda, dizlerinin üzerine çöküp ağladı ve hepsi
onunla birlikte, onun daha da eski haline dönmesi ve günahlarının bağışlanması için dua ettiler.
Hemen ayağa kalktığında, yüzü umutla doluydu. "İşte," diye haykırdı, "Rab beni bağışladı, çünkü
ruhumdan yük hafifletildi. Yine de ruhun beni
götüreceği bu yerden gitmeliyim." Sonra Anat'a döndü. "Sen de affedebilir misin?" diye sordu ve sesi titredi.

Kız sessizdi, ama sadece bir an için. Yerinde doğruldu ve
elini genç adama doğru uzattı. "Seni affediyorum," dedi
yavaşça, "çünkü onun beni affetmesini istediğini biliyorum."

Ben Obed, uzatılan eli alçakgönüllülükle öptü, sonra Ruh'un onu
götürdüğü yere gitti ve hiçbiri
yaşadıkları sürece onun yüzünü bir daha görmedi.
Ama sonraki yıllarda John, İskenderiye köleleri arasında Mesih'i vaaz eden, Mesih uğruna birçok şey
çekip sonunda
kırıntı altında ölen birinin hikayesini duydu. Bu adamın adı Ben Obed'di,
bunu anlatan hacı böyle söyledi.

BÖLÜM XXX.

BİR KRİSTAL ŞİŞESİ.

"Canavarlar gitti, ve bunun bir sonu var; ama umursamıyorum."

"Çok yıl önce farklı bir hikaye anlatırdın." Ve konuşmacı güldü. "Puf! Üşüyorum," diye devam etti, ateşi karıştırmak için eğilerek. "Güneş batmadan önce geri dönebilirdik; burada
yakıt yok."

Diğer adam omuzlarını umursamazca silkti ve zayıf
parmaklarını yetersiz ateşin üzerine uzattı. Ama hiçbir şey söylemedi; bir süre sonra arkadaşı tekrar yavaş, düşünceli bir şekilde, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi konuştu:

"Efendim şunu söyleyecek: 'Benden daha fakir birinin hayvanlara ihtiyacı var,
bu yüzden onları aldı. Keşke benden isteseydi de ben ona
bedava verseydim; yine de ihtiyacı varsa, bu kendi başına
işini mazur göstermeye yeter."

"Gerçekten," diye lafa girdi diğeri alaycı bir şekilde, "ve bu bunak delilik yüzünden kabile her geçen gün daha da fakirleşiyor. Ebu Ben Hesed bir aptal! Ben,
Ben Kish, öyle diyorum. Bunlar devam ederse oğullarım
elde etmeye değer hangi mirasa sahip olacaklar?"

"Buna bunaklık mı diyorsun? Ve yaşlı adam babalarına kavuştuğunda şef olarak
başkanlığa gelecek olan Ben Abu ne diyor?"

"Onunla hiçbir işim yok," diye cevapladı Ben Kish somurtkan bir şekilde. "Sürekli
aynı telde çalıyor. 'Bunu yap çünkü Nasıralı emretti.
Ötekini yapma çünkü Nasıralı bunun yanlış olduğunu ilan etti.'
Bu ölü Nasıralı'dan veya onun sözlerinden ne umursayacağım? Ayrıca onun hakkında
anlattıkları hikayelere inanmıyorum, ayrıca Yahudiye'ye inanan da yok,
yoksul olanlar ve bundan kaybedecek hiçbir şeyleri olmayanlar hariç. Kudüs'e gittiğimde tapınakta gördüğüm büyük bir Haham'a bu konu hakkında
sordum. Yeminlerimi yerine getirmiş ve kurbanımı
yasaya göre sunmuştum ve adamın bu yeni Nasıralı doktrini hakkında
halka konuştuğunu duydum. 'Küfür,' dedi buna; 'Şeytan'ın yüreksizleri tuzağa düşürmek için kurnazca bir oyunu ve her şeyden önce Musa'nın yasasına aykırı.' Dahası, Kudüs'te bu yasadışı sözleri uygulayanlarla yakında ilgilenilecek."

"Gerçekten öyle mi söyledi?" diye haykırdı Simeon adlı diğer adam.
"O zaman bu saygıdeğer efendimize bulaşan şey bunak deliliğinden daha mı fazlası; şeytanın kendisi de bunda parmağı var."

"Dinle," dedi Ben Kish, arkadaşına doğru eğilerek, "sana
bana özel olarak söylediklerini anlatmayı düşünüyorum. Bana
bunu ifşa etmeyeceğine yemin et?"

"Tapınağın yanına!" diye bağırdı Simeon hemen.

Ben Kish arkasına ve her iki yanına, sanki birinin yakınlarda gizlendiğinden korkuyormuş gibi baktı. Çölün parıldayan çoraklıkları uçsuz bucaksızdı
ve boştu, sayısız yıldızın keskin ışıltısı altında uzanıyordu;
boş karanlıkta dolaşan gece rüzgarı yüksek sesle yalnızlık için haykırıyordu;
çömelmiş develer yetersiz ateşe bakıyor ve
uykulu bir memnuniyetle geviş getiriyorlardı. "Birinin yakınlarda olduğunu ve dinlediğini hissediyorum," dedi, hafifçe titreyerek ve sönmekte olan ateşe bir avuç taze yakıt
atarak.

Diğer adam güldü, ama o da titredi. "Çölde geceleri her zaman o his vardır," dedi. "Yıldızlar olmalı, cennetten büyük gözler gibi aşağı bakıyorlar; veya rüzgar, içinde ölüleri için ağlayan bir kadının sesi olan. Ama bana söyleyecek
nen var?"

"Yemin mi ettin?"

"Yemin ettim - ve tapınak üzerine; daha ne istiyorsun?"

"Onunla şefimiz hakkında konuştum," dedi Ben Kish, "Kudüs'e nasıl
geldiğini ve Nasıralı'dan bahsedenlerle nasıl
karşılaştığını ve
o zamandan beri bize sürekli olarak bu adam hakkında öğüt ve vaaz verdiğini, ona Mesih, Kutsal ve Doğru Kişi
adını verdiğini, peygamberler ve Musa tarafından önceden haber verildiğini anlattı.

"'Ah,' dedi Haham, 'kötü öğütlerle tuzağa düşürüldü ve
duyan herkesi de peşinden sürükleyecek.'

"'O beni böyle yönlendirmedi,' dedim, 'çünkü bir düşman sana bir yanağına vurursa hemen öbürünü ona çevirmeni ve o da sana vursun diyen bir adama inanmam; ve bir hırsız deveni alırsa atını da ona ver; bu adaletsizliktir!'

"'Bu sadece adaletsizlik değil, aynı zamanda yasadışıdır,' dedi bu bilge Haham. 'Bir göze bir göz, bir dişe bir diş yasadır - iyi ve bilge bir yasa.'"

"Yine de kabilemizin şefine boyun eğmeliyiz," dedi dinleyen adam, "bu da yasadır."

"Hayır, dostum," diye haykırdı Ben Kish zaferle, "daha fazlasını dinle. Bilge Haham'a benzer bir şey söyledim ve bana şöyle cevap verdirdi: 'İnanmayan ve küfür eden atılacak ve mirası sadık olanlara verilecektir, çünkü yasada böyle yazılmıştır. Bu nedenle, aranızda bunu yapabilecek olanlar varsa, ayağa kalkın ve bu küfürlü konuşan bu adamı yenin ve onu atın ki miras sizin olsun; böylece Rab sahte peygamberlere ve kötülük yapanlara karşı her zaman galip gelsin.'"

"Kutsal Kudüs!" diye haykırdı Simeon kendi kendine. "Ben Hesed'i mi vuralım?
Ben Hesed'i kendi kabilesinden mi atalım? Bahsettiği adam kimden bahsettiğini bilmiyordu."

"Böyle biriyle ilgili ihtiyatlı olmak gerekir," diye itiraf etti Ben Kish. "Karım babasıyla bu konuyu daha önce konuştum. O akıllı bir adamdır, bilirsin ve ayrıca Ben Hesed'e karşı bir kin besliyor, çünkü birkaç yıl önce çölde yarı ölü bulduğumuz iki Mısırlı veletle olan ilişkilerinden sert bir şekilde bahsetmişti.
Adam, kız kardeşinin oğlunun haksız sözlerinden çok, yabancıların sözlerine inanmaya hazırdı; Pagiel de bu konuyu unutmadı ve unutmayacak."

"Ben Hesed atılırsa, o zaman kim şef olacak?" dedi Simeon, sakalını düşünceli bir şekilde elinden geçirip kömürlere dikkatle bakarak.

Ben Kish, cevap vermeden önce bir an sessizce karşısındaki yüzü inceledi. "Başka kim olabilir ki, en yakın akraba Pagiel?" dedi.

"Ya ondan sonra?"

"Ondan sonra, kızının kocası, çünkü iki oğlu da öldü."
Ve Ben Kish gururla doğruldu ve etrafına baktı, sanki
zaten şefmiş gibi.

"Ah!"

"Buna karşı söyleyeceğin bir şey var mı?" diye sordu Kish'in oğlu sertçe,
yarı istemsizce elini kuşağındaki bıçağa koyarak. "O zaman,
düşmanını soyulduktan sonra çağıran, onunla gerçekten akıl yürüten, ona bir hediye ve yumuşak sözler veren, dünyanın başlangıcından beri insanların modası olduğu gibi
onu ayağa kalkıp vurmak yerine, bir reisi mi tercih ediyorsun? Evet, ve herhangi bir sayıdaki sahte peygamberin saçma sapan emirlerine rağmen olacak. Eğer istersen bana ihanet et.
Ben Hesed'e git ve de ki: 'Kish'in oğlu kalbinde sana karşı kötülük tasarladı, bu yüzden onu vur.' Bana, o düşkün

sakallıya vurur mu? Pah, yüzüne tükürürüm!" Ve öne eğildi ve
ateşe zehirli bir şekilde tükürdü.

Diğer adam onun öfkesini görünce sessizce güldü. "Bu hikayeyi Ben Hesed'e
söylemeyeceğim," dedi sonunda; "Yemin etmedim mi--ve tapınağa? Söyle bakalım dostum, bu işi nasıl gerçekleştireceksin?"

Ben Kish ona şüpheyle baktı. "Daha fazla bir şey söylemeyeceğim," dedi
somurtkan bir şekilde. "Eğer küfür dolu deliliği yüzünden akbabalar için uygun bir av haline gelen Nasıralı'nın takipçisinin tarafını tutacaksan,
peki. Ama sana söylüyorum ki garip şeyler olacak. Bunu
göreceksin."

"Nasıralı'ya inandığımı söylemedim," dedi arkadaşı.
"Eski yasa iyidir; Ben Hesed'e gelince, ben----" aniden durdu ve ateşin ortasından ona uykulu uykulu göz kırpan belirli bir kırmızı kömüre sabit bir şekilde baktı ve hemen
içsel bir ışık daha almış gibi görünüyordu, çünkü daha hızlı devam etti. "Benim de Ben Hesed'le hesaplaşmam gerekiyor, bu yüzden benimle serbestçe konuşabilirsin; sana bu konuda yasal konuda yardımcı olacağıma ve bunu da gayretle yapacağıma söz veriyorum."

"Buna yemin ediyor musun?"

"Babamın ruhuna, Antlaşma Tanrısı'na ve gökteki yıldızlara yemin ederim."

"Peki, yarın Ben Hesed Kudüs'e doğru yola çıkacak -benim ne bildiğimi boş ver, sen de göreceksin- yola çıkacak, kendisi ve Nasıralı'ya inanan seçilmişleri; ve biz geride kadınların, çocukların, genç adamların, kızların, çadırların ve bunların mobilyalarının, sürülerin ve koyunların sorumluluğunu alacağız."

"Ama geri dönecek."

"O geri dönmeyecek, ne kendisi ne de onunla birlikte gidenler, ne de başına ne geldiğini
hiç kimse bilmeyecek."

"Ve bunu nasıl başarabilirsin?"

Ben Kish bir kez daha etrafına baktı; yıldızlar şimdi başının üstünde çok parlaktı ve yalnız rüzgar kulağına yüksek sesle uğulduyordu; inleyerek
boş çöle doğru sürüklendi, gevşek kumlar görünmeyen giysilerinin
izinin altından sıçradı.

"Güneşin altında birçok şey var," dedi sonunda, yüzü biraz beyazlayarak--"sen duymadığın ve ben ancak bir ay sonra duydum. Bu da onlardan biri. "Ve göğsünden renksiz bir sıvıyla dolu küçük bir kristal şişe çıkardı. "Sadece
bu şişenin içindekileri suya damlatmam gerekiyor," diye fısıldadı,
öne eğilip elini arkadaşının göğsüne koyarak, "ve
içenler uyuyacak - derin ve uzun bir uyku."

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı diğeri, dostça karanlığa geri çekilerek.

"Savaş veya barış için içenler artık uyanmayacak; çöl, yasayı ayaklar altına almış olanların üzerinde iradesini gösterecek."

BÖLÜM XXXI.

KIZIL BİR İPLİK.

"Bize anlattığın bu konular iyi, efendim;
Onların doğruluğuna, Kutsal Yazılar'da kutsal ve dürüst insanların eliyle yazılmış
kehanetleri göstermendeki bilgeliğinden dolayı ikna oldum," ve Pagiel, Ben Hesed'in önünde ciddi bir
yüzle eğildi.

Ben Hesed, okuduğu parşömen rulosunu bir kenara koydu,
ve keskin gözlerinde aşırı tatlı bir gülümseme belirdi. "Kalbim
sevinçli, kız kardeşimin oğlu," dedi nazikçe, "çünkü sen
bu harikulade haberlere
inandın. Hem bu dünyada hem de gelecek dünyada senin için iyi olacak; tıpkı yüceltilmiş Rabbimiz'in
şöyle ilan ettiği gibi, 'Görmemiş ve yine de inanmış olan kutsanmıştır.' Keşke bu topluluğumuzdaki herkes de ışığı bulabilseydi."

"'İki veya üç tanığın ağzından her söz sabitlenecek,' yazıldığı gibi efendim. Eğer şimdi Nasıralı'nın yaşamı boyunca onunla birlikte olan o kutsal adamlardan biri çöle gelip bize orada çarmıha gerilen kişiyi vaaz etse, aramızda inanmayan tek bir kişi bile kalmazdı."

"Bunu düşündüm - birçok kez," dedi Ben Hesed, ağır kaşlarını çatarak. "Elbette bunu yapmalıyım ki, bu topraklarda yaşayan herkes bu aşırı büyük sevincin müjdesini duysun. Düşmanıma da sevgi ve iyi niyet sözleri vaaz edilebilseydi, o zaman çölde barış hüküm sürerdi. Onun iradesi, gökte olduğu gibi yeryüzünde de yerine getirilmeli, artık kan dökülmemeli, artık çekişme olmamalı, artık nefret olmamalı. Ve neden bunlar olmasın ki?" ve konuşmacının yüzü parladı. "Çok basit - çok kolay. Sadece kutsal İsa'nın sözlerine itaat etmeliyiz - itaat etmeliyiz."

"Çok kolay - çok basit," diye mırıldandı Pagiel, gözlerini dindarca devirerek. "Kuşkusuz yakında gerçekleşecek; o zaman aslan kuzuyla birlikte yatacak, tıpkı yazıldığı gibi."

"Yapacağım," diye haykırdı Ben Hesed, "ve gecikmeden yola çıkacağım.
Onlardan biri, havarilerden olmasa bile, genç Stephen, çok bilgili, çok kutsal biri, kesinlikle kurtulabilir. Ayrıca bu zamana kadar imanda bilgeleşmiş olan iki Mısırlıyı da getireceğim. Şimdi onları seveceksin, Pagiel, yüreğindeki Mesih sevgisi yüzünden. Sevgi, yasanın yerine getirilmesidir."

"Elbette!" diye haykırdı diğeri, gözünde zehirli bir parıltıyla, "yasanın yerine getirilmesi; çok iyi - çok doğru. Hepimiz yasayı düşünmeliyiz."

"Şimdi sadece iki yasayı düşünmemiz gerekiyor, Tanrı'ya şükürler olsun," dedi Ben Hesed.
"Çarmıha Gerilen'in ilan ettiği gibi, 'Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle, bütün canınla ve bütün aklınla seveceksin. Bu ilk ve en büyük emirdir. İkincisi de buna benzer, Komşunu kendin gibi seveceksin. Bu iki emir üzerine tüm yasa ve peygamberler asılmıştır."

"Hayvanların yola çıkmaya hazırlanmasını emretmemi ister misin?"
Pagiel, Ben Hesed'in dalgın
yüzüne sabırsız bir bakış atarak önerdi. "Böyle bir görevde çok fazla hız olamaz."

"Haklısın. Hazırlan ve hemen; seni,
oğullarımı ve yay kullanmada yetenekli on adamı da yanıma alacağım, çünkü yolda kötü bir topluluğa denk gelebiliriz."

"Nasıralı'nın dediği gibi, kötülüğe karşı koyma," dedi Pagiel dindar bir şekilde. "Efendim, kadınlar ve küçük çocuklarla ilgilenmem daha iyi olmaz mı, çünkü efendimin en yakın akrabasıyım?"

Ben Hesed, Pagiel'in uysal yüzüne sertçe baktı. "Seni sorumlu
bırakacağım," dedi; ama bir saat içinde adama bir kereden fazla düşünceli bir şekilde baktı.

Pagiel'e gelince, insan gözünün kalbi okuyamayacağı için seviniyordu. Ben Kish'in yardımıyla yük hayvanlarını ve erzakları hazırlarken kendi kendine güldü, çünkü
günün geldiğini düşünüyordu. Ve Ben Hesed, iki oğlunu ve yay kullanmada yetenekli on adamı da yanına alarak yolculuğuna çıktığında bir kez daha yüksek sesle güldü.

Karısı, çadırın kapısında dururken onun güldüğünü duydu ve ona, "Efendimin kalbini memnun eden şey nedir?" diye sordu.

"Herkesin sevineceği bir zaman gelir," diye cevap verdi, "ve ben yeterince
uzun
bir süredir yüreğimi acıyla yedim. Şimdi bir akşam yemeği hazırla, çünkü bu gece ziyafet çekeceğiz." Sonra damadına döndü. "Şimeon nerede?"

"Hayır, bilmiyorum," diye cevapladı Ben Kish. "Belki de sürüyle birliktedir."

"Git ve onu getir," diye emretti Pagiel.

Ben Kish, Şimeon adlı adamı aradı; ama onu ne sürüyle
birlikte ne de kampın etrafında bulamadı. "Adam yakacak topluyor," dedi kaşlarını çatarak, "ya da belki de onu öldürmek için vahşi bir hayvanın peşine düşmüştür." Ama güneşin batışı sırasında Şimeon geri dönmemişti. O gece de gelmedi.

"Umarım," dedi Ben Kish, "vahşi bir hayvan onu öldürmüştür."

O gün boyunca Ben Hesed, iki oğlu ve yay kullanmada yetenekli on adamla birlikte yolculuklarına hız verdiler ve durmadılar.
"Çünkü," dedi Ben Hesed, "bu işi aylar önce yapmış olmam gerekirdi;
ben tek başıma bu iş için yeterli değilim."

Akşam dinlenip dinlenebilmeleri için bir kamp kuruldu.
Uşaklar ateş için yakıt toplarken, içlerinden biri
bir adamın bulundukları yere doğru koştuğunu gördü ve gidip Ben Hesed'e, "İşte, koşan bir adamın
görüntüsünü gördük. Çölde bir günlük yolculuk yapmışken bu nasıl olabilir?" dedi.

Ancak olayı anlatırken, koşucu kampa yaklaştı ve
Ben Hesed'in önünde yüzüstü yere kapandı.

"Bu Simeon," dedi Ben Hesed. "Onu kaldırın ve ona su verin ki
konuşsun. Belki de kötü bir haberi vardır."

Böylece onu kaldırıp ona su verdiler, ama o
suyun alındığı tulumu görene kadar
içmedi; sonra
derin ve uzun süre içti.

"Bu ne anlama geliyor," dedi Ben Hesed, "o zaman delirdin mi, yoksa kötü haberlerin mi var?"

"Kötü haberler, yazık efendim," dedi Simeon, şefinin önünde eğilerek. Ve Ben Hesed'e Kish'in oğlunun söylediklerinin hepsini anlattı; ayrıca
gece çölde ona kristal şişeyi nasıl gösterdiğini anlattı.
"İksirin karıştırıldığı su tulumu işaretli," dedi. "Çöle gizlice gittim ki, sen
çıktığında seninle karşılaşayım, ama sen başka bir yoldan çıktın ve ben
şimdiye kadar seni yakalayamadım." Ayrıca, onlara, ağzına kırmızı bir iplikle bağlanmış su tulumunu gösterdi.

Ben Hesed, Simeon ona her şeyi anlattıktan sonra ayağa kalktı ve üç saatliğine çöle tek başına gitti, böylece Yüce Tanrı'yla bu konu hakkında
konuşabilirdi. Geri döndüğünde, dört güçlü adamı yanına çağırdı ve onlara, "Bu gece ay
dolunacak, bu yüzden kalkıp kampa dönmek için acele edin. Geri döndüğünde Pagiel'i ve Kish'in oğlunu bul ve onlara de ki: 'Efendim, ikinizin de huzuruna çıkmanızı emretti, sizinle önemli bir konu hakkında konuşabilir.' Adamlara bundan daha fazlasını söyleme ve eğer seninle gönüllü olarak gelirlerse, tamam,
ama gelmezlerse, onları hemen getir. Sen dönene kadar
burada kalacağız. "

Böylece dört adam bütün gece geri dönmek için acele ettiler ve sabahleyin
Pagiel'in çadırının önünde durup dışarı çıkmasını söylediler -çünkü
ziyafet yüzünden geç yatmıştı.

Pagiel bir süre sonra dışarı çıktı ve adamların söylediklerini dinledi. Ve
Ben Hesed'in habercilerinin önünde başını eğdi. "Oğlumu uyandıracağım," dedi, "efendimin emirlerine uyalım. O şüphesiz
sürülerle ilgili bize daha fazla talimat verecektir."

"Uyan!" diye bağırdı Ben Kish'in kulağına. "Kötü bir gün görmek için uyan, çünkü
kalbim Simeon adlı adam konusunda bana güvenmiyor. Ona söylememeliydin."

"Ona senin emrinle söyledim," diye bağırdı Ben Kish; "ve sen bunu taraftarlar olmadan
yapabileceğimizi mi düşünüyorsun? Eğer Ben Hesed'den korkuyorsan, neden gitmeyi reddetmiyorsun? Adamlara karının hasta olduğunu ve
benim sürüyle birlikte olduğumu söyle. Beni aradıklarında
ters yöne kaçacağım."

Pagiel başını kasvetli bir şekilde salladı. "Öğütlerin kötü, bir çobanın
oğlu," diye cevapladı. "Karım çoktan çeşmenin başında ve
senin için hemen arama yapacaklar. En iyisi barışçıl bir şekilde gidelim, çünkü
reddedersek
bizden şüphelenecekler--Sonuçta
hiçbir şey duymamış olabilir; ve en kötüsü, Ben Hesed merhametli bir adamdır."

Böylece ikisi büyük bir istekle ortaya çıktılar ve Ben Hesed'in habercileriyle birlikte bir günlük yolculukla
vahşi doğaya gittiler.

Akşam Ben Hesed'in huzurunda durdular ve o da onlara hemen kristal şişeden bahsetti. "Böylece kendi akrabalarından
yarımdan fazla canı öldürmüş olurdun," dedi, gözleri
korkunç bir ateşle yanıyordu. "Ve bunu uyarısız
ve merhametsizce yaptın. Kendini savunmak için ne söyleyeceksin?"

Pagiel bu sözleri duyduğunda yüzü ölüm rengine döndü ve Ben Kish onu desteklemeseydi
düşecekti. "Sen
adaletsizsin," diye bağırdı çobanın oğlu, küstahça. "Adil insanlara merhametten bahsetme. Bir düşman sana bizim hakkımızda bu yalanı söyledi. İki kez
yakın akrabanın sözünden önce bir yabancının sözüne inandın. Sen adaletsizsin!"

"O zaman bu doğru değil mi?" dedi Ben Hesed, yumuşak bir şekilde, ama gözleri hala o sakin ve korkunç ışıkla
yanıyordu.

"Doğru değil," diye bağırdı Ben Kish. "Yemin ederim ki----"

"Durun!" dedi Ben Hesed sertçe. Sonra Pagiel'e döndü. "Bu zehirli su hikayesi doğru mu, yoksa bir yalan mı?"

"Bu bir yalan - iğrenç bir yalan - küfürlü bir yalan," diye bağırdı Pagiel sertçe, rengi solgun yüzüne geri döndü. "Sanırım, en yakın akrabama karşı elimi kaldırır mıyım? Bir düşman sana
aldatıcı davrandı - Tanrı onu cezalandırsın!"

"Tanrı onu cezalandıracak," dedi Ben Hesed ciddiyetle; "ve o da seni cezalandıracak. Şimdi ne söyleyeceğimi dinle. Hızlı develerle kamptan bir günlük yürüyüş mesafesindeyiz; bu mesafeyi üç gün içinde kendinizi aşırı yormadan
yürüyerek kat edebilirsiniz. Bu nedenle, barış içinde geri dön ve yolculuğumuza devam edelim."

Pagiel efendisinin önünde eğildi. "Sen adil bir adamsın," diye haykırdı.
Ama içinden Ben Hesed'e aptal dedi.

"Yolda bayılmamamız için bize erzak verir misin?" diye sordu Kish'in oğlu, şefinin sakin yüzüne şüpheyle bakarak.

"Elbette," diye cevapladı Ben Hesed, "hem yiyecek hem de su." Ve o
ayağa kalktı ve hizmetkarlarına, üç günlük bir yolculuk boyunca iki adamın en iyi
mısırlarından, hurmalarından ve sağladıkları keçi sütünden peynirlerden erzak sağlanmasını emretti. Ayrıca onlara bir tulum su vermesini emretti. Ve böylece
Ben Hesed ve beraberindekiler, yüzleri Yahudiye'ye dönük, hızlı
deniz arabalarına binerek yola çıktılar; Pagiel ve Kish'in oğlu, karşıda yavaşça yürüyorlardı Ben Hesed'in kendilerine verdiği erzağı sırtlarında taşıyarak. Kervan gözden ve duyulamayacak kadar uzaklaşır uzaklaşmaz Pagiel yükünü
yere attı ve yüksek sesle gülmeye başladı; ve Ben Kish'i iki yanağından öptü. "Gerçekten," diye haykırdı, "sen sahip olunmaya değer bir oğulsun;
çünkü bugün beni şu yaşlı herife kalbimdeki her şeyi itiraf etme
aptallığından kurtardın - kelimeler dudaklarımdaydı bile. Ha, ha! Ben Hesed'in bilgeliği, Kish'in oğlunun bilgeliğiyle
karşılaştırıldığında çok aptalca. Bana içecek ver, oğlum, çünkü zaten kahkaham yüzünden
susadım."

Ben Kish su tulumunu omzundan indirdi. Sonra ona baktı, gözleri dehşet içinde başından dışarı fırlamıştı. Memenin etrafına kırmızı bir iplik bağlanmıştı.

BÖLÜM XXXII.

BEN HESED JERUSALEM'DE.

Ben Hesed yolculuğunun beşinci gününde Kudüs'e ulaştı. Ve şehrin dışında ordugâh kurdu ve hizmetkârlarına, "Ben tapınakta kurban
sunana kadar burada kalın; sonra
işim olan adamları arayacağım." dedi.

Böylece şehre doğru yola çıktı, kendisi ve iki oğlu, adamları ordugâhta bırakarak. Ve hemen tapınağa girdi ve
kâhinin eliyle kabilesi için yakmalık sunu sundu, ayrıca
çıkarken hazineye şükran sunusu olarak yüklü bir miktar para attı, çünkü yolculuğunu
güvenle tamamlamıştı. "Şimdi Havari Yuhanna'nın
evine gideceğiz," dedi oğullarına, yüzü huzurla
parlayarak.

Fakat üçü sokaklarda ilerlerken, aniden bir sinagogun kapılarının etrafında toplanmış büyük bir insan kalabalığıyla karşılaştılar. Sinagogun da kalabalık olduğunu, kalabalığın
sıkıntısı yüzünden kapıların açık olduğunu görebiliyorlardı.

Ben Hesed bir an durakladı ve içeriden gelen
ağır darbelerin ve inlemelerin sesini duyduğunu hissetti. Kalabalık da
duydu ve yüksek sesle bağırıp dişlerini gıcırdattılar.

"Küfür edenleri dışarı çıkarın!" diye bağırdı biri.

"Taşlayın onları!" diye bağırdı bir diğeri.

"Sinagogun içinde olup biten nedir?" diye sordu Ben
Hesed kalabalığın içinde yanında duran birine.

Adam soru soran kişiye dikkatsizce baktı. "İki Nasıralıyı kırbaçlıyorlar," diye cevapladı. "İçeri girmeye çalışmanın bir faydası yok, dostum," diye ekledi. "Sporu izlemek için iyi bir yer bulmak için erken gelmek gerekir.
Küfür edenleri dışarı çıkarın ve taşlayın," diye bağırdı elini
ağzına götürerek. "Ha! Onları dışarı çıkaracaklar; sonuçta
göreceğiz onları!" Ve kalabalığın arasından sinagogun basamaklarına doğru ilerledi.

"Bu kargaşanın anlamı ne?" dedi Ben Hesed tekrar ve bu sefer sorusunu yüzünde anlaşılmaz bir ifadeyle sahneyi izleyen, marangoz kıyafeti giymiş saygın görünümlü bir adama yöneltti.

Adam sesini duyunca döndü ve ona şüpheyle baktı. "Nereden geldin de bunu soruyorsun?" dedi soğukça. Sonra bir kez daha araştırarak ekledi, "Onlar sadece Nasıralı'nın takipçilerinden bazılarını kırbaç altında işkence ediyorlar. Bu yasal."

"Yasal!" diye haykırdı Ben Hesed. "Böyle bir rezaleti yasal olarak adlandırmaya kim cesaret ediyor? Burada yer var! Bu konuyu daha fazla araştırabilirim."

Ama marangoz kolunun üzerine bir uyarı eli koydu. "Hist, dostum," diye fısıldadı. "Eğer gerçekten Nasıralıların dostuysan, sakin ol; yoksa kendini kısa süre sonra ne kendine ne de inananlara avantaj sağlayamayacağın bir yerde bulacaksın."

Son sözleri, kalabalığın çekilmiş kılıçlarla silahlanmış bir tapınak polisi müfrezesinin ortaya çıkışını selamladığı vahşi haykırışta boğuldu. Bunlar sinagogun basamaklarından hızla aşağı yürüdüler - kalabalık onların geçmesine izin vermek için açıldı - yarı sürükleyerek, yarı taşıyarak iki adamın cansız figürlerini, kanlı giysileri ve gerilmiş, korkunç yüzleri içlerinde çektikleri acıları ele veriyordu. Onların ardından cemaat, el kol hareketleri yaparak ve heyecanla konuşarak dışarı çıktı. "İnatçı aptallar," diyen bir adam Ben Hesed'i duydu. "Kaçmak için
çarmıha gerilmiş lanetli Nasıralı'yı itiraf etmeleri yeterli. Bunu
yapmayacaklarsa, bırak ölsünler."

"Bu adamları nereye götürüyorlar?" diye sordu Ben Hesed, hala dirseğinin dibinde duran marangoza.

"Hapishaneye, bu kırbaçlamadan kurtulmak için,
başka bir -ya da daha kötüsü- alacakları zaman, eğer küfürlü
aptallıklarından tövbe etmezlerse," diye cevapladı adam sert bir sesle. "Bu kalabalığın arasından çıkalım, Tanrı aşkına," diye fısıldadı bir sonraki nefeste, "yoksa ikimiz de yakalanacağız."

Sokağın üst tarafı nispeten boştu ve kendilerini
burada buldular.

"O zaman sen Kudüs'te bir yabancısın?" diye sordu marangoz, alnındaki büyük damlaları silerek. "Ve İsa adlı adamın bir takipçisi?
Evet, öyle düşünmüştüm. Gerçekten, en iyisinin kendi ülkene geri dönmen olduğunu bilmen gerekir - ve mümkün olduğunca çabuk; Kudüs
inananlar için bir yer değildir. Ben kendim bugün karım ve çocuklarımla birlikte gidiyorum; ancak bu sabah Saul'un casuslarını sokağımızda gördüm."

"Hem sıcak hem de soğuk esiyorsun, dostum," dedi Ben Hesed sertçe; "ama
bir an önce----

"Evet, evet, ne söyleyeceğini biliyorum. Onların küfürlü
aptallıklarından bahsettim, ama"--ve sesini bir fısıltıya indirdi ve endişeyle etrafına baktı--"tapınak polislerinden biri dirseğimin dibinde duruyordu; beslemem gereken bir ailem var, bu yüzden dikkatli olmam gerekiyor."

"'Rabbe güven ve iyilik yap, böylece ülkede yaşarsın ve
gerçekten doyurulursun.' Neden tamamen susmadın
ya da hileli konuşmadın?"

Adam omuzlarını silkti. "İnancım için ne kırbaçlanmak
ya da taşlanmak istemiyorum," dedi; "Stephen'ın taşlanmasını gördüm ve--"

"Ne diyorsun?" diye haykırdı Ben Hesed dehşet içinde.

"Stephen'ın taşlanmasını--duymadın mı? Ölümünden hemen sonraki gün bu zulüm başladı. Tarsuslu Saul ve Sanhedrin----"

"John nerede?" diye sözünü kesti Ben Hesed. "Peki diğer havariler--ya kadınlar?"

"Havarilerin bir kısmı hapiste," diye cevapladı adam; "diğerleri
saklanıyor. Havarilerin çoğu şehirden kaçtı. Bazıları
mezarlarında; "Yalnızca onlar güvendedir" ve konuşmacı endişeyle titredi ve tekrar gizlice etrafına baktı.

"Gerçekten de, Siyon'u kanla, Yeruşalim'i de kötülükle inşa ediyorlar," dedi Ben Hesed ciddiyetle. "'Bu yüzden Siyon senin uğruna tarla gibi sürülecek ve Yeruşalim yığınlar gibi olacak; ve evin dağı ormanın yüksek yerleri gibi olacak.'"

"Daha fazla oyalanamam," dedi marangoz sabırsızlıkla. "Eğer sen
akıllı bir adamsan, gece çökmeden Yeruşalim'i terk edersin. Benim açımdan, Nasıralı'yı hiç duymamış olmayı isterdim. Elveda."

Ben Hesed uzaklaşan figürünün ardından düşünceli bir şekilde baktı. "Bunların sonu ne olacak, ey Rab?" diye mırıldandı. "İşte, birçokları
arınacak, beyazlatılacak ve yargılanacak; ama kötüler kötülük yapacak ve
anlamayacaklar; "Bilgeler anlayacaktır."

"Ordugâha geri dönmemizi ister misin?" dedi küçük oğlu.
"İstediğimizi bulamayacağız; ve sıkıntıda olanlara yardım etmek için yeterli sayıda değiliz."

Ben Hesed'in gözleri parladı. "Eğer istersen geri dön, oğlum ve
annenin cübbesinin altına saklan; ama bana gelince, Rab beni şu anda
Yıkıcıyı vurabilmem için Kudüs'e getirdi."

"Ben korkak değilim ve bunu çok iyi biliyorsun, baba," diye cevapladı genç adam kibirle; "ama sana yalvarıyorum ki, kabileyi lidersiz bıraktık -- Pagiel'in yalancı olduğu kanıtlandığına göre. Üçümüz de düşersek, karılarımız, küçük çocuklarımız, sürülerimiz ve sürülerimiz ne olacak? Gerçekten kötü günlere gelecekler ve bir adam kendi ev halkından yabancı olanları onların önüne koymayacak mı?
Sen geri dön, babam, biz kalacağız."

"Sen akılsızca konuşmadın, oğlum," diye itiraf etti Ben Hesed. "Bu konuda temkinli olmalıyız; ve eğer şu anda kan dökülme ihtimali varsa, sen, Ben Abu, iki güçlü adamla geri döneceksin. Bana gelince, ben zaten yaşlıyım; düşersem, önemli değil. Hadi, gidelim."

Böylece John'un evine doğru yola koyuldular; heyecanlı grupların Kudüs'te başlayan kanlı saltanatı tartıştığı pazar yerlerini geçtiler; insanlarla dolu sinagogları geçtiler -çünkü Nasıralıların kırbaçlanması birçok yerde aynı anda hızla ilerliyordu; karanlık sokaklardan ve örtülü kemerlerin altından, tapınak polisi kılığında adamların dikkatsizleri tuzağa düşürmek için pusuya yattığı; ta ki sonunda aradıkları sokağa gelene kadar. Sokak baştan sona insanlarla doluydu; ama tek ve neredeyse nefes nefese bir sessizlik hakimdi.

"Burada neler oldu?" Ben Hesed, kucağında bir bebek tutan bir kadına sordu. Kadın ona beyaz, korkmuş bir yüzle döndü.
"Ah," diye bağırdı. "Uyarıldıklarında uçmayı reddettiler,
Tanrı'nın onlara bakacağını ilan ettiler. Ve şimdi Saul'un
kendisinin onların evine girdiği oldu. Tanrı yardımcıları olsun!"

"John'un evinden mi bahsediyorsun?" diye sordu Ben Hesed.

"Evet, evet.--Tanrım, onları yakaladı!" ve kadın, kalabalığın arasından derin, alçak bir mırıltı yükselirken histerik bir çığlık attı.

"Yazık! Yazık!" diye bağırdı birkaç ses aynı anda. "Kadınları rahat bırakın!"

"Yer var! Sessizlik!" diye bağırdı sert bir ses. "Kılıçlarınızı kullanın, beyler, yolu
açın!"

Çoğunluğu kadın ve çocuklardan oluşan kalabalığın arasında anında bir dağılma oldu - daha çekingen olanlardan iki veya üçü parıldayan silahları görünce yüksek sesle çığlık attılar.

"İleri!" diye emretti lider, esmer, ufak tefek bir adam, korkmuş çocukların yüzlerini sakladığı asık suratlı ve ateşli gözlerinden.

Demek ki bu, Tarsuslu Saul'du. Ben Hesed ona gizlemediği
bir küçümsemeyle baktı. "Katil korkak!" diye mırıldandı nefesinin altında.

Ama şimdi ağır zincirlerle bağlanmış tutuklular geçiyordu. Yüzleri pelerinlerine sarılı üç kadın, yine de onlarda İsa'nın annesi Meryem'i, Kayafa'nın karısı Anna'yı ve Mısırlı kız Anat'ı tanıdı. Bunların arkasında da bağlı genç bir adam yürüyordu,
kanayan yüzü ve yırtık giysileri, kendisine emanet edilenleri savunmada başarısız olmadığını ele veriyordu.

"Bir saat önce gelseydik yeri tutabilirdik," diye haykırdı Ben Hesed yumruklarını sıkarak. "Takip edelim ve onları
nereye götüreceklerine bakalım. Şimdi bir kurtarma girişiminde bulunmanın faydası yok."

"Tapınağa," diye geldi ikinci emir. "Oraya yaklaş ve daha hızlı yürü. Gözyaşlarını sakla, kadın; onlara daha fazla ihtiyacın olacak."

"Korkak!" diye bağırdı Ben Hesed tekrar.

Ve bu sefer Saul'un hızlı kulağının sesi duyduğu belliydi, çünkü döndü ve konuşan kişiye katil bir bakış fırlattı. "Dinden dönenin
köpeği!" diye tısladı, "senin günün geliyor."

"Bana köpek mi diyorsun?" diye bağırdı Ben Hesed öfkeyle ve iki oğlu onu
tutmasaydı Ferisi'yle birlikte orada olacaktı.

"Bırakın," diye fısıldadı ikilinin küçüğü, "yoksa onları kurtaramayacağız."

Ben Hesed geri çekildi, sertçe mırıldandı. "Onu bu söz yüzünden öldüreceğim," dedi. "Onları içeri takip edelim."

Fakat bunun hemen imkansız olduğu ortaya çıktı; çünkü tutuklular şimdi Tapınağa
vardıklarından, Kadınlar Mahkemesi'nden geçerek daha küçük yargı odasına götürüldüler. Ve hemen kapılar
kapatıldı.

BÖLÜM XXXIII.

İSRAİL'İN MERHAMETİ.

Devasa duvarın yukarısındaki tek pencereden içeri giren ışık, tavanı ve taş döşeli kare bir odayı ortaya çıkardı. Meşe bir masa dışında boştu, arkasında yüksek arkalıklı bir sandalyede ciddi ve saygılı görünümlü yaşlı bir adam oturuyordu. Her iki yanında, tapınak polisinin iki memuru, heykeller gibi hareketsiz ve uzun mızrak uçlu sopalarla silahlanmış şekilde duruyordu. Odaya ilk giren kadın olan Anat, tüm bunları tek bir ürkek bakışla gördü. Sandalyedeki adamın sert bakışları önünde geri çekildi ve kelepçeli ellerinden birini uzatarak hemen arkasında duran Meryem'in cübbesine dokundu. İsa'nın annesi titreyen küçük eli alıp sıkıca tuttu.

Saul masaya doğru ilerledi ve üzerine bir parşömen parçası koydu, aynı anda yaşlı adamın kulağına birkaç kelime fısıldadı, adam hafifçe kaşlarını çattı ve gözleri dört tutukludan birinden diğerine yavaşça geçerken bir veya iki kez başını salladı.

"John nerede?" diye sordu aniden.

Kimse cevap vermedi.

"Konuşamıyor musunuz?" diye bağırdı, yumruklarını sıkarak masaya vurarak,
"yoksa küfürbaz dilleriniz ağızlarınızda
kurudu mu?"

"Eğer bana soru soruyorsan," dedi Seth sakin bir şekilde, "elçinin
nerede olduğunu bilmiyorum; bu sabah erkenden merhametli bir göreve çıktı,
beni evin sorumluluğunda bıraktı. Bizler yasalara uyan vatandaşlarız, yasalara uyan bir şehirde
yaşıyoruz, neden zincirlerle sokaklarda böyle sürükleniyoruz?"

"Bunu yakında duyacaksın," diye cevapladı Annas sert bir şekilde. "Bu tutukluları sorguladın mı?" diye sordu, Saul'a dönerek.

"Tutuklamaları yapmadan önce, adetim olduğu üzere, onları kısaca sorguladım," diye cevapladı Saul. "Kutsal şehri küfür edenlerden arındırma işinde yasayı çiğnemek istemem. Bu tutukluların hepsinin inatçı ve dik kafalı, günahlarından vazgeçmek ve haksızlıklarını itiraf etmek
istemediğini gördüm, bu yüzden onları daha fazla inceleme ve ceza için huzuruna getirdim."

"Böyle olunca, yasa onlarla birlikte işlemeli," dedi Annas sertçe. "Sen, Nasıralı Meryem, öne çık. Yüzündeki
peçeyi kaldır."

İsa'nın annesi kararlı adımlarla ilerledi ve masanın önünde durdu; örtüyü geriye attı, güzel, solgun yüzü
garip bir içsel ışıkla aydınlanmış gibi parlıyordu.

Annas bir an ona baktı, sonra gözlerini indirdi ve önünde duran
parşömenleri çevirmeye başladı.

"Sen Nasıralı Adam'ın annesi misin?"

"Benim."

"Ona çocukken kendisiyle ilgili kutsal olmayan ve küfürlü şeylere inanmayı öğrettin," dedi Annas, hala masaya bakarak; "bu yüzden büyüdüğünde kendini ve başkalarını aldatmaya devam etti ve sonunda lanetli ağaçta sefil bir şekilde yok oldu.
Tanrı, küstah günahın için seni yeterince cezalandırmadı mı ki, oğlunun İsrail'in Mesihi olduğunu iddia etmekte hala ısrar ediyorsun?"

"O, İsrail'in Mesihi," dedi Meryem, derin gözleri parlayarak. "Bu nedenle ruhum Rab'bi yüceltir, çünkü cariyesinin
aşağılık durumunu dikkate aldı; işte bundan böyle bütün nesiller
bana kutsanmış diyecek. O, İsrail'in Mesihi'dir, ama aynı zamanda çok daha fazlasıdır,
O, Barış Prensi, dünyanın Kurtarıcısı'dır. Çünkü Rab,
koluyla güç gösterdi, gururluları yüreklerinin hayallerinde dağıttı. Güçlüleri
yerlerinden indirdi ve düşük derecelileri
yüceltti. Ve Tanrı, kutsal çocuğu İsa'yı ölümden ve mezarın gücünden kurtardı ve onu sonsuza dek
güçlülüğün sağ tarafına oturttu."

"İbrahim'in kızı," dedi Annas titreyen elini kaldırarak, "küfrettin. Cezasını biliyorsun."

"Baba," diye haykırdı acı dolu bir ses, "bu son korkunç günahtan vazgeç, yoksa
Tanrı seni gazabıyla cezalandırır ve küle çevirir!"

Bu sesi duyduğunda Annas'ın yüzü değişti. Ayağa kalktı ve bir an önünde diz çökmüş olan örtülü figüre baktı.

"Kim--kimdir benimle konuşan?" dedi ve sesi titredi. "Ben, senin öz kızın Anna; beni tanımıyor musun? Sana yalvarıyorum, Yehova'nın merhametiyle, Mesih'in annesine karşı elini kaldırma."

"Kadın, seni tanımıyorum. Kalk ve geri çekil. Kendi ağzından çoktan mahkûm edildin."

"Kendim umurumda değil, ölüm hoş karşılanırdı. Ama bu kutsal kadına sertçe dokunmadan önce, yalvarırım, kendine dikkat et."

Annas küçümseyerek güldü. "Marangozu çarmıha germedik mi?" dedi, "ve yara almadık mı; marangozun annesi daha mı yüce? Hayır, onunla yasaya göre ilgileneceğiz; yasa adildir."

Bunun üzerine Seth öne doğru atıldı. "Katil olan yasadan bahsetme!" dedi boğuk bir sesle. "İsa adlı adam suçsuzdu ve
siz onu mahkûm ettiniz. Bu kadınlar da suçsuzdur; onları serbest bırakın, ama
bana istediğinizi yapın - hizmetçi efendisinden büyük değildir."

Annas öfkeyle titredi. Konuşmaya çalıştı, ama
dudaklarında kelimeler öldü.

"Şimdi bunların ne tür sapkın ve salgın mürtedler olduğunu görüyorsun," dedi Saul. "Ayrıca, adam bir yabancı. Bu konuyu onlarla tartışmaya devam etmemize gerek yok. İsrail her zaman merhametlidir
ve adildir, Yehova'nın emirlerine göre, bu nedenle kapılar dışında alenen kırbaçlanmalarına izin verin; eğer çizgiler onları doğru zihinlerine ve gerçeğin bilgisine geri döndürmek için
sağlamsa,
peki. O zaman Nasıralı adamın ve
tüm işlerinin Şeytan'dan olduğunu memnuniyetle itiraf edeceklerdir. Bundan sonra onlar için bir kan sunusu yapılacak; böylece kötülüklerinden temizlenecekler. Ama ve
eğer bunu itiraf etmezlerse, günahları üzerlerinde kalsın; Musa'nın yasasında küfür edenler için belirlenen ölümle ölsünler."

"Adalet ve merhamet senin ağzının sözlerindedir," dedi Annas yavaşça. Sonra tutuklulara döndü: "Yarın bu saatlerde her birinize, suçlarınızın büyüklüğüne ve İsrail'in barışı için bunu böyle belirleyen Musa'nın yasasına göre, kırk kırbaç vurulacak. Daha sonra - itiraf etmezseniz - belirlenen ölümle öleceksiniz."

"Merhamet edin - merhamet edin!" diye bağırdı Anna, onun cübbesini tutarak. "Gördüğümüz ve duyduğumuz şeylere inanmaktan başka bir şey yapamayız. Hayır, Rab kendini sana gösterse bile sen bile inanırdın."

Annas, bir iğrenme hareketiyle uzaklaştı. "Çıkar beni kadın," dedi sertçe. "Şeytan seni gerçeğe kör etti; senin için dua edeceğim
ki en sonunda aldatılmamış olasın. Onları al."

"Bu küfürbazları iç hapishaneye at," diye emretti Saul yarım saat sonra, "ve onların hesabını kendi hayatınla vereceğini unutma. Yarın bana melek veya şeytanla ilgili sızlanan bir hikayeyle gelme ve böylece kaçtıkları için kendini mazur göstermeyi düşünme. Yarının üçüncü saatinde kaybolmalarına izin ver ve sen de kendi bedeninde bu kişilerin mahkûm edildiği cezayı çekeceksin. Duydun."

Baş gardiyan omuzlarını silkti. "Duydum efendim. Bu gece her nöbette tutukluları denetleyeceğim. Ama senden ayrıca ek gardiyanlar göndermeni rica ediyorum, çünkü hayat benim için değerli ve bu Nasıralılar hapsedildiğinde bir kereden fazla olanları unutmadım; belki de adamın kendisi ortaya çıkabilir."

"Korkak!" diye homurdandı Saul. "İnsan yeryüzünden yok oldu, ona inanan herkes de yok olacak. Eğer sen de bunlardan biriysen, içeride sana yer açılacak."

"Hayır efendim, hayır," diye bağırdı gardiyan titreyerek. "İnanmıyorum - yemin ederim; ama son zamanlarda garip şeyler oldu ve şeytanın bile güçleri var----"

"Bir muhafız göndereceğim," diye sözünü kesti Saul kısa bir süre sonra. "Sus ve görevini yap, o zaman her şey yoluna girecek. Kimseyi içeri alma. "

Baş gardiyan, ünü artık Kudüs'e yayılmış olan ve huzurunda en yüksekten en alçağa kadar tapınak görevlilerinin titrediği Ferisi'nin önünde neredeyse yere kadar eğildi.
"Kimseyi içeri almayacağım," dedi ve Saul hapishane kapısından içeri girerken tekrar eğildi.

"Kapıyı kilitleyin ve çift sürgüleyin," diye sinirli bir şekilde gardiyana bağırdı.
"O zaman canınızı kurtarmak için orada durun; eğer bu tutuklular kaçarsa ve ben bunun için
ölmek zorunda kalırsam, içinizden hiçbirinin kaçamayacağından emin olun.
Adamı
toprağa vurun," diye ekledi dirseğinin dibinde duran gardiyan'a;
"Kadınlara gelince, onları yere zincirleyin. Biraz sonra gelip
onlara bakacağım. Yemek mi? Hayır; oruç tutmalarına izin verin. Onlara su verin."

Karanlığın, kapının üstündeki küçük kafesten içeri
zorla giren zayıf gün ışığı ışınları nedeniyle daha da yoğun göründüğü
iç hapishanede, ölüme mahkûm edilen dört kişi vardı. Seth'in ayaklarına bağladığı genç adam, taş zemine perçinlenmiş ağır halkalara zincirlenmiş üç kadın.

"Bizi kurtaracağını mı düşünüyorsun?" diye fısıldadı Anat, Meryem'in
cübbesini tutup dudaklarına bastırarak.

"Bizi kurtaracak, sevgilim, kendi en iyi şekilde," diye cevapladı Meryem şefkatle. "Eğer yol karanlık vadiden geçiyorsa, o zaman sonu daha da görkemli olacak."

"Ama kırbaçlama - utanç, nasıl - nasıl dayanacağız?" diye feryat etti Anat acıklı bir şekilde.

"O da dayandı - ilahi olduğu için," dedi Meryem, sesi titreyerek; "ve biz sadece ölümlü olanlar geri mi çekileceğiz? Yarını düşünme, sadece yarın ölümsüzlük giysileriyle O'nun önünde duracağımızı düşünüyorsun."

"Ama başarısız olursak, onu inkar mı edeceğiz?" diye kekeledi Anat. "Kendi kalbimi bilmiyorum - sonuna kadar dayanabilir miyim."

"İhtiyaç duyduğunda sana lütufta bulunacak. Şu anda onu inkar mı edeceksin?"

"Hayır - ah, hayır."

"Yarın da onu inkar etmeyeceksin. O, gücünü
zamanında verir ve yarın onun elindedir."

Kaiafas'ın karısı Anna ise sessizce oturmuş, başını dizlerinin üzerine eğmişti. Meryem belki de uyuduğunu düşünüyordu ve hassas yüreğinde bunun böyle olmasını umuyordu.

Her saat başı baş gardiyan meşalesinin ışığını hapishanelerine doğru tutuyordu. "Kurtarıcı şimdi nerede?" diye alaycı bir şekilde bağırdı. Ve yine, "Gece nöbetlerinde melekler seni ziyaret ederse yüksek sesle bağır, çünkü
bedenlerini yarın yargılanmak üzere teslim edeceğime hayatım üzerine yemin ettim."
Duyarsız olduğundan--çoğu ölümlü gibi göksel görüntülere ve seslere--tüm yerin göksel havayla ve melek kanatlarının hışırtısıyla dolu olduğunu fark etmedi.

Gece yarısı uykulu gardiyanlar hapishanenin dış kapısının
yüksek sesle çalınmasıyla uyandılar.

"Açın!" diye bağırdı bir ses. "Hemen açın, Sanhedrin adına."
Hapishane müdürü dışarı baktı ve fenerin ışığında kapıyı çalanın Caleb olduğunu görünce, dikkatlice açtı ve onu içeri aldı.

"Burada bulunan kadınlardan biriyle özel olarak bir kelime konuşmam emredildi," dedi Caleb, "Bu benim otoritemin göstergesidir," ve baş gardiyan'ın gözlerinin önünde Annas'ın mühür yüzüğünü gösterdi.

"Fakat Ferisi Saul--" diye başladı gardiyan.

Caleb sabırsızlıkla elini salladı. "Kadını hemen bana getir," dedi.

"Zindancı homurdandı," "Zemine zincirlenmişler," diye homurdandı, "ve Hirodes'in emriyle bile olsa, onlardan hiçbirini dışarı çıkaramam. Sen içeri gir."

Böylece Caleb hapishaneye girdi, gardiyan da hemen peşinden geliyordu. "Anna adlı kadın hangisi?" dedi. "Burada ona bir
mesajım var."

Ve Annas'ın kızı kendisine gösterildiğinde, eline bir
paket uzattı. "İçindekileri evinin onurunu
kurtarmak için kullan," diye fısıldadı. "Bunlar sana Annas'ın eliyle merhametle gönderildi."

Sonra hızla döndü ve dışarı çıktı. Anna paketi açtı, kalbinde belirsiz bir umut kıpırdanıyordu; ama
giden ışığın parıltısı bir hançerin
bıçağına düştüğünde titreyerek geri çekildi.

BÖLÜM XXXIV.

ÜÇÜNCÜ SAATTE.

Ertesi gün, kamuya açık kırbaçlanmaya ve ölüme mahkûm edilen dört kişiyi tutan hapishanenin etrafında büyük bir kalabalık toplanmıştı; çünkü kötü haberler
hızla yayılır ve yüce bayramı insan ızdırabının bir gösterisi olarak gören
her zaman aşağılık bir kalabalık vardır.

Yine de birbirlerinin yüzlerine kasvetli ve umutsuz gözlerle bakanlar vardı. "Son günler yaklaşıyor," diye mırıldandılar, "gazap ve yanma günleri. Çünkü Tanrı, gece gündüz kendisine
ağlayan kendi seçilmişlerinin intikamını almayacak mı? Evet, onların intikamını alacak ve bu hak
hızla." Ama yine de güneş tarafsız bir ihtişamla yağıyordu,
kanlı hapishanenin kasvetli duvarlarını ve bir yaşındaki bebeğin sarı buklelerini aynı şekilde yaldızlıyordu. Ve sakin gökyüzü, masmavi duvarının ardındaki
görünmez ihtişam ordularının hiçbir belirtisini göstermiyordu.

Saat tam üçte, Saul güçlü bir muhafız eşliğinde hapishaneye yaklaştı.
Yüzünde solgun ve bitkin bir ifade vardı, ama üzerinde kalabalığın donuk bir
alçak mırıltıyla geri çekildiği vahşi bir kararlılık ifadesi vardı.

Hapishanenin valisi onu apaçık bir sevinçle karşıladı. "Bana emanet ettiğin
tutuklular güvende - oldukça güvende, efendim," dedi ellerini ovuşturarak. "Bizim vizyonlarımız yoktu; ne melekler,
depremler, ne de iblisler. Biz----"

"Onları dışarı getirin," dedi Saul, buyurgan bir hareketle ve zindancıya
sert bir bakışla, o görevlinin önünde özür dileyen bir şekilde geri çekilmesiyle.

"Evet, kesinlikle, hemen, saygıdeğer efendim; zincirleri çözebildiğimiz
anda. İşte," diye kükredi, anahtarcıya
hitaben, "iç hapishaneden dördünü getir."

Böylece mahkûmlar hemen hapishane avlusuna çıktılar ve Saul'un önünde durdular. Yüzleri sakin, hatta neşeliydi ve Ferisi onlara
bakarken dişlerini gıcırdattı.

"Sapkınlığının bedelini hesapladın mı?" dedi aniden.

"Maliyeti hesapladık," diye cevapladı Nasıralı Meryem kararlı bir sesle,
"ve ödül, insanın
yüreğine hayal edebileceği her şeyden çok daha görkemlidir."

"Sen de öyle mi düşünüyorsun?" diye cevapladı Saul. "Seninle birlikte olanlar daha iyi bir
zihne sahip olabilir. Söyleyeceklerime dikkat edin," diye ekledi ve diğer üçüne döndü. "Sanhedrin merhamet ve şefkatle doludur; ve İsrail'i bu korkunç ve küfür dolu inançtan arındırma ve temizleme işini tereddüt etmeden sürdürürken, aynı zamanda yollarının hatasını itiraf eden ve terk eden herkese özgürce af sunar. Eğer şimdi bu son anda Nasıralı'nın yalanların babası tarafından esinlenen bir sahtekâr olduğunu; lanetli ölümle haklı olarak öldüğünü; ayrıca bedeninin, bu lanetli küfürü doğrulamak amacıyla, gömüldüğü mezardan takipçileri tarafından çalındığını kabul ederseniz; eğer şimdi bunları itiraf ederseniz, yetkili olanların merhametli emri, daha fazla zarar veya ceza olmaksızın derhal serbest bırakılmanızdır. Duydunuz. Sen, kız, böyle itiraf edecek misin, böylece kendine bedensel güvenlik ve "Her Şeye Gücü Yeten?"

Bir an nefes nefese bir sessizlik oldu, sonra Anat büyük koyu gözlerini Ferisi'nin yüzüne kaldırdı. "Efendim, senin
güvenlik teklifini duydum ve cevabım şudur. Rab İsa Mesih'e inanıyorum, çünkü bir zamanlar kör olan ben şimdi görüyorum; onun çarmıha gerilerek öldürüldüğüne inanıyorum, tıpkı Musa'nın çölde yılanı kaldırıp vurulmuş İsraillilerin bakıp kurtulmaları için kaldırması gibi; üçüncü gün ölüler arasından dirildiğine ve sonsuza dek Tanrı'nın sağında oturtulacağına inanıyorum. Bu şeyleri onaylıyorum ve ölümlü hayatımın bu son saatinde inanıyorum."

"Sen mahkûmsun," dedi Saul yavaşça, ama yüzü kızın yüzünden daha beyazdı.

"Genç adam," dedi Seth'e dönerek, "daha önce saydığım şeyleri itiraf edecek misin, böylece günlerini huzur içinde geçirebileceksin?"

"Hayat uğruna bile olsa inandığım kişiyi inkar edemem - ve hayat tatlıdır," diye kekeledi Seth, gölgesi bütün gece çok ağır bir şekilde üzerine çökmüştü.

"Sen mahkûmsun," diye tekrarladı Saul boğuk bir sesle.

"Yüce doğumun sebebiyle İsrail'de bir anne olarak kalması gereken kadın, saptığın bu aşağılık hatalardan vazgeçecek misin? Böyle feragat ederek tekrar bir babanın, bir kocanın affını ve iyiliğini bulacaksın. Çünkü sana bunu söylemem emredildi."

Anna titredi ve sustu.

"Günahını bu kadar mı kabul ediyorsun?" dedi Saul; ve dinleyenlere sert sesinde bir yalvarış tınısı varmış gibi geldi.

"Babalarımın Tanrısı!" diye haykırdı Kayafas'ın karısı, gökyüzünün göz kamaştırıcı mavisine bakarak. "Hiçbir şüpheye yer bırakmadan gerçeğin ne olduğunu bilmeme yardım et; ve tereddüt etmeden buna tanıklık etmemi sağla." Sonra Saul'a döndü. "Kocama ve babama söyle, Tanrı'nın affı ve iyiliği, ne kadar sevilirse sevilsin herhangi bir ölümlünün affı ve iyiliğinden daha çok arzu edilir. Nasıralı İsa'nın İsrail'in Mesihi olduğuna inanıyorum; ve eğer şimdi bu inanç için ölmem gerekiyorsa,
isteyerek ölürüm."

Saul konuşmadan başını eğdi. "Mahkûmları yakından incele,"
sahnenin sessiz tanıkları olan gardiyana emretti,
"ve onları ceza yerine götür."

* * * * *

Abu Ben Hesed, mahkûmların yargı salonunun kapalı kapısının ardında kaybolduğunu gördüğünden beri geçen saatler boyunca boş durmamıştı. Onları hapishaneye kadar takip etmişti; ve çöl şefinin parmaklarından görülen altının parıltısına duyarsız olmayan bir tapınak
hizmetçisinden,
muhafızların sayısını, duvarların sağlamlığını ve hapishanenin genel planını öğrenmek için harekete geçmişti.

"Gerçekten güvenli bir hapishane," dedi muhbirine, altın el değiştirirken - ikisi de bu işlemden habersizdi.

"Mezar kadar güvenli," diye onayladı tapınak görevlisi,
madalyonun köşesini sinsice ovuşturarak cübbesinin. "Bir kere şu duvarların içine girdi mi, bir adam
çıkarana kadar bir daha görülmez." Sonra Ben
Hesed'in eline baktı, orada yine sarı bir şeyin parıltısını gördüğünü hayal etti. Yanılmamıştı; ve yüzü, kendi açgözlü avucunda ikinci bir madeni paranın
ilkine katılmasıyla orantılı olarak canlandı.

"Kudüs'e yeni geldim," dedi Ben Hesed, "ve henüz bu mürtedlerden hiçbirinin cezasına tanık olmadım. 'Bir küfürbazın
acı çektiğini görmek güzel bir manzara mı?"

"Ay, güzel bir manzara. Çok gördüm. İnsan, ama inatçı!
Muhteşem bir manzaraya tanık olmak ister misin, o zaman yarın Şam
Kapısı'nın dışında ol. Vebalı Yahudi olmayan Stephen'ı
taşladıkları yerde olacak."

"Sadece adamı mı taşlayacaklar, sanırım?" Ben Hesed, belirgin bir
kayıtsızlıkla söyledi.

"Dördünü de kırbaçlayacaklar - bir tanesi hariç kırk kırbaç," ve adam beklentiyle dudaklarını şaplattı. "Ben
kırbaçlardan birini kendim halledeceğim ve işi Kudüs'teki hiç kimse kadar iyi anlamıyorum.
Her seferinde kanı getirebilirim; sen göreceksin." Ve Ben
Hesed'e göz kırptı ve altın paraları kendisiyle ve tüm dünyayla barışık bir adamın havasıyla dikkatlice şaklattı.

Ben Hesed, ellerini o alçak herifin boğazından zorlukla uzak tutabiliyordu.

"Kırbaçlamadan sonra, Sanhedrin onlara kötü inançlarından vazgeçmeleri için bir şans daha verecek," diye devam etti görevli, "sadece bir şekil, çünkü
hepsi yalanların babası kadar inatçı. Birkaç taş
onları bitirmeye yetecektir. Öyleyse yasaya küfredenlerin hepsi mahvolsun!"

"Orada olacağım," diye ilan etti Ben Hesed. "Ah, kal, eğer
saat ve yer değişirse bana haber ver, ben de sana
elinde olanın aynısını geri vereceğim. Görme yeteneğimi
kaybetmek istemiyorum. Beni Şam Kapısı'nın hemen dışında kamp kurmuş halde bulacaksın."

"Sana haber getireceğim, İbrahim'in oğlu, Tapınağın örtüsü üzerine yemin ederim. Sana esenlik olsun."

Bir saat sonra Ben Hesed kampında bir savaş konseyi topladı. "Zindanı
alamayız," dedi, ağır kaşlarını çatarak. "Çünkü onlar
hemen Romalıları, yerin dış duvarından sadece bir taş atımı uzaklıktaki kalede uyandıracaklardır. Yarın onları
getirmelerini beklemeliyiz ve Yüce Tanrı bize ihtiyacımız olan bilgeliği ve
gücü versin. Evet, ve verecek," diye ekledi, gözleri ateş saçıyordu. "Yehova'nın kudretini birkaç kişinin eliyle göstermesi her zaman hoştur, tıpkı Gideon'un üç yüz adamla Midyanlıların ve Amaleklilerin ordularını devirmesi gibi, ki onlar çokluk için çekirgelerdi."

Sonra, kendisiyle birlikte olan on iki adama, ertesi gün ne yapmaları gerektiğini söyledi ve her biri yatıp uyudu. Fakat
Ben Hesed bütün gece uyumadı, çünkü Tanrı'ya, zulüm görenleri yok edicinin elinden kurtarması için güçlü bir şekilde dua etti; ayrıca kiliseyi harap eden kişi için de dua etti, ki gözleri açılsın. Şafak vakti de bir süreliğine yattı, çünkü şöyle dedi, "Hem huzur içinde yatacağım hem de uyuyacağım; çünkü sen Rab, beni yalnızca güven içinde oturtacaksın. Rab, sıkıntı çeken insanları kurtaracak, düşmanlarının boyunlarını bana verecek, çünkü Tanrı büyük kurtuluşların Tanrısıdır."

Halk çok erken Şam Kapısı'ndan dışarı akmaya başladı, böylece
görmek için iyi yerler elde edebilirlerdi. Yanlarında yiyecek ve içecek de getirdiler, böylece eğlenebilirlerdi. Ben Hesed onlara baktı ve aşırı derecede öfkelendi.

"İşte!" dedi, "kutsal şehirdeki bu sakinler, bir bayram için çıkmış gibi, gülüp eğlenerek. Sodom'daki sakinler ve tufandan önceki yeryüzü sakinleri gibi oldular, çünkü
kan ve şiddetten zevk alıyorlar. Bugün eğlenip yiyorlar
ve içiyorlar, ama yas tutacakları ve yüksek sesle ağlayacakları günler gelecek ve gözyaşları gece gündüz yiyecekleri olacak."

Üçüncü saat yaklaşırken, insanlar boyunlarını mahkumların dışarı çıkacağı kapıya doğru uzatmaya başladılar ve anlar geçerken sabırsızlanıp mırıldandılar.

"Ya şimdi itiraf ettilerse?" dedi bir kadın. "Bu zahmete boşuna girmiş olacağız. Hayır, itiraf ettiklerine inanıyorum."

"Belki," dedi komşusu, "ama şimdi burada olduğuma göre, öğleden önce konuyu bırakmayacağım. Gerçekten," diye ekledi omuz silkerek, "şimdi onların yanına gitmediğim için mutluyum; bir keresinde, Petrus bizim sokağımızda Mesihlerinin geri döneceğini ve hemen geleceğini vaaz ettiğinde oraya yaklaşmıştım. Nasıralı'nın hayatta olduğuyla ilgili anlatılanlar doğruysa, o kesinlikle bugünlerde gelirdi." Sonra, kocaları, eğirdikleri ketenler ve yaklaşan bayram hazırlıkları hakkında komşuluk usulü dedikodu yapmaya başladılar,
kapıların içinden yükselen yüksek ve giderek artan bir sesin
mırıltısını dinlemek için aniden durdular.

"Geliyorlar!" diye bağırdı kalabalık tek bir sesle.

"Geliyorlar!" dedi Ben Hesed, yaslandığı güçlü yayı daha sıkı kavrayarak. On dört kişilik küçük grup, kırbaçlamanın yapılacağı yerin hemen üzerindeki kayalık bir tepeye yerleşmişti, alçakta büyüyen çalıların
bir araya gelmesiyle gözlemden iyice gizlenmişti.

Güçlü bir tapınak muhafızları müfrezesinin önderlik ettiği alay kısa süre sonra
görüntüye geldi, ağır zincirlenmiş mahkumlar ikişer ikişer yürüyordu. Arkalarından bir grup Sanhedrinist geliyordu, aralarında kadınlar birbirlerine, mahkûmlardan sonra ikinci sırada gelen ünlü Tarsuslu Saul'u işaret ediyorlardı.

"Diyorlar ki," diye fısıldadı biri, "Nasıralı'ya inananların yaşadığı evlere törensiz giriyor ve onları merhametsizce hapse ve ölüme sürüklüyor."

"Bu doğru," diye karşılık verdi komşusu. "O oraya geldiğinde ben de Meryem'in evindeydim - çünkü bildiğin gibi, günahları ne olursa olsun, iyi kalpliydi ve ihtiyaç sahiplerinin rahatı için her zaman hazinesinden ödünç vermeye hazırdı - aslında hepsi için aynı şey söylenebilir."

"Peki sen nasıl kaçtın?"

"Adamın bana emrettiğini hiç uzatmadan tekrarladım; ama bayılmak üzereydim. Daha sonra evime nasıl ulaştığımı pek bilmiyorum; kocam bundan sonra onlarla konuşmamı yasakladı - Tanrı bilir ki emir gereksizdi. Ama bakın! Onları kırbaçlamak için direklere bağlamak üzereler." Bir sonraki nefeste konuşmacı korkuyla yüksek sesle bağırdı, komşusunu kolundan yakaladı. Nasıralı Meryem'i tutmak için ilerleyen adama hızlı bir şey
vurmuştu ve
vahşi bir acı çığlığıyla havaya sıçradı, kurbanının ayaklarının dibine
taş gibi düştü.

Şaşkın kalabalık kendilerini toparlamak için vakit bulamadan, vahşi, hızlı, acımasız bir yıkım kasırgası, başlarının üstündeki kayalık yükseklikten üzerlerine
çullanmıştı, çölün vahşi savaş çığlığı suçlu kulaklarına
son günün trompet çağrısı gibi
çöküyordu. Ve insanlar çılgın bir korku çılgınlığı içinde önünden kaçıyorlardı,
koşarak, tökezleyerek, düşerek, güçlüler zayıfları ayaklar altına alarak,
çığlıkların, lanetlerin ve Tanrı'nın onları bağışlaması için yakarışların
çılgınca bir kargaşası arasında.

Tarsuslu Saul'un çınlayan sesiyle cesaretlenen tapınak muhafızları
önce belli belirsiz bir direniş gösterisinde bulundular, sonra onlar da dönüp
canlarını kurtarmak için kaçtılar.

"Korkaklar!" diye bağırdı Saul öfkeyle; "sadece bir avuç kadarlar."

Ama sesi genel kargaşada boğuldu. Uçan muhafızlardan birinin elinden bir mızrak alarak,
savaşın en yoğun olduğu yere
attı, bir tür kör öfkeyle sağa sola saldırdı. Sonra
bir şey alnına çarptı, gözlerinin önünde bir ateş dalgası parladı, mızrak sinirsiz parmaklarından düştü ve
aşağıya--karanlığa ve sessizliğe düştü.

BÖLÜM XXXV.

ŞAM YOLUNDA.

"Komşu, aşağı inmemizin güvenli olduğunu düşünüyor musun? Gerçekten,
kendim için, eğer bir risk varsa, riski göze alacağım, çünkü
uzuvlarım şu ölü adamınkiler kadar sert."

Cevap olarak, diğer adam konuşmacıya bir uyarı parmağı salladı
ve
az önce gerçekleşen bu heyecan verici sahnenin
iyi izleyicilerinin saklandığı ağacın dallarına doğru daha da tırmanmaya başladı. "Biraz bekle," diye fısıldadı, "arkadaşların gittiğinden emin olana kadar. Jüpiter'in yıldırımları adına!" diye haykırdı, arkadaşının seviyesine inerken, "bu, dışarı çıkıp gördüğümüz taşlamadan daha büyük bir manzaraydı; bunu kaçırmazdım - hayır, on şekel gümüş için bile!"

"Gittiler mi?" dedi ilki mızmızlanarak. "Sana söylüyorum ki uzuvlarım
tüm hislerini kaybetti, bu kadar uzun süre burada kıpırdamadan oturdum."

"Şikayet etmek için hayatta olduğun için tanrılara şükredebilirsin, dostum.
Ama aşağı in, aşağı in; şimdi sana zarar verecek hiçbir şey yok ve şu ölü adamlara bakmalıyız."

"Kurtarıcılar kimdi, sence?"

"Hayır, bilmiyorum. On üç kişiydiler, çünkü saydım; doğrusu, kalabalığın onları Nasıralı'nın kendisinin önderlik ettiği on iki havari olarak düşündüğüne inanıyorum." Ve konuşan başını geriye attı ve tekrar güldü.

"Hayır, on dört kişiydiler," dedi diğeri inatçı bir şekilde başını sallayarak. "Ben de saydım ve asla hata yapmam. Çölden gelen vahşi adamlardı, diye ekledi bilgece. "Mısır'a geçerken buna benzerlerini birçok kez gördüm, çünkü ben de zamanında seyahat ettim." Sonra endişeyle etrafına baktı. "Şuradaki adamdan başka burada ölü kimse yok," dedi, "ve o da ilk başta vuruldu. En iyisi acele edip şehre geri dönelim; bu mesele bizim için hiçbir şey."

"Dur, orada çalının gölgesinde bir ceset görmüyor musun? Sanırım Musa'nın asasıyla hareket ettiğini gördüm; ona bakalım."

"Sana söylüyorum, bütün meseleyi olduğu gibi bıraksak iyi olur," diye ısrar etti arkadaşı öfkeyle. "Yehova'ya şükürler olsun, şimdiye kadar bununla hiçbir ilgim olmadı - sadece bakmakla yetindim; ve sana söylüyorum ki şu cesetle, ölü ya da diri olsun, parmağımı bile oynatmam. Gel, şehre gidiyorum." Ve daha fazla görüşmeden, konuşmacı şehir kapısına doğru koşmaya başladı, görünüşe göre arkadaşının arkasından gönderdiği yüksek sesli durma
bağırışlarını duymamıştı.

"Korkak!" diye mırıldandı geride kalan; sonra çalıların gölgesinde yüzüstü yatan
cesede doğru yürüdü ve
bilinçli bir şekilde çevirdi, baygın adamın kimliği belirginleşince şaşkınlıkla geri çekildi.

"Tarsuslu Saul! Yani kurt bir kez ısırıldı; ama
ölümüne değil, diye düşünüyorum." Yaralı adamın yüzüne su serpti ve sıktığı dişlerinin arasına biraz şarap koydu. "Sadece
bir çürük," diye devam etti düşünceli bir şekilde, cesedi dikkatle incelerken.
"Yatarken onu itersem Nasıralıların bana teşekkür edeceğinden şüpheleniyorum. O sert bir adamdır--sert bir adam. Ama bu benim için hiçbir şey değil.
Ha! Şimdiden canlanıyor. Şaraptan bir yudum daha, dostum; sert bir darbe aldın ve bu senin duyularını biraz karıştırdı; ama sen
yakında----"

"Küfürbazlar benden kurtuldu mu?" dedi Saul boğuk bir sesle, doğrulup
çevresine bakınarak. Sonra gözü kırbaçlanmak için dikilmiş olan dört boş direğe takıldı ve yüksek sesle inledi.

"Daha çok, kendinin bu kadar hafif bir yarayla kurtulduğuna şükret," dedi elinde matarayla yanında duran adam.
"Bir yudum daha----"

"Sus, dostum," dedi Saul vahşice, ayağa fırlayarak.
"Korkak düzenbazlar!--bir düzine köylünün önünde görevlerinden kaçmak için--neredeler? Hangi yöne gittiler?" Ve öfkeli gözlerini, sakince kendini kuşanan kurtarıcısına dikti.

"Bana susmamı söyledin, Ferisi; ve ben iki kez
söylenecek adam değilim. Elveda ve sana iyi şifalar." Ve adam kararlı bir şekilde
arkasını döndü.

"Dur, dostum. Bana iyilik yapmış birine böyle konuşmazdım," dedi Saul. "Bana affını bahşet ve yalvarırım,
bu konuda ne yapabileceğini söyle -- eğer buna tanıklık etseydin. Tanrı bilir ki
zamansızdı; bir sonraki saat dört tövbekârın
İsrail'in
katına geri dönmesini sağlayabilirdi."

"Öyle mi düşünüyorsun, Ferisi?" dedi diğeri umursamazca. "Şimdi
benim için başka türlü düşünüyorum. Bir sonraki saat orada dört ceset daha görürdü, şimdi ise sadece birini görüyoruz. Bu olay Nasıralılar için yeterince zamanındaydı."

"Adın ne, dostum?"

"Benim adım, Ferisi, Festus; özgür doğmuş bir Romalıyım, yirmi yıldır oradaki Kudüs'te ikamet ediyorum, ancak inançlarım veya uygulamalarım için hiçbir insana karşı sorumlu değilim. Eğer Jüpiter veya Yehova yerine çarmıha gerilmiş bir adama inanmak istersem, beni bunun için ne kırbaçlayabilirsin ne de taşlayabilirsin. Ve şimdi, en nazik haham, sana tavsiyem şu ki
tüm aceleyle Kudüs'e dön ve bundan sonra gayretini yumuşat, yoksa
zamansız bir sonla karşılaşırsın." Bu tavsiyeyi, Saul'un küçümseyici bir sessizlikle aldığı adam Kudüs'e doğru yürüdü.

Kendi başına kalan şaşkın Ferisi, yeri dikkatlice inceledi,
sonunda komşu tarlalarda işlerini bırakıp felaketin olduğu yerde toplanan birkaç köylüye soru sormak için durdu.

"Serserilerin hangi yöne kaçtığını gördün mü?" diye sordu birine. Adam aptalca ona baktı. "Şu yol boyunca kaçtılar," dedi, parmağıyla otoyolu işaret ederek.

"Hangi yol, kuzey mi güney mi?"

"O tarafa gittiler, efendim," dedi köylü, kuzeye doğru işaret ederek, ki bu gerçekten de Ben Hesed ve arkadaşlarının gittiği yönün tam tersiydi.

"Bana haydutların hangi tarafa kaçtığını sordu," dedi adam, Saul'un giden figürünün ardından dikilip bakarken arkadaşlarına.
"Doğruların ölümünü seyretmeye çıkan haydutlar kesinlikle o tarafa gittiler, çünkü bu onları Kudüs'e geri götürdü. Nasıralılar ve bugün onları kurtaranlar için, Tanrı onlarla olsun, hangi tarafa kaçtıklarına bakmadım. Yehova onlara hızlı bir yolculuk ve o vebalı Ferisi'nin elinden güvenli bir konaklama yeri bahşet."

"Sen söyledin!" Diğerleri keyifle bağırdılar,
sonra huzur içinde işlerine geri döndüler.

Bu arada Saul, yüreğinde öfkeyle Kudüs'e doğru acele ediyordu; incinmiş, şaşkın, aşağılanmış olmasına rağmen, sabahın olumsuz olayını ona bildirmek için
Annas'ı aramakta vakit kaybetmedi.

"Onları takip edeceğim," dedi, "hatta yabancı şehirlere kadar. Bu
saat içinde yola çıkacağım."

Annas düşünceli görünüyordu. "Sen diyorsun ki," dedi, "kuzeye doğru kaçsınlar. Son zamanlarda kulağıma, Şam'a sığınan bu lanetli mürtedlerden birçoğu geldi. Böylece, şu anda bu şehirde hayali bir güvenlik içinde yaşayan, bu kötülüğün
saldırgan otu gibi
büyüyen ve gelişen iyi bir topluluk var. Bugün yasanın adil hükmüne
karışan adamlar, şüphesiz ki bu kötülüğü, davaya ihanet eden birinin
suç ortaklığıyla başardılar ve şimdi İsrail'in gazabından bir sığınak
bulmayı düşünerek Şam'a kaçtılar."

"Hain kim?"

Annas bir an tereddüt etti. "Bu günlerde aralarında bir adamın kendi
evindeki düşmanlar var," dedi yarı fısıldayarak. "Kayafas
kayboldu, nereye gittiğini bilmiyorum; ama korkuyorum--korkuyorum."

"Şam şimdi Petra Emiri Aretas'ın yönetiminde," dedi Saul bir duraklamadan sonra.
"Evin onunla dostça ilişkiler içinde. Bu yüzden bana mektuplar ver
ki Yehova'nın düşmanlarının kampına ateş ve kılıç taşıyabileyim.
Onlardan hiçbirinin benden kaçmasına izin vermeyeceğim," ve dişlerini vahşice gıcırdattı. "Onları Kudüs'e zincirleyip getireceğim ki
onurlarını lekeledikleri surların önünde yok olsunlar."

"Sen akıllıca ve güzel konuştun, oğlum. Mektupları hemen sana temin edeceğim, böylece gecikmeden başlayabilirsin. Bu şehirdeki meselelere gelince, başladığımız iyi işi tamamlamak için hiçbir zahmetten ve çabadan kaçınılmayacak. Yehova şimdiye kadar bizi güçlü bir şekilde zenginleştirdi. Süleyman'ın
Evezirinde küfürlü toplantılar duymuyoruz; sinagoglarda sahte bir Mesih'in vaaz edilmesi yok; lanetli olanın
adına aşağılık dilencilerin iyileştirilmesi yok; havariler veya öğrenciler hakkında daha fazla gevezelik yok. İnsanlar bu günlerde, suçlunun günlerinden beri olmadığı kadar ayık yürüyorlar.
Bu iyi davada devam edelim, oğlum, ve görkemli bir şekilde
muzaffer olacağız. İsrail'in güzel vücudunda çirkin bir cüzzam lekesi gibi olan bu utanç verici sapkınlık tamamen temizlenecek Uzaklaşın. O zaman
gerçekten de Mesih'in gelişini bir kez daha umut edelim."

Genç adamın gözleri ateş saçtı. "Amin ve Amin!" diye haykırdı.
"Yehova günü hızlandırsın!" Fakat bir saat sonra, inananların çoğunun inlediği
zindanları ziyaret etmeyi bitirdiğinde, alnı her zamanki gibi kasvetli ve korkutucuydu.

"Ne kırbaçlamalar, tehditler, hakaretler ne de herhangi bir derecedeki işkence
bu Nasıralıları harekete geçirecek güce sahip değil," diye ilan etti baş gardiyanlar;
"ve kadınlar erkeklerden daha kolay teslim olmuyorlar. "

"Gerçekten de bir cüzzam lekesi," diye mırıldandı Saul kendi kendine, "gizlice
ulusun yaşam kanına sızdı; ve ölümcül cüzzam ne kadar
zor temizlenecek."

Bir saat daha geçti ve o, Şam'a doğru tüm hızıyla ilerliyordu, çünkü gece olmadan kaçakları yakalamayı umuyordu.
Onunla birlikte, görev başarılı olursa büyük ödüller vaat edilmiş, iyi silahlanmış, deneyimli bir refakatçi grubu seyahat ediyordu.
Şam'a yolculuk uzundu, yollar engebeli ve kötü yapılmıştı, bu yüzden ilerleme zorunlu olarak yavaştı.
Ne kadar acele ederse etsin, Saul bir haftadan daha önce Şam'a ulaşmayı
umamazdı. Kaçanlara gelince, onların hala önünde olup olmadıklarına karar vermesi imkansızdı. Arada sırada, rotası üzerindeki hanlardan, birlikte seyahat eden bir atlı birliğinden, ayrıca kadınlardan bahsediyordu, ancak üçüncü gün gerçekten böyle bir yolcu topluluğuna yetiştiğinde, bunun sadece bir şarap
tüccarları, eşleri ve küçük çocuklarıyla seyahat ediyorlardı.

"Her halükarda Şam'a doğru yola koyulacağım," diye karar verdi, "çünkü
aradıklarıma hemen el uzatmasam bile, o şehirde İsrail evinin
kayıp koyunları var ki, onları
katılıma geri getirmeliyim."

Saul, aylar sonra ilk kez bu yolculukta düşünmek için zaman buldu. Alışkanlık haline gelmiş bir şekilde sessiz ve yasaklayıcı olan astları,
gerektiğinde kibirli Ferisi'ye hitap etmeye cesaret edemediler;
bu yüzden adam uzun saatler boyunca sessizce oturdu, hayvanı ise kayalık yollarda yavaş ve zorlu yolunu seçti.

Garip bir şekilde düşünceleri yolculuğunun nesnesinden tekrar tekrar uzaklaştı; bu ilkbahar yalnızlıklarında Annas'ın kurnazca sözleri aklından silindi. Yol kenarındaki çimenlerden utangaç bir şekilde hoş geldin diye eğilen saf gözlü çiçeklerdeki bir şey, ona Stephen'ı, yani ona acı bir şekilde söylediği gibi, ölü mürted'i hatırlattı. Zihinsel vizyonunun önünde, asla unutulmayacak o yüz tekrar belirdi; şimdi gençlik ve coşku ateşiyle parlıyordu, yasa ve peygamberlik üzerine yaptığı birçok hararetli tartışmada hatırladığı gibi; şimdi Ferisi'nin kulaklarında yankılanan o korkunç suçlamayı dile getirirken sert ve amansızdı: "Ey dik kafalılar ve yürekleri ve kulakları sünnetsiz olanlar; siz her zaman Kutsal Ruh'a karşı
direniyorsunuz; atalarınız gibi siz de öyle yapıyorsunuz. Atalarınız hangi peygamberi zulmetmedi? Ve Adil Olan'ın gelişinden önce
gösterenleri öldürdüler; siz şimdi onun hainleri ve katilleri oldunuz!" Sonra yaklaşan ölümün buzlu gölgesi altında solgun, yine de gizemli bir ihtişamla parıldarken, "İşte, göklerin açıldığını ve İnsanoğlu'nun kudretin sağında
durduğunu görüyorum." diye haykırdı. Ve yine, Şam Kapısı'nın ötesindeki taş zeminde "uyurken" büyük kurtarıcının gizemli mührüyle dokunuldu.

Bu rahatsız edici vizyonlardan kurtulmak için boşuna çabaladı, kararlılıkla yüksek sesle emirleri, yasakları ve uzun yasa bölümlerini tekrarladı,
şirket akan bir derenin yanında durduğunda törensel yıkanmaları ve arınmaları titizlikle gözlemledi. Her şey boşunaydı, "Yasayı melekler tarafından emredildiği gibi kabul eden ve onu tutmayan sizler!" diye yankılandı amansız ses. Ve onunla birlikte ve onun içinden, küçük çocuklarından yoksun kadınların feryadı, kırbaç altındaki güçlü adamların inlemeleri, hapishane kapılarının somurtkan çınlaması ve zincirlerin şakırtısı birbirine karıştı.

Yolculuğunun beşinci gecesinde acı o kadar dayanılmaz hale geldi ki
çadırını terk etti ve açık göklerin altında dolaştı. "Tanrım!" diye yüksek sesle inledi, "Senin yasanı tutmadım mı, kurallarını sevmedim mi? Yine de
huzurum yok: günlerim sıkıntıyla tükeniyor. Gerçekten
kötülükten nefret ettin ve doğruluğu sevdin; işte şimdi yaptım
bütün bunları, adının halkın önünde yüceltilmesi,
küfür ve aldatmacanın ülkeden uzak durması için. "Ve Rab'bin önünde semiz koyunlar ve öküzlerden oluşan büyük bir kurban
a yemin etti. Fakat yine o ürkütücü ses geldi, "Ey İsrail halkı, bana kırk yıl boyunca
kesilmiş hayvanlar ve kurbanlar sundunuz. Fakat işte, melekler tarafından emredilen yasayı
alıp da onu tutmayanlar, sizi Babil'in ötesine götüreceğim."

"Yasayı tuttum!" diye yüksek sesle haykırdı ve tepeler hüzünlü yankılarla, "Yasa-yasa." diye cevap verdi.

Sonra, elinden kaçan dört kişinin yüzleri aklına doluştu ve kızın gözlerindeki bakışı hatırladı, "Çarmıha gerilerek öldürüldüğüne inanıyorum,
bütün insanları kendisine çekip günahlarından iyileştirmek için, tıpkı Musa'nın çölde yılanı kaldırıp vurulmuş İsrailliler'in bakıp kurtulmaları için yaptığı gibi," ve bu sözlerle birlikte, kehanetin ciddi sesleri, "Kesinlikle o bizim acılarımızı ve üzüntülerimizi üstlendi; yine de biz onu vurulmuş, Tanrı tarafından vurulmuş ve ezilmiş saydık. Ama o bizim suçlarımız yüzünden yaralandı, bizim suçlarımız yüzünden ezildi; esenliğimizin cezası onun üzerineydi; ve onun
yaralarıyla biz şifa bulduk. Hepimiz koyun gibi saptık; her birimiz kendi yoluna döndük; ve Rab hepimizin suçunu onun üzerine yükledi."

"Tanrım, eğer doğruysa," diye mırıldandı; ve bir an için o sürekli düşünceli sevgi mevcudiyetinin yumuşak ışıltısı neredeyse karanlık ruhuna nüfuz etmişti, sonra başını inatla kaldırdı. "İnanamıyorum," diye haykırdı.
"İnanmayacağım.--Ben, Ferisilerin Ferisisi olarak, lanetli ölümle ölmüş bir Mesih'i kabul edecek miyim? Ben deliyim. İnanmayacağım - ben de göklerin açıldığını göremezsem."

Sözcükleri söylerken yüksek sesle güldü ve kahkahasının sesi
sessiz gecede onu yakalayan ve alaycı yankılarla
geri fırlatan karanlık tepelere doğru uçup gitti.

Ertesi gün Anti-libanus ovalarında yolculuk ettiler, ne su ne de yeşillik olan geniş, kurak,
yakıcı bir çöldü ve insanlar ve
hayvanlar büyük sıcaktan kavrulmuştu. Bu nedenle, kafileden bazıları Saul'dan yolda kalmalarını rica ettiler.
"Gündüzün sıcağı geçene kadar dinlenelim," dediler, "sonra
kolayca Kaukab köyüne varırız; sabaha kadar orada kalacağız, böylece büyük sıcağın saatinden önce Şam'a girebiliriz."

"Oyalanmayacağız," diye cevapladı Saul, "Şam'a varana kadar." Ve gözlerinde itirazı yasaklayan bir şey vardı. Böylece, yanan Suriye göğünün altında sessizce çalıştılar. Kaukab köyüne -ki bu, Yıldız köyü olarak yorumlanıyor- ulaşıldı ve geçildi;
ve şimdi önlerinde tüm güzelliğiyle Şam şehri uzanıyordu. "Tanrı'nın Cenneti Şehri", çünkü her çağda böyle anılmıştır,
palmiye ve gül bahçeleriyle çevrili, duvarları ve kuleleri "zümrüt bir kadehteki bir avuç inci" gibi parlayan
kar beyazlığındadır.
Akan derelerin ülkesi, serin çeşmelerin şehri, çorak ve susuz bir
toprağın ortasında bir cennet parçası gibi.

Yorgun yolcular bir an durakladılar, ziyafet çekebilmek için
gözleri sahnenin güzelliğine dikilmişti, ama Saul buyurgan bir hareketle
onlara acele etmelerini söyledi.

"Biz Şam'a kendi zevki için seyahat eden biri olarak gelmedik," diye haykırdı vahşice; "lanetli İsa'yı itiraf edenlerin kanını istiyoruz."

Ama kutsal ismi söylerken, görünmez bir güç onu yere vurdu; ve öğle güneşinin şiddetli parıltısından bile daha parlak büyük bir ışık etrafını sardı. Bu korkunç
ışığın ortasında dehşet içinde baktığı bir şekil gördü; sonra bir ses duyuldu ve kelimeler şunlardı:

"Saul, Saul, neden bana zulmediyorsun?"

Ruhunun tam korkusuzluğuna sadık kalarak, adamın ayrıca soracağı bir soru da vardı, "Sen kimsin, Efendim?"

Ve cevap açık ve kesin geldi: "Ben senin zulmettiğin İsa'yım; dikenlere karşı tekmelemen senin için zordur. "

Sonra güçlü adam gerçekten titredi ve ruhunun
derinliklerinden cevap verdi, "Efendim, benden ne yapmamı istiyorsun?"

"Kalk, şehre gir, sana ne yapman gerektiği söylenecek."

Muhteşem varlık gitmişti; ışık, dünyevi bir öğle vaktinin ışığına dönüştü. Yine de Saul, Şam yolunun tozunda yüzüstü yatıyordu. Onunla birlikte yolculuk eden adamlar, birbirlerine
solgun yüzlerle bakarak, konuşamadan duruyorlardı. Parlayan ışığı görmüşlerdi, garip ve korkunç bir ses duymuşlardı, ama gözleri
yüceltilmiş İsa'nın vizyonuna tutulmuştu.

Şu anda Saul yerden kalktı, yeni tanıdığı Rabbinin ilk emri kulaklarında çınlıyordu, "Kalk, şehre gir."
Ama gözlerini açtığında, sözlere itaat edebilmek için, onları
karanlığın üzerine. Kördü.

Ve onu elinden tutup Şam'a götürdüler.

BÖLÜM XXXVI.

MUSLUK.

Çöl kampında öğle vaktiydi. Sabahın erken serinliğinde cesurca kendilerini gösteren palmiyelerin gölgeleri,
güneşin muzaffer ilerleyişinin önünde yavaş yavaş geri çekilmişti, ta ki
şimdi ağaçların ince gövdelerinin etrafında küçülmüş bir yığın halinde durana kadar,
onlar da
başlarına gelen saatleri, başlarının üstündeki yanan tiranın tekrar alçaltılacağı ve
gölgelerin muzaffer bir şekilde hüküm süreceği zamanı çocuklarına mırıldanmaya
cesaret edemiyorlardı. Parıldayan havadan,
su damlayan suyun ısrarcı sesi geldi, tekrar tekrar, kayanın gizli yerlerinde saklanan büyük ferahlatıcı derinliklerden, yukarıdaki susuz ateş topundan,
çeşmenin kayalık kenarında
rahatsızca ileri geri sürünen aç kumlardan güvende.

Develer, büyük, ağır kapaklı gözleri yarı kapalı, zayıf gölgede çömeldiler; hem palmiyelerin hafif mırıltısını hem de suyun sesini duydular ve anladılar; bu yüzden sessizdiler, tatmin olmuşlardı. Fakat keçi kılından yapılmış çadırın içinden, yakınlarda sesler duyuluyordu. "Bu adamlar," diye homurdandı yaşlı bir deve, "ağızlarıyla sonsuza kadar ses çıkarıyorlar; neden sessiz kalmıyorlar ve bizim gibi bakıp dinlemiyorlar?"

Sesler şöyle diyordu:

"Tanrı iyidir, kocam ve henüz ruhumda, beni ölümün çenelerinden
kapıp götüren ve hayatla birlikte bana daha değerli olan sevginin hazinesini geri kazandıran o iyiliğin hissinden daha fazlasına yer bulamadım. Kurtulmamızda nasıl bir rolün olduğunu söyle bana?"

"Sevgili, aylarca ruhumun nasıl korku ve pişmanlık dolu bir cehennem olduğunu bilmezsin. Kanlı suçluydum; biliyordum ki
başımda masum bir adamın kanı yatıyordu; dahası, en derinlerimde suçumun daha da ölümcül olduğunu biliyordum - ben, ben bile, Tanrı'nın Oğlu'nu lanetli bir ölüme mahkûm etmiştim. Evet, inandım;
ama ne yazık ki, inanan ve titreyen ve
yine de--hâlâ şeytan olan şeytanlar gibiydi. Seni kovdum çünkü sen de inanıyordun, ben, kara kalpli sefil, sana bir
lanet okudum, sonra meleğim kaçtı ve lanet kendi başıma geri döndü. Sana
söylemeyeceğim -söyleyemem--ruhumdaki giderek artan sefaleti nasıl boğmaya çalıştığımı; kendimi, kalbimi ve gücümü, nasıl ölümcül zulümlere attığımı inananlara karşı; bu arada
ateşin seni
tek başıma
girdiğim kara yola
tırmanmakta olduğun göksel yoldan geri döndüreceği
umuduyla. Stephen'ın ölümünü gördüm ve onunla övündüm;
kırbaç altında acı çekenlerin
acılarına övündüm;
Tarsuslu Saul'u, tek suçu Tanrı'nın bedende tezahür etmesine inanmak olan
erkekleri ve kadınları kınama işinde geride bıraktım. Bir cehennem var, çünkü
orada uzun süre kaldım.

"Bir gün bana hapiste olduğun söylendi; yarın
kırbaçlanacaksın--taşlanacaksın. Issachar'ın kendisi bana, alaycı bir sempatiyle
söyledi. "'O benim için,' diye soğuk bir şekilde ilan ettim, 'ayaklarımın altındaki taşlardan daha önemsiz.' Ama bunu söylerken yalan söylüyordum. O gece dizlerimin üzerinde Annas'tan merhamet diledim.

"'Merhamet edeceğim,' dedi. 'Kadına bir saat içinde bir mesaj göndereceğim,' ve Caleb'i çağırdı. Adamın yolunu kestim ve
ona mesajı bana göstermesi için altın teklif ettim; o da bana gösterdi.

"O gece odama gittim, bir başka günün ışığında ölmeye karar verdim, ama her seferinde hançeri göğsüme kaldırdığımda
bir şey elimi tutuyor gibiydi. Sonunda onu fırlattım ve
dizlerimin üzerine çöktüm, yüksek sesle haykırdım, 'Tanrım bana günahkâra merhamet et! Tanrım bana günahkâra merhamet et!' Tekrar tekrar kelimeleri tekrarladım ta ki
sonunda ruhuma büyük bir huzur gelene kadar. Tanrı merhametliydi--biliyordum,
hissediyordum; ve o zaman ve orada tüm suçumu onun önünde itiraf ettim. 'Beni kurtarmak için gönderdiğin kişinin kanından suçluyum,' diye haykırdım, 'ama o son acısında dua etti, Baba, onları affet,
çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar.'

"Affedildim ve sabah oldu. 'Gideceğim,' dedim, 'onun acı çekeceği yere, ve orada onların önünde tüm suçumu ve inancımı itiraf edeceğim; sonra da öleceğim.'

"Ama Şam Kapısı'nın dışındaki yere geldiğimde -çok erken, çünkü bekleyemiyordum- Ben Hesed adlı adamla karşılaştım ve ruhum taşacak kadar
dolu olduğundan, ona her şeyi anlattım. 'Öleceğim,' dedim, 'onlarla birlikte.'

"'Hayır,' diye haykırdı, 'daha ziyade yaşamalısın ki, geçmişin kötülüğünü
doğruluğun saf altınıyla örtebilesin.'

"Gerisini sen biliyorsun, sevgilim."

Sonra sesler bir süre sustu ve düşen suyun sesi
tekrar sessizliği doldurdu.

O akşam gölgeler bir kez daha zaferle kendilerini gösterdiğinde ve çeşmenin sesi, kavanozlarını serin ağzından dolduran kadınların daha ısrarcı sesleri
nedeniyle alçak bir mırıltıya dönüştüğünde, Ben Hesed ölümden
kurtardığı kişilerle sohbet etti. Konuşmaları tatlı ve rahatlatıcıydı, sanki ölüm nehrinin kıyısına ayak basmış olanların, bu kıyıdan yolcunun kurtarılmışların göksel melodilerinin hafif yankılarını duyabildiği ve her esintinin çiçek açan hayat ağacının kokusunu yaydığı kişiler gibi.

"Ölüme yakın olmak iyidir," dedi Nasıralı Meryem, "çünkü daha bol olan yaşamın sınırına dokunmuş olmak iyidir. Ölümü yenen O'na inananlar için hiçbir korku yoktur; 'inananın sonsuz yaşamı vardır.'"

Daha sonra, gün yavaşça geceye karışırken, Ben Hesed'e onları Kudüs'te bıraktığından beri başlarına gelen her şeyi;
İstefanos'un son günlerini, ölümünü ve gömülmesini; o sert
düşman Tarsuslu Saul'u ve inananlara karşı amansız nefretini anlattılar.

"Hayır," dedi Anat, bir duraklamadan sonra, "biz de bize emrettiği gibi itiraf etseydik gerçekten sevineceğini biliyorum; gözlerinde nefretten uzak bir bakış vardı; belki de Tanrı onu kendi kesin
yoluyla barışa götürüyor, tıpkı Mısırlı Amu'yu götürdüğü gibi. Elbette, Tanrı'nın
yolları araştırılamaz."

"Bu doğru bir söz," dedi Ben Hesed düşünceli bir şekilde. "Ama bana Mısırlı Amu'dan bahset."

Böylece Anat ona Stephen'ı hayatını feda ederek ölümden nasıl kurtardığını, ayrıca kendi elleriyle yaptıkları tüm haksızlıkların hikayesini anlattı. "Keşke Tanrı ona bir nefes daha verseydi," dedi kız içini çekerek, "çünkü o zaman bize annemizin akrabalarının adını söylerdi."

Ben Hesed, ufukta hâlâ donuk bir şekilde yanan
son parıltıya bakarken oturan kızın net profiline baktı ve geçmişin rahatsız edici bir anısı aniden göğsünde uyandı. "Annene ait bir şeyin var mı, bakire?" dedi ve sesinde garip bir heyecan vardı. "Mısır'dan çıktığımda işlenmiş gümüşten bileziklerim vardı," dedi Anat yavaşça, başını çevirmeden; "ayrıca madeni paralardan yapılmış bir kolyem de vardı; ama körlüğüm iyileştiğinde bu süsleri Tanrı'nın yoksullarına sundum. Verebileceğim tek şey buydu." Sonra bir an sessiz kaldı. "Gerdanlıktan sadece bir parça sakladım; annemin geçmişinden o küçük parçayı beğeneceğimi düşündüm. Garip bir sikke."

"Bana göster," dedi Ben Hesed.

Anat tek kelime etmeden boynundan işlenmiş gümüşten ince zinciri çıkardı, üzerinde onu bilinmeyen bir geçmişe bağlayan tek simge asılıydı.

Ben Hesed aldı, demir parmakları bir kadınınkiler gibi titriyordu. O basit muskada garip bir güç vardı, çünkü onu azalan ışıkta inceler incelemez, bedensel gözlerinin önündeki her şey kayboldu. Şimdi
parlak bir sabahtı ve güneş Mısır'dan gelen yabancıların
bir kervanına neşeyle parlıyordu. Onlarla atlar, koyunlar ve keçi sütünden peynirler takas ediyordu, karşılığında kumaş balyaları ve çeşitli savaş silahları, işlenmiş pirinçten kaplar ve çömlek kavanozları alıyordu.

"Atı da bana ver," dedi baş tüccar, Ben Hesed'in kendisinin sürdüğü hayvanı işaret ederek. "Sana bunun karşılığında bir balya kırmızı ve kadınların için de ince keten vereceğim."

"Çöl kadınları ne kırmızı ne de ince keten giyerler," diye cevapladı.
"Dekar tüm sürünün prensidir; satmayacağım."

"Hayır, sana altın vereceğim - elli parça," diye ısrar etti tüccar.

"Bana yüz ver," demişti, "ve hayvan senin olsun."

Böylece tüccar ona at için yüz altın verdi - ki bu gerçekten büyük bir bedeldi, ama o bunu hiç söylenmeden ödedi çünkü biliyordu ki
Mısır kralına daha büyük bir fiyata tekrar satabilirdi.

Altın paralardan biri garip bir tasarıma sahipti ve Ben Hesed bunu en büyük oğluna verdi, kolyesine asması için.
Kız bakılınca güzeldi ve Ben Hesed ona karşı büyük bir şefkat hissediyordu, ki bu başlı başına bir şeydi ve güçlü oğullarına baktığında göğsünü dolduran gururdan ayrıydı.
Bu kıza verilen isim, Şafak anlamına gelen Zarah'tı; ve gerçekten de ölümlüler onu günahla kirletmeden önce, yeni günün ilk ışınları kadar güzel ve saftı.

Bir gün oldu - Ben Hesed elinde tuttuğu harika muska sayesinde her şeyi bir kez daha gördü - bir yabancı kampa tek başına geldi. Yolculuğunun zorluğundan dolayı hasta ve bitkin düşmüştü ve Ben Hesed'e kabilesiyle birlikte bir süre kalabilmesi için yalvardı. Ve Ben Hesed her zamanki gibi onu hoş karşıladı ve yabancı günlerce bekledi; kadınlar da ona hizmet ettiler, çünkü hem yakışıklı hem de gençti.

Ve iyileştiğinde Ben Hesed'in yanına geldi ve ona şöyle dedi,
"Bak, senin elinden şefkat aldım ve hayat kaynakları
içimde yeniden güçlendi. Şimdi, yalvarıyorum, hizmetkarına cömertliğinden daha fazlasını ver; çünkü senden isteyeceğim bir şey daha var."

Ve Ben Hesed şöyle dedi, "Konuş oğlum, çünkü elim sınırlarım içinde onurlu bir misafir olanın en büyük arzusunu yerine getirmek için açık."

Sonra genç adam eğildi ve şöyle dedi, "Efendimin gözünde lütuf bulduysam, bana kızınız Zarah'ı karım olarak verin; çünkü onu ruhumla seviyorum."

Ben Hesed genç adama uzun ve içten bir şekilde baktı ve yüreği ona
açıldı.

"Bana," dedi, "geçmişinin tamamını anlat; çünkü benden sahip olduğum en değerli şeyi, Şafak denen kızı istedin. Özgürce konuş, çünkü ruhum yaşıyor, eğer bilmem gereken bir şeyi saklarsan, lanetli bir şekilde
öleceksin!"

Bunun üzerine genç adam yüksek sesle inledi; ama ona kardeşiyle miras konusunda nasıl tartıştığını ve onu nasıl vurduğunu ve öldüğünü anlattı - çünkü o zamanlar buna inanıyordu.

Ve Ben Hesed her şeyi duyduğunda ayağa kalktı ve sesi soğuk ve
sertti. "Git," dedi, "bir daha yüzünü görmeyeyim. Kızımı bir katile
vereceğimi mi sanıyorsun? Git, yoksa
öfkeyle sana
düşerim."

Ve hemen tek kelime etmeden gitti, ama kız çocuğu Zarah'ı
pınarın yanında buldu ve ona olan biten her şeyi anlattı. O gece
herkes uyurken, ikisi de kalkıp kamptan
kaçtılar ve bir daha görülmediler.

Ben Hesed onların gittiğini anlayınca, tek bir kelime söyledi: "Kızım
öldü." Ve o zamandan sonra kimse ona bu konudan bahsetmeye cesaret edemedi. Ama uzun yıllar geçmesine
rağmen unutmadı. Ve şimdi
tuhaf tasarımlı parayı tekrar elinde tuttuğunda, bunun uzun zaman önce kız çocuğu Zarah'a verdiği
bir işaret olduğunu biliyordu. Ve
Anat'ın yüzüne baktığında, Şafağın tekrar doğduğunu gördü.

Sonra ikisini çağırdı ve onlara tüm hikayeyi anlattı ve bitirdiğinde şöyle dedi, "Ruhumdan acılık çoktan geçti;
ama yılların iyileştirmediği
bir ağrıyan yara kaldı. Tanrı bana birçok harika merhamet verdi, ama hiçbiri bundan daha harika değil, kızımın çocukları babasının evine döndü."

Sonra boynuna sarılıp onu öptüler; ve kamptaki herkes sevindi ve sevinç günlerce devam etti.

Daha sonra, Ben Hesed'in Kudüs'e gönderdiği habercilerin sözleriyle, büyük zulmün sona erdiğini öğrendiler, çünkü
Annas artık ölmüştü ve ailesinden diğerleri toprakların ve evlerin mirası konusunda çok fazla tartışmaya dalmışlardı, artık herhangi bir adamın dini inançları hakkında daha fazla endişelenmiyorlardı. Tarsuslu Saul'a gelince, onun hakkında garip hikayeler anlatılıyordu; Bazıları onun öldüğünü söyledi;
diğerleri kör olduğunu; diğerleri ise hala bir vizyonda Rab tarafından azarlandığını ve artık inandığını söyledi. Fakat bu
hikaye pek çok kişi tarafından inanılmadı.

"Kudüs'e geri dönelim," dedi Nasıralı Meryem, "çünkü oğlum John'un güvende olup olmadığını bilmek istiyorum; sonra da bakılacak ev var."

Böylece bir süreliğine Kudüs'e geri döndüler. Ben Hesed ve torunları da.

Fakat Anna ve kocası tüm yolu gitmediler. "Kudüs benim için nefret
edici," dedi Kayafas, "üstelik akrabalarımızın elinden hayatlarımız tehlikede olacak. Celile'ye gideceğiz, çünkü Rab'bin yaşadığı ve öğrettiği ve çocukluğunu geçirdiği
bütün yerleri görmek istiyorum."

Böylece çölü geçtikten sonra ikisi diğerlerinden ayrıldı ve alçakgönüllülükle hacılar gibi seyahat ettiler; İsa'nın yaşamı boyunca bulunduğu tüm
yerlerde uzun süre konakladılar; ve bunu uzun yıllar boyunca yaptılar, ta ki Kayafas yaşlı bir adam olana kadar.

"Ben," dedi alçakgönüllülükle, "öğrettiği ve çektiği her şeyi yazmaya layık değilim, ki bu, onu yaşarken seven birinin eliyle yazılmalıdır; ancak günahsız çocukluğu hakkında anlatılan hikayeleri toplayabilirim."

Ve böylece yolculukları sırasında her yerde çocuk İsa hakkında sorular sordu; öyle ki bir süre sonra çocuklar onu işaret edip, "Şu yaşlı adam Çocuk İsa'nın peygamberidir." diye fısıldadılar.

Ve uzun yıllar sonra bu hikayelerden bir kitap yaptı ve buna "Çocukluk İncili" adını verdi. Bu işten büyük bir zevk ve rahatlık duyuyordu ve bu, hayatının son yıllarını kapladı.

"Tek bir şeyden pişmanım," dedi karısına defalarca, "o da, Rabbimiz'in annesi henüz hayattayken bu işe başlamamış olmamdır; çünkü o, bunun gerçekten ortaya konulup konulmadığını bana söyleyebilirdi; ama şimdi
asla bilemeyeceğim."

"Daha sonra bileceksin, sevgilim," dedi Anna, gözleri bilge ve şefkatli bir ışıkla parlayarak. "Çünkü meleklerin o dünyevi yaşamın her anını hayranlıkla izlemeleri gerekmiştir; emin ol ki hepsi cennette yazılmıştır."

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STEPHEN ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/41655

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
