*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Futuria Fantasia, Spring 1940 (Futuria Fantasia, İlkbahar 1940)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 18, 2012 [EBook #41651]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41651
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Futuria Fantasia, Spring 1940, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Futuria Fantasia, Spring 1940

Author: Various

Editor: Ray Bradbury

Release Date: December 18, 2012 [EBook #41651]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FUTURIA FANTASIA, SPRING 1940 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

futuria fantasia

İlkbahar 1940

cilt 1. sayı 4.

Ray D. Bradbury
editör

ten cents

[İllüstrasyon: _İÇERİK_]

KAPAK Hannes Bok

3 GOLGONO VE SLITH Ray Bradbury

4 HEIL! Lyle Monroe

7 HAYALETLER J.E. Kelleam

8 DÜNYA DURUMU HAKKINDA DÜŞÜNCELER Hank Kuttner

9 YAPAR MISINIZ? J.H. Haggard

10 THE PIPER Ron Reynolds

14 THE ITCHING HOUR Damon Knight

15 THE FLIRTENFLOG Hannes V. Bok

16 BOKARICATURE Hannes V. Bok

17 NINEVAH J.E. Kelleam

18 reklam

19 SANAT: LORELEI'DEN YARATIKLAR Hannes V. Bok

FUTURIA FANTASIA DÜZENSİZ YAYIMLANIYOR VE DOW-JONES'DA OLUŞTURULUYOR
SAYI BAŞINA ON SENT SATIN ALMA SEVİYESİ. BEŞİNCİ SAYI SİZİ CADILAR BAYRAMI HAKKINDA KORKUTUYOR OLACAK - KURUŞUNUZU #3054 1/2 W. 12th St. Los Angeles, Kaliforniya adresindeki EDITÖR BRADBURY'YE GÖNDERİN. KATKILAR MUTLU BİR ŞEKİLDE OKUNACAK VE YEŞİL KADİFE BİR ÇUVALA
DİKİLECEK. GÖNDERİLEN TÜM HİKAYELER
TIRAŞ EDİLMİŞ OLMALI VE YETİŞKİN MARSLILARLA BİRLİKTE OLMALI.

[İllüstrasyon]

gorgono _ve_ slith--

"Elbette aklımızı başımıza alalım," dedi Gorgono Slith'e. Slith sürüngen dilini çırptı
ve hastalıklı gözlerini bana çevirdi. "Evet," dedi,
"Elbette aklımızı başımıza alalım, Bradbury. Bundan sonra
Futuria Fantasia'da bir içerik sayfası kullan." Ve kuyruğunu daktilomun üzerine şıklattı.

Slith'i o kadar da umursamıyorum, o sadece küçük bir anakronistik sürüngen, dinozorların şafağında daha mutlu günlerin bir soyundan geliyor. Slith'ten hiç korkmadım.
Ama Gorgono!

Gorgono eğik yeşil, berrak gözleriyle beni deldi, ağır göz kapaklı,
bir pençesini uzattı ve sivri kulakları dik dururken titremesini engellemeye çalıştı. Bir an önce kaslı uzuvlarını
giyen bereketli saçlarda pire avlıyordu, ama şimdi ciddiydi; o kadar ciddiydi ki beni korkuttu.

Ve gök gürültüsü gibi sesli, kötü gözlü, tüylü saçlı ve canavarca
Gorgono başımın üstündeki rafa yaslandığında, sarkık dudaklarından sessiz bir kesinlikle salyalar akarken, emirleri yerine getirmek için acele ettim. Gorgono eleştirmenlerin sesiydi - fikir canavarı, stil ve modanın sert, gırtlaktan gelen emri. Ve şimdi Gorgono homurdanmıştı, "Bundan sonra sayfalarınızı numaralandırın, BAY Bradbury, yoksa SİZİN
sayınız artacak. Aman Tanrım, dostum, Futuria Fantasia'nın son sayısında, senin sayfalara yazdığın hiyerogliflerden, gelip gelmediğimi bilmiyordum. Ve şunu da ekleyebilirim ki, bundan sonra eşit kenar boşlukları kullanacaksın."

"Tamam, tamam, tamam," dedim, şablonlarımın arkasında kızarmış bir yüzle gizlice. "Ama bundan sonra Futuria Fantasia sayı başına on sent olacak. On sent." "Katılıyorum," diye çıkıştı Gorgono, "eğer daha düzenliysen. Ama yeni, neotirik, farklı olmalısın." Sonra onlara Bok'un yaptığı yeni işlenmiş kapağı gösterdim. "Tanrılar!" Gorgono bağırdı. "Bu
muhteşem! Güzel bir başlangıç, ölümlü, çok güzel bir başlangıç!" Slith
pullu kıçıyla masaya şiddetle vurarak kabul etti. "Ve
Monroe'nun hikayesini okuyana kadar bekle," diye sevinçle haykırdım. "Bu
bilimkurgu değil, ama kesinlikle güzel bir hikaye." "Evet," dedi Gorgono, "bu sayı çok daha iyi görünüyor. İki yeni yazar, Damon Knight ve Astounding'den Joe Kelleam eklediğinizi görmekten mutluluk duyuyorum. Hayranlara bu sayı için paralarını göndermelerini ve belki de mektuplarla yaptıklarından
daha fazla sizi desteklemelerini hatırlatmam gerekecek. Ama bunu
göreceğiz." Ayağa kalktı, gerindi, esnedi ve geğiren bir
alev topu içinde kayboldu. "Evet," dedi Slith, "göreceğiz!" Ve o da keskin bir
pop sesiyle kayboldu. Her yer sessizdi. Şablonlarıma ve afyonuma geri döndüm.

EDITÖR.

HEIL!

_LYLE MONROE_ tarafından

"Böyle bir öneride bulunmaya nasıl cüret edersin!"

Eyalet doktoru inatla pozisyonundan vazgeçmedi. "Hayatınız tehlikede olmasa bunu yapmazdım efendim. Anavatan'da hipofiz bezini nakledebilecek Doktor Lans'tan başka cerrah yok."

"Ameliyat edeceksin!"

Doktor başını iki yana salladı. "Öleceksin, Lider. Benim becerim yeterli değil. Ve ameliyat hemen yapılmazsa, kesinlikle öleceksin."

Lider dairenin etrafında fırtına gibi esti. İç eyalet kliğinin bile çok korktuğu kız gibi öfke patlamalarından birine boyun eğmek üzereydi. Şaşırtıcı bir şekilde teslim oldu.

"Onu buraya getirin!" diye emretti.

DOKTOR LANS, LİDER'E doğuştan gelen bir onurla, üç yıllık "koruyucu gözetim"ün sarsamadığı bir onur ve varlıkla
karşı çıktı. Toplama kampının solgunluğu ve zayıflığı üzerindeydi,
ama ırkı baskıya alışmıştı. "Anlıyorum," dedi. "Evet, anlıyorum... O ameliyatı
yapabilirim. Şartlarınız neler?"

"Şartlar mı?" Lider dehşete kapılmıştı. "Şartlar, pis domuzlar? Irkınızın günahlarını kısmen kefaret etme şansı veriliyor!"

Cerrah kaşlarını kaldırdı. "Başka bir yol olsaydı beni çağırmayacağınızı _bilmiyor musunuz_?
Açıkçası, hizmetlerim değerli hale geldi."

"Size söyleneni yapacaksınız! Siz ve türünüz hayatta olduğunuz için şanslısınız."

"Yine de ücretim olmadan ameliyat etmeyeceğim."

"Hayatta olduğun için şanslı olduğunu söyledim--" Ses tonu açık bir tehditti.

Lans ellerini açtı. "Şey--ben yaşlı bir adamım..."

Lider gülümsedi. "Doğru. Ama bana senin bir--bir
ailen olduğunu söylediler..."

Cerrah dudaklarını ıslattı. Emma'sına--onun Emma'sına zarar vereceklerdi...
ve küçük Rose'una. Ama Emma'nın istediği gibi cesur olmalıydı. O
yüksek bahisler için oynuyordu--hepsi için. "Ölü olsalar bile," diye kesin bir şekilde cevapladı, "şimdi olduklarından daha kötü durumda olamazlar."

Lider, Lans'ın yerinden oynatılamayacağına ikna olmadan önce saatler geçti. Bunu bilmeliydi--cerrah, annesinin memesinde metaneti öğrenmişti.

"Ücretiniz ne kadar?"

"Kendim ve ailem için bir pasaport."

"İyi kurtulduk."

"Kişisel servetim bana geri verildi--"

"Çok iyi."

"--ameliyattan önce altınla ödenecek!"

Lider otomatik olarak itiraz etmeye başladı, sonra kendini
hızla kontrol etti. Küstah aptalın öyle düşünmesine izin verin! Ameliyattan sonra düzeltilebilirdi.

"Ve ameliyat yabancı topraklardaki bir hastanede yapılacak."

"Saçma."

"Israr etmeliyim."

"Bana güvenmiyor musun?"

Lans cevap vermeden gözlerinin içine baktı. Lider
ağızına sertçe vurdu. Cerrah darbeden kaçınmak için hiçbir çaba göstermedi, ancak ifadesinde hiçbir değişiklik olmadan darbeyi kabul etti.

"BUNUN ALTINDAN GEÇMEYE İSTEKLİ MİSİN, SAMUEL?" Genç adam, Doktor Lans'a korkusuzca baktı ve cevap verdi,

"Elbette, Doktor."

"İyileşeceğinizi garanti edemem. Lider'in hipofiz bezi
hasta; onu sağlıklı olanla değiştirdiğimde genç olanınız
altında duramayabilir--bu sizin aldığınız risktir.
Ayrıca--daha önce hiç tam bir nakil yapılmadı."

"Biliyorum--ama toplama kampından çıktım!"

"Evet. Evet, bu doğru. Ve eğer iyileşirseniz, özgürsünüz. Ve seyahat edebilecek kadar iyi olana kadar
kendim sizinle ilgileneceğim."

Samuel gülümsedi. "Toplama kamplarının olmadığı bir ülkede hasta olmak
olumlu bir mutluluk olacak!"

"Pekala, o zaman. Başlayalım."

Odanın diğer ucundaki sessiz, gergin gruba geri döndüler.
Ünlü cerrahın, Lider'in kendi dinindeki insanların
paraya ihtiyacı olmadığına karar vermesinden önce talep ettiği her kuruş, kasvetli bir şekilde sayıldı. Lans altının yarısını bir para kemerine koydu ve
beline doladı. Karısı diğer yarısını
bol vücudunun bir yerlerine sakladı. Bir saat yirmi dakika sonra Lans son aleti bıraktı, ona yardım eden cerrahlara başını salladı ve ameliyat eldivenlerini çıkarmaya başladı. Odadan çıkmadan önce iki hastasına son bir kez baktı. Steril önlüklerin ve pansumanların altında isimsizlerdi. Bilmeseydi, diktatörü ezilenlerden ayırt edemezdi. Şimdi düşününce, o iki küçük bezin değişimiyle kurbanında diktatörden, diktatörde ise kurbandan bir şeyler vardı.

DOKTOR LANS, karısı ve kızının birinci sınıf bir otele güvenli bir şekilde yerleştiğini gördükten sonra günün ilerleyen saatlerinde hastaneye geri döndü. Mülteci olarak belirsiz beklentileri göz önüne alındığında bu bir savurganlıktı, ancak orada yıllarca hiçbir lüks yaşamamışlardı - orayı kendi ülkesi olarak görmüyordu - ve bu sefer haklıydı.

Hastanenin ofisinde ikinci hastasını sordu. Memur şaşkın görünüyordu. "Ama o burada değil..."

"Burada değil mi?"

"Hayır, neden. Ekselanslarıyla aynı anda taşındı - ülkenize geri."

Lans itiraz etmedi. İşin sırrı açıktı; zavallı Samuel için bir şey yapmak için çok geçti. Ameliyattan önce kendisini ve ailesini böylesine vahşi bir adaletsizliğin erişemeyeceği bir yere yerleştirme öngörüsüne sahip olduğu için Tanrı'ya şükretti. Memura teşekkür etti ve ayrıldı.

LİDER SONUNDA BİLİNCİNİ KAZANDI. Beyni karışmıştı - sonra uyumadan önce
olayları hatırladı. Ameliyat! - bitmişti! Ve hayattaydı! Bu olasılık karşısında ne kadar çok korktuğunu hiç kimseye itiraf etmemişti. Ama yaşamıştı - yaşamıştı!
Zil telini aradı ve bulamayınca yavaş yavaş gözlerini odaya odakladı. Bu ne kadar da saçma bir saçmalıktı?
Bu, Lider'in iyileşmek için kullanabileceği bir oda değildi.
Kirli beyaz badanalı tavanı ve çıplak ahşap zemini tiksintiyle inceledi.
Ve yatak! Bir karyolaya benziyordu!

Bağırdı. İçeri biri girdi, en sevdiği birliğin askeri üniformasını giymiş bir adam.
Tutuklatılmadan önce ona hayatının en büyük azarını yapmaya başladı.
Ama sözü yarıda kesildi.

"Kes sesini, lanet olası domuz!"

Önce cevap veremeyecek kadar şaşkındı, sonra çığlık attı, "Lidere
konuşurken dikkat kesil! Selam ver!"

Asker hasta adama şaşkın şaşkın baktı--Lider'den
tamamen farklı görünüyordu, sonra kahkaha attı. Karyolaya doğru yürüdü, sağ kolunu selam verircesine kaldırarak poz verdi. İçinde bir
cop vardı. "Liderimize selam olsun!" diye bağırdı ve kolunu
sertçe indirdi. Cop hasta adamın elmacık kemiğine çarptı.

Bir diğer polis memuru, ilk polis memurunun
hâlâ onun nüktedanlığına güldüğü sırada, sesin ne olduğunu görmek için içeri girdi. "N'aber Jon? Şu maymunu fazla
sert tutmasan iyi olur--hala hastane listesinde."
Kanayan yüze şöyle bir baktı.

"Onu mu? Bilmiyor muydun?" Jon onu bir kenara çekip fısıldadı.

İkinci adamın gözleri büyüdü; sırıttı. "Yani? Onun iyileşmesini
istemiyorlar, ha? Eh, bu sabah biraz egzersize ihtiyacım var--"

"Hadi Fats'i alalım," diye önerdi diğeri. "Fikirleriyle her zaman çok eğlencelidir."

"İyi fikir." Kapıya doğru yürüdü ve "Hey, Fats!" diye bağırdı.

Fats yardım etmek için gelene kadar ona gerçekten saldırmadılar.

SON

hayaletler

_by_----Joseph E. Kellerman

Bütün gün mor çiçeklerin arasında oynadılar
Çimlerin üzerinde donmuş alevler gibi yatan;
Ya da kulelerin gölgelerinde hayal kurdular
Kule tepeleri şafak gibi boyanmıştı.
Parlaktı bahçe; her yere huzur yayılmıştı
Ne bir hareket soluğu ne de bir ses vardı
Ağır havayı seven kelebekler hariç,
Ya da parlak meyveler yavaşça yere düştüğünde.
Sonra çiçekler, yırtılan ince dikenlerden sarktı;
Çok geçmeden güneş kehribar dumanında öldü,
Ve şimdi korkmuş ama eskisi gibi sessiz
Hayaletler bahçenin örtüsünü değiştirmesini izlediler. Büyük samur güveleri uçtu ve birer birer
Kuleler batan güneşle eridi.

* * * * *

Bu, IMAGI-NATION'ın Sesi için bir reklam [İllüstrasyon][1].
6475 Met Sta Los Angeles Cal. adresinden 10 sent fiyat.

[Dipnot 1: Sanat (Widner ve diğerleri) biraz daha iyi.]

_DÜNYA_ DEVLETİ HAKKINDA DÜŞÜNCELER

_henry kuttner_ tarafından

[İllüstrasyon]

[Sayfa notu: Çirkin Bay Kuttner, aynı derecede iğrenç bir hikaye ile geri dönüyor.
Bu hikayenin mide bulantısı ve hafif kusmaya neden olacağını kesinlikle garanti ediyoruz. Hadi bakalım, McKuttner!]

Her zamanki gibi, modern medeniyetin karmaşıklıkları üzerinde kafa yoruyorum. Bana öyle geliyor ki hayat tuhaf bir şekilde boşuna bir iş. Bu ruh halim, belki de, 42. Cadde ile Broadway'in köşesinde bir atla yaşadığım trajik karşılaşmaya bağlanabilir.

Bu olaya değinmeyeceğim, sadece
atların en azından ne yediklerine dikkat etmeleri gerektiğini kısaca belirtmek istiyorum. En masum eylemin
sonucunu asla bilemezsiniz ve bu, fark edilemeyecek
derecelerde beni bu makalenin konusuna getiriyor, HAYRANLARLA
ADİL
OYNAMAK veya, FANTASTİK TERBİYET.

Hayranların çok fazla kavga ettiği söylenmiştir (ve çok yüksek sesle de söylenmiştir). Ben de bunu çürütmek istemiyorum; bir Kaliforniyalı hayranın, bir Bay Ackerman'ın, ziyaretçileri yere serme ve stratejik yerlerinden tekmeleme alışkanlığı olduğunu biliyorum. Doğal olarak şu soru akla geliyor, fantezi sadizme yol açar mı?

Scarlett O'God'un, küçüklüğü nedeniyle ara sıra küçücük veya fanny olarak anılmasına yol açan ateşli bir hayranın olağanüstü vakası aklıma geliyor. Bu ilk bakışta biraz kafa karıştırıcı görünebilir. Bu nedenle,
aceleyle bir sonraki paragrafa geçelim.

Belki de, olayda önemli bir rol oynadığı için
Lanetli Tarboth veya Toby adında gizemli beyaz sakallı bir beyefendiden bahsetmeliyim.
Scarlett, düşmanlarının saldırılarına karşı
ateşli bir şekilde konumunu savunurken, sakalıyla boş boş oynayarak dinleyen oydu. Tartışmaya neyin sebep olduğunu şu anda hatırlayamıyorum.
Özellikle de önemli değil.
Scarlett'in daha önceki gelenler tarafından
Sanctuary veya Washroom'dan
kilitlenmesiyle bir ilgisi olduğuna inanıyorum.

Alay edilen, hor görülen ve alay edilen Scarlett, ilk başta hiçbir şey söylemedi. Ancak sonunda öfkesini kaybetti ve düşmanlarına lanetler yağdırdı.
"İntikam almak için ruhumu şeytana satardım," diye düşündü hislerle.

Bu sırada beyaz sakallı beyefendi hoş olmayan bir şekilde gülümsedi ve
kayboldu. Aynı anda, Sanctuary'ye yıldırım düştü ve sakinlerinin doğal rahatsızlığına
rağmen yıktı. Zafer kazanmışçasına
gülen Scarlett ayrıldı.

Ancak kıyamet tohumları çoktan ruhuna ekilmişti.
Tüyleri ıslanana kadar korkunç ve iğrenç gerçeği fark etmedi.
Sonra yukarı baktığında, üzerinde küçük, kara bir bulutun
havalandığını ve sürekli olarak yağmur yağdığını gördü. Durumunun dehşetini fark ettiğinde, kızı kara bir dehşet kapladı. HAVAYA
ALERJİ OLUŞTURMUŞTU!

Eh, bundan sonra, elbette, işler giderek kötüleşti. Küveti patlatıp değerli bir Angora
yavrusunu şımarttıktan sonra
evden kovuldu. (Daha sonra bir manşona dönüştürüldü, ancak içine güveler girdi. Ancak bu başka bir hikaye ve özellikle iyi bir hikaye değil.)

Zavallı Scarlett tüm hayran toplantılarından dışlandı. Güneş çarpması ve tutulma onun sürekli yoldaşlarıydı. Tufanla geldi ve
rüzgarla birlikte
gitti.

Kız tamamen arkadaşsızdı.
Çılgın bir şekilde orada burada dolaşıyordu,
bitkin, endişeli ve perişan, AMAZING STORIES'in
yapraklarından yapılmış yırtık bir elbise içinde. Geceleri insanlar onun pencerelerinin altında inlediğini duyabiliyorlardı ve ateşe daha yakın bir şekilde toplanıp, "Romu getir, Darby! Bu gece kötülük dolaşıyor ve ruhumun içimde titrediğini hissediyorum.
Soda yok, teşekkürler!" diye fısıldadılar.

Umutsuz ve çaresiz Scarlett, Hong Kong'a giden bir yelkenliye gizlice bindi. Ancak keşfedildi, bir Yunus için lanetlendi ve Güney Denizleri'ndeki bir yamyam adasına
karaya çıkarıldı. Kılık değiştirmiş bir lütuftu. Yerliler onu bir tanrıça sandılar.
Kötü havaya alışmışlardı ve değişen iklimi
Scarlett'e bağlamadılar.

Bu yüzden onu lei'lerle süslediler ve kraliçeleri yaptılar.

Ve sonsuza dek mutlu yaşadılar.

[İllüstrasyon]

Benimle yürür müsün, sevgilim
'Soluk Venüs Ayı'nın altında,
Sisli küresinin sürüklendiği yerde,
Sönen, sevgilim, çok erken?
Gökkuşağına bakar mısın
Ay ışığının oynadığı yere,
Yumuşak bir şekilde cevap verir misin
"Evet, dua ettiğim tüm o şeyler için?"
Eğer öyleyse, sevgilim, tekmele beni,
Çünkü kesinlikle bir aptal olurdum,
Venüs ay ışığında sevişirken--
Görüyorsun ya--hiçbir şey yokken!

J. HARVEY HAGGARD

_THE PIPER_

_ron reynolds_

[İllüstrasyon]

"TANRIM! YİNE ORADA! ORADA! BAK!" diye bağırdı yaşlı adam, nasırlı
parmağını mezar tepesine doğru
dürterek. "Yine yaşlı Piper! Bir
dalgıç kadar çılgın! Her yıl böyle!"

Yaşlı adamın ayaklarının dibindeki Marslı çocuk, ince kırmızımsı ayaklarını
toprağa daldırdı ve büyük yeşil gözlerini
Piper'ın durduğu mezar tepesine dikti. "Neden bunu yapıyor?" diye sordu çocuk.

"Ah?" Yaşlı adamın kösele gibi yüzü kırışıklıklardan oluşan bir labirente dönüştü. "O
çılgın, işte bu. Gün batımından şafağa kadar orada durup müziğini çalıyor."

İnce boru sesleri alacakaranlıkta gıcırdadı, alçak tepelerden yankılandı, melankolik bir sessizlikte kayboldu, kayboldu. Sonra daha yüksek, daha yüksek,
çılgınca, tiz bir sesle ağlayarak.

Piper uzun boylu, zayıf bir adamdı, yüzü Mars ayları kadar solgun ve solgundu,
gözleri elektrik moruydu, alacakaranlıktaki gökyüzünün yumuşaklığına karşı duruyordu,
piposunu dudaklarına götürüp çalıyordu. Piper--bir silüet--bir sembol--bir melodi.

"Pipo nereden geldi?" diye sordu Marslı çocuk.

"Venüs'ten." Yaşlı adam piposunu çıkarıp doldurdu. "Ah, yaklaşık
yirmi yıl önce veya daha fazla, Dünyalılarla birlikte mermide. Aynı gemiyle geldim, Dünya'dan geliyordum, birlikte iki kişilik bir
koltuk paylaşıyorduk."

"Adı ne?" Yine çocuksu, hevesli ses.

"Hatırlayamıyorum. Sanırım hiç bilmiyordum, gerçekten."

Belirsiz bir hışırtı sesi duyuldu. Piper çalmaya devam etti,
hiç aldırmadan. Karanlıktan, yıldızlarla dolu ufukta, gizemli şekiller sürünerek, sürünerek geldi.

"Mars ölmekte olan bir dünya," dedi yaşlı adam. "Çok fazla
yerçekimi olan hiçbir şey olmaz. Kavalcı, bence, bir sürgün."

Yıldızlar, sudaki yansımalar gibi titredi, müzikle dans etti.

"Bir sürgün." Yaşlı adam devam etti. "Cüzamlıya benzer bir şey. Ona
PARLAK derlerdi. Dünyalılar açgözlü birlikleri ve ahlaksız fahişeleriyle gelene kadar tüm Venerian kültürünün özüydü.
Dünyalılar onu kanunsuz ilan ettiler, günlerini yaşaması için onu buraya, Mars'a gönderdiler."

"Mars ölmekte olan bir dünya," diye tekrarladı çocuk. "Ölmekte olan bir dünya. Kaç tane
Marslı var, efendim?"

Yaşlı adam kıkırdadı. "Sanırım sen hayatta kalan son saf Marslısın, evlat. Ama milyonlarcası daha var."

"Nerede yaşıyorlar? Onları hiç görmedim."

"Gençsin. Göreceğin, öğreneceğin çok şey var."

"Nerede yaşıyorlar?"

"Dışarıda, dağların ötesinde, ölü denizin dibinin ötesinde, ufkun ötesinde ve kuzeyde, mağaralarda, yeraltının derinliklerinde."

"Neden?"

"Neden? Şimdi bunu söylemek zor. Bir zamanlar parlak bir ırktı. Ama onlara bir şey oldu, melezleştiler. Şimdi
zeki yaratıklar, zalim canavarlar."

"Dünya Mars'ın sahibi mi?" Küçük çocuğun gözleri başlarının üzerindeki parlayan
gezegene, yeşil gezegene dikilmişti.

"Evet, Mars'ın tamamı. Dünya'da burada üç şehir var, her biri bin kişiyi barındırıyor. En yakın şehir buradan bir mil uzakta, yolun aşağısında, küçük metal balon benzeri binalardan oluşan bir grup. Dünya'dan gelen adamlar, uzay giysilerine sarılmış karıncalar gibi binaların arasında dolaşıyor. Onlar madenci. Devasa makineleriyle gezegenimizin bağırsaklarını parçalayıp mineral atardamarlarından değerli yaşam kanımızı çıkarıyorlar. "

"Hepsi bu mu?"

"Hepsi bu." Yaşlı adam başını üzgün bir şekilde salladı. "Kültür yok, sanat yok, amaç yok. Açgözlü, umutsuz Dünyalılar."

"Ve diğer iki şehir----neredeler?"

"Biri aynı Arnavut kaldırımlı yolun beş mil yukarısında, üçüncüsü daha da uzakta, yaklaşık beş yüz mil."

"Burada seninle yalnız yaşadığım için mutluyum." Çocuğun başı uykulu bir şekilde sallandı.
"Terra'dan gelen adamları sevmiyorum. Onlar yağmacılar."

"Her zaman öyleydiler. Ama bir gün," dedi yaşlı adam, "sonlarıyla karşılaşacaklar. Yeterince küfür ettiler, öyle değil mi? Gezegenlere _sahip olamazlar_ ve tembelce çömelmiş bedenleri için açgözlü lüksten başka bir şey beklemezler. Bir gün----!" Sesi, Kavalcının vahşi müziğiyle birlikte tempo ve
perdede yükseldi.

Vahşi müzik, çılgın müzik, coşturucu müzik. Vahşiyi hayata
harekete geçirecek müzik. İnsanın kaderini etkileyecek müzik!

"Tepedeki vahşi gözlü Kavalcı,
Rigadoonlarını haykırarak,
Vahşileri öldürmeye getir, 'Azalan Mars aylarının altında!"

"Bu ne?" diye sordu çocuk.

"Bir şiir," dedi yaşlı adam. "Son birkaç günde yazdığım bir şiir.
Çok yakında bir şey olacağını hissediyorum. Kavalcının şarkısı
her gece daha da ısrarcı oluyor. İlk başlarda, yirmi yıl önce, her yıl sadece birkaç gece çalıyordu, ama şimdi, son üç yıldır, gezegen ölürken her sonbaharın her gecesi şafak vaktine kadar çalıyor."

"Vahşileri mi getireyim?" çocuk doğruldu. "Hangi vahşiler?"

"Orada!"

Yıldızlarla parıldayan dağ tepeleri boyunca, mırıldanan, ilerleyen geniş bir siyah sürüsü. Müzik giderek daha da yüksek sesle bağırıyordu.

"Piper, o şarkıyı tekrar çal!
Böylece çaldı, duyduğumda ağladım."

"Şiirin devamı mı?" diye sordu çocuk.

"Benim şiirim değil, ama yetmiş yıl önce Dünya'dan bir şiir. Okulda
öğrendim."

"Müzik garip." Küçük çocuğun gözleri düşüncelerle parlıyordu.
"İçimi ısıtıyor. Bu müzik beni kızdırıyor. Neden?"

"Çünkü bir amacı olan bir müzik."

"Ne amacı?"

"Şafakta öğreneceğiz.

"Müzik her şeyin dilidir - zeki olsun ya da olmasın, vahşi ya da eğitimli sivil. Bu Piper müziğini bir tanrının cennetini bildiği gibi bilir. Yirmi yıldır eylem ve nefret ilahisini besteledi ve
sonunda, belki de bu gece finale ulaşılacak. İlk başta, yıllar önce, çaldığında yeraltından hiçbir cevap almadı,
sadece geveze seslerin mırıltısı. Beş yıl önce sesleri
ve yaratıkları mağaralarından dağların tepelerine çekti. Bu gece,
ilk kez, siyah sürüsü patikalardan bizim kulübemize, yola, insanların şehirlerine doğru
dökülecek!"

Müzik çığlık atıyor, daha yüksek, daha hızlı, çılgınca, gece havasında korkunç şoklar gönderiyor, yıldızları perçinlenmiş istasyonlarından gevşetiyor. Piper, tepeciğinin üzerinde, altı fit veya daha fazla yüksekte uzanıyor,
ileri geri sallanıyor, zayıf vücudu kahverengi kumaşla örtülü. Dağdaki kara kütle amipli dokunaçlar gibi aşağı indi, birleşti ve birleşti,
mırıldanıp geveledi. "İçeri gir ve saklan," dedi yaşlı adam. "Gençsin, yeni Mars'ı yaymak için yaşamalısın. Bu gece eskinin sonu, yarın yeni başlıyor! Dünya insanları için ölüm!"
Daha da yükseğe ve daha yükseğe. "Ölüm! Dünyalıları istila etmeye,
şehirlerini yok etmeye, mermilerini almaya geliyorlar. Sonra--insan gemilerinde--Dünya'ya! Geri dönüş! Devrim ve İntikam! Yeni bir medeniyet!
Canavarlar insanları gasp ettiğinde ve insanların açgözlülüğü onun ölümüyle çöktüğünde!"
Daha tiz, daha hızlı, daha yüksek, çılgınca tempolu. "Kavalcı--Parlak Kişi--Bu geceyi yıllardır bekleyen. Uygarlığının ihtişamını yeniden kurmak için Venüs'e geri dön! Sanatın insanlığa dönüşü!"

"Ama onlar vahşi, bu saf olmayan Marslılar," diye haykırdı çocuk.

"İnsanlar vahşidir. İnsan olmaktan utanıyorum," dedi yaşlı adam titreyerek. "Evet, bu yaratıklar vahşidir, ama onlar -bu vahşiler- müzikle öğrenecekler. Birçok biçimde müzik---barış için müzik,
sevgi için müzik--nefret için müzik ve ölüm için müzik. Piper ve
sürüsü yeni bir kozmos kuracak. O ölümsüz!" Şimdi, aceleyle,
yolda mırıldanarak, ilk siyah şeylerin kümesi
insanları anımsatıyordu. Havada tuhaf, keskin bir koku. Piper, tepesinden,
yoldan aşağı, kaldırım taşlarının üzerinden şehre doğru yürüyordu. "Piper, o
şarkıyı tekrar çal!" diye bağırdı yaşlı adam. "Git ve öldür ve tekrar yaşa! Bize
sevgi ve sanatı tekrar getir! Piper, şarkıyı çal! Ağlıyorum!" Sonra: "Saklan, çocuk,
çabuk saklan! Onlar gelmeden! Acele et!" Ve çocuk, ağlayarak, aceleyle
küçük eve gitti ve gece boyunca saklandı.

Dönerek, zıplayarak, koşarak, sıçrayarak, zıplayarak, ağlayarak--yeni insanlık
insanın şehirlerine, roketlerine, madenlerine doğru akın etti. Kavalcının şarkısı! Yıldızlar
titriyordu. Rüzgarlar durmuştu. Gece kuşları şarkı söylemiyordu. Yankılar sadece
ilerleyenlerin seslerini mırıldanıyordu, yeni bir anlayış getiriyordu.
Abanozun girdabına yakalanan yaşlı adam, çığlık atarak aşağı sürüklendi. Sonra
yoldan yukarı, binlerce korkunç insan tarafından, tepelerden kusarak, mağaralardan
yayılarak, kıvrılarak, canavarların kocaman parmakları, etrafta ve aşağı
İnsan Şehirlerine. İç çeken, sıçrayan, sesler ve yıkım!

Gökyüzünde roketler!

Silahlar. Ölüm.

Ve son olarak, şafağın soluk ilerlemesinde, hatıra, yankılanan yaşlı adamın sesi. Ve küçük oğlan yeni bir eşle
yeni bir dünyaya başlamak için ayağa kalktı.

Yaşlı adamın sesi yankılanıyordu:

"Piper, o şarkıyı tekrar çal! O yüzden o flüt çaldı, ben de duyunca ağladım!"

Yeni bir gün doğdu.

Son

_KAŞINAN SAAT_

Damon Knight

Dikkat edin, ben bu hikayeye inanmıyorum. Başından beri yaşlı adamın deli olduğu belliydi. Ayrıca, o zamanlar ben de pis bir adamdım ve
bazı detayları doğru anlamamış olabilirim. Ama özünde, hikaye hala aklımda... Yaşlı adamı şimdi boynunda en iyi çoraplarımdan biriyle, inlerken, hırıltılı nefes alırken ve yere tükürürken ve arada sırada garip, garip hikayesini anlatırken görebiliyorum.
Elbette, her şey harikaydı; yaşlı budala muhtemelen bir fındık fabrikasından
kaçmıştı... ve yine de.... Hayır, hayır, yaşlı adam aptaldı. Ve yine de.... Ve yine de....

Olan gece çalışma odamda beyaz ipek Rus sabahlığımla oturmuş, bir nargile veya Hint nargile içip
Sally Rand'ın imzalı
bir fotoğrafına
ok atıyordum. Tam gluteus maximus'a
tam uysalca vurmuştum ki, bir cam çatırtısıyla irkildim ve
arkamı dönüp Fransız pencerelerimin kalıntıları arasında dikkatlice sendeleyen yaşlı bir adam gördüm.

Birdenbire dehşetin ürpertisi beni sardı. Oops, yani _kavrayıştım_!! Hareket
edemedim, yaşlı adam doğrudan çekmeceli dolabıma gidip
içine doğru el yordamıyla bakarken, tepedeki ışık yüzünü kasvetli bir
gölgeye
döndürdü.

Burnunu gömleklerimden birine sümkürerek,
kola hakkında kendi kendine homurdandı ve bir çift kuzu yünü çorap seçip
boynuna bağladı. Bunu yaptıktan sonra, benimkine bakan bir sandalyeye topallayarak gitti, oturdu,
bir nedenden dolayı şal olarak giydiği yırtık fanilasını çekti,
ince omuzlarına daha sıkı sardı,
bana sitemle baktı,
parçalanmış pencerelerden gelen buz gibi esintiye titredi.
"Burada bir cereyan var ve sen bununla ilgili ne yapabileceğini biliyorsun," diye
şikayet etti.

"Evet, var," diye dışarı çıkmayı başardım.

Başını salladı, tatmin olmuştu. "Var olduğunu düşünmüştüm," dedi. Sonra, sandalyesini daha da yakına çekerek, eğildi ve yakalarımdan sıkıca kavrayarak,
hoş bir şekilde, "Amscray'de Ipswitch, sence de öyle değil mi?" dedi.

Yarı dehşetle boğulmuş bir şekilde, "Eh, evet," diye soludum. Bir anda tavrı
değişti. Öfkeyle doğrularak alaycı bir şekilde "Bu bir yalan!
Hepsi bunu söylüyor, sızlanan ikiyüzlüler! Bunun bir
yalan olduğunu biliyorlar!" dedi.

Sonra bir kez daha yaklaştı. "Ama," dedi, "Yine de sana hikayemi anlatacağım. Senin nazik bir yüzün var. Ve benim--benim hiç yüzüm yok." Şapkasının kenarını kaldırdı ve bunun doğru olduğunu gördüm! Yüzü yoktu! Gevezelik ederek kaçmaya, kaçmaya ya da kaçmaya çalıştım ama çok geçti. Yakalarıma daha sıkı tutunarak ve ayağımın üzerine
ağır ağır basarak, yaşlı adam hikayesine başladı.

"İnanmayabilirsiniz (diye başladı) ama ben de bir zamanlar sizin gibi kaygısız genç bir hayrandım. Sabah akşama kadar yemek,
uyumak, seks ve hayran dergim PUKE'den başka bir şey düşünmüyordum. Akşamları sabaha kadar uyanık kalır, hekto mürekkeplerimi mutlu bir şekilde
sıçrıyor ve deli gibi sayfalarca malzeme
çıkartıyordum. Ve sonunda yorgun ama mutlu bir şekilde yatağa giriyordum,
dürüst bir hayran olarak görevimi yerine getirdiğimi bilerek.

"Ve sonra, bir gün, oldu. Talihsiz bir tesadüf eseri, yüzüme küçük bir
çift etkili mor hektograf mürekkebi bulaştı. Ertesi sabah, bu hafta tıraş olup olmamaya karar vermeye çalışırken aynada bunu fark edince, bir bez aldım ve lekeyi ovalamaya çalıştım. Ah, zavallı aptal ben, sonuçları hiç düşünmedim!

"Sertçe ovalayarak mürekkebin bir kısmını çıkarmayı başardım, ancak kalanını çıkarmak için ovalamaya devam ettiğimde, ovaladığım mürekkep
yüzüme geri geçti. Ve böylece devam etti, adament mürekkep
yıkama bezinden yüze ve yüzden tekrar yıkama bezine geçti.

"Mürekkep, dediğim gibi, seyreltilmemiş çift etkili mordu ve
bu süreçte hiçbir şey kaybetmedi. Ancak bir şeylerin değişmesi gerekiyordu.
Yıkama bezi, talihsiz bir tesadüf eseri, yepyeniydi ve yüzüm
birkaç yıl yaşındaydı. Sadece bir şey olabilirdi. Öyle oldu."

Böylece, halıya bir damla gözyaşı döken yaşlı yabancı, tuhaf
hikayesini sonlandırdı. Yavaşça ayağa kalkarak, şapkasını bir kez daha gözlerinin üzerine çekti, çoraplarını boynuna daha sıkı bağladı ve
kırık pencerelere doğru sürüklendi. Pervazda döndü, odaya baktı,
ve karanlıkta kaybolmadan önce son bir veda atışı yaptı. "_Köpeklerin
pireleri
vardır!_" diye bağırdı.

Ama bazen merak ediyorum.

HİÇ GÖRMEDİM

Hannes Bok'un

[İllüstrasyon]

Hiç Flirtenflog görmedim.
Bir Mars köpeği olduğunu duydum.
Ama bilimkurgu romanlaştırdı
Mars ırkının çok daha ileri olduğunu;
Bu yüzden mantığım şöyle olmalı,
Bir Flirtenflog BENİ hiç gördü mü??????

* * * * *

_OKUMAYI DENEDİNİZ Mİ_

freehafer'ın POLARIS'i?

HANNES V: BOK
SANATÇISI

GÖRÜNTÜLER
HANNES V: BOK
ELEŞTİRMENİ.

[İllüstrasyon]

Hannes Bok, Seattle'da doğdu. Yaş; 23. Ağustos 1939'da New York'a geldi. Weird Tales ve diğer birkaç ünlü fantezi dergisi için iç mekan ve kapaklar yapıyor.

ninevah

_by_ J. E. K_elleam_

Oradaki üst lentolarda balaban ve karabatak
yuvalanmışlar.
Rüzgar havada toz çiçekleri oluşturuyor,
Yükseliyor ve alçalıyor, yavaş ve tereddütlü.
Yıkılan tapınakların içinde canavarlar inledi;
Pencereler gözsüz, teraslar kırık;
Sessizliği bozan kahkaha yok. Saraylar
Aşınmış ve sedir işçiliği çıplak.

Eğer bu şan ve şöhretin ücretiyse, o zaman güvenmeme izin ver
Kuvvetle inşa edilmemiş kırılgan şeylere,
Gittiğinde iz bırakmayan güzel şeylere:
Çabuk toza dönüşen gül,
Bir anı alevlendiren güzellik----Ya da bir gece
Şafakla unutulan altın yıldızların.

[İllüstrasyon]

İster misin
Hayranların

Seni

İşaret Etmesini

& Demesini

[İllüstrasyon]

"ZAMANIN GERİSİNDE--ESKİ SİYAH VE KIRMIZI BİR KURDELE İLE YAZIYOR"? Veya--"Şey, Erle Korshak & Tom Wright & Russ Hodgkins & Ackerman & 'Alchemist' & Yerke & Freehater & gibi
o harika _fantastik_yeşil-&-kahverengi kurdelelerden birini kullanıyor"--kayıtlara bakın: _bugüne kadar 3 düzine satıldı!_ 1$
günlük MOROJO, Bx 6475 Met Sta, Los Angeles Cal.

Daugherty'nin _2_ Sensations

Walt Daugherty: 1039 W 39
Los Angeles Cal

(İkisi de 15c!)

[İllüstrasyon: SHANGRI-LA 10c]

_The Rocket_ 10c

* * * * *

[İllüstrasyon]

LE ZOMBIE--Nikel Nifty, Hayranlığın Çiçeği. Bob Tucker'dan, PO
Box 260, Bloomington Illinois

* * * * *

[İllüstrasyon]

Ayakkabının Kurşununu Çıkar oğlum, ve Damon Knight'tan _Snide_, "Thud & Blunder" dergisinin 10 sentlik bir kopyasını getirt, 803 Columbia, Hood River
Ore.

* * * * *

[İllüstrasyon]

_MERCURY_ yükseliyor! Bu sıcaklığı artıran haber dergisini getirt, Pacificoast Palaver, Tom Wright'tan, 1140 Bush St,
Martinez, Calif.'tan sadece 5 sentlik bir kopyası. Arkadaş, _The Comet_, aynı yayıncıdan sadece 10 sente geliyor ve seni memnun edeceğinden emin olabilirsin!

[İllüstrasyon:

_BOK'S_
_Lorelei_ yaratıkları
]

YEREL LİG HAYATI

--GUY AMORY

YOLLAR DÖNÜŞMELİ! Ve yol Campbell'ın ofisine doğru yuvarlanıyor ve
geri yuvarlandığında L.A. S.F.L. üyesi Bay Robert A. Heinlein'a bir çek geliyor, _noval_'ı şu anda ASTOUNDING'de.
Heinlein'ın yollar hakkındaki hikayesi, yolların insanlık için en önemli şey olduğu bir kültürü ele alıyor ve bunu John W.'ye sattı, bunun için
BRAVO, BOB!

Hikaye yukarıdaki başlıkla veya ROADTOWN olarak görünecek, hepsi Campbell'ın yatağın hangi tarafından kalktığıyla ilgili.

* * * * *

Eleştiri mektubuna ne dersiniz, Bay Swisher. F.F. hakkında ne düşündüğünüzü bilmek istiyoruz. Teşekkürler.

EDITÖRLER

* * * * *

SCIENTIFAN 15 c

Ocak-Şubat

Harika! Hayranlar için kendi boyutundaki tek dergi--parlak kapaklar!
Tucker, Hart, Sullivan ve diğerlerinin materyalleri! "Horrors Cellar",
Harry Warner Jr.'ın uzun metrajlı kurgusu. Lowndes'in uzun hayran ilgisi
makalesi. 10 ilgi çekici bölüm. Yayın bolca resimli.

ÖZEL EK: _Mercury_--tartışmalı konular.

MUHTEŞEM BİR YAYIN, 1836 - 39th Ave, Oakland, Kaliforniya.

* * * * *

FUTURIA FANTASIA

Bir LA SFL Yayını
Ray Bradbury, Editör
3054 1-2 W. 12th St. Los Angeles, Kaliforniya.

GERİ DÖNÜŞ POSTASI GARANTİLİ

Proje Gutenberg'in Futuria Fantasia'sının Sonu, İlkbahar 1940, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FUTURIA FANTASIA, SPRING 1940 ***

***** This file should be named 41651.txt or 41651.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/6/5/41651/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
