*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wages of Virtue (Erdemin Ücreti)
Yazar: Percival Christopher Wren
Yayın Tarihi: December 17, 2012 [EBook #41652]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41652
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                          THE WAGES OF VIRTUE




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: The Wages of Virtue
Author: Percival Christopher Wren
Release Date: December 17, 2012 [EBook #41652]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WAGES OF VIRTUE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak]

ERDEM
ÜCRETLERİ

PERCIVAL CHRISTOPHER WREN

LONDRA
JOHN MURRAY, ALBEMARLE SOKAĞI

BİRİNCİ BASKI . . . Kasım, 1916
Yeniden basıldı . . . . . Aralık, 1916
Yeniden basıldı . . . . . Mayıs, 1917
Yeniden basıldı . . . . . Eylül, 1917
Yeniden basıldı (2/-) . . Ocak, 1920
Yeniden basıldı (3/6) . . Nisan, 1925
Yeniden basıldı . . . . . Eylül, 1925
Yeniden basıldı (2/-) . . Kasım, 1925
Yeniden basıldı (3/6) . . Aralık, 1925
Yeniden basıldı . . . . . Mart, 1926
Yeniden basıldı (2/-) . . Ağustos, 1926
Yeniden basıldı (3/6) . . Ekim, 1926
Yeniden basıldı (2/-) . . Ocak, 1927
Yeniden basıldı (3/6) . . Mart, 1927
Yeniden basıldı (2/-) . . Mart, 1927
Yeniden basıldı (2/-) . . Haziran, 1927
Yeniden basıldı (3/6) . . Haziran, 1927
Yeniden basıldı (2/-) . . Şubat, 1928
Yeniden basıldı (3/6) . . Mayıs 1928

_AYNI YAZARDAN_

BEAU GESTE
BEAU SABREUR
ERDEMİN ÜCRETİ
FRANSA'NIN ÜVEY OĞULLARI
YILAN VE KILIÇ
BABA GREGORY
ÇİY VE KÜF
TUĞLA PARÇALARI
GENÇ SAHNECİLER

_Tüm hakları saklıdır_

EN SEVİMLİ KADINA

İÇERİK

Önsöz

I. Sabun ve Sir Montague Merline
II. Lejyonun Bir Kışla Odası
III. Carmelita et Cie
IV. Lejyonun Kantini
V. Önemsiz Tur
VI. Le Cafard ve Diğer Şeyler
VII. Kurt Postundaki Koyun
VIII. Sir Montague Merline'in Ayartılması
IX. Kafe ve Kantin
X. Günahın Ücreti
XI. Daha Büyük Aşk...

Sonsöz




"Vivandiere du alayı,
C'est Catin qu'on me nomme;
Je vends, je donne, je bois gaiment,
Mon vin et mon rogomme;
J'ai le pied leste et l'oeil mutin,
Tenten, tenten, tenten, r'lin tenten,
Soldats, işte Catin!

"Je fus chere a tous nos kahramanlar;
Hela! combien j'en pleure,
Ainsi soldats et generaux
Me comblaient a tout heure
D'amour, de gloire et de butin,
Tintin, tintin, tintin, r'lin tintin
D'amour, de gloire et de butin,
Soldats, voila Catin!"

BERANGER.

ÖNSÖZ

Lord Huntingten küçük yeşil çadırından çıktı ve Kraliçe'nin Afrika Tüfekçileri'nden Yüzbaşı Strong'un
"oturma odasına" oturduğu yere doğru yürüdü.

Oturma odası bir sedir köknarının altındaki alandı ve
yeşil kanvas ve beyaz ahşaptan yapılmış dört Roorkee sandalye ve
su geçirmez bir zemin örtüsüyle döşenmişti.

"Merline'lerin gelmesini gerçekten isterdim," dedi. "Akşam yemeğimi istiyorum."

"Daha akşam yemeği zamanı değil," diye belirtti Yüzbaşı Strong. "Aç mısın?"

"Hayır," diye cevapladı Lord Huntingten neredeyse ters bir şekilde. Yüzbaşı Strong gülümsedi. Yaşlı Reggie Huntingten her zaman kendini ele veriyordu! İstediği şey Leydi Merline'in güvenli dönüşüydü.

Yüzbaşı Strong, bir asker olmasına rağmen, yaşam koşulları neredeyse sürekli Aktif Hizmet'inkilerle aynı olan bir öğrenciydi ve özellikle insan doğasının bir öğrencisiydi. Büyük bir faaliyetle dolu bir yaşam boyunca, Yaşam Tiyatrosu'nun koltuklarında oturup İnsanlık Komedisi'nin tadını çıkarmak için çok fırsat buldu ve değerlendirdi. Lord Huntingten, Sir Montague ve Leydi Merline ile birlikte bu Doğu Afrika atış gezisi, Huntingten'in Leydi Merline'e aşık olması ve bunu bilmemesi nedeniyle ona büyük bir eğlence sağlıyordu. Leydi Merline, Huntingten'e aşık oluyordu ve bunu çok iyi biliyordu ve Merline ikisini de seviyordu. Yüzbaşı Strong, kaba anlamda hiçbir tür veya çeşit "sonuç" olmayacağının gayet iyi ve memnuniyetle farkındaydı - çünkü Huntingten
yaşamış en onurlu adamdı ve Leydi Merline de en az onun kadar takdire şayandı. Strong daha aklı başında, daha bilge veya daha iyi bir kadınla tanışmamıştı, ayrıca
bu kadar dengeli bir kadınla. Herhangi bir "gelişme", sorun ve skandal ve Boşanma Mahkemesi'nin olağan fiyaskosu olasılığı olsaydı, partiden ayrılma ve Mombasa'daki şirketine yeniden katılma fırsatını erken değerlendirirdi. Lord Huntingten onun okulu, Sandhurst ve
ömür boyu arkadaşıydı, Merline ise onun silah arkadaşı ve birçok kayıt dışı, isimsiz keşif, akın, çatışma, mücadele ve
maceranın yoldaşıydı.

"Merline onu böyle alacakaranlıkta dışarıda tutmamalıydı," diye devam etti Lord Huntingten. "Sonuçta, Afrika'nın Afrika'sı ve bir kadın da bir kadındır."

"Ve Merline'in Merline'i," diye ekledi Strong, belli belirsiz bir sitemle.
Lord Huntingten homurdandı, ayağa kalktı ve aşağı yukarı yürüdü.
Haki kordon binicilik pantolonu, iyi kesilmiş yüksek çizmeler, kahverengi flanel gömlek ve geniş kenarlı keçe şapkadan oluşan fazlasıyla yakışan bir kıyafet giymiş, dik ve zarif bir adamdı. Elleri küçük olmasına rağmen, kıvrılmış gömlek kollarının
ortaya çıkardığı kollar bir denizcinin veya bir demircinin kollarıydı. Yüzü, bronzlaşmış ve kırışık olsa da, ince kesilmiş ve yüksek köprülü burnu, delici mavi gözleri, açık ipeksi bıyığı ve belirgin çenesiyle yadsınamaz derecede yakışıklıydı. Bazen bize bildirildiği gibi, "aristokrat" teriminde yer alan övgüler için adaylar için ifadesizlik ve hareketsizlik olmazsa olmazsa, Lord Huntingten, kendisinin "başlangıç" olarak tanımlayacağı türden biri değildi, çünkü hiçbir yüz, Lord Huntingten'inkinden daha dürüstçe duyguyu yansıtmazdı. Genellikle gülümsemelerle çevriliydi ve sahibinin neşeli, güneşli doğasını parlak bir şekilde yansıtıyordu. Öfkelendiği nadir durumlarda, öfkeyle sarsılırdı ve daha konuşmadan önce bile herkes onun öfkeli olduğunun farkındaydı. Konuştuğunda, hata olasılığı olmadan inançlarında doğrulandılar. Eğer hayal kırıklığına uğramış veya kırgın olsaydı, bu anlamlı yüz ifadesi o kadar ani ve hızlı bir şekilde düşerdi ki, bu kadar büyük bir düşüşün duyulamaz olması, dikkatli tanık için bir sürpriz olurdu. O anda, saatine baktığında, bu büyük, cömert ve sevimli adamın yüzü, ruhunun endişe, kızgınlık ve rahatsızlıkla dolu olduğunun göstergesiydi. Kötü niyetli bir şekilde onu izleyen Yüzbaşı Strong, huysuz bir bebeği ve yine köşede yarım saat bekledikten sonra, yarım saatin çoktan geçtiğine kesin olarak inanan büyük, yaramaz bir çocuğu hatırladı. Evet, kendisine, arkadaşlarının ve onların gelecek haftalardaki eylem ve tepkilerinin incelenmesinden çok sessiz ve incelikli eğlence, ilgi ve ders vereceğine söz verdi. Huntingten, durumunu ve konumunu anladığında ne yapacaktı? Hayatı için kaçacak mıydı yoksa sırıtıp katlanacak mıydı? Eğer ilkiyse, nereye gidecekti? Mayfair'de yaşarken ve komşunuzun karısına aşık olurken doğru olan şey Doğu Afrika'da aslan avlamaksa, tam tersine Mayfair'e gidip yaşamak, Doğu Afrika'da aslan avlarken komşunuzun karısına aşık olmak mıdır? Yüzbaşı Strong onun bu tuhaflığına gülümsedi ve ilginç yüzünü en iyi şekilde gösterdi. En sevdiği sözlerden biri, dünyanın tuhaf bir yer ve hayatın tuhaf bir şey olduğuydu. İlk etapta bir asker ve ikinci etapta bir Afrika askeri olmasının bu gerçeğin ne kadar tuhaf bir örneğini sağladığının farkında olup olmadığı şüphelidir. Bir filozof ve öğrenci için bu kadar açık ve tamamen biçilmiş kaftanken (Ibsenical-Pinerotik oyunlar ve Shavo-Wellsian romanları yazma yönündeki gevşemelerle birlikte), o zorlu yaşam ve zorlu ölüm galerisinde ne yaptı? Ayrıca,
o cesur ve dayanıklı adamlar arasında, keskinlik, beceriklilik ve yetenek bakımından rakipsiz olan
Kaptan Strong'un bu niteliklerle
bilindiğini belirtmek ilginçtir.

Kraliçe'nin Afrika Tüfekçileri'nden, uzun sarı bir tarboosh, çok uzun mavi bir forma, haki şort, mavi tozluklar ve
tırnaklı çizmeler giymiş olan devasa bir Swahili emireri, Kaptan Strong'a yaklaştı ve selam verdi. Merline _Bwana_'nın yaklaştığını duyurdu ve Strong'un böyle şeylerin olduğunu söylemesi üzerine, hatta bu gerçeğin en geniş şekilde duyurulmasını gereksiz kılacak kadar sıklıkta bile olsa, adam ona _macouba Bwana Simba_'nın (büyük Aslan Efendisi) taşıyıcısına Merline _Bwana_'nın yaklaştığını işaret edip duyurması emrini verdiğini bildirdi.

Huntingten'e dönen Strong, o telaşlı asilzadeye iyi bir neşe
vermesini söyledi, çünkü Merline güvendeydi - _askaris_'i güvendeydi - midillisi güvendeydi ve hatta tüm köpeklerin güvende olduğu bile bildirilmişti.

"Üç yüksek sesle tezahürat," dedi lord hazretleri, yüzü kızarırken,
"ama gerçeği söylemek gerekirse, _Leydi_ Merline'i düşünüyordum...
Afrika'da asla bilemezsiniz, biliyorsunuz..."

Kaptan Strong gülümsedi.

Sir Montague ve Leydi Merline birkaç dakika sonra Arap midillileriyle kampa girdiler ve çadırların bağlarını çözmek, sıcak banyoları hazırlamak, midillileri ve silahları almak ve akşam yemeğini aceleyle hazırlamakla ilgili Hintli ve Swahili "çocuklar" ve hamallar arasında bir telaş vardı.

Sir Montague, _safari_ hizmetçileri ve hamallar için _enyama_[#] ile ilgili emirler verirken, erdemleri _posho_[#]'larına bu eklemeyi hak etmişti. Leydi Merline "oturma odasına" girdi ve bir kez daha zarafeti ve güzelliğiyle Lord Huntingten'ın kalbini sevindirdi. Bir tavır takındı, elini kalbine koydu ve sarkık şapkasıyla yeri en zarif şekilde eğilerek sildi. Leydi Merline,
kısa haki atış kostümü, tozluklar, minik çivili
çizmeler ve kahverengi pith miğfer giymiş olmasına rağmen, iltifatı bir Saray reveransıyla
karşıladı.

[#] Et.

[#] Yiyecek.

Sözlü selamlaşmaları, ön elemelerin onurunu pek de koruyamadı.

"Kuzu Bill nasıl?" dedi hanım.

"Margarin nasıl?" oldu cevap.

Gözleri, Kaptan Strong'u sözlerinden daha çok ilgilendiriyordu.

(Leydi Merline'in gözleri ünlüydü; ve Strong, o harika kürelerin her zaman
güzel olduğunu fark ettiği kadar, Lord Huntingten'ın yakışıklı, güneşli yüzüne
karşı daha da derin, daha da parlak, daha da güzel göründüklerini hayal etmeye güçlü bir şekilde meyilliydi.)

Sir Montague Merline gruba katıldı.

"Merhaba, Bill! Merhaba, Strong!" diye belirtti. "Diyorum ki, Strong, Somali'de
_marodi_ ve _gisi_ nedir?"

"Svahili'de _tembo_ ve _mbogo_ ile aynı," diye cevap verdi.

"Ah! Fil ve bufalo. Şey, Abdul'un getirdiği, alnı oluklu tek gözlü Somalili herif, ikisinin de olduğunu söylüyor - orada Bamania'ya yakın - yaklaşık on üç mil uzakta, biliyorsun."

"O zaman yalancı," diye cevapladı Kaptan Strong.

"Dünden önceki gün fillerin oradaki bir _shamba_[#]
yerde bütün gece fayansların üzerinde yürüdüğüne yemin ediyor."

[#] Bahçe. Tarım.

"Her neyse, o tarafa gidebilir," diye araya girdi Lord Huntingten. "Onu yanımıza al,
ve hiçbir şey yoksa burnunu sürt."

"Sen aklı başında değilsen hiçbir şey değilsin, Bill," dedi Leydi Merline. "Ben değişmeye gidiyorum," dedi ve arkasını dönerken ekledi, "Ben yine de Bamania'ya gidelim diyorum.
_shamba_'da fil veya bufalo yoksa limon, mango veya muz veya başka bir şey olabilir."

"Filleri rahatsız edip bufalolarla alay ettiğini düşünme, genç kadın," diye bağırdı "Bill" çadırına doğru giderken arkasından. "Buralardaki
filler ve bufalolar İngiliz kadınlarını yiyen türdendir ve hayvanları beslemek yasaktır..."

Sessiz ve dikkatli adam Kaptan Strong'un aklına, Leydi
Merline'in Huntingten mizahının bu tipik örneğine olan eğlencesinin, kendisi veya kocasının
işlediği zamankinden daha fazla olabileceği geldi.

"Akşam yemeği yirmi dakika sonra, Monty," dedi Sir Montague Merline'e ve
çadırına doğru yola çıktı.

"Diyorum ki, Yaşlı Şey, canım," diye gözlemledi Lord Huntingten aynı beyefendiye, küçük parmağının ucuyla bir soda şişesini "zorlayarak" bir viski-soda yapmak için. "Marguerite'in fil veya bufalo ile hiçbir ilgisi olmasına izin vermeyeceğiz, değil mi?"

"Aman Tanrım, hayır!" oldu cevap. "Eğer mümkünse ona bir
tencereye bir içki sözü verdik, ama bu onun sınırı olacak ve dahası, bunu yaptığında sen ve ben onun yanında olacağız."

"Evet," diye kabul etti diğeri ve ekledi, "Sinirlerin ne olduğunu
bunu da çıkardığında anlayacağımı umuyorum."

"Süslü 'sinirlerin' ve _Bwana Simba_," diye güldü Sir Montague Merline soda için bardağını uzatırken... "Marguerite'in ilk
aslanına," diye devam etti ve iki adam ciddiyetle tostu içtiler.

Sir Montague Merline piposuna bir kibrit çaktı, ışık son birkaç dakikada çöken karanlıkta
yüzünü aydınlattı. Kraliçe'nin Afrika Tüfekçileri'nden Yüzbaşı Sir Montague
Merline'in yüzünden edinilen ilk izlenim, alışılmadık bir nezaket ve şefkatti. Hiçbir şekilde zayıf bir yüz olmasa da, özünde dost canlısı ve sevimli bir yüzdü - militarist ulusların profesyonel askerleri tarafından stoklarının bir parçası olarak yetiştirilen o vahşi, sert ve acımasız ifadeden hiçbir ipucu olmayan askersi bir yüz. Onu gözlemleyen bir fizyonomi uzmanı, onun Don Kişotvari hareketlerini ve "çok iyi bir adam - bir topal köpeğin çitten geçmesine yardım eden en iyi kalpli adamlardan biri" olarak ününü öğrenince şaşırmazdı. Görevini yapan güçlü ve dürüst bir adam hakkında böyle bir şey söylenebildiği sürece, Sir Montague Merline için düşmanı olmadığı söylenebilirdi. "Düşmanı olmayanın dostu da yoktur" sözünün aksine, Sir Montague Merline'in onu tanıyan herkesin dostu olduğu gerçeği vardı. Bunlardan en yakın ve en iyi arkadaşı karısıydı ve Lord Huntingten'a, farkında olmadan, kendisinin bundan başka bir şey olmadığı gerçeğini bildirmek için ayrılmıştı. Birkaç hafta önce, Kaptan Strong'un daveti üzerine (onların samimi rızasıyla) Mombasa'daki yatından ayrılıp, planlanan av gezisine katılmaya karar verene kadar, Leydi Merline sevginin ne olduğunu bildiğini ve kendini tamamen mutlu ve memnun bir kadın olarak gördüğünü seve seve hayal etmişti. Partiye katılmasından birkaç gün sonra, onu hayatı boyunca sevmiş olması gerektiği ve o zamandan, onun "Kuzu Bill" olduğu ve kendisinin de kreş ve okul sınıfının genellikle "Margarin" olarak anıldığı çocuk günlerine kadar yaklaşık on beş yıllık bir uçurum olamayacağı anlaşılıyordu. Neden bunca yıl dünyayı dolaşmıştı? Neden birbirlerini yeniden keşfetmeleri şimdiye kadar ertelenmek zorunda kalmıştı? Monty kur yapmaya geldiğinde neden evde olamazdı ve... Leydi Merline'in düşünceleri bu noktaya ulaştığında kararlı bir şekilde onları kapattı. Son birkaç gündür epeyce kapatıyordu ve Lord Huntingten'ın da bu egzersizi yapması gerektiği gerçeğini fark ettiğinde, av gezisinin zamansız bir şekilde sona ereceğini fark etti. Çadırındaki _soi-disant_ tuvalet masasının üzerindeki minik mum ışığıyla aydınlatılmış aynanın üzerine çömelirken, o akşam aceleyle akşam yemeği için üstünü değiştirirken, kaçınılmaz gün geldiğinde geziyi sonlandırmanın makul yollarını ve olası yollarını bile düşündü.

Bu zahmetten kurtulmuştu.

Birkaç dakika sonra akşam yemeğine oturduklarında, Afrika göğünün elmaslarla kaplı kadifesinin altında - berrak çorba, sardalya, toy, geyik eti ve konserve meyveden oluşan mükemmel bir akşam yemeği - Strong'un uşağı yine yakın mesafede belirdi, selam veriyor ve elinde iki resmi mektup tutuyordu. Görünüşe göre bunlar, yaklaşık on dokuz mil uzaklıktaki tren istasyonundan bir haberci tarafından yeni getirilmişti.

Kaptan Strong, onların ithalatını ilk toplayan kişiydi ve onun rahatsızlık ve hayal kırıklığı hissi, izninin iptal edilmesinden ve koşum takımına dönmesinden çok, ilginç küçük dramının kesintiye uğramasından kaynaklanıyordu.

"Savaş, Cinayet ve Ani Ölüm!" diye mırıldandı. "Keşke insanlar insanları öldürmese ve diğer insanların insanların düzenlemelerine müdahale etmesine
neden olmasa... Yolculuğumuz mahvoldu. "

"Nedir bu?" diye sordu Leydi Merline.

"Uganda yolunda isyan ve cinayet," diye cevapladı kocası, mektubu
bir kopyasıydı. "Üzgünüm, Huntingten, dostum," diye ekledi, arkadaşına dönerek. "Strong ve benim için kütükleri çekip zıplamak. Yarın
demiryoluna varmalıyız--öğleden sonra bir tren geçecek.... Bir dahaki sefere daha iyi şanslar."

Lord Huntingten Leydi Merline'e baktı ve Leydi Merline de
tabağına baktı.

2

Kraliçe'nin Afrika Tüfekçileri'nin küçük bir birliği
dar orman patikalarından aşağı doğru yürüyordu. Zorunlu olarak tek sıra halinde yürüyorlardı ve
başlarında beyaz subayları vardı. Daha akıllı bir adam
ortada yürürdü, çünkü öndeki adam düşmanla karşılaşırsa kaçınılmaz olarak "onu elde edecekti" ve cesur ve savaşçı adamlar olsalar da
Kraliçe'nin Afrika Tüfekçileri'nin zencileri (diğer birlikler gibi) bir subay tarafından komuta edildiklerinde
daha iyi savaşırlardı. Bir çavuş ve iki veya üç adamdan oluşan bir "nokta", birkaç yüz metre önde, her şey gayet iyi, ancak pusuda bekleyen kurnaz düşman
bir nevi, nakit ve krediyi
gitsin--"nokta"nın ilerlemesine izin vermek ve ana gövdeyi beklemek.

Yüzbaşı Sir Montague Merline, uzun dosyanın başına geçmenin akılsızlığını ve askeri açıdan sakıncalı olduğunun gayet farkındaydı, ama yine de yaptı. Davranışını
savunması istenseydi, iddia edilen daha akıllıca yol ile kazanılanın kaybedilmekten daha fazla olduğunu söylerdi, çünkü adamların bu kadar ihtiyatlı bir lidere olan güveni, en azından, artmazdı. Küçük kol, korkunç yerin içinden sessizce ve yavaşça hareket etti, pis bir bataklık, atmosfer neredeyse
soluk alınamaz, dar, kıvrımlı yol neredeyse geçilemez,
en yoğun ormanın
kapalı duvarları tamamen geçilemez--kurnaz ve kana susamış bir düşman tarafından saldırıya uğramak için tek başına istenmeyen bir nokta, ki bu düşmanın "doğal fundalığı"ydı.

İyi ki dilenciler makineli tüfeklere koşmamışlar, diye düşündü Yüzbaşı
Merline; süslü, bu devasa ağaçlardan birinin içine iyi yerleştirilmiş ve gizlenmiş ve piste hakim. Kazık çukurları, zehirli oklar,
çivili kütük tuzakları ve çıplak dizleri yakalamak için düzgünce yerleştirilmiş zehirli iğne uçlu engeller ve diğer çeşitli küçük
hileleri devam etmek için fazlasıyla yeterliydi. Pusu kurmak için ne kadar da berbat bir yer! Dilenciler
kolayca pistten bir iki ayak uzakta temiz bir alan açabilir ve
zehirli okları, silahları ve tüfekleri geçen düşmanların göğüslerinden birkaç santim öteye, keşfedilme korkusu olmadan sunulabilecek
yüz adam toplayabilirlerdi. Bu tür şeylere karşı önlemler almak, günde bir milden daha yüksek bir hızda ilerlemek
için tamamen imkansızdı. Yan saldırılara karşı korunmanın tek olası yolu, kolun yarısının ormanda baltalarla ilerlemesi ve geri kalanın önünde sıraya girmesiydi. Bu hızla günde bir mil bile gidemezlerdi. Önlerindeki o "nokta" dünyevi bir işe yaramazdı ve Daniel Boone Burnham ve Buffalo Bill de katılsaydı öyle olmazdı. Her iki taraftaki orman da otuz fitlik bir tuğla duvar olabilirdi. Düşman yolun ortasına çömelmeyi seçmediği sürece, "nokta" uyarı olarak ne yapabilirdi? Düşman bunu yapmazdı. Elbette, karşı taraftaki bir kol aynı patikadan onlara doğru yürüyor olabilirdi, ancak bu durumda, ani bir viraj dışında, kol onları "nokta" görür görmez görürdü. Tüm çalılık mücadelesini mahvederdi - karmaşık, şans eseri bir iş. Her neyse, on dakika durur ve İbrahim'i etrafına bakması için bir ağaca gönderirdi. Yüzbaşı Merline düdüğünü çalmak için elini haki flanel gömleğinin göğüs cebine koydu, hafif kısa bir uğultu ile "noktasına" durmasını işaret etti. Düdük asla dudaklarına ulaşmadı. Her iki taraftaki yoğun bitki örtüsünden ve yolu kontrol eden ve enfilade eden çevredeki ağaçlardan aniden, düzensiz bir tüfek sesi duyuldu. Küçük kuvvetin yarısından fazlası ilk atışta düştü, çünkü üç metrelik mesafeden Snider veya Martini-Henry tüfeği olan bir adamı kaçırmak zordur. Bir an için karışıklık oldu ve Kraliçe'nin askerlerinden birden fazlası, kabul edilmelidir ki, tüfeğini hiçbir şeye ateşledi. Arkadan gelen iri yarı bir çavuş, bir emir bağırarak öne doğru ilerledi ve ilk ölümcül ateş patlamasından sağ kalanlar, yolun her iki tarafına çömeldiler ve ormana zorla girmeye, her iki tarafta bir hat oluşturmaya ve sollarına, önlerine ve sağlarına yaylım ateşi açmaya çalıştılar. Kolonun başına doğru yol alan Çavuş Isa ibn Yakub, subayını başından, göğsünden ve uyluğundan vurulmuş halde buldu... Bir bakış yeterliydi. Dilinin yüksek sesle şaklamasıyla, abanoz yüzünde katilce bir nefret ve yuvarlanan sarı gözünde katliam arzusuyla
başka tarafa döndü. Yolun üzerine sarkan bir ağaçtan düşen yapraklı bir dal gördü ve
hareketsizce çömeldi, o noktaya baktı. Aniden tüfeğini kaldırdı
ve ateş etti ve bir vücut yere
düşerken boğuk bir sevinç çığlığı attı. Aynı saniye, fes başıyla birlikte fırladı ve
mavi formasının omzu görünmez bir pençe tarafından yırtıldı. O da çalılıkların arasına kıvrıldı ve yaylım ateşine katıldı, yeterince uzun süre devam ederse ve yeterince cömertçe ve tarafsızca
dağıtılırsa, kesinlikle komşu bir düşmana zarar verecek ve onun
yaklaşımını
engelleyecektir. Aynı şekilde, kesinlikle, mühimmatın tükenmesine yol açacaktır ve yaylım ateşi zayıflayıp söndüğünde, bunun nedeni budur. Çavuş İsa bin Yakub, zeki ve kaynak sahibi bir adamdı, ayrıca atak ve cesaretliydi. Düşman da sessizleştiğinden, adamlarıyla birlikte ortaya çıkıp ölü ve yaralı yoldaşlarından cephaneyi toplardı. Kolundaki şeritlerle birlikte en gurur duyduğu şey olan düdüğü birkaç kısa tiz ses çıkardı. Cephane hızla toplandı ve değerli Çavuş, ölü subayının tabancasını ve fişeklerini ele geçirdi.... Bir sonraki adım? ... Yaralılarını çıkarmaya çalışırsa, tüm etkili gücü sedye taşıyıcıları haline gelir ve yine de görev için yetersiz kalırdı. Yaralılarını terk ederse, ilerlemeli mi yoksa geri mi çekilmeli? O, bu bilmeceleri çözmek ve bu sorumlulukları üstlenmektense bir aslanla veya üç Masai ile savaşmayı tercih ederdi... Karar verme konusunda tüm zorunluluklardan kurtulmuştu çünkü derin sessizlik, kulak tırmalayıcı ve kan donduran ulumalarla ve ikinci bir ani yaylım ateşiyle tekrar bozuldu, çünkü düşman, verilen bir işaretle, hem kolun önünde hem de arkasında yola
girdi. Açıkça, bunlar ustaca ve orman savaşı sanatında deneyimli biri tarafından
ele alınmıştı. Küçük kuvvetin
hayatını sürdürenler tamamen kuşatılmıştı ve gerisi bir
kavgadan ziyade bir katliamdı. Geniş ağızlı bir mızrakla kararlı bir kişi tam peşinizdeyken, yoğun ormana dalıp bir ateş hattı oluşturmaya çalışmanın faydası yoktur. Çavuş İsa bin Yakub elinden gelenin en iyisini yaptı ve aslan yürekli bir savaşçı gibi savaştı. Bu özel kuvvetin yıkımının hikayesini anlatmak için
küçük sütunların geçici üssüne kaçan ve yolunu
bulan tek adamın
Çavuş İsa bin Yakub olduğunu bilmek biraz memnuniyet verici.

Bir ay sonra bir Teğmen, Yüzbaşı Sir Montague
Merline'in görevine terfi etti ve on iki ay sonra Lord Huntingten karısıyla evlendi.

İzinli olarak eve dönen Kraliçe'nin Afrika Tüfekçileri'nden Yüzbaşı Strong, yakışıklı ve popüler Lord Huntingten ile çekici ve güzel Leydi Merline'in düğününde sağdıçtı. 3

Moda Londra basını, az çok ilgili bir dünyaya, Leydi Huntingten'ın efendisine ve efendisine bir oğul ve varis takdim ettiğine dair az çok önemli haberi duyururken, küçük bir _safari_ küçük bir Afrika köyüne doğru yöneldi ve durdu.
Çıplak Kavarondo hamalları yüklerini homurdanarak ve eğilerek yere fırlattılar ve onları, pis kokulu bir insan topluluğu halinde, yığılmış bir şekilde oturttular. Kervanın ortasında taşınan bir sedyeden, grubun lideri, büyük (ama bilinmeyen) bir cerrah, hayatını ve sıra dışı yeteneklerini, becerisini ve bilgisini siyahi insanlığın sefaletlerinin hafifletilmesine adamış bir tıbbi misyoner olan Doktor John Williams çıktı. Afrika'daki misyonerler hakkında söyleyecek çok şeyi olan insanlar var ve Dr. John Williams hakkında söyleyecek hiçbir şeyi olmayan insanlar var çünkü kelimeler yetersiz kalıyor. Onu iş başında görmüşlerdi ve hayatının nasıl olduğunu biliyorlardı - ve ayrıca Harley Sokağı'na yerleşmeyi seçerse ne olabileceğini de.

Doktor John Williams, Kader'in onu ilk kez getirdiği köye baktı ve her zamanki manzarayı gördü - direklerden ve otlardan yapılmış bir kulübeler topluluğu ve sazdan duvarları ve çatıları olan birkaç üstün konut. Birkaç kadın tahta bir havanda tahıl dövüyordu; diğer küçük bir grup, büyük bir kulübenin verandasının altında kaba bir
sepet örme işiyle meşguldü; küçük bir ateşin yanında oturan bir adam, görünüşe göre poker işini "üstlenmişti", çünkü kızgın bir demirle vazo şeklindeki bir kabağı süslüyordu; inanılmaz derecede şişkin mideleri olan küçük çıplak bir pikani çetesi, ...

_Ne?_

Dr. John Williams oraya doğru yürüdü. Beyaz bir adam, ya da bir tür beyaz adamın yıkıntısı, yerli bir tabureye oturmuş ve küçük köyü
kucaklayan, gölgeleyen, gizleyen ve zenginleştiren
yüksek palmiyelerden birinin gövdesine yaslanmıştı. Saçları çok uzun ve griydi, sakalı ve bıyığı uzun ve griydi, yüzü yanmış ve bronzlaşmıştı,
gözleri mavi ve parlaktı. Başında haki bir miğferin acınası kalıntıları vardı ve geri kalanında, bir çift haki şortun paçavralarını ve kalıntılarını giyiyordu. Dr. John Williams ayağa kalktı ve ona ağzı açık bir şaşkınlıkla baktı. Ayağa kalktı ve elini uzatarak ilerledi.
Doktor konuşamayacak kadar şaşkındı ve diğeri konuşamıyordu çünkü
dilsizdi. Bir dakika içinde yeni gelenin onun daha fazlası olduğu--bir şekilde "istediği" apaçık belli oldu.

Köylülerin muhtarından, hızla etrafında toplanan, beyaz adamın "birçok gece, gün ve mevsim" boyunca onlarla birlikte olduğunu, tanrıların etkisinde olduğunu, çok bilge olduğunu ve küçük bir çocuk gibi olduğunu öğrendi. Neden "çok bilge" Dr. John Williams adamın geçmişine dair başka bir şey keşfetmeyi başaramadı, ya da sadece köye hiçbir yerden gelip o ağacın altında oturduğunu, o zamandan beri bütün gün, o ağacın altında oturduğunu. Ona bir kulübe, süt, mısır, hindistan cevizi ve ellerinde ne varsa vermişlerdi. Ayrıca, bu kefarete ek olarak, onu daha yumuşak türden ibadetlerle küçük bir tanrı yapmışlardı. Bu konudaki bilgelikleri ve erdemleri, onun tarafından belirgin bir refah dönemiyle ödüllendirilmişti; ve şüphesiz ki ekinleri, sığırları
ve evli kadınları onun yardımsever varlığından faydalanmıştı....

Doktor John Williams yolculuğuna devam ettiğinde dilsiz beyaz adamı
da beraberinde götürdü ve zamanı gelince birkaç ay sonra kendi misyonuna, dispanserine ve
harika küçük hastanesine ulaştı. Eğer
olayda herhangi bir aciliyet olduğunu ve zaman faktörünün herhangi bir önemi olduğunu
düşünseydi, uyku hastalığı turunu bırakır ve
doğrudan hastaneye gidip bulduğu çocuğun kafatasını ameliyat ederdi. Çünkü
bu büyük (ve bilinmeyen) cerrah, muayeneden sonra,
kafa derisinin altına ve adamın başının tepesindeki
sert
kemiğe saplanmış bir merminin çıkarılmasının, konuşma ve anlama yeteneğinin
geri kazanılması yönündeki ilk ve muhtemelen son adım olduğuna karar vermişti.
Açıkçası acı çekmiyordu ve deli değildi, ancak beyni,
yaradan bu yana geçen zamana eşit yaştaki bir çocuğun beyniydi. Muhtemelen bu olay birkaç yıl önce olmuştu, çünkü beyni yaklaşık olarak iki yaşında bir çocuğun beynine eşitti. Fakat
çocuk neden konuşmayı öğrenmemişti? Muhtemelen, son bilincine
döndüğünden beri zencilerin arasında yaşamış olması, bu gerçeği açıklayabilirdi. Kafasından vurulup İngilizler arasında iyileşmiş olsaydı (eğer İngiliz olsaydı) muhtemelen şimdi iki yaşında bir bebek kadar akıcı bir şekilde konuşuyor olurdu....

Karargahına döndükten sonraki ilk birkaç gün doktor için her zaman aşırı yoğun geçerdi. Onun yokluğunda "ters gidebilecek" şeylerin sayısı inanılmazdı ve yaklaşık on bin mil karelik bir alanda yaşayan tek beyaz adam olduğu için, iş ve sıkıntının birikmesi çoğu insanı dehşete düşürmeye yetiyordu.
Ancak iyi doktorun aradığı ve beslediği şey iş ve sıkıntıydı....
Ancak felaketler hikayesinde iyi bir haber daha vardı.
Bir askeri cep kitabının yaprağına karalanmış kalemle yazılmış bir not, Kraliçe'nin Afrika Tüfekçileri'nden eski dostu Strong'un üç hafta önce köyünden geçtiğini ve bir hafta sonra geri döndüğünde tekrar geçeceğini bildiriyordu. Arkadaşını görmek için geniş bir yoldan
çıkan Strong, onun yokluğunu öğrenince çok hayal kırıklığına uğradı ve
daha iyi şans umuduyla aynı dolambaçlı yoldan geri döndü....

İyi! Strong'un birkaç günlük arkadaşlığı çok değerli olurdu.
Herhangi bir beyaz adamın ziyareti bir şeydi; kendi sınıfından ve nazik bir adamın ziyareti
harika bir şeydi; ama dünyayı bilen, çok okuyan, zeki yaşlı
Strong'dan! ... Mükemmel! ...

4

Kraliçe'nin Afrika Tüfekçileri'nden Yüzbaşı Strong, güçlü
güneş ışığından, hala neşe ve şefkatle elini sıkan ev sahibiyle birlikte, Doktor John Williams'ın bungalovunun karanlık serinliğine geçti.
Binici kırbacını ve miğferini bir masaya koyup etrafına baktı, dik dik baktı, güneş yanığı bir adamın olabileceği kadar bembeyaz oldu, "Aman Tanrım!" diye bağırdı ve doktorun kolunu kavradı. Ağzı açıktı, gözleri
başından fırlamıştı ve titreyen eliyle
doktorun oturma odasında,
dilsiz ve zekası zayıf
buluntu çocuğunun oturduğu yeri işaret etti.

Doktor Williams şaşkına dönmüştü ve fazlasıyla ilgilenmiş görünüyordu.

"Ne haber, Strong?" diye sordu.

"B--b--b--ama o _ölü_!" diye kekeledi Strong soluk soluğa.

"Hiçbir şey, dostum," diye cevap verdi, "o senin veya benim kadar canlı. O
aptal ve sersem, ama yine de canlı... Senin neyin var? Biraz güneşe dokunmuşsun..." ve sonra Yüzbaşı Strong yine
kendisi oldu. Kraliçe'nin Afrika Tüfekçileri'nden Yüzbaşı Sir Montague Merline hayatta olsaydı, bu gerçeği duyuran Jack Strong olmamalıydı....

_Monty Merline?_ ... Bir sandalyeden kalkıp ona eğilen boş bakışlı kişi eski dostu Merline miydi? ... Hiç şüphesiz oydu. Ayrıca bileğinde ve ön kolunda harika dövmeli bir yılan vardı....

"Nasılsınız?" dedi. Diğeri tekrar eğildi, aptalca gülümsedi ve
ceketinin düğmeleriyle uğraştı.... Ilık! ...

Strong döndü ve ev sahibini odadan dışarı sürükledi.

"Nereden geldi?" diye sordu hemen. "Kim o?"

"Son geldiği yer," diye cevapladı doktor, "sanırım Bwogo adında bir köy, buradan yaklaşık yüz yirmi mil güneydoğuda.
Oraya nasıl geldiğini size söyleyemem. Yerliler onun sadece
refakatsiz, serbest, takipsiz yürüyerek geldiğini söylediler. Kafasının tepesinde bir kurşun veya bir şey var ve ben onu
çıkaracağım. Ve sonra, oğlum, biraz
şansla, çok yakında ona sormak istediğin her soruyu cevaplayabilecek. Beyindeki
baskı sona erdiği anda konuşma ve hafıza geri gelecektir."

"Mermi ona isabet ettiği ana kadar, ya da o zamandan sonra, ya da her ikisini de hatırlayacak mı?" diye sordu Strong.

"Hayatı boyunca, mermi ona isabet ettiği ana kadar, kesinlikle," diye cevap verdi. "O zamandan sonra olanlar, ilk başta, muhtemelen bir rüya olarak hatırlanacak. Eğer kehanet etmem gerekirse, mermi ona isabet ettiği andan itibaren hayatına devam edeceğini ve o an için hala
olduğu yerde olduğunu düşüneceğini söylerdim. Zamanla, bir yerde bir boşluk olduğunu fark edecek ve yavaş yavaş onu yarı kabus yarı gerçek gibi görünen olaylarla doldurabilecek."

"Ne olursa olsun, kimliğinden ve kişisel geçmişinden emin olacak mı?" diye sordu Strong.

"Kesinlikle," dedi cerrah. "Sanki sıradan bir gece uykusundan uyanmış gibi olacak... Kendisinin hesabını vermesini dinlemek çok ilginç olacak... Elbette, eğer ameliyatta ölmezse tüm bunlar."

"Umarım ölür," dedi Strong.

"Ne demek istiyorsun canım dostum?"

"Umarım ameliyatta ölür."

"Neden?"

"Ölmesi daha iyi olacak... Ve üç kişi için daha iyi olacak, ölmesi... Ölmesi muhtemel mi?"

"Bence bire on, her şeyi atlatacak... Neler oluyor, Strong?"

"Bak buraya, dostum," içten bir cevaptı. "Başka biri olsaydı
sen ne söyleyeceğimi veya ne yapacağımı bilemezdim. _Sen_ olduğun için, yolum açık, çünkü sen ihtiyat, bilgelik ve anlayışta sonuncusun... Ama bana adını sorma... Onu tanıyorum... Bak buraya, şöyle. Karısı tekrar evlendi... Bir çocuk var... Toplumda iyi tanınıyorlar... Korkunç bir iş... Korkunç bir skandal... Şok edici bir durum." Yüzbaşı Strong, Doktor John
Williams'ı kolundan tuttu. "Bak buraya, dostum," dedi bir kez daha. "Bunu
yapman gerekiyor mu? Sanki 'bilinçli' ve acı çekiyormuş gibi değil."

"Evet, yapmalıyım," diye cevapladı doktor tereddüt etmeden, diğeri duraklarken.

"Ama neden?" diye ısrar etti Strong. "Kesinlikle eminim ki eğer M----, yani bu adam--bir dakikalığına aklını başına toplasa sana bunu yapmamanı söylerdi... Onu bir tür olumsuz mutluluktan en olumlu ve keskin mutsuzluğa
getireceksin ve karısının ve evlendiği en mükemmel adamın hayatını mahvedeceksin.... Bu adam son Kutup seferinde 'öldükten' sonra bir yıl bekledi--öyle olması gerekiyordu.... Zavallı çocuğu da düşün.... Ayrıca araziler ve bir ti---- falan var..."

"İyi değil, Strong. Bu konudaki görevim gayet açık ve bu da
hasta adama karşıdır."

"Eh, çok zalimce bir şey yapacaksın... şey--özür dilerim, ihtiyar, yani
_biraz_ düşün ve buna talihsiz hanımın, ikinci kocanın ve çocuğun bakış açısından bak... Ve adamın kendisinin bakış açısından... Tanrım! Sana teşekkür etmeyecek."

"Ben buna doktorun bakış açısından bakıyorum ve teşekkür için dışarıda değilim," diye cevap verdi.

"Son sözün bu mu, Williams?"

"Öyle. Burada zihinsel olarak sakatlanmış, parçalanmış ve acı çeken bir adam var. Benim
ilk ve tek görevim onu ​​iyileştirmek ve bunu yapacağım."

"Haklısın O!" diye cevapladı Strong, daha fazla söz söylemenin faydasız olacağını biliyordu.
Arkadaşının zekasının kristal kadar berrak ve iradesinin
sağlam olduğunu ve kendi vicdanından başka hiçbir rehber kabul etmediğini biliyordu....

Üç adam o gece akşam yemeğinden sonra ay ışığında otururken, Kaptan
Strong rahatsız bir adamdı. Bu trajedi, gayet iyi bildiği insan komedisinde bir yer bulmalıydı.
Komik rahatlama gibi kullanımları vardı --ama saf, kara, sert ve korkunç insan trajedisi için
hiç zevki yoktu. Titredi. Lord Huntingten'ın
ve Sir Montague'nin ve Leydi Merline'in iki yıl önceki güzel küçük komedisi onu çok eğlendirmiş ve
derinden ilgilendirmişti. Aynı üç kişinin bu trajedisi
tamamen dehşet vericiydi.... Zavallı Leydi Merline! Harika gözleriyle güzel yüzünü, gül yaprağı tenini, muhteşem
saçlarını, yumuşak, güzel ağzını canlandırdı ve korkunç haberi okurken veya duyarken, ondan hayatın ve güzelliğin silindiğini gördü... çok eşlilik...
gayrimeşruluk...

Doktorun "taşıyıcısı" hastayı yatağa götürmek için geldi. Madras'ta koğuş çocuğu olarak hayata başlayan dikkate değer bir adamdı. Yarım akıllı beyaz adamın saçını kesen, sakalını tıraş eden ve ona efendisinin yedek kıyafetlerini giydiren oydu. Hasta o gece uyurken, onu uyandırmadan başının tepesini tıraş etmeye çalışacaktı, çünkü sabah ameliyat olacaktı...

"Evet, tamamen anlıyorum ve sana ciddi bir söz veriyorum, Strong," dedi doktor, iki adam o gece içeri girmek için ayağa kalkarken. "Adam aklı başına geldiği anda, bana adını veya söyleyeceklerimi duyana kadar başka hiçbir şeyi söylememesi gerektiğini söyleyeceğim. Daha sonra, kendi takdirimi kullanarak, nasıl ve ne zaman olduğunu ona bildireceğim; öldüğünün bildirildiğini, vasiyetinin kanıtlandığını, dul eşinin bir yıl boyunca yas tuttuğunu ve sonra tekrar evlendiğini ve bir yıl sonra bir oğlu olduğunu... Bu evi, _bunu bilerek_, ancak yeteneklerinin tam olarak elinde olduğu ve davanın _tüm_ yönlerini ve kimliğini yeniden kazanmasının _tüm_ sonuçlarını
en açık şekilde kavrayabildiği sürece terk edeceğini taahhüt ediyorum. Ve kendisini gizlemek istediği sürece, eğer bir süre 'ölü' kalmak isterse, burada saklanmasına izin vereceğim."

"Evet... Ve iyileşene kadar orada kalamam, hatta yarına kadar görevimi ihmal etmeden kalamam, sana en kısa sürede vermen için bir mektup bırakacağım... Ona, adını ve sırrını bilen tek yaşayan kişinin ben olduğumu söyleyeceğim. Başka hiç kimsenin bunu benden öğrenemeyeceğini anlayacaktır."

O gece yatağının kenarında otururken, Yüzbaşı Strong ruhuna şöyle dedi, "Şey--bir şey--eğer Monty Merline'i düşündüğüm kadar iyi tanıyorsam, 'Sir Montague Merline' iki yıl önce öldü, ne olursa olsun...
Ve yine de Monty'nin bir şekilde intihar ettiğini hayal edemiyorum. O, hem vicdanı hem de şövalye ruhu olan bir adam... Zavallı, zavallı, yaşlı Monty Merline!..."

ERDEMİN ÜCRETİ

BÖLÜM I

SABUN VE SIR MONTAGUE MERLINE

Fransa Yabancı Lejyonu Birinci Taburu'nun ikinci sınıf er askeri Sir Montague Merline, sırtını dikleştirmek, bronz ön kolunu beyaz alnına geçirmek ve sabun parçasını ağzına koymak için durakladı--Madam La Republique tarafından ayda bir verilen o değerli lokma, minik kek için tek güvenli kap Lejyoner, tüm yıkama amaçları için. Kişinin geliri günde tam bir yarım peni olduğunda (toplamda iki buçuk peniye ulaştığında ödenir), kişi çok fazla israf etmez veya değerli bir mülkün kaybını riske atmaz; ve _Le Cercle d'Enfer_ rezervuarının betonuna bir parça sabun koymak, onu kaybetme riskinden çok, Yabancı Lejyon beyefendileriyle çevriliyken onu kaybetmektir. Yanlış anlaşılmasın veya söz konusu beyefendilere iftira atmayayım, ancak sabuna acil ihtiyaçları var, gelirleri günde bir yarım peni ve sabun, Lejyon yasasını ihlal etmeden "kendini süsleyebileceği" şeylerdendir. Çalmak, çalmaktır, siz işaretleyin (ve hak etmek ve muhtemelen suçlu elden bir süngü geçirmek, onu tezgaha veya masaya sabitlemek), ancak belirli belirli eşyaları kalıcı olarak ve izinsiz ödünç almak, Lejyon'un tuhaf argo dilinde, yalnızca "kendini süslemektir." "

Bilmeyenlerin tahmin edebileceğinin aksine, _Le Cercle d'Enfer_ -Cehennem
Çemberi- kuru değil, çok ıslak bir yerdir, aslında, Cezayir'de Sidi-bel-Abbes'te konuşlanmış Fransız Yabancı Lejyonu Lejyonerlerinin günlük olarak beyaz yorgunluk üniformalarını ve ara sıra iç çamaşırlarını yıkadıkları _lavabo_'dur.

Ah, o _Cercle d'Enfer_! Ondan _peloton
des hommes punis, salle de police, cellules_, "Lejyonun
Kahvaltısı", korkunç sıcak, monotonluk, sinekler, Bedeviler; güneydeki karakolların yalnızlığı,
açlığı ve susuzluğu; ondan _astiquage_, _la boite_, _chaussettes russes_,
hastane, korkunç çöl yürüyüşleri, kanalizasyon temizleme yorgunlukları veya
beni öldürmek için sistematik olarak elinden gelenin en iyisini yapan
cafard_-smitted _caporal_'ın o
kötü niyetli ve kindar kabadayısı. Ah, o lanetli
_Cercle d'Enfer_ ve kirli bir
alfa-fiber takım elbiseyi (belki tüfek yağıyla lekelenmiş) soğuk suda ve
sabunsuz yıkamanın yürek parçalayıcı emeği!

Daha geçen gün, En Büyüleyici Kadın'ın (Hindistan'da yaşıyor) verandasındaki uzun bir sandalyede
uykulu bir şekilde yatarken, ıslak giysilerin düzenli
_flap, flap, flap_ sesini duydum, uzaktaki bir _dhobi_ tarafından bir taş levhaya vuruluyordu ve aynı anda _mali_
verandasından bahçeye giden basamaklardaki kız saçı eğrelti otunu
suladığında ıslak beton kokusu aldım. Kokular, diğer duyusal izlenimlerden çok daha belirgin ve kolayca anıları canlandırır ve ıslak betonun hafif kokusu, ıslak darbelerin hafifçe duyulabilen sesiyle desteklendiğinde, zihnimin gözünün önünde o iyi adlandırılmış
Hygiea Tapınağı'nın, "Cehennem Çemberi"nin ayrıntılı bir resmini en canlı şekilde canlandırdı. Uyurken, uyanırken ve kısmen
uyurken, kısmen uyanıkken, hepsini tekrar gördüm; kendisine John Bull diyen
Sir Montague Merline'i gördüm; The Bucking Bronco olarak bilinen
Hiram Cyrus Milton'ı gördüm; "Reginald Rupert"i gördüm; kötü şöhretli Luigi Rivoli'yi;
anlatılamaz Edouard Malvin'i; adını kimsenin bilmediği
harika Deli Çekirge'yi; gerçekten dindar Hans Djoolte'yi; kendilerine
Mikhail ve Feodor Kyrilovitch Malekov diyen Rus ikizlerini; korkunç
Başçavuş İntiharcı ve diğerleri. Ve son olarak,
ağzımda gerçek ve algılanabilir bir sabun tadıyla uyanarak,
en büyük düşmanımın _Cercle d'Enfer_'de olmasını, sabunsuz ve
bir zamanlar beyaz olan üniformasında çok fazla tüfek yağı, toz, deri izleri ve şarap lekeleri olmasını diledim--ve sonra Carmelita'yı düşündüm ve bu kitabı yazmaya karar verdim.

Çünkü Carmelita bir anıtı hak ediyor (ve John Bull da), ne kadar
mütevazı olursa olsun... Devam etmek gerekirse...

Sir Montague Merline değerli sabun parçasını cebine koymadı, çünkü o anda giydiği tek cüzi giysinin cebi yoktu - zamanında birçok rol oynayan ve toz bezi, havlu, türban, masa örtüsü, cilalama pedi, çay bezi,
ev flaneli, önlük, mendil, boyun atkısı, perde, peçete,
tutacak, sinek kovucu, su süzgeci, punkah ve şu anda hiçbir
giysi olarak kullanılabilen kullanışlı bir kumaş parçası. Çorbasını _sakladıktan_ ve tadını çıkarırken "_Peste!_"yi gördükten sonra, aç gözlerinin önünde cömertçe sabunladığı gri-beyaz tunik ve pantolonu, pamuklu yeleği ve gömleği betona vurmaya, yumruklamaya ve çarpmaya başladı. Çok sayıda sabunsuz ama yeminli iş arkadaşının önünde, Lejyon'da kesinlikle dindarlığın yanında ama çok ötesinde olan o erdemi daha az başarılı bir şekilde aradılar. Zamanı gelince, Sir Montague Merline giysilerini rezervuarda duruladı, sıktı, en yakın çamaşır ipine taşıdı, kuruması için astı ve şiddetli güneş tarafından kurutulana kadar gölgelerine oturup onlara kararlılıkla baktı. Eski düşman, o an için isteksiz bir dosttu. Onları sarsılmaz ve dikkatle izlemek için
çünkü biliyordu ki başını on saniyeliğine çevirmek
onların tamamen ve kesin olarak yok olmaları anlamına gelebilirdi--çünkü sabun gibi, üniformalı eşyalar da bir Lejyonerin kamuoyunun nefretini çekmeden
kendisini "süsleyebileceği" şeylerin listesindedir. (Herhangi bir ekipman, giysi, takım, aksesuar veya
genel kullanım eşyasını çalabilir, ancak tütün, şarap, yiyecek veya
para çalarken yakalanırsa koruyucu azizi ona yardım etsin ve Le Bon Dieu ona merhamet etsin.)

Monsieur le Legionnaire Edouard Malvin'in varlığının farkına varan Sir Montague Merline,
askıda bulunan mülkünün incelemesindeki uyanıklığını artırdı, çünkü bu sevgili Edouard yankesicilerin prensi ve büyücüsüydü; Hapşırırken bir Yahudi'nin dişlerini çalabilen ve itiraz ederken büyükannesinin kafa derisini çalabilenlerden.

"Ohe! Jean Boule, bana sabununu ödünç ver," diye yalvardı bu tıknaz ve şık Avusturyalı, nedense Kongo'dan bir Belçikalı gibi davranıyordu. "Bu lanet olası alfa-fiber, bu lanet olası suda ne kadar çok yıkarsan o kadar kirleniyor," dedi ve yağlı ve yaltaklanan bir sırıtışla gülümsedi.

İngiliz, sabit bakışlarını bir saniye bile giysilerinden ayırmadan, sabunu ağzından yavaşça çıkardı, tükürdü, "_Peaudezebie_"[#] dedi ve yanında duran, sadece eski kırmızı Zouave pantolonu giymiş
ve yaltaklanan gülümsemesi olan o tuhaf figüre daha fazla dikkat etmedi.

[#] Vurgulu bir olumsuzluk.

"Bir İsmin Adı! Bir Piponun Adının Adı! Bir
Kirli Küçük Tüylü Kırmızı Maymunun Adının Adı!" Monsieur le Legionnaire Edouard
Malvin, sarkmak için dönerken, damlayan gri-beyaz
tuniği döndürerek gözlemledi.

"Beni mi kastediyorsun?" diye sordu Sir Montague, sabunu güvenli
saklama yerine koyup kalkmaya hazırlanırken.

"Ama hayır! Ama hiç de değil, yaşlı lahana. Sen _cafard_'a sahipsin.
Mais oui, tu as le cafard," diye cevapladı Belçikalı ve geri çekilmesini hızlandırdı.

Hayır, gri Jean Boule, çok yaşlı, çok genç, Lejyonerlerin duayeni, _la boxe_'da çok
hızlı, güçlü, becerikli ve dayanıklı, hiçbir zaman geçilecek adam değildi ve hele ki tüm Lejyonerlerin bildiği o korkunç Lejyon deliliği _le cafard_'a sahip olduğunda; onları hücrelere, hapishaneye, Zephyr'lere, açık mezarın yanındaki idam
takımına veya çölde firar ve ölüme sürükleyen delilik. Gri Jean Boule, bir zamanlar bir adamı öldürdüğü için Ceza Taburları'nın Zephyr'i olmuştu ve Mösyö Malvin, Yabancı Lejyon'un bir Lejyoneri olmasına rağmen ölmek istemiyordu. Hayır, Carmelita ve Madam la
Cantiniere yaşarken, severken ve iyi Cezayir şarabını şişesi üç buçuk peniye satarken... Hayır, bon sang de sort!

M. le Legionnaire Malvin, terleyen çamaşırcıların yoğun halkasına geri döndü ve dev bir Alman ile kısa, geniş, iri yarı bir Alsaslı kapitalistin, güzel bir sabun kekinin ortak sahipleri olarak arkasına geçti.

Sacre nom de nom de bon Dieu de Dieu de sort! Aptal Alman domuzları sabunlarını bir anlığına korumasız bırakabilirlerdi ve eğer yapmazlarsa, küçük çamaşır yığınlarından biraz sabunlu su sıkmaya ikna edilebilirlerdi, iyi M. Malvin'in inatla yağlı tuniğinin üzerine.

Berlinli Lejyoner Hans Schnitzel, çamaşırlarını temiz suyla duruladı, sıktı ve en yakın kurutma hattına götürdü. Alsaceli Lejyoner Alphonse Dupont, sabununu giydiği ve işini bitirir bitirmez yıkayacağı kirli beyaz yorgunluk üniformasının cebine koydu. Lejyoner Edouard Malvin, hemen sabunu baygın Lejyoner Alphonse Dupont'un tuniğinin yan cebinden kendi kırmızı pantolonunun cebine aktardı ve hemen ödünç istedi.

"_Merde!_" diye yanıtladı Dupont. "Nombril de Belzebutt! Sana ödünç vereceğim
_peaudezebie_. Sana neden sabun ödünç vereyim, _vieux degoulant_? Git
kendini süsle, _sale cochon_. Ayrıca ödünç vermek benim işim değil."

"Ve bu çok doğru," diye kabul etti M. Malvin ve Schnitzel'e doğru yürüdü, Schnitzel kuruyan giysilerini soğukkanlılıkla koruyordu. Elinde iyi M. Malvin'in kaşlarının
kavislenmesine ve kalkmasına ve ağzının sulanmasına neden olan bir nesne vardı - gerçek, hakiki
ve hakiki bir fırçadan başka bir şey değildi, kıllılığıyla güzeldi. Sonra
ruhunu haklı bir öfke doldurdu.

"Saligaud!" diye tısladı. "Bu pis Alman domuzları! Sabun _ve_ bir
fırça. Kurbanlar! Ils me degoutant a la fin."

Ağırbaşlı Alman'a artan bir kıskançlık, nefret, kötülük ve tüm merhametsizlikle bakarken ve hızlı ve kurnaz zihninde onu arzulanan fırçadan kurtarmanın yollarını ararken, Alsaslı ortağı Dupont'tan gelen ani bir öfke
ve keder kükremesi, Schnitzel'i o talihsiz adama
hırsız, domuz, eşkıya, köpek, Arap ve tamamen _merdant_ ve _merdable_ olan sol ve sağ komşularına yönelik sert ve tarafsız suçlamalarda bulunmak üzere koşturdu. Kavgaya
dalan Herr Schnitzel, ayrıca onları _bloedsinnig_ ve _dummkopf_ olarak buldu çünkü boş ağızlardan sabun kekleri üretemiyorlardı.

Yaslı savaşçıların öfkesi arttıkça, giderek daha fazla Pomeranya ve Alsas ağzı, Paris'e veya La Legion'dan başka hiçbir yere ait olmayan harika Lejyon-Fransızca'yı istila etti. Dupont, "Ah! zut! Sacre
grimacier" diye bağırarak gülen bir İtalyan'a saldırdığında, Schnitzel gevezelik etti ve ona acıyan ama kaba olmayan bir küçümsemeyle bakan kocaman, yavaş hareket eden bir Amerikalı'ya kükredi....

"Neden 'yeathen'ler öfkeyle _birlikte_ öfkeleniyor ve _boş bir şey_düşünüyorlar?" diye sordu, heyecanlı "furriner"a yavaş bir sesle ve ekledi "Yew biraz _schafs-kopf_ değil mi, evlat!" ve, iri Alman, saldırı ve darp üzerine düşünen boks yapmayan yabancılara özgü yel değirmeni tarzında kollarını döndürmeye başladığında, devam etti--

"Şimdi _zanking_ yapmayı ve benimle _versteckens_ oynamayı bırak, porsuk yüzlü
Karekafa, ve bu konuda _schnell_ ol, yoksa keçimi alırsın, anlıyor musun?
_Vous obtiendrez mon chevre_, porsuk _prachtvoll bierhatte_,"
ve öfkeli Alman'a kibarca, ama zahmetli bir şekilde, "Guten tag, mein Freund" diyerek soğukkanlılıkla sırtını döndü.

Bay Hiram Cyrus Milton (Teksas, Kaliforniya, Yukon ve genel olarak vahşi ve yünlü Batı'nın "ana caddesi"nden) dil bilgisi ve becerisiyle fazlasıyla gurur duyuyordu. Arkadaşlarının bundan daha da gurur duyduğunu, geçerken belirtebiliriz.

Tam bu sırada, fırsat kollayan iyi Lejyoner Malvin,
ani bir _coup de savate_ darbesiyle, Herr Schnitzel'in elinden çok arzu edilen
fırçayı, kolu da omuzdan koparacakmış gibi görünen bir güçle vurdu. Acı dolu bir çığlık atarak
çağıran talihsiz Alman, Malvin'in hesapladığı gibi, hastane kapısından geçerek ölümün kapısına götürülecek olan güçlü Luigi Rivoli ile karşı karşıya buldu kendini.

Şnitzel'in Rivoli'ye doğru döndüğünde arkasındaki fırçayı kaparak, iyi M. Malvin, Herr Schnitzel ve Dupont'un kuruyan giysilerine doğru, son görülen Dupont'un, sevgiden çok coşkuyla, tel gibi bir İtalyan'ı göğsüne bastırdığı yönündeki kaba kavgadan hafifçe uzaklaştı. M. Malvin'in şansı açıkça ortadaydı, çünkü sadece kendi üniformasını kolayca temizlemek için sabun ve fırçaya sahip olmakla kalmıyordu, ayrıca giyebileceği yeni bir üniforma ve satabileceği başka bir üniforma daha vardı; çünkü bu bon Dupont'un giysileri ona harika bir şekilde uyacaktı, domuz-köpek Schnitzel'inki ise iyi para getirecekti, Sidi-bel-Abbes gettosundan bir İspanyol Yahudisi olan yaşlı Haroun Mendoza'nın birkaç litre koyu kırmızı Cezayir şarabına eşdeğerdi. Evet, Azizler iyi Dupont'u M. ile aynı boyutta olduğu için kutsuyor ve ödüllendiriyor. Malvin'in kendisi, çünkü ekipman teftişinde ekipman gösterirken bir şeyden yoksun olmak çok ciddi bir konudur ve üç kez lanet olası bir _Adjudant_'ın Sacre Chien'i, büyük olasılıkla, yarın yedek beyaz pantolonunu gösterir. İyi bir lejyoner, yarınki _Adjutant_ teftişi için adı geçen
makaleye sahip olmadığında, "kendini süslemekten" başka ne yapabilir? Günlük yarım peni gelirle yeni beyaz yorgunluk üniforması satın almak kolay mıdır, makul müdür? Sapristi, Sacre Bleu ve Küçük Kahverengi Bir Köpeğin Adı, bir litre şarap bir peniye, bir paket tütün üç buçuk peniye mal olur ve Lejyon'un bir beyefendisine kalan
sonra, maaş gününde, iki buçuk penisinden, nom d'un petard? Force bon Dupont'a gelince, o da kendi kendini "süslemelidir". Ve eğer yapamazsa, ama _la boite_ ve _le peloton des
hommes punis_ ile tanışmasını yenilemeliyse, neden--şeyleri gerçek ışıklarında görmeli, felsefi olmalı ve rahat olmalıdır. "Toutes
choses peut on souffrir qu'aise" atasözü değil midir? Ve bir zevk mırıltısıyla, olumlu bir şekilde pirzola yalayarak ve "Ah! Au tient frais" diye mırıldanarak, savaşan Lejyonerlerin malını
hiç kimse ona hayır demeden, ustalıkla saflardan çıkardı. Çünkü Lejyon'un görgü kuralları, sahibinin yokluğunda, kendisini kendi kendini süslemenin izin verilebilir, hatta onurlu olduğu herhangi bir şeyle "süslemek" isteyen birine müdahale etmek değildir. Gerçekten de, Sir Montague Merline'e,
yakınında oturan ve soğuk tarafsız bir gözle onun işlemlerini inceleyen,
M. Malvin şunu söyledi--

"'Y a de bon, mon salop! Le bon Dieu'nun kendilerine yardım edenlere yardım ettiğini duydum. Ben sadece le bon Dieu'ya şüphesiz istediği
fırsatı vermek için kendime yardım ediyorum. Kendimi bu arada süslüyorum. Mais
oui, ve bu akşam kendimi bir p'tite ouvriere ve
yarın une reputation d'ivrogne ile süsleyeceğim," ve masumca döndü,
masum çamaşır destesiyle
lavabodan

caserne_'ine doğru yürüdü. Daha yarım düzine adım atmadan, gri Jean Boule'un soğuk ve sessiz sesi, masumca dolaşan M. Malvin'in
yeniden başlayan gündüz düşlerine müdahale etti.

"Kısa bir görüşme için Monsieur le Legionnaire Edouard Malvin'i tutuklama şerefine erişebilir miyiz?" dedi yumuşak metalik ses.

"Ama kesinlikle ve ücretsiz, mon gars," diye cevapladı o beyefendi,
döndü ve anlaşılmaz ve tehlikeli Jean Boule'a, _bir
coin de l'oeil_, baktı.

"Sabun mu arıyorsunuz?"

"Evet," diye cevapladı Avusturyalı "Belçikalı" hemen. Bir sabun kalıbına sahip olmak, bir diğerini daha az arzu edilir kılmaz.

"Ayrıca keder mi arıyorsunuz?"

"Ama hayır, sevgili dostum. 'J'ai eu toutes les folies.' Bu dünyada sadece şarap, kadın ve barış arıyorum. 'Gros bonet'lerden uzak durup
mutlu, dingin bir belirsizlik içinde hayatımı yaşayayım. Mütevazı bir menekşe, ben. Bir
yol kenarı çiçeği, sizin İngilizlerin sevdiği gibi, geri çekilen bir çuha çiçeği."

"O zaman, sevgili Malvin, sen sabun arıyorsun, üzüntü değil, o yüzden küçük sabun kekimin çantamdaki cila bezlerinin altından kaybolmasına izin verme. Yatağımın başındaki küçük kahverengi kese, sevgili Malvin. Son! Seni küçük sabun kekimin koruyucusu ve gözeticisi olarak atıyorum. Ama sevgili M. Malvin için en kötü
saatte kaybolacak. Onu koru, o zaman sevgili Malvin. Ona saygı göster. Sağlığını ve güzelliğini koruduğun ve koruyacağın gibi ona göz kulak ol, M. Malvin. Ve _ben_ küçük sabun parçamın intikamını aldığımda, son on dakikanın gerçek tarihi, gerçeği arayan o ciddi arayıcıları, Lejyonerler
Şnitzel ve Dupont'u derinden ilgilendirecek. Huzur içinde ayrıl ve yeni görevine
Sabunumun Koruyucusu olarak başla! Sen de neşe içinde yaşa."

"Gerçekten de güzel bir konuşma, mon drole," diye cevapladı tıknaz Avusturyalı, kısa sakalını _au poincon_ şüpheyle okşarken ve huzursuzca ekledi, "Ben
kendini sabunla 'süsleyen' tek beyefendi değilim."

"Hayır mı? Üniformalarla da. Rahat git, Sabunumun Koruyucusu. "

Ve kış gibi gülümseyerek M. Malvin göz kırptı, "Pere Dupanloup en chemin de fer"in tamamen acıklı
şarkısını söylemeye başladı ve masum yolunu kışlaya doğru sürdürdü, Sir Montague Merline daha sonra onu takip etti, aşağılayıcı bir gülümsemeyle bir Alsaslı ile bir İtalyan arasındaki karışık ve dağınık bir dövüşü (Lejyoner Şinitzelinin görünüşte ölü bedeninin yanında)
izledikten sonra, İtalyan rakibinin karnına tekme attı
ve kısmen kulağını yedi ve Alsaslı ellerini sadece
boğma amacıyla kullandı.

Neden ayağa kalkıp Queensberry kuralları altında centilmenler gibi dövüşmüyorlardı veya boks onlara çekici gelmiyorsa kılıç-süngülerini askerler ve Lejyonerler gibi kullanmıyorlardı - alçakgönüllüler, kaba, kaba saba sokak serserileri...

Neredeyse kurumuş çamaşırlarını ipten çıkaran Sir Montague Merline
kışlasına doğru yürüdü, üç kat taş merdiveni tırmandı, Bölüğünün uzun koridorunu geçti ve kendisinin ve yirmi dokuz diğer Lejyonerin (biri çok yüce ve önemli _Caporal_ rütbesine sahipti) yaşadığı, hareket ettiği ve monoton bir şekilde var olduğu büyük, aydınlık, havadar odaya girdi.

Tuniğini ve pantolonunu uzun masanın ucuna sererek
önce eliyle, sonra teneke bir
tabakla ve son olarak da yatağının başında asılı duran ve sabahın erken saatlerindeki _jus_, Lejyoner'i uykulu halinden en etkili şekilde uyandıran ve öğlene kadar onu en etkisiz şekilde ayakta tutan güçlü kahve olan "quart"ının kenarıyla onları "ütülemeye" devam etti.

Anon, çalışmalarının sonucunun tatmin edici ve Lejyon'un şıklık standartlarına uygun olduğuna ikna olduktan sonra -ki bu standartlar Fransız hattının sıradan _piou-piou_'sununki kadar düşüktür- üniformasını dirsekten parmak ucuna kadar katladı, _paket_ ile birlikte yatağının üstündeki rafa koydu ve akşam yürüyüşü için giyinmeye başladı. Lejyoner'in saati, teoride, saat 17:00'den sonra kendisine aittir ve tüm kutsal geleneğinin en kutsal platformundaki en kutsal tahta, akşam vakti kendi başına dolaşma ve Place Sadi Carnot'da Lejyon'un görkemli bandosunu dinleme hakkıdır. Üniformasını, kemerini, süngüsünü ve kepisini yatağına koyduktan sonra, bir sonrakine doğru yürüdü (başındaki isim kartında şaşırtıcı bir efsane olan "Bucking Bronco, No. 11356. Soldat 1ere Classe" yazıyordu), başında asılı duran küçük bir keseyi açtı ve içinden Sir Montague Merline, diğer adıyla Jean Boule ve Teksas, Kaliforniya, Yukon ve Amerika Birleşik Devletleri'nin "ana caddesi" olan Hiram Cyrus Milton, diğer adıyla Bucking Bronco'nun ortak malı olan eski bir tırnak fırçasının kalıntılarını çıkardı. Sir Montague'nin eli kesenin boynundan içeri sokulurken, Lejyoner Hans Schnitzel tarafından haksız yere suçlanan ve pervasızca saldırıya uğrayan iri yarı Amerikalı kışla odasına girdi, paçavra
çantası üzerine eğilmiş bir figür gördü ve sürünerek ayak ucunda ona doğru, büyük, düğümlü yumrukları sıkılmış, ağzı kocaman sarkık bıyığının altında düz, ince bir çizgiye sıkıştırılmış ve gri gözleri alev alev. Neyse ki Sir Montague onun gizlice yaklaştığını duydu ve tam zamanında döndü. Amerikalı yumruklarını indirdi ve gülümsedi.

"Söyle," diye mırıldandı, "ben bunun değerli
kollarımla uğraşan bir ringa balığı bağırsaklı böcek olduğunu düşündüm. Ve ben sadece deriyi
tıkayacaktım. Söyle, Johnnie, eğer porsuk biraz çevirmemiş olsaydı, ben sadece yillarca süren
bir sümüklü porsuk sümüklü porsuğuna gidecektim."

"Sadece diş-tırnak-düğme-çizme-züppe-fırçasını alıyorum, Buck," diye cevapladı Sir
Montague. "Nasıl hissediyorsun?"

"Kendimi oldukça kötü hissediyorum," diye cevap verdi. "Farterland'dan pis bir Karekafalı, 
dod-gaslı bir Dutchy gözümde homurdandı ve
saçlı kuyruklunun kabadayılık yaptığını düşündüm ve onu bir yumrukladım, sadece
onu kızdırmak için. Tanrım, mızrakçı kıvrıldı. Yerde
soluk soluğa kaldı. "

Bucking Bronco, büyük bir iğrenmeyle, tükürdü ve sonra kendini, artık özgür Amerika topraklarında olmadığını unuttuğu için azarladı,
burada bir beyefendi istediği gibi tükürebilir ve şu kadarı için beyefendi olabilir.

"Sana söylüyorum, Johnnie," diye devam etti, "beni şaklattı, hantal
lallapaloozer! Orada yattı ve yattı - ve daha fazlası. "Kalk, porsuk
lastikçi köylü," dedim, "porsuk bu kadar sessiz yatarsa ​​dişlerinde yosun olur; kalk ve malları teslim et," dedim, "Haziran böceği kadar uzunken porsuktan daha fazla cesaretim vardı." Ayağa kalktı ve başardı mı? _Endişelenmeliyim. Hayır. Amcadan duymuş ol, o aptal herif hala orada,
ve ben onu bu şişkinliği almadığını fark ettirmeden önce
Amca _o_ blöfüyle, başka bir Karekafa ve geveze bir Dago vücudunun üzerine
pis bir tür sıyrık koydular, oydular, tekmelediler, kulak ısırdılar, boğazladılar ve bir sürü meme soktular ve ben de pes edip
eve geldim." Ve Bucking Bronco onu üzgün bir şekilde yatağına oturttu ve
inledi.

"Neşelen, Buck, hepimiz yakında öleceğiz," diye cevapladı yoldaşı, "_sen_ cafard almaya gitme," ve arkadaşının öfkeli-kederli yüzüne endişeyle baktı. "Bugün dışarı çıkma kıyafetinin _günlük_ sırası nedir?" diye ekledi. "Mavi tunik ve kırmızı pantolon mu? Ya da
tunik ve beyaz? Ya da _capote_, ya da ne?"

"Dün tunik ve beyazdı," diye cevapladı Amerikalı, "ve sanırım
bugün de öyle."

"Uluma gecem," diye ekledi gizemli bir şekilde "Hadi gidip pow-wow yapalım
Carmelita, taze goril Loojey Rivoli'nin cebinde yok. Bir gün onu vuracağım, kesinlikle..."

Aşağıda aniden bir bağırış, kargaşa ve koşuşturma ve "Les bleus!" "Les bleus!" Bronco'nun monologunu böldü ve iki yaşlı askeri, geniş, temiz, çakıllı, temiz, çıplak ve göze bir buz kütlesi kadar kasvetli kışla meydanına bakan bir pencereye çekti.

"Bana tuhaf geldi," diye belirtti Bucking Bronco. "Bu da bir başka büyük, acemi çetesi."

"Bir çaylak sürüsü! Hadi, hepsi bizim Şirketimiz için olacak
o _poumpists_[#] yerine, ve aralarında Anglosakson bir şeyler olabilir," dedi Lejyoner John Bull ve iki adam aceleyle
kapolarını eski püskü kıyafetlerinin üzerine fırlatıp odadan aceleyle çıktılar, giderken düğmelerini iliklediler.

[#] Kaçaklar.

Charity gibi, Lejyoner'in paltosu da birçok günahı örter--çoğunlukla ihmal--ve çok kullanışlı bir giysidir. Onu soğuk şafak rüzgarından korur ve geceleri sıcak tutar; onu acımasız Afrika güneşinden korur ve gündüzleri serin tutar veya en azından,
serin değilse bile, ateşten daha iyi olan tava sıcaklığında. Üzerinde tunik olmadan yürür ve iç çamaşırıyla
kendini "süslemeyi" başaramadığında gerçeği gizlemek için ona güvenir. etekleri, arkadan düğmeli, bacaklarını engellemez ve geniş cepleri birçok işe yarar. Tek dezavantajı, çift düğmeli olması, her iki tarafta da düğmelenmesidir, bu da birçok dürüst Lejyonerin kederli gri saçlarını hücrelere getirmiştir ve birçok acımasız ve kinci Çavuşa, küçük tiran ruhunun çok eğlendiği o zulmü yapma şansı vermiştir. Çünkü, sıradan bir zihne inanılmaz gelse de, askeri zihninin günün emirlerini
uydurduğu
zeki şeytan, ciddi bir kararla ve neredeyse her gün, paltonun düğmeleneceği tarafı değiştirir. Uzun taş merdivenlerden aşağı takırdayarak ve kışla meydanında birleşerek, Lejyonerler her yönden koşarak geldiler, "Maviler"e bakmak, onları sömürmek, kandırmak, sömürmek, soymak ve dolandırmak için - _Legion Etrangere_'in, embriyo __Legionnaires d'Afrique_'in askerleri. Lejyon'un barış zamanındaki inanılmaz derecede çıldırtıcı derecede sıkıcı yaşamında, en ufak bir dikkat dağıtma bile Tanrı'nın bir lütfu ve hatta bir grup askere

varmak bile çok hoş bir olaydı. Herkes için bir dikkat dağıtıcıdır; bazıları için, bir yurttaşın gelmesi umududur (özellikle de zalim Kaderin Lejyon'a gönderdiği birkaç İngiliz, Amerikalı, Danimarkalı, Yunanlı, Rus, Norveçli, İsveçli ve Polonyalı için). Bazıları için, kendilerinin maruz kaldığı vahşetin ve tiranlığın bir kısmını başkalarına aktarma şansıdır; bazıları için, firar etmek için sivil kıyafetler alma şansıdır; diğerleri için, ipler hakkında bilgi satma fırsatıdır, litrelerce kantin şarabı karşılığında; Birçokları için, şaşkın bir askere başarılı bir numara yapma umudu - yeni üniformasını çalıp ona sahtekâr
askerden başka bir _sub rosa_ satın alıyormuş gibi davranmak, bunun üzerine asker kendi orijinal üniformasını geri satın alır
bütün parasını (çünkü iddia edilen
yedek üniformanın bedeli her zaman zavallının
yanında getirdiği ve her taslak geldiğinde kışla kapılarını istila eden kıyafet satıcısı harpilere ve hırsızlara sivil takımının zorunlu satışı ile artırılan paradır)

Devasa kışla kapısının yanındaki minik kapı, "maviler" (Fransız ordusunun yeni askerlerine verdiği ad[#]) bölüğünün başındaki Çavuş tarafından kapatılıp kilitlendiğinde, tek sıra halindeki terk edilmiş askerler, öfkeden çok üzüntüyle onları tartıp eksik bulan Muhafız Çavuşu'nun emriyle durdu.

[#] Yüksek, sıkı boyun ve kravatın olduğu günlerde, yeni asker, onlara alışana kadar yüzünün morarmış ve mavi olması gerekiyordu.

"Süpürmeler," diye özetledi onları hüküm verirken. "Bulunanlar.
Dışkılar. Kırıntılar. İşkembe. Kazalar. Düşükler. Sakatlar.
Gelgit tarafından terkedilmiş. Rüzgar tarafından savrulmuş. Pekin doğumlu.[#] Aralarında sadece bir kişi var ve o da bir Prusyalının domuzu --ya da belki bir İngiliz. Umarım
İngilizdir...."

[#] Siviller.

Böyle konuşurken, değerli Çavuş uygunsuz ve Lejyon'un yasalarına ve geleneklerine aykırı davranıyordu. Bir astsubayın bir Lejyoneri damgalamak için kullanabileceği isimler ve sıfatlar tamamen ve yalnızca onun zevkine, akıcılığına ve kelime dağarcığına bağlıdır. Ancak bir adamı milliyetiyle suçlamak görgü kuralları değildir, o milliyet ne kadar kınanacak bir konu olursa olsun.

"Sen bir İngiliz misin, en zavallı _bleu_?" Aniden, tüvit Norfolk ceket ve gri flanel pantolon giymiş, her hat ve formda, pahalı giysilerinin kesimi ve düzeninde, yetiştirildiği yerin, doğum yerinin ve mevkiinin damgasını taşıyan uzun boylu, zayıf, açık tenli bir gençten sordu.

"Tanrı'nın özel merhameti ve lütfu sayesinde, ben bir İngiliz'im, Çavuş, teşekkür ederim," diye cevapladı soğukkanlılıkla, iyi ama yavaş ve dikkatli bir Fransızcayla.

Çavuş, büyük bıyığının ardında sertçe gülümsedi. Kendisi de askere alınmış bir
Rus subayıydı ve bir zamanlar beyefendiydi, bir beyefendiyi takdir edebilir ve
ruhunun katı mahremiyetinde onu onaylayabilirdi.

"_Slava Bogu!_" diye kükredi. "Adi _bleu_! Ve şimdi Şeytan'ın özel merhameti ve lütfuyla bir Lejyoner oldun--ya da eğer hayatta kalırsan, olacaksın..." ve _alçak sesle_ ekledi, "Sen
kırık bir subayın
aşağılanmış bir köpeği misin? Öyleyse, subay üniformasıyla çekilmiş bir fotoğrafın varsa, _eleves
caporaux_'ya denetimli serbestlikteki bir astsubay olarak atanmayı talep edebilirsin. Böylece tüm
askere alma tatbikatlarından kaçıp, bir gün, benim gibi, Çavuş olma umuduyla yaşayacaksın" ve (Lejyon'un bir Çavuşu için) iyi kalpli adam onun geniş
göğsüne vurdu.

"Teşekkür ederim, Çavuş," diye mırıldandı cevap. "Gerçekten beni büyülüyorsun--ama _ben_ kırık bir subayın aşağılanmış bir köpeği değilim."

"_Gospodi pomilui!_" diye kükredi öfkeli Çavuş. "Ne me donnez de la
gabatine, pratique!" ve bir saniyeliğine, Lejyon Çavuşuyla laf dalaşına girmeye cesaret eden
soğukkanlı ve küstah acemiyi vuracak gibi görünüyordu. Gözleri dışarı fırladı, bıyığı diken diken oldu ve kırmızı yüzü
tam anlamıyla dişlerini gösterdiğinde morardı. "Sakin ol, ihtiyar," İngiliz'in hemen yanında, İngilizce konuşan sakin bir ses konuştu. "Eğer onu gücendirirsen, o adam seni öldürebilir," ve
yeni gelen, arkasını döndüğünde, gri bıyıklı, beyaz saçlı, bronz tenli, çizgili ve yıpranmış görünümlü yaşlı bir adam gördü - tipik bir Fransız ordusu _vielle
bıyığı_ - dudaklarından zarif bir İngiliz beyefendisinin aksanlarının son derece uyumsuz bir şekilde çıktığı "eski terli" bir adam.

Gencin yüzü ilgiyle aydınlandı. Açıkça bu ihtiyar, bir devlet okulu veya 'Varsity öğrencisiydi veya çok büyük olasılıkla, _eski_-bir İngiliz
subaydı.

"İyi yumurta," dedi, gizlice tokalaşmak için elini arkasına uzatarak. "Az sonra görüşürüz, ne olacak?"

"Evet, hepiniz Yedinci Bölüğe geleceksiniz. Gücümüzün altındayız," dedi Lejyoner John Bull, yorgun gözlerinde kendi kastından ve böbreğinden bu yurttaşa
rasınca yeni bir ilgi ışığı parlamıştı.

Olağanüstü derecede soğukkanlı ve kayıtsız bir acemiydi ve Lejyon'un "blues" tarihinde kesinlikle benzersizdi; kesinlikle hiçbir yoksunluk, korku, stres, suç, yoksulluk, depresyon, endişe veya şaşkınlık belirtisi göstermiyordu!

"Şimdi, o serseri kıyafetiyle ne halt ediyor?" diye sordu Bucking Bronco, arkadaşı John Bull'a, İngiliz'e olabildiğince yakın durmaya çalışarak, onu zamansız mizah
kabalığına karşı uyardı.

"O bir b'y, o b'y, ama tekmelemeyi bırakması daha iyi olur. Bence o yükselen bir beyaz adam. Bu yerde ne yapıyor? O bir gey ve yakışıklı. O sert bir sporcu. Kumlu, biraz--elbette. Evet," ve
Bay Hiram Cyrus Milton, zihinsel olarak rahatsız olduğunu "her zamanki gibi" belirterek ve bu balgam çıkarma zorluğu koşullarında çocuğun şüphesiz "bir" çocuk olduğunu ve daha şanslı bir yıldız--veya şerit altında doğmuş olsaydı Amerikan vatandaşı olmaya layık olduğunu söyleyerek, tertemiz ve kutsal geçit töreni alanını kirletmekten tam zamanında kurtuldu.

"Onu yerleştiremiyorum, Buck," diye cevapladı şaşkın John Bull, sessiz sesi neredeyse duyulamayacak şekilde, lejyonerlerin kaynayan kalabalığının haykırışları, ulumaları, haykırışları ve haykırışları tarafından
Avrupa'nın tüm dillerinde ve Asya ve Afrika'nın bazı dillerinde şaşkın kulaklarına saldırarak.

"Aç görünmüyor ve avlanmış da görünmüyor. Sanırım açlıktan, alacaklılardan veya Kanundan
kaçmak için buraya gelmeyen az sayıdaki kişiden biri. Ve ortalama bir
reddedilen sevgili, mahvolmuş kumarbaz, terk edilmiş koca veya iflas etmiş biri gibi çaresiz görünmüyor... Acaba buraya 'Romantizm' arayışıyla mı geldi?"

"Wal, eğer sağlığı ve eğlencesi için buraya geldiyse serinlemek için Cehenneme giderdi veya hafifçe uyarılmak ve eğlenmek için bir boz ayının inine giderdi. Aman Tanrım! O, Bluebottle'ın keçisi olmadı mı? Kesinlikle onu kaçırdı."

"Çetenin geri kalanıyla biraz tezat oluşturuyor, ne?" diye belirtti John Bull ve gerçekten de sözlerinin doğruluğu çok açıktı.

"Onlar kaçık serseriler ve bağsızlar takımı değil mi!" diye kabul etti arkadaşı.

Bir mızrak kadar dik, ince, omuzları çok geniş ve beli ve kalçası dar; görünüşe göre golf sopası kulübesinden golf sahasında bir tur atarken olduğu kadar temiz ve sakin; soğukkanlı, kendine hakim,
kibirli, aristokrat ve temiz yüzlü, diğer acemiler arasında bu İngiliz, bir mezbahanın bahçesindeki bir dizi at kalıntısı arasında bir Derby galibi gibi görünüyordu; ayılar arasında bir panter gibi - kopuk ve ayrı bir yaratık, farklı bir et ve kandan. Irk, ırktan bile daha belirgin, çok dikkat çekici bir şeydir ve bu küçük serseriler grubunda başka bir İngiliz, sokak Arap'ından ve sokak serserisi, _via_ Reformatory'den, holigan, seyyar satıcı ve askere geçmiş bir Cockney genci vardı. Almanya, İspanya, İtalya, Fransa ve Avrupa'nın dört bir yanından gelen bu enkaz koleksiyonundaki hiçbir adam, bu İngiliz kardeşten daha az uzun boylu acemiye benzemiyordu. Yüksek sosyal yapının düşmüş ve paramparça yıldızı Sir Montague Merline için, onu görmek çöldeki su kadar hoştu ve Lejyon'a bir İngiliz daha getirdiği için Kadere teşekkür etti - hem de çok zarif, çok iyi, çok yakışıklı, soğukkanlı ve güçlü.

"Orada Kan var," diye mırıldandı kendi kendine.

"Omuzları bir yerlerde delinmiş, İngiliz olmasına rağmen," diye ekledi Bucking. "Evet. O düz sırtlı iticilerden biri."

"Acaba askerlik görevinden alınmış bir subay olabilir mi diye merak ediyorum. Dediğin gibi delinmiş...
Eğer bir şey için parasız kalmışsa bu onu pek de etkilememiştir.
Burada hiçbir şey yok," diye düşündü Lejyoner John Bull.

"Hayır. O camdan yapılmış bir İngiliz aristokrat," diye kabul etti geniş görüşlü Hiram Cyrus, "ve bence İngiliz Anayasa Ordusu'nun komiser rütbeli eski bir üyesi. Diğer haydutlar, kabadayılar ve sümüklüler gibi hafif parçalar için ana gövdeyi asla dövmedi. Hayır. Hiçbir zaman iki kuruşluk bir dürtme için ayaklarını
atmadı.... Yanındaki şu sokak çocuğuna bak! Şeftali değil mi? Gülümsemeliyim! Acaba o şifacı o chechaquo'lardan bazılarını geri çevirmedi mi..."

Ve gerçekten de taslakta çok tuhaf tuhaflıklar vardı. İngiliz beyefendinin yanında, külotlu
pantolon ve jarse giymiş, çıplak bacaklı ve burun kısmı hala kapalıyken bir kadına ait olan bir çift düğmeli çizme giymiş şişman bir Alman çocuğu duruyordu. Soluk yüz, soluk saç ve soluk gözler ona bir korku havası vermek için bir araya gelmişti - ilki korku tonundaydı, ikincisi korkuyla _en brosse_ duruyordu ve sonuncusu avlanmış bir hayvanınki gibi şişkindi. Muhtemelen M. le Medicin-Major, çocuğun on sekiz yaşında olduğundan memnundu, ancak uzun ve güçlü olmasına rağmen on beş yaşına daha yakın görünüyordu - şüphesiz külotlu
pantolonlar, çıplak baldırlar ve düğmeli çizmelerle güçlenen bir yanılsama. Eğer Anavatan'da hizmet etmekten kaçınmak için Yabancı Lejyon'a kaydolmuşsa, tavayı bırakıp yedi kez ısıtılmış bir fırına girmişti. Muhtemelen Baylar
Şadrak, Meşak ve Abed-Nego'yu taklit etmeyi umuyordu. Aslında o bir firariydi
(tipik bir Prusya astsubayı tarafından Fransız sınırından kaçmanın umutsuz adımına sürüklenmişti) ve şimdiden mutlu Anavatan'da bir kez daha _zwei jahriger_ istiyordu.

Alman ruhuna ve midesine, Münih'in lager-bier'i,
sosis, _zwieback_ ve _kalte şinitzel_,
belirsiz ve uzak geçmişin ve ulaşılamaz geleceğin şeyleri gibi geliyordu.

Yanında, yüzü yerel maun ağacından oyulmuş gibi görünen ve yırtık pırtık giysileri -kirli, yağlı, kararmış- onu rıhtım kömürcüsü, liman faresi ve liman işçisi ilan eden, düğümlü ve düğümlü bir İspanyol duruyordu. Lejyon'un mavilikleri arasında ne yapıyordu? İşsizlik miydi, yavaş açlık mıydı? Yoksa aşırı öfke ve bir Marsilya kömür mavnasında bir düşmanın başına kömür küreğiyle hızlıca vurmak mıydı - onu Afrika'nın kumlarındaki Sidi-bel-Abbes'e getiren? Yanında, kötü görünümlü ağzı, zahmetle iki yapışkan sivri uca sıkıştırılmış seyrek ve dağınık bir bıyıkla hiçbir şekilde gizlenemeyen ve birbirine yakın gözleri odaklanma uyumunda olmayan koyu yüzlü, küt hatlı bir Avusturyalı genç oturuyordu. Elbisesi, alt sınıftan bir memurunki gibi görünüyordu, berbat kesimli, siyah kumaştan yapılmış, binlercesi Avrupa ve Amerika şehirlerinde günü korkunç hale getiren ve ne yazık ki birçok Asyalıya yayılan türden bir takım elbise. Keteni kirliydi, kıvırcık saçları tozla doluydu, çizmeleri çatlamış ve şekilsizdi. Olduğu gibi görünüyordu: çok kötü zamanlar geçirmiş kaçak bir Viyanalı simsar. Son derece itiraz edilebilir ve aşağılık bir herif olduğu ortaya çıktı. Sol komşusu, kadife bir şapka ve kahverengi kadife bir takım elbise giymişti. Geniş, sivri uçlu pantolonu, inci düğmeli, yaylı, parlak çizmelerin üzerine tam oturuyordu. Uzun, kabarık kahverengi saçları, uzun, kabarık kahverengi sakalı, favorileri ve bıyığı vardı! uzun, kirli tırnakları ve hiç
keteni yoktu. Görünüşe göre Sorbonne'da Fransız bir öğrenci veya The Quarter'dan bir sanatçı, korkunç bir felaket, bir gönül, cep veya _l'honneur_ meselesiyle bunalmıştı.

İngilizlerin önyargılı, dar görüşlü bakışlarına
tamamen saldırgan gelen bu beyefendinin yanında tipik bir
_Apache_ duruyordu; korkunç görünümlü bir yaratık, korkunç yüzü tilkinin kurnazlığını, panterin vahşiliğini, kurdun acımasızlığını, ayının ihanetini, yılanın nefretini ve yaban domuzunun öfkesini gösteriyordu. Mösyö l'Apache, açıkça Lejyon'u, gemilere ve zincir çetesine tercih edilebilir bir alternatif olarak seçmişti -- Cezayir'i Noumea'dan
daha
çok seçmişti. Seçiminin bilgeliğinden şüphe etmek için yaşadı.

Yanında ve ona yan gözle bakan, bu dünyadaki ikizler kadar
olağanüstü derecede benzer iki genç duruyordu. Esmer,
hafif "fare suratlı", ince, ama kesinlikle atletik görünümlü.

"Neşelen, _golubtchik_! Eğer _votka_ bulamıyorsan, _kvass_ içmelisin," diye fısıldadı biri.

"Tamam, Fedia," diye cevapladı diğeri. "Ama çok açım ve yorgunum.
Biraz sıcak çay ve _blinni_ için neler vermezdim ki!"

"Çok geçmeden bir şeyler elde edeceğiz--ama _zakuska_ olmayacak. Şimdi eşiğin hemen önünde pes etme. Tek şansımız bu, yoksa seni buraya getirmezdim, Olichka."

"Şşş!" diye fısıldadı diğeri. "Bana burada öyle deme, Feodor."

"Elbette hayır, Mikhail, şişman adam," diye cevapladı Feodor ve arkadaşının sırtına vurdu.

Onlara bakan, keskin bakışlı, Cockney, küçük, dar göğüslü, ama zayıf görünümlü bir kişiydi - tipik bir Doğu Yakası serçesi;
küstah, iddialı, tamamen kendine güvenen, inatçı ve cesur;
"Tommy" cinsinin hayranlık uyandıran örneklerini üreten sınıftan.

Onun _gamin_ uyanıklığına tuhaf bir tezat oluşturan şey, komşusunun, son derece ağırbaşlı, donuk ve ağır görünümlü bir Hollandalı olmasıydı; tek konuşma çabası, kendisine hitap edildiğinde "_Verstaan ​​nie_" diye homurdanmaktı. Taslağın diğer tüm üyeleri gibi o da "pozisyonunu" keskin bir şekilde hissediyor ve açıkça bundan yakınıyordu. Sığır suratındaki ifade, Cezayir güneşi ve kumlarının Hollanda sisleri ve polderleriyle, Lejyon'un kışla meydanının ise bir Scheldt kanal teknesinin şişman ve rahat kıç tarafıyla olumsuz bir şekilde karşılaştırıldığını düşündürüyordu.

Kare kafalı, düz yüzlü Almanlar, el kol hareketleri yapan Alsaslılar ve Lorraine'liler, açık tenli İsviçreliler ve Belçikalılar, bir miktar İtalyan, esmer İspanyol, Avusturyalı ve Fransız, partinin geri kalanını oluşturuyordu. Statüleri, yaşları, görünüşleri, tavırları ve kökenleri, ortak bir umutsuz ihtiyaç (yemek, sığınak veya hayata yeni bir başlangıç) tarafından eşitlenen milliyetleri kadar çeşitliydi ve ortak bir pislik, sefalet ve umutsuzlukla birleşmişlerdi - açlık ve korkunun zincirlerinde güçsüz, Lejyon'un amansız öğütücü değirmenlerine bağlı bir şekilde teslim edilmiş bir çete.

Ve böylece, aralarında olmasına rağmen seçkin ve ayrı, iyi giyimli İngiliz, görünüşte sakin, meraksız, eşit düşünceli duruyordu;
çarşafı temiz, yüzü tıraşlı, giysileri kırışıksız, havası daha çok uşağın Hanımefendi'nin ona "evde" olup olmadığıyla ilgili soruşturmasının sonucunu bekleyen birinin havasıydı.

Sir Montague Merline'in kalbi, kare omuzları, düz sırtı, sakin duruşu ve sert, dik bakışıyla kendi ırkından ve sınıfından olan bu genç adama giderek daha fazla ısınıyordu.
Bir Erkek, bir Beyefendi ve bir Asker olma havasını ve görünümünü onaylıyor ve hayranlık duyuyordu. Bir oğlu olsaydı, onun tam da böyle bir genç olmasını isterdi.

"Orada herhangi bir 'Murricans var mı?" diye bağırdı Bucking Bronco aniden.

"Hayır," diye cevapladı Cockney genci, öne doğru eğilerek. "Ama ben
Henglish'im--bu hafta içinde her gün daha iyi, değil mi?"

Büyük Amerikalı'nın gözü, Cockney'nin başının tepesinden ayak parmaklarının ucuna ve geriye doğru yavaşça ve dikkatlice gezindi. Sonra hiçbir şey söylemedi - biraz belagatle.

"Söyle canım, hiç ABD'den bahseder misin?" diye sordu dev bir zenci, Lejyon üniforması içinde (muhtemelen Fransa'da Anglosakson konuşan özgür bir Amerikalı vatandaş olarak işe alınmış) uzun boylu İngiliz'e hitap ederek. "Sen ne Dago, ne Hollandalı, ne de Fransızsın. Öksür,
Bo, sen ABD'liysen tamam mı?"

Genç İngiliz'in gözleri hafifçe kısıldı ve doğal olarak kibirli ifadesi aşağılama ve iğrenme ifadesine doğru derinleşti. Bunun dışında zenciye veya sorusuna hiç dikkat etmedi.

"Bir tür beyaz çöp," diyen zenci, aynı soruyla yanındaki adama döndü.

"İspanya'dan biri var mı?" "Viyana'dan biri var mı?" "İsviçreli var mı?" gibi çeşitli dillerde haykırışlar. ve kalabalıklaşan, itişip kakışan Lejyonerlerin bir yurttaş ve muhtemelen bir "şehirli" bulmak için benzer girişimleri, "mavi"lerin bitkin, perişan gözlerinde ilgi dolu parıltılar ve bakışlar uyandırdı ve ara sıra, onların kasvetli ve pis dudaklarından gelen haykırışlara karşılık verdi.

Yakınlardaki alay ofislerinden, kendini beğenmiş, çalımlı bir Çavuş çıktı, "_Garde a vous_" diye kükredi, acemileri dikkat
altına aldı ve yoklamayı okudu. Lejyoner John Bull'un kehanet ettiği gibi,
tüm taslak, yakın zamanda, "pompa"ya giden ve çölde Arapların elinde ölmek üzere olan _cafard_-smitten bir Alman _escouade_ veya bölüğünün toplu halde firar etmesiyle tükenen Yedinci Bölüğe atandı - birkaçı korkunç bir şekilde işkence gördü, hepsi korkunç bir şekilde parçalandı.

Yoklamayı okuduktan sonra, Muhafız Çavuşunun örneğini tam olarak takip etmeyen bu Çavuş, taslağa üzüntüden çok öfkeyle baktı.

"Ah, Güzel Beelzebub'un Adının Adı," diye haykırdı, "ama
burada ne işimiz var? Böyle solucan gübresi _delmek_ için! Quel metier! Quel chien d'un
metier! Ayağa kalkın, ayağa kalkın, ah Arap annelerin oğulları ve dışlanmış köpekler,"
ve sonra, ani ve yenilmez bir hastalık numarası yaparak, sorumlu Çavuşa döndü ve bir kükremeyle--

"Bu kutsal domuzları lanetli ahırlarına yürütün."

Heterojen çete, "_En
avant. Marche!_" emriyle Yedinci Bölüğün Quartermaster deposuna doğru adım attığında, deneyimli göz için büyük çoğunluğun "Tekrar orduya dönün" ve ya firariler ya da kendi ülkelerinin ordularında askerlik hizmetini çoktan yapmış adamlar olduğu açıktı.

Depo odasında _Fourrier-Sergent_ tarafından, beyaz yorgunluk üniformaları,
gece başlıkları, kaba gömlekler, sert havlular ve sabun parçalarıyla birlikte, şiddetli küfür eşliğinde donatıldılar.
Depo odasından, birlik, başka ve daha da korkunç bir Çavuş tarafından "kişisel olarak" tatbikat alanının ötesindeki bir çamaşır kulübesine götürüldü ve sabunlanması ve yıkanması ve daha önce hiç olmadığı kadar temizlenene ve arınana kadar ilkel duş banyolarının altında durması emredildi.

Çamaşırhaneye yaklaştıklarında, abdest alma fikri veya çıplak abdest alma fikri, en azından bir manga üyesinin yüreğine dehşet, hatta kesin bir dehşet salmış gibi görünüyordu, çünkü ikiz kardeşi Mikhail tarafından kendisine hitap edilen genç Rus, aniden diğerinin kolunu yakaladı ve soluk soluğa şöyle dedi:

"Ah, Fedichka, nasıl yapabilirim? Ah Fedia, Fedia, ne yapacağım?"

"Tanrı'ya güvenmeliyiz ve aklımızı kullanmalıyız, Olusha. Ben..."

Ancak Çavuş'tan gelen "Sessizlik, Ah Yedi Domuzun Oğlu" kükremesi,
barakaya ulaştıklarında onu yarıda kesti.

"Şimdi uyuz derilerinizi soyun ve fırçalayın, köpekler. Sürünerek
derilerinizi kazıyın, ta ki zemin domuz kılları ve toprakla kalınlaşana kadar, ey Kutsal Domuzların torunları," diye devam etti zavallı
"mavilere", korkunç tehditler ve korkutucu yeminlerle.

"Yıkan, çamura bulanmış haşereler, yıkan, çünkü Lejyoner'in leşi, Lejyon'un Şöhreti veya en zeki
Çavuş-Çavuş Legros'un onuru kadar lekesiz olmalı," ve şişkin göğsünü yaladı, böylece orada bulunan herhangi bir
Boeotlu, Lejyon'un Çavuş Legros'unun kimliğinden habersiz kalmasın. Çavuş Legros, çıplak acemilerin yıkandığı kapısız bölmelerin önünde aşağı yukarı yürürken, kendisine özel ilgi gösterme talihsizliğine uğrayanlara özel ilgi göstermek için ara sıra durarak, alaycı sözler, hakaretler ve küfürler savurdu. Uzun boylu İngiliz'e, parlak ve ışıldayan teninin durumuna karşı yapmacık bir iğrenmeyle bakmak için durakladı ve sordu:

"Bu, fırçalama ve suyun etkisiyle ortaya çıkan bir yelek mi? Yoksa senin postun mu, domuz?" Ve soğuk ve hoş cevap karşısında biraz şaşırdı:

"Hayır, gördüğün yeni, pembe ipek bir yelek değil, Çavuş, bu gerçekten benim kendi derim--ama yine de nazik iltifatınız için çok teşekkür ederim."

Çavuş Legros, acemiye belli belirsiz ve uzaktan bir şekilde acımaya benzeyen bir şeyle baktı. Mart tavşanı kadar çılgın, zavallı herif, tabii ki - bu kasıtlı bir küstahlık olamazdı - ve Çavuş sertçe gülümsedi - eğer _le cafard_ onu Zephyrs'e, atış müfrezesine veya Araplara göndermeseydi muhtemelen hücrelerde çok geçmeden ölecekti. Baştan beri çılgın! Ho! Ho! Ne şaka! - ve Çavuş kıkırdadı.

Ama bu neydi? İyi Çavuş'un gözleri onu aldatıyor muydu? Yoksa
yan kompartımanda, pis ve günahkâr cesedini tamamen soymadan temizliyormuş gibi yapan
pis, tembel bir "mavi" mi vardı?
Genç Rus, Mikhail, sırtı kapıya dönük bir şekilde, vücudunun üst kısmını isteksizce yıkıyordu.

Çavuş Legros, bu manzara karşısında bir işaretçi gibi kaskatı kesildi. Sıradan
itaatsizlik! Emirlere karşı apaçık meydan okuma, temizliğe karşı en tembel ve en pis kayıtsızlıkla birleşmiş! Bu iğrenç "mavi", Lejyon'un temiz gömleğini ve bez iş elbisesinin kayıtsızca yıkanmış bir vücuda giydirirdi, öyle değil mi? Bir Lejyoner olana ve artık bir acemi olmayana kadar beklesin - ve Çavuş Legros'un güçleri hakkında bir şeyler öğrensin. "Çıkar o pantolonu, çamurlu pireli pislik," diye gürledi ve sonra belki de şaşırtıcı bir yaşamın en büyük sürprizini yaşadı. Çünkü, suçlu acemi dönüp itaat etmeden önce, bir sonraki bölmeden çılgın bir çığlıkla, tıpkısının aynısı, doğuştan çıplak olduğu için çevik taklalar ve Catherine tekerlekleri atarak şaşkın Çavuş'un yanından geçti, banyo kulübesinin önünden aşağı ve köşeyi döndü. "Sacre Nom de Nom de Bon Dieu-de-Dieu!" diye bağırdı Çavuş Legros ve
gözlerini ovuşturdu. Daha sonra, kaybolan akrobatın ardından tüm cepheyi koşmak yerine
binanın komşu köşesine doğru fırlayarak eğitimli Lejyoner'in zihinsel çevikliğinin bir örneğini sergiledi.

Kısa yan duvar boyunca koşarak, Çavuş Legros köşeyi döndü ve
aynı kelimenin tam anlamıyla
devrimci şekilde yaklaşan asi deliyi gördü.

Çavuşu görünce, çıplak asker durdu ve
şarkı söylemeye ve dans etmeye başladı, ikincisi, performansçıyı yere çömelmeye ve bacaklarını dönüşümlü olarak, tam önünde fırlatmaya zorlayan o tuhaf şekilde şiddetli Kazak
türündendi.

Hayatında ilk kez, Çavuş Legros'un kelimeleri yetersiz kaldı. Birkaç
an dansçının üzerinde durup jestler ve kekelemeler yapabildi. Ayağa kalkarak çekici bir gülümsemeyle--.

"Ca va mieux, mon pere?" diye gözlemledi ikincisi cana yakın bir şekilde.

Onu kolundan ve boynundan kavrayan apoplektik Çavuş Legros, Terpsichore'un bu tuhaf müridini kabinine geri götürdü, bu arada
şaşkın
aklı kelime hazinesinin hazine evinde ve ceza silahlarının cephaneliğinde beceriksizce dolaşıyordu.

Ancak, görünüşe göre, Feodor Kyrilovitch Malekov'un deliliğinde bir yöntem vardı, çünkü ağzı açık ve yarı çıplak acemilerden oluşan küçük bir kalabalığın ortasında, tamamen yorgunluk üniforması içindeki kardeşini gördüğünde, yüzünde belirgin bir rahatlama ve memnuniyet ifadesi belirdi.

Yavaş yavaş ve çok belirgin bir şekilde Çavuş Legros'un durumu
iyileşti. Duraksayan suçlamaları ve bedduaları istikrarlı bir
sızıntıya, sızma bir akışa, akış bir sel ve sel de ezici bir
tufana dönüştü. Kelime dağarcığını ve kendisini neredeyse tükettiğinde, küçük bir taslakta iki deli bulmanın komik ve ilginç yönünü görmeye başladı. Onları
iz koleksiyonuna ekleyecekti. Muhtemelen biri veya ikisi de o rolde
Deli Çekirge'ye eşit bile olabilirdi. Ona herhangi on aklı başında Lejyonerden daha fazla eğlence ve vahşet fırsatı
sağlayan La
Cigale'nin daha fazla baskısını hayal edin!

"Şimdi, Lejyon'un yorgunluk üniformasını giyerek aşağılık, alçak leşlerinize büyük ve hak edilmemiş bir onur verin. Pis sivil paçavralarınızı toplayın ve acele edin," diye haykırdı.

Ve şimdi harikulade bir şekilde başkalaşmış olan acemiler
yeni bez üniformalarını giydiklerinde, kışla meydanının duvarındaki küçük bir yan kapıya götürüldüler ve hemen sivil kıyafet biçiminde sahip oldukları her şeyi, botlar ve çoraplar dahil, satmaları emredildi. Sivil kıyafetler, olası firari için olmazsa olmazdır ve La
Legion firar etmeyi kolaylaştırmaz.

Talihsiz acemilerin aldıkları bir veya iki frankı almaları
tamamen, atılmış kıyafetler için mücadele eden düzenbaz Araplar, Yunanlılar, İspanyol Yahudileri, Zenciler ve tanımlanamayan haydutlar arasında bir "birleşmenin" olmamasından kaynaklanıyordu. İngiliz'in pahalı
takım elbisesi için bir frank teklif edildi ve rekabet bu fiyatı dörde çıkardı.
Beş frank karşılığında, yakın zamanda kendisine elli katından fazlaya mal olan kıyafetleri, şapkayı, botları, yakayı, kravatı ve iç çamaşırını
satmak zorundaydı. Kendisini rahatsız hissettiği ve kayıtsızlığına rağmen öfkesinin azaldığı, kirli pençesini omzuna koyup paketini kapmaya çalışan iri bir Arap'ın, aniden gözüne soldan bir yumruk yiyerek onu uçurmasıyla, nöbetçinin eğlenmesi ve onayıyla kanıtlanıyordu. Bu nöbetçinin görevi, eski giysi satıcılarının telaşlı, bağıran hırsızlarının kışla meydanını işgal etmesini ve pişmanlık duyan yeni askerlerin burayı terk etmesini engellemekti. Zorla satış dolandırıcılığı tamamlandığında ve birkaç zavallı her şeyini birkaç _sous_ karşılığında verdiğinde, kapı kapatıldı
ve yorgun birlik Yedinci Bölüğün ofislerine yürüdü
ki her adamın adı ve mesleği Bölük Kaydına girebilsin ve
bundan sonra kimliğini gizleyecek ve bir kişilik ve bir isim saklama zahmetinden kurtaracak olan
matricule_ numarasını alabilsin.

Çavuş Blanc'a, uzun boylu İngiliz genç, çoğu Lejyoner gibi
bir _nom d'emprunt_, kendi isimlerinden ikisini verdi, Reginald Rupert.
Soyadını gizledi ve babasının Büyük Britanya Atlı Deniz Kuvvetleri Başkomutanı ve Kraliyet Deniz Kuvvetleri Atlı Topçuları Başmüfettişi olduğunu söyleyerek kristal gerçeği lekeledi; kendisinin mesleği gereği bir yabani tavşan terbiyecisi ve inancı gereği bir Plymouth Kayası olduğu--tüm bunlar, sessiz, _tres boutonne_ ve hayal gücü olmayan bir adam olan M. Blanc tarafından büyük
kitabına usulüne uygun ve ciddi bir şekilde girilmiştir.

Aceminin söylemeyi seçtiği her şey Şirket
listelerine yazılır ve bir aceminin biraz mizah yapması durumunda, neden--Lejyon çok yakında onu mizah yapma eğiliminden kurtaracaktır. Lejyon hiçbir soru sormaz, hiçbirine cevap vermez, acemiyi kendi değerlendirmesine göre alır ve
hızla onun için yeniden ayarlar. Yedinci Bölüğün Deposuna geri götürülen acemiler grubu, yine bir küfür yağmuru eşliğinde ve şiddetli bir hakaret ve küfür selinin altında, bir dizi astsubay ve yorgun bir Lejyoner grubu tarafından şiddetle dövüldü. "Reginald Rupert" için, en azından, astsubayların taktığı rütbe rozetleri gizemli ve kafa karıştırıcıydı - tek bir şevrona sahip bir adamın, iki şevrona sahip bir adama yüksek sesle ve zorbalıkla emirler verdiğini fark etti. Ayrıca, orada bulunan en kıdemli memur olduğu açıkça belli olan şişman adamın, diğerleri tarafından sanki bir aşçıymış gibi "_şef_" olarak hitap edilmesi de onu şaşırttı. Takım ve teçhizatı tamamladığında, "şefin" (iki altın şevrona sahip olan) bir Başçavuş, bir altın şevrona sahip olan adamların Çavuş ve iki kırmızı şevrona sahip olanların da Onbaşı olduğuna karar vermişti; ve bu noktada tamamen haklıydı.

Her adam, önünde pirinç bir el bombası olan kırmızı bir kepi takmak zorundaydı (takılmak yerine); çift ​​düğmeli, koyu mavi, kırmızı yüzlü ve yeşil saçaklı kırmızı apoletli bir tunik; büyük mavi bir palto veya _capote_; bol kırmızı pantolon; iki çift bot; iki çift keten tozluk ve bir çift deri tozluk. Ayrıca uzun mavi yünlü bir kuşak, eski İngiliz modelinde bir sırt çantası, bir torba temizlik malzemesi, kemerler, kayışlar, fişek keseleri, sırt çantası ve bir su matarası aldı.

Şişman Başçavuş için bir kepi veya tunik'in kendisine verilen adama uymaması kişisel bir hakaret ve neredeyse küfür derecesinde bir küstahlıktı. Hazır giyimli bir giysiyi bir adama uyarlama fikri, hazır giyimli bir adamı bir giysiye uyarlama fikrinden daha az belirgin görünüyordu.

"Ne!" diye kükredi Lejyon Fransızcası, tiradın tek kelimesini bile anlamayan
şişko Alman çocuğuna. "Ne? Nom d'un petard! Sacre Dieu!
Tüniğin
kolayca iliklenmiyor mu? O zaman iğrenç vücudunu
iliklenene kadar daralt, hasta bir domuzun ve ölü bir köpeğin yavrusu. Sana
bir hafta içinde o tuniği ve başka hiçbir şeyi giydirmeyeceğim. Bekle! Ama bekle--Lejyon'un Kahvaltısını bir veya iki kez yiyene kadar, şişko domuz..."

Kasvetli, alaycı bir Lejyoner, Reginald Rupert'in
kıvır kıvır saçlarına bir kepi koydu. Çok büyüktü--gülünç bir söndürücüydü.
İngiliz onu çıkardı ve "Ca ne
marche pas, mon ami." diyerek geri verdi.

"_Merde!_" diye bağırdı karaciğer gibi görünen asker ve Cennet'i tanık olarak çağırdı, eğer bir böceğin oğlu kafasında ceviz varsa,
kendisinin suçsuz olduğuna.

Kepiyi büyük kutuya geri atarak bir tane daha çıkardı,
Rupert'ın kafasına
vurdu ve açık elini tam üstüne indirmek üzereyken,
askerin soğuk ama alev alev yanan gözünü yakaladı ve
sıkılmış yumruğunu ve dudaklarını fark etti. Lejyoner'in sağ eli
aşağı inmiş olsaydı,
askerin sol eli hemen ve
güçle yükselirdi.

"Eğer bu çok büyükse, güneşin beynini kaynatmasına ve kafatasını
sığana kadar şişirmesine izin ver, eğer çok küçükse, içinde uyu," diye ekşi bir şekilde belirtti,
ve üç kere lanetli "mavilerin" yavrularını yiyen, dünyayı zor durumda bırakan, havayı kirleten, _faire
Suisse_[#]'i seven ve Lejyon Askerlerini rahatsız eden, aksi takdirde
Kantin'de veya Carmelita'da olabilecek--kurbağaların oğullarının, isimsiz çıkıntıların uşağı olmak yerine...

[#] Tek başına içmek; somurtmak.

"Çok küçük," diye cevapladı Rupert soğukkanlılıkla ve kapağı kutuya fırlattı. "Uşak mı? Senin gibi beceriksiz ve cahil bir köylüyü uşak olarak seçen bir timsaha taziyelerimi sunmalıyım," diye ekledi, daha çok hoşuna giden üçüncü bir şapkayı denerken yavaş ve dikkatli bir Fransızcayla.

Yaşlı Lejyoner soluk soluğa kaldı.

"Il m'enmerde!" diye mırıldandı ve alnını sildi. Jules Duplessis,
Soldat 1ere Classe, dört yıllık hizmeti ve _medaille
militaire_ ile, sefil bir
"mavi" tarafından dışlanmış, sindirilmiş, aşağılanmıştı. Dünya ve La Legion nereye gidiyordu? "_Merde!_"

Rupert tuniğini denerken, Ruslardan birinin denediği tunik ve pantolonu diğerine uzattığını gördü. Görünüşe göre her bakımdan iki pim kadar birbirlerine benzedikleri için, her ikisi için de tek bir "takma" yöntemiyle emek tasarrufu sağlayan bir yöntem benimsemişlerdi. Kepiyi giydikten sonra, Mikhail üniformayı sardı, kollarını kavuşturarak bir tavır takındı ve diğerine sordu--

"Bu şeyin içinde _çok_ korkunç görünüyor muyum, Fedia?"

"Çeneni kapa, seni küçük aptal," diye cevapladı Feodor, kaşlarını çatarak. "Daha
çok _maslianitza_'daki bir _mujik_ gibi görünmeye çalış, özel tiyatrolardaki genç bir öğrenci gibi değil. Artık bir Lejyonersin."

[#] Lent'ten önceki hafta veya "çılgın hafta", tüm iyi _mujik_'lerin sarhoş olduğu -ya da sarhoş olmaya alıştıkları-
hafta.

Sonunda, tüm acemiler üniformalara büründüğünde ve ayrılmaya hazır olduklarında, Başçavuş'un yürekten küfürü ve kapsamlı aforozuyla
kovuldular--

"Bu odayı bu sakatattan temizle, Onbaşı," dedi. "Ve eğer tüm taslaktan bir Lejyonerin küçük parmağını çıkarabilirsen - Şeref Lejyonu'nun Büyük Haçı'nı alacaksın - söz veriyorum."

"_En avant. Marche!_" diye bağırdı Çavuş ve "maviler"
uzaklaştırıldı, merdivenlerden yukarı ve yankılanan koridorlardan geçerek gelecekteki evlerine, yeni yerlerine. Büyük bir toprak testi taşıyan bir Lejyoner, kapının dışında onlarla karşılaştı ve onlara Lejyon'a ilk hoş geldinlerini söyledi.

"Üç kez mahkum edilmiş ruhlar, Cehennem'e hoş geldiniz," diye neşeyle bağırdı ve
büyük bir odanın kapısını tekmeleyerek açtı, bunu yaparken mırıldanarak her geçen
acıya cömertçe su serpti -

"Le diable vous benisse."

BÖLÜM II

LEJYONUN BİR KIŞLA ODASI

Reginald Rupert'ın bir düzine "mavi" arkadaşıyla birlikte girdiği oda uzun ve yüksekti, acı verici derecede düzenliydi ve tertemizdi.
Her uzun kenarda tam olarak hizalanmış on beş karyola vardı ve zeminin ortasından
uzun ahşap masalar ve banklar uzanıyordu, tertemiz beyazlığa kadar
temizlenmiş ve cilalanmıştı. Her yatağın üstünde, üzerinde çok düzgün bir şekilde bir araya getirilmiş üniformalar ve ekipman bulunan bir raf vardı. Rupert'ın (kışla odalarında deneyimli) gözüne,
giysi kutularının olmaması ve
tavandan masaların üzerine asılmış askılı dolapların varlığı ilginç bir yenilikti.

Açıkçası Fransız yetkililer, yerden tasarruf etme sanatında İngilizlerden daha iyiydi, çünkü zeminde üstüne yerleştirilebilecek hiçbir şey yoktu. Asılı dolaplarda teneke tabaklar ve fincanlar
ve yemek masasının çeşitli mutfak eşyaları vardı.

İngiliz, Lebel tüfeklerinin odanın bir köşesindeki bir rafta durmasına rağmen, uzun kılıç süngülerinin sahiplerinin yastıklarına, her biri teneke bir quart-pot ve küçük bir çuvalın yanında asılı olduğunu belirtti.

Yataklarında, birkaç Lejyoner uyuyordu veya deri işlerini -Lejyon'un anlamsız, bitmek bilmeyen ve nefret edilen
_iştahı_- cilalayarak veya tüfeklerini, süngülerini ve
düğmelerini temizleyerek zahmetle oturuyorlardı. Lejyoner başka ne olursa olsun, titizlikle temiz, düzenli ve akıllıdır ve günlük işi bittiğinde (saat dört veya beşte) "fantezi_ yapmak" için yarım günlük bir işe başlamalıdır -yarınki günün işi için hazırlık olarak.

Köşedeki yatağından kalkıp, grup içeri girdiğinde, Lejyoner John
Bull odadan sorumlu Çavuş'a yaklaştı ve İngiliz erine kendi yatağıyla Lejyoner Bronco'nun yatağı arasında bir yatak verilmesini önerdi, çünkü o da aynı anadildendi ve yabancıların ellerinde olduğundan daha hızlı ilerleyecekti.
Çavuş, kabul ederek, pencereden ikinci yatağı Rupert'a işaret etti ve ona sahip olmasını ve _paketini_
üst rafa koymasını söyledi, Cockney er öne çıktı:

"'Hadi, ben de İngiliz'im! Bu herifleri dürtsem iyi olur."

"Qu'est-ce-qu'il dit, Jean Boule?" diye sordu Çavuş.

Bilgilendirilince, Çavuş Achille Martel, Bucking Bronco'nun diğer tarafındaki dördüncü yatağı, Higgins'e tahsis etti ve ona Fransızcayı ne kadar çabuk öğrenirse ve barbar dilleri kullanmayı bırakırsa, bunun onun refahı için o kadar iyi olacağı imasında bulundu. Çavuş
sonra kalan askerlere, her biri iki eski askerin arasında olmak üzere, yerlerini ayırdı; bunların sağ kolu, yeni askerin rehberi, filozofu ve arkadaşı olacaktı; ta ki o da gururlu, tam teşekküllü bir Lejyoner olana kadar.

Adını Mikhail Kyrilovitch Malekov olarak veren genç Rus, sağ tarafındaki yatağın başındaki kartın üzerinde şu yazının olduğunu fark etti: "Luigi Rivoli, No. 13874, Soldat 2ieme Classe."

Kararsız ve görünüşe göre büyük bir endişe ve rahatsızlık içinde, bir fişek kesesini sinirlice açıp kapatırken, yüzü ikizi odaya girip ayrılan Çavuşu durdurduğunda aniden aydınlandı.

"_Mille pardons_, Monsieur," dedi, zekice ve saygılı bir şekilde selam vererek. "Ama içtenlikle ve alçakgönüllülükle sizden, kardeşimin bulunduğu bu odada kalmama izin vermenizi rica ediyorum. Bu kapıya ulaştığımızda, on iki kişi içeri girdiğinde başka bir _sous-officier_ beni ve geri kalanları bir sonraki odaya götürdü... Ah! Kardeşim on ikinci, ben on üçüncüydüm," diye ekledi geveze bir şekilde. "Bakın, Mösyö, o benim ikizim ve daha önce hiç ayrılmadık. Birbirimize yardım ederek çok daha hızlı ve daha iyi anlaşacağız ve sizin ve odanızın daha fazla itibarı olacak, _petit pere_."

"Sacre Dieu ve Mor Kurbağanın Adı! Bu bir cami kapısında sadaka için sızlanan aşağılık ve sefil bir dilenci mi? Ve ben Tanrı tarafından terk edilmiş ve
iğrenç bir Pekinli miyim ki bana 'Mösyö' diye hitap ediyorsun? Bir Piponun Adı!
Rütbem yok mu? Bundan sonra bana Monsieur le Caporal diye hitap et, sen
kopek değerinde Rus."

"Oui, oui; milles pardons, Monsieur le Caporal. Ama bana bu iyiliği bahşet
ve ben ve kardeşim senin kölen oluruz."

"Va t'en, babillard! Rompez, jaseur!" diye hırladı Çavuş.

Ama Rus, tipine uygun olarak, inatçıydı. Beş franklık bir madeni para çıkarıp burnunu bununla kaşıdı ve yalvaran ve yalvaran tonunu düşürerek, asabi Çavuş'a Yedinci Bölük'ten
Messieurs les Caporaux'nun
Er Feodor Kyrilovitch Malekov gibi önemsiz bir nesnenin
şifasını içmeye ikna edilebileceğini düşünüp düşünmediğini sordu.
"Çavuşlar Lejyonerlerle içki içmez," diye cevap verdi, "ama
şüphesiz yan odadaki Çavuş Gilles, değerli ve gelecek vaat eden bir 'mavi'nin
şifasına benimle birlikte içecek," ve kepisini çıkararak, devasa vücudunu gerdi ve Rus ustalıkla ve fark edilmeden parayı kepiye kaydırırken kocaman esnedi. Kepisinin astarını gelişigüzel inceleyen Monsieur le Caporal Martel, onu başına geçirdi ve şaşırtıcı bir anilikle ve vahşilikle çirkin, sarı saçlı bir Alman'ın üzerine atladı ve "Çık dışarı, domuz! Güzel odamdan çık! Yüzün onu çirkinleştiriyor," diye bağırdı, onu avladı ve komşu Çavuş M. Auguste Gilles'e, Rus'un beş franklık parasının satın alacağı otuz beş şişeden Madame la Cantiniere'in en iyisinden on şişe verme vaadiyle birlikte verdi. Bir anda Rus, Mikhail'in yatağından hemen sonraki yatağı alan İspanyol'la müzakerelere başladı.

Tüm eğitimli Ruslar gibi Feodor Kyrilovitch de yetenekli bir dilbilimciydi ve Fransızca ve İngilizce'yi deyimsel olarak konuşsa da İspanyolca, İtalyanca ve Almanca'da çok rahat bir şekilde anlaşabiliyordu.

Birkaç dakika içinde İspanyol'a yatak değişiminin kendisine zarar vermeyeceğini ve iki franklık bir
parayla zenginleştireceğini açıkça anlatabildi.

"Hayır, Senor. Gracias, muchas gracias," diye cevapladı İspanyol.
"En seguida, con se permiso," ve kendini ve eşyalarını
hakarete uğramış ve mülksüzleştirilmiş Alman'ın boşalttığı ranzaya taşıdı.

Bu arada, Reginald Rupert, askerce bir hızla,
takımını fırçalama ve düzenleme işine girişmekte vakit kaybetmedi ve bunu yaparken, adını ve tanımını "Lejyoner
John Bull, No. 11867, Soldat 2ieme Classe" olarak gördüğü nazik akıl hocasının dudaklarından dökülen yerel bilgelik incilerini topladı. "

Öğrencisine üniformasını dirsekten parmak ucuna kadar katlamanın en iyi ve en hızlı yolunu gösterdikten sonra, karanlıkta bulabildiği her şeyi düzenleyip, ışık olmadan on dakika içinde _en tenue de campagne
d'Afrique_ düzenine soktuktan sonra, onu işi kendi başına yapmaya davet etti.

"Şimdi o '_Lejyon paketini_ yapmayı dene," diye gözlemledi eğitmen, "ve bunu ne kadar çabuk yapmayı öğrenirsen o kadar iyi.
Gördüğün gibi, İngiliz Ordusu'ndaki gibi bir çantan yok ve bu yüzden üniformanı rafında, _en paquetage_, yani kırışıksız, düzenli ve şık bir şekilde tutuyorsun. Lejyoner, en iyi İngiliz süvari birliğinin en iyi askeri kadar _şık_ ve özeldir. _Piou-piou_'ya korkunç bir yükseklikten bakıyoruz ve _Chasseur d'Afrique_'e karşı böbürleniyoruz. Keşke mahmuzlarımız olsaydı ama Lejyon'da süvari yok--her ne kadar Güney'de
katırların üzerinde bir tür Atlı Tüfek Şirketi olsa da. Mahmuzları çok özlüyorum,
Lejyon'da on dört yıl ayak işlerine katıldıktan sonra bile. Mahmuzlar olmadan gerçekten böbürlenemezsiniz--her ne kadar kadınlar bir Lejyoner'e baksa da, erkekler ona saygı duysa da, bir savaşçı olarak hariç. Ama
mahmuzlar olmadan sallanamazsın."

"Hayır," diye kabul etti Rupert, "sadece onları özleyeceğimi düşünüyordum ve bir gece başlığına, boyun perdeli bir kepiye, bir
sırt çantasına ve bir çelik süngü kılıfına alışmam biraz zaman alacak."

"Dışarıda uyurken birincisini, Güney'e doğru yürürken ikincisini takdir edeceksin. Geceler cehennem gibi soğuk ve gündüzler
korkunç derecede sıcak - ve yine de Lejyon'da güneş çarpması bilinmiyor. Bazıları bunu yürüyüşe
çıkmak için palto giymeye bağlıyor. Çelik kılıf
kötü - gürültülü ve ağır. Sırt çantası yürüyüşteki en büyük şeytandır, ancak
yedek üniforma ve küçük takımların yanı sıra bir fotoğraf,
mektup, kitap veya özel mülk parçası saklayabileceğin dünyadaki tek ve yegane yerdir. Yakında onu paketlemeyi, iç çamaşırlarını çantaya koymayı ve her şeyin yerini bilmeyi öğreneceksin, böylece borudan dokuz dakikada yataktan kışla meydanına tam donanımlı ve donanımlı bir şekilde gidebilirsin... Ve Tanrı aşkına hiçbir şey kaybetme, çünkü
kin dolu bir Astsubay seni Biribi'de ölüme gönderebilir - bu Ceza Taburu'dur - seni iki veya üç kez 'ekipman hırsızlığı' nedeniyle içeri atabilir. Kaybolan takım çalıntı takım olarak kabul edilir ve çalınan takım (bir askeri mahkemeye) satılır ve cezası Zephyrs'te altı aydır. Bunu atlatmak için iyi bir adam olmak gerekir.... Biraz paran varsa, elinde biraz bulundurmaya çalış ki her zaman eksik takımını yenileyebilesin. Buradaki adamlar korkunç hırsızlardır - üniforma hırsızları. Üniforma ve ekipman çalmak doğru, doğal ve uygun bir şey olarak kabul edilir,
ve yine de para, tütün veya yiyecek çalan bir adamı neredeyse öldürürdük.
İlkinde kendinizi 'süslersiniz', ikincisinde kendinizi rezil edersiniz.
Burada birkaç tuhaf canavarımız var, ama biz büyük bir alayız."

Dağınık giysi yığını, son derece düzenli ve yaratıcı, kompakt, simetrik ve istikrarlı küçük bir bina haline geldiğinde, Rupert'ın eğitmeni Lejyoner'in hayatının o belası olan konuyu tanıttı: sonsuz _astiquage_, siyah deri kayışların ve büyük fişek keselerinin anlamsız ve sonsuz cilalanması.

"Bu şeyler, Yabancı Lejyon için yapılmış olmaktan ziyade, Julius Sezar'ın Onuncu Lejyonu tarafından buraya bırakılmış gibi görünüyor," diye belirtti.
"Bakalım bundan ne çıkarabileceğiz. Beni bu kemeri yaparken izle, sonra
sen fişek kovanlarını deneyebilirsin. Bu arada,
sorman gereken tüm soruları
sormaktan çekinme."

"Teşekkürler. Bu odadakiler nasıl adamlar?" diye sordu Rupert,
dost hocasının yanındaki yatağa oturdu ve
yeni kariyerinin eşiğinde, çok uyumlu ve tatmin edici bir ranza arkadaşıyla tanışma şansını içten içe kutladı.

"Çok karışık," diye cevap verdi. "Yatağının diğer tarafındaki adam bir Amerikalı, _eski_-ABD'li. ordu adamı, madenci, oduncu, serseri, kovboy, kabadayı, tüfek ve tabanca atıcısı ve çok
sevgili dostum, tanıştığım en beyaz adamlardan biri ve en
eğlencelilerinden biri. Fransızca konuşması beni güldürerek canlı tutuyor ve
Carmelita ile daha iyi konuşabilmek için iki penilik bir sözlükten ve bir Gezginlerin
İfade Kitabı'ndan İtalyanca öğreniyor. Bir sonraki bir tanesi, kendisine Luigi Rivoli diyen bir Napolili. Eskiden şampiyon
Güçlü Adam, müzikhol güreşçisi, akrobat ve hokkabazdı. Biraz da
aslan evcilleştirme yaptı veya en azından kafes dolusu uyuz aslanların olduğu bir gösteri yaptı. Aslında çok cesur değil ama
ama olağanüstü güçlü bir hayvan. Burada da epey bir milyoner var
çünkü Carmelita ona hayatının her günü bir frank veriyor."

"O zaman onu askere almaya ne itti?" diye sordu Rupert, alışkın olduğu
tuhaf _astiquage_ yöntemlerini dikkatle izlerken.

"Aynı kız ve bin Rivoli değerinde. Görünüşe göre onu
reddetmiş gibi yaptı ve bir sevgili kavgası veya başka bir şeyden sonra Rivoli'yi cezalandırmak için başka biriyle birlikte oldu ve bizim Luigi kıskançlık
krizinde diğer adamı sırtından bıçakladı ve sonra kaçıp Lejyon'a katıldı, kısmen ona ödeme yapmak için ama esas olarak kendini kurtarmak için. O sırada Cezayir'de bir _kafe-ilahiyatçıda_ nöbet tutuyordu. Elbette, Carmelita keder, pişmanlık ve kendini suçlama duygularıyla Luigi'nin kocaman göğsüne atıldı ve onu beklerken harçlık olarak sakladı. Onu takip etti ve Sidi-bel-Abbes'te Lejyonerler için bir kafe işletti. Bizim çavuşlarımızdan ve Sidi'de konuşlanmış düzenli ordunun Fransızlarından bir sürü teklif aldı ve kafesi bir tür küçük İtalyan kulübü. Arkadaşım, Bucking Bronco, haftada bir kez ona evlenme teklifinde bulunuyor ama o, Luigi'ye sadık kalıyor ve cezasını tamamlar tamamlamaz onunla evlenmeyi düşünüyor. Domuz, aynı zamanda dul olan ve kantiniyle evlenmek istediği Madame la Cantiniere ile de takılıyor. İki kadın arasında iyi vakit geçiriyor ve Carmelita'nın parası sayesinde tüm işlerini kendisi hallediyor. Vahşi asla bir vuruş yapmaz.
Tüm yorgunluklar ve angaryalar için yedek para öder, takımını ve
donanımını cilalatır ve giysilerini yıkar.
Carmelita'nın parasının kalanını Kantin'de harcar, Madam'a yaranmaya çalışır!
Büyük gücünü fazladan yiyecekle de korur. O bir Herkül'dür ve ayrıca,
muhtemelen ortalama bir parasızın yaptığı işin üç bölümünden
kaçtığı için Afrika ateşi ve _le cafard_'a karşı bağışık görünüyor. Ve o güçlü olduğu kadar iğrençtir."

"Kadınları aldatmanın dışında onun özel iğrençliği nedir?" diye sordu Rupert, her şeyin ne kadarının
yıllarca, her gün yakın temasta bulunulan,
değişim, rahatlama veya gelişme umudu olmadan
oda arkadaşlarının karakterine, davranışlarına, tavırlarına ve alışkanlıklarına bağlı olduğunu çok iyi biliyordu.

"Ah, o En Büyük Sınır Tanıyan," diye cevapladı diğeri, bir kibrit çakıp
deri kemerini ovmak için bir parça mum eritmeye başladığında.
"O Tam Bir Cadaloz ve Bitmiş Bir Zorba.
Yedinci Bölük'ün saflarında mutlak bir hükümdardır, çünkü muazzam serveti ve daha büyük gücü vardır. Rüşvet vermediği kişileri korkutur.
Unutmayın ki burada Erdem Ücreti günlük yarım penidir,
günlük ise ölümden daha kötü olan Günah Ücreti'nin aksine.

"Bu odadaki herkesin gelirine sahip olan bir adamın durumunu düşünün, ayrıca en iyi kızının kendi _kafesini_ yönetiyor.
Astsubayları kovmak, yedek subaylar tutmak ve 'ibneleri' terörize etmekle birlikte, katıldığı zamandan beri, tabii ki geçit törenleri dışında, tek bir vuruş bile yapmadı - yeni askerleri ezmek ve yönetimine karşı çıkanları dağıtmak dışında."

"Nasıl dövüşüyor?" diye sordu Rupert. "Eh, güreş onun _güçlü yanı_ ve kollarını doladığı her adamın sırtını kırabilir ve geri kalanı boks, ju-jitsu ve _la savate_ karışımıdır, ki bildiğiniz gibi bu tekmelemedir. Evet, o pis bir sıkılaştırıcıdır,
ancak bunun bir dövüşe dönüşmesi nadirdir.
Beklediğim şey, er ya da geç onun ve Buck arasında gerçekleşmesi beklenen en kutsal olmayan ve muazzam gelişme.
Elbette olacak ve görülmeye değer bir mücadele olacak. Buck, diğer şeylerin yanı sıra profesyonel bir eldivenciydi ve tekmeleyen, yakalayan ve popo vuran bir rakibe karşı neyin izin verilebilir olduğu konusunda benden daha az muhafazakar görüşlere sahip... Hayır, dövüşmek burada oldukça pis bir iş olabilir ve düzgün bir düellodan başka, yüz yüze durup herkesle
elinizden geleni yapmak Doğanın silahları, dişlerinizi de unutmadan... '_C'est la
Legion._'"

"Ne kadar iğrenç!" diye mırıldandı genç adam. "Bu kuş beni rahatsız eder mi?"

"Eder," diye cevapladı diğeri, "ama ben bir el atacağım ve sonra Buck da edecek. Luigi'den zehir gibi nefret ediyor ve sık sık zamanı geldiğinde ona
karşı çıkacağını söylüyor ve Luigi ona saldırmak için fazla istekli değil, ama çok istiyor. Onu anlamıyor ve gözlerindeki bakışı da sevmiyor. Buck, Rivoli'yi 'döverse' Carmelita'yı kızdırmaktan korkuyor... Evet, Buck ve ben nazik Napoliliyi aramızda
bırakabiliriz."

Reginald Rupert kaskatı kesildi.

"Lütfen hiçbir şekilde karışmamanızı rica ediyorum," diye soğuk bir şekilde gözlemledi. "Buna
çok
kızmam gerekir."

Yaşlı askerin kalbi, profesyonel Güçlü Adam, Güreşçi ve Akrobasi'nin doğal ve gelişmiş kudretli gücüyle, amansız düşmanların en kurnaz, en kurnaz ve en tehlikelisi olan
ince çocuksu zarafetini karşılaştırırken genç adama ısındı.

"Luigi Rivoli'den olabildiğince uzak dur," dedi nazik bir
tebessümle. "Ve en azından Buck ve benim seninle olduğumuzu unutma.
Şahsen, günümüzde bir kavgada bizim Luigi'ye denk değilim, eğer birini zorlarsa. Ama ona, eğer aramızda sorun çıkmasında ısrar ederse, kendini
ya kurşunla ya da çelikle savunmak zorunda kalacağını kesin bir şekilde söylediğimden beri beni rahat bıraktı."

"Hadi bakalım," diye devam etti ayağa kalkarak, "şimdi bunu bir
kartuş kesesinde kendin dene... Önce mumu bir kibritle biraz erit--ve kibritlerin Lejyon'da çok kıymetli olduğunu unutma--ve benim yaptığım gibi deriye sür. Sonra bu düz tahta parçasını al ve her şey eşit şekilde yayılıncaya kadar düzelt. Sonra bir veya iki saat
kaba bezle sertçe ovala, sonra yaklaşık yarım saat
ince bezle sertçe ovala. Sonra avucunla ve sonra
yünle parlat. Buck ve ben, Denetleme Geçit Törenleri ve büyük gösterilerden önce ödünç alabileceğin bir kadife parçasına sahibiz--ama tabii ki abartılı kullanmıyoruz....

"Eh, bu _astiquage_ laneti ve diğeri de beyaz takımı sabunsuz yıkamak ve ütüsüz ütülemek. Elbette, Madam la
Republique bize cilalı deri veya haki renkli dokuma veremezdi - ayrıca bir kışla odasına bir ütü gönderip beyaz bir takım elbiseyi birkaç saatten kısa sürede ütülememizi sağlayamazdı... İşin kötüsü, bunların hepsi dinlenmemiz veya eğlenmemiz gereken 'boş zamanlarımızda' yapılıyor... Hindistan'daki İngiliz 'Tommy'yi düşünün - _dhobi_, kışla temizlikçisi, masa hizmetçisi ve _syce_ - veya bunlardaki payı. Dünyada günlük cilalama, yıkama ve ütülemeden başka bir şey yapmasaydık, meşgul adamlar olurduk. Ancak! '_C'est
la Legion!_' Ve sonsuza kadar yaşamaz insan... Tüfek ve süngü konusunda yardıma
ihtiyacın olmayacak sanırım?"

"Hayır, teşekkürler, 'biraz' yaşadım, ama daha önce bir Lebel'e dokunmadım,"
ve Reginald Rupert çalışmaya koyulurken Lejyoner John Bull tuvaletini yapmaya devam etti.

"Başka bilmek istediğin bir şey var mı?" diye sordu ikincisi, parlayan kılıç süngüsüne son bir cila sürerken. "Tüfek askını kesmemek için jiletini
kesmemen gerektiğini biliyorsun... Kekini
sabununu bir şamdan yapmak için harcama. Burada çok nadir ve değerli."

"Çok teşekkür ederim; bana ne kadar çok şey anlatırsan o kadar iyi olur,
eğer seni rahatsız etmiyorsa, efendim."

John Bull durakladı ve acemiye baktı.

"Neden bana 'Efendim' diyorsun?" diye sordu.

"Neden? ... Çünkü sen kıdemlisin ve bir Sahib'sin sanırım," diye cevapladı genç.

"Teşekkürler, oğlum, ama yapma. Ben sadece Lejyoner John Bull 11867,
İkinci Sınıf Asker'im. Birinci Sınıf bir asker olacaksın,
ve birkaç ay içinde benden kıdemli olacaksın, umarım... Sanırım sen de bir
_savaş adı_ edinmişsindir," diye cevapladı diğeri, aceminin Hindistan'da görev yaptığını aklına not ederek. Yürürken ayak parmaklarını işaret ettiğini ve genel bir süvari duruşuna sahip olduğunu fark etmişti.

"Evet, kendi adımın bir kısmını verdim; artık 'Reginald Rupert'im. Neden kendiminkini vermem gerektiğini anlamadım. Sadece etrafıma bakıp biraz öğrenmek için geldim. Deneyimlere, özellikle de askeri olanlara çok düşkünüm."

"Merhametli Tanrım!" diye fısıldadı John Bull yumuşak bir sesle. "Deneyimler için dışarıdayım! Onları burada yakalayacaksın."

"Hayatı görmeye meraklısın, biliyorsun," diye açıkladı genç adam.

"Ölümü görme olasılığın çok daha yüksek," diye cevapladı diğeri. "Beş yıllığına orada olduğunun farkında mısın? Ve hiçbir para, hiçbir nüfuz, hiçbir diplomatik
temsil, hiçbir iade seni satın alamaz, yalvaramaz veya sürükleyemez; ve
beş yılın sonunda, eğer hayattaysan, Lejyon'a, kendine veya başka birine bir faydan dokunursa şanslı sayılırsın? Ben, şahsen,
olağandışı bir şans yakaladım ve alışılmadık bir fiziğe sahibim. İki kez tekrar askere yazıldım,
kısmen her beş yılın sonunda dünyada hiçbir şeyim olmadan serbest bırakıldım
kısmen de başka sebeplerden..."

"Ah! Sadece bir yıllığına geldim ve firar edeceğim. Onlara bunu açıkça söyledim, Paris'teki askerlik bürosunda," dedi safça cevap.

Yaşlı Lejyoner gülümsedi.

"Halkımızın çoğu, en azından bir kez," dedi, "_le cafard_'ın -özellikle Almanların- etkisi altındayken firar ediyor. Yüzde doksan dokuzu üç sonuçtan birine geliyor: ölüm, esir alınma veya teslim olma. Arapların elinde işkenceyle ölüm; esir alınma veya susuzluk, açlık ve maruziyetten kaynaklanan korkunç acılardan sonra
aşağılayıcı bir şekilde geri dönme ve teslim olma."

"Evet; Lejyon'un görkemli bir askeri okul ve oldukça sıcak bir yer olduğunu duydum ve firar etmek biraz büyük bir başarıydı ve eğer başarabilirsen utanç verici bir şey değildi - bu yüzden birinde bir yıl geçireceğimi ve sonra diğerine bir şans vereceğimi düşündüm," diye cevapladı genç adam soğukkanlı bir şekilde. "Ayrıca, biraz zor durumdaydım ve iyi - bilirsin - üzüntü arıyordum."

"O zaman doğru yere geldin," diye gözlemledi Lejyoner John Bull, süngüsünü bir şakırtıyla kınına sokarken, kapı çarpılarak açılırken...
"Ah! Dostumuz Luigi içeri girsin," diye ekledi o değerli adam, On Birinci Bölük'ten Lejyoner Alphonse Dupont'un üniforması içinde çok şık ve zarif görünen le bon Legionnaire Edouard Malvin'in de aralarında bulunduğu, dalkavuk bir maiyetle odaya girerken.

"Pah! 'Blues' kokusu alıyorum! İğrenç! "İğrenç!" diye haykırdı Lejyoner
Luigi Rivoli muazzam bir sesle ve tehditkar bir şekilde bir acemiden diğerine bakarak durdu.

Sıcak, küstah bakışlarını soğuk ve sabit bir bakışla karşılayan Reginald Rupert, soluk, zalim bir yüze sahip, kaba ve yakışıklı, iri ve güçlü görünümlü bir adam gördü.
Cesur, kirpikli siyah gözler geniş, siyah, örgülü kaşlarının altında birbirine çok yakındı.

Küçük pleb burnunun altındaki küçük, dikkatlice kıvrılmış siyah bıyık, aşırı olgun kırmızı dudakların aşırı küçük ağzını gizlemiyordu.

"Corpo di Bacco!" diye kükredi İtalyanca ve Lejyon Fransızcası. "Burası
pis 'blues' kokuyor." Eğer şimdi _en ville_'e gidip
yemek yemesem ve Chianti şarabımı içmesem (Luigi Rivoli için senin o pis Cezayir pisliklerinden hiçbiri) ve _sigaro estero_'mu _kafemde_ içmesem,
hepsini üç kat aşağı fırlatırdım" ve arkadaşları gibi,
beyaz üniformasını çıkarmaya başladı. Gerçekten muhteşem kollarını ve göğsünü ortaya çıkardıktan sonra, bir tavır takındı, gösterişli bir şekilde
sağ pazusunu kastı ve sol elinin avucuyla ona gür bir şaplak attı.

"Aha!" diye kükredi, herkes ona bakmak için döndüğünde.

"İğrenç bir serseri," diye belirtti Reginald Rupert çok belirgin bir şekilde, ikinci bir "Aha!"
diye bağırdıktan sonra Rivoli sol pazusuyla ve
sağ eliyle aynısını yaptı ve sonra göğsünün geniş _pectoralis major_ kaslarını
bir araya getirdi.

"Muhteşem:" diye bağırdı Lejyoner Edouard Malvin, patronunun üniformasını _paquetage_'ından çıkarıp ona giyinmesi için yardım etmeye hazırlanıyordu.

"Söylediğin gibi, _gallo_'m, 'C'est magnifique,'" diye cevapladı Luigi Rivoli,
ve beş dakika boyunca kasıldı, esnedi ve kollarının, omuzlarının ve göğsünün büyük kaslarına
vurdu.

"Buraya gel--sen küçük bambino Malvin, sen Bad Wine, sen Cattevo
Vino Francese ve arkamda dur.... Sırtın ne olacak? _Trapezius_, _rhomboideus_ ve _latissimus dorsi_ kaslarını yerleştirdiğimde 'boğa başını' görebiliyor musun?"

"Kendi başını gördüğüm kadar net, Main de Fer," diye cevapladı Avusturyalı
yapmacık bir şaşkınlık ve hayretle. "Dünyanın En Harika Sırtı! Neden, Maxick ve Saldo, Hackenschmidt, üç Sakson, Sandow--evet--Samson ve Herkül'ün kendisi burada olsaydı, hepsi
aşağılanmış ve kıskanç olurdu."

"Aha!" diye haykırdı Rivoli tekrar, "haklısın, _piccolo porco_" ve,
kalkık topuklarının üzerine çömelerek, bir süre
kutudan fırlamış bir oyuncak gibi kalkıp indi, sonra patlayıcı haykırışlar eşliğinde
büyük uyluklarını ve baldırlarını ovuşturup vurdu.
Daha sonra, ellerinin ve ayak parmaklarının üzerine düştü ve kaskatı kesilmiş vücudunu birkaç düzine kez kaldırıp indirdi.

Gösteri bitince, asil bir sıkıntıyla sordu: "Ve bu gece dışarı çıkmak için verilen saçma sapan emirler neler? Mavi ve kırmızı mı, yoksa mavi ve beyaz mı, yoksa soldan düğmeli paltolar mı--yoksa ne?"

"Tunik ve kırmızı, Hercule, ve gördüğün gibi hazır," diye cevapladı Malvin ve
eski akrobatın, plütokratın ve Yedinci Bölük'ün sıradan üyelerinin liderinin tuvaletinde yardımcı olmaya devam etti, çünkü günlük geliri bir franktı ve olağanüstü gücü ve vahşeti vardı.

Malvin kemerini takıp tuniğini düzeltebilsin diye arkasını dönen büyük adamın ayağı, son çeyrek saattir Bucking Bronco'nun talimatlarını takip etmek için gayretle çabalayan Herbert Higgins'in (Hoxton ve Sadık Whitechapel Alayı'nın eski üyesi) ayağına değdi. Talimatlar neredeyse anlaşılmaz bir dille, seçkin bir Amerikan ve seçkin bir Fransız dilinde verilmişti.

İtalyan'ın yüzünde, suçlu "mavi"nin kaval kemiğine vahşi, kesici bir tekme atarken, neredeyse dehşete varan derin bir tiksinti ifadesi belirdi.

"Bacchus'un bedeni, bu ne?" diye bağırdı. "_Vidanges_'e basmadan hareket edemez miyim? Yatağın altına gir ve gözümün önünden kaybol,
_cauchemar_!"

Ancak emredildiği gibi geri çekilmekten uzak, ufak tefek Cockney hemen ayağa kalktı ve yüzünde şaşkın ve incinmiş bir ifade vardı, şimdiye kadar sadece şaşkın bir şaşkınlık ifade ediyordu.

"'Hadi! 'Oo senin fink'in tekmeliyor musun?" diye sordu ve onurlu bir şekilde ekledi, "Sen _hangi_ fink'in olduğunu bilmiyorum. Ben 'Erb 'Iggins'im, ve 'bunu unutma."

Bay Herbert Higgins'in İtalyan'ın boğazına uçmak yerine yaralı kaval kemiğini ovuşturarak durması, kişisel bir korkudan değil, bu "iğrenç görünümlü kürkçünün" rütbesi, önemi ve güçleri hakkındaki tam bir cehaletten kaynaklanıyordu. Bir tür subay olabilirdi ve "ona bir nokta koymak" uzun bir hapis cezası veya ani bir ölüm anlamına gelebilirdi. Fransız dili ve bu garip yerin
örf ve adetleri hakkındaki tam cehaletine acı bir şekilde pişmanlık duydu. Neyse,
adamla iyi eski İngilizceyle biraz konuşabilirdi. "Ayaklarınla ​​biraz fazla 'andy'sin, değil mi? Güzel tavırlar, _sanmıyorum_!
'Hiçbir tavır ve' iğrenç gelenekler senin markanı abartıyor, değil mi?"

Ancak daha fazla retorik çiçekle devam etmeden ve kaderi hakkında bilgisizlikle
acele etmeden önce, Amerikalı'nın kocaman eli arkadan omzuna düştü ve onu yatağına geri bastırdı.

"Merhaba, sevgili Loojey! Yine kendine buketler mi atıyorsun, hava porsuğu?
Yeniden tazeleniyor, hava porsuğu, yağlı porsuk Göz-İtalyan, orjin öğüten,
dondurma bariyerini iten, arkadan bıçaklayan, sarımsak yiyen, sokak köşesi,
pembe pullu taytlı ackerobat," diye kendi benzersiz
lehçesiyle gözlemledi, akşam için giyinmeye hazırlanırken uzun mavi kuşağını çözerken.

"Neden porsuk ağacı bir fıçı orjinini kovalamıyor ve sevgili dostun Malvin'i de yanına almıyorsun? Yılanlar! Sanırım midem porsuk ağacıyla dolu ve Mon-seer Malvin de var. Keşke porsuk kendine veda etse, Loojey. Porsuk
keçim güzel, porsuk taze goril! _Oui, vous gagnez mon chevre
proprement_."

"_Qu'est-ce qu'il dit?_" diye sordu Rivoli, küçümseyici bir şekilde kıvrılmış dudakları
küçük, düzgün dişlerini ortaya çıkararak.

"Keskerdee mi? Evet, evet! Eski Glowin' Star madeninde bir sürü pis küçük keskerdee'miz var, ta Kaliforniya'da, ben bir yol çocuğuyken. Keskerdeeler! - bu ismi, kendilerine konuşulduğunda hep 'Keskerdee' diye gevezelik ettikleri için almışlar. Biz de tavaları temizlemek için başlarını kullanıyoruz. 'Keskerdee', İtalyanca'dır - bir tür düşük Fransızca," diye belirtti Bucking Bronco.

Avrupa uluslarının etnolojik ve etimolojik gerçekleri üzerine yaptığı araştırmaların sınırlı ve yararsız olmasından korkulmalıdır, buna rağmen (herhangi bir rütbedeki diğer tüm Lejyonerler gibi) günlük askeri konularda akıcı Lejyon Fransızcası konuşuyordu ve Carmelita'nın yararına İtalyanca ifadeler çalışıyordu. Bucking Bronco'nun konuşma yöntemi, kendini Amerikan dilinde deyimsel olarak ifade etmek ve sonra bunu o anda onurlandırdığı cahil yabancının diline tam anlamıyla çevirmekti. İtalyan, Amerikalıya kötü niyetle baktı ve bininci kez onu ölçtü, düşündü, bir boks-güreş-tekme maçındaki bir rakip olarak tarttı, tüfek ve tabancayla ilgili olağanüstü sihir yeteneğini hatırladı ve bininci kez kaçınılmaz anlaşmayı erteledi, yüzünü, ağzını, gözünü ve genel tavrını, havasını ve duruşunu beğenmedi. "Luigi Rivoli'nin çizmelerini bağlama şerefini iğrenç bir 'mavi'ye verin," diye kükredi, Amerikalı ve Londralıdan aşağılayıcı bir hareketle adamı Malvin'e dönerek. Gözlerini, kendi yatağının karşısındaki yatağın ayak ucunda oturan esmer, sivri bıyıklı Avusturyalıya dikerek ekledi:

"İşte, köpek, ayrıcalık senin. Allez schieblos"[#] ve Malvin'in ayaklarına geçirdiği bağcıksız botları çıkardı.

[#] "Çabuk ol" anlamına gelen Lejyon "Fransızca" kelimesinden ilginç bir parça.

Başını yumruklarının arasına almış, bitkin bir şekilde çömelmiş Avusturyalı,
anlamamış gibi davrandı ve hiçbir hareket yapmadı.

"_Koom. Adji inna. Balek! fahesh beghla,_"[#] diye yalvardı İtalyan,
Arapçasını es geçerek ve hedeflediği kurbana sanki yerliymiş gibi hitap ederek
hakaret ederek.

[#] "Kalk. Buraya gel. Dikkat et! Çirkin katır."

Avusturyalı kıpırdamadı.

"Çabuk," diye tısladı İtalyan ve hata olmasın diye çizmelerini işaret etti.

Avusturyalı hırladı.

"Bana getirin," dedi büyük adam ve bir saniye içinde, asker
tuniğinin yakasından, kulaklarından, bükülmüş bileklerinden, yünlü
saçlarından ve bir düzine istekli elden geçerek zorbanın karşılama kollarına doğru koştu.

"Ah, _Straf Bataillon_'dan kaçan adam,"[#] diye homurdandı ikincisi.
Ani bir tutuş, hızlı bir dönüş ve Avusturyalı yüzüstü yere düştü, dirsekleri
arkasında buluştu ve üst üste geldi ve kolları yukarı ve arkaya doğru çekildi. Çığlık attı.

[#] Ceza taburu.

Hızlı bir sarsıntı ve ayağa kalktı ve sonra yerden yüzüstü
aşağı doğru sallandı, bilekleri arkasında Rivoli'nin büyük ellerinden birinde, pantolon paçaları diğerinde. Ayağını Avusturyalının sırtının alt kısmına koyan İtalyan, çığlıkları duyulması korkunç olan kurbanının omurgasını kırmak üzereymiş gibi görünüyordu. Onu sertçe yere
atarak Rivoli tekrar oturdu ve sağ
ayağını öne doğru uzattı. İnleyen ve soluk soluğa kalan korkmuş Avusturyalı görevine diz çöktü, ancak
beceriksizce ve tatmin olmayı başaramayınca yüzüne bir tekme yedi.

Reginald Rupert parlatmakta olduğu fişek kesesini düşürdü ve
ileri adım attı, ancak Amerikalının kocaman kolunun bir darbesiyle geriye doğru itildiğini gördü, bu da göğsüne demir bir çubuk gibi çarptı ve
Lejyoner John Bull tarafından yakalandı ve sessizce şöyle dedi:

"Kendi işine bak, acemi... _C'est la Legion_!"

Hiç kimse Rus Mikhail'in bembeyaz ve titrediğini ve
kardeşinin gelip onu odanın diğer ucuna götürdüğünü fark etmedi.

"Beceriksiz! _Polisson_! _Coquin_! Botlarımın tabanlarını yala ve git," diye haykırdı Rivoli ve çocuk tereddüt ederken ayağa kalktı.

Büzülerek ve küçülerek, zavallı "mavi" itaat etmek için acele etti,
dilini dışarı
çıkardı ve bot kaldırıldığında itaatkar bir şekilde
alt yüzeyi ve tabanın kenarlarını yaladı, ta ki sahibi tatmin olana kadar.

"Avusturya'nın İtalya'ya karşı uygun tutumu," diye homurdandı zorba. "Şimdi diğerini yala..."

Lejyoner Luigi Rivoli bundan sonra
Lejyoner Franz Joseph Meyer'den hemen itaat bekleyebilirdi.

Eğlenen uyduların halkasında duran, bu hoş ve keyifli sahnenin
derinden ilgilenen bir izleyicisi olan kötü görünümlü _Apaçi_ idi.
Köpek suratı İtalyan'ın dikkatini çekti.

"Buraya gel, sen _blanc-bec_," dedi. "Buraya gel ve bu _vaurien_'e bir beyefendinin çizmelerini nasıl bağlayacağını göster." 

Apaçi çevik bir şekilde itaat etti ve görevi hızla ve beceriyle yerine getirerek ayrılmak için döndü. 

"Çevik parmaklı bir keskin nişancı," diye gözlemledi İtalyan ve hızla ayağa kalkarak, geri çekilen Fransız'a
parçalayıcı bir tekme attı. Aniden ileri doğru itme sonrasında dengesini yeniden kazanan _Apaçi_ şimşek gibi
döndü, iki büklüm oldu ve saldırganına doğru uçtu. Cesaret
onun tek erdemiydi ve Montmartre'ın tüm bölgelerinde ve çevresinde toslama sanatının en iyi temsilcisiydi ve sadece birçok iyi burjuvayı
yete uğratmakla kalmamış, aynı zamanda ağır çizmelerle beş dakikaya kadar süren bu zorlu tekmelemeyle birçok rakibi de yenmişti. Eğer kendini -yüz elli pound ağırlığında bir mermi-
sert kafatasını bir koçbaşı gibi kullanarak işkencecisinin karnına doğru fırlatırsa,
bu şaşkın birey şiddetle yere düşmeli, iki büklüm, soluk soluğa ve çaresiz olmalı. O zaman bir düzine müthiş tekme ona bir _Apaçi_ Kralı'nın (ve o, Tou-Tou Boil-the-Cat'ten başkası değil, Rue de Venise, Rue Pirouette ve Rue des Innocents kahramanlarının _doyeni_, _caveau_ şövalyesi ve güzel Casque d'Or'un sevgilisi)
hafifçe küçümsenecek bir kişi olmadığını öğretecekti.

Fakat eğer Monsieur Tou-Tou Boil-the-Cat bir _Roi des Apaches_ ise, Luigi
Rivoli bir akrobat ve hokkabazdı ve muazzam gücüne
harika bir denge, çeviklik ve beceri kattı.

"_Ca ne marche pas, gobemouche,_" dedi ve tam o anda,
dizi muazzam bir güçle havaya fırladı ve toslayan _Apaçi_'nin yüzüne çarptı. Paris holiganlarının
Kralı'nın meşhur ve korkunç saldırısı ilk kez başarısız olmuştu. Talihsiz hükümdar birkaç dakika sonra kendine geldiğinde ve kalan dişlerini ve yüz hatlarını gözden geçirdiğinde, Lejyoner Luigi Rivoli ile gelecekteki ilişkilerinde cesaretten ziyade ihtiyatlı davranacağına dair zihinsel bir not
aldı -- zamanı gelene kadar.

"_Je m'en souviendrai_," dedi....

İtalyan yöntemlerinin belirli bir zihin tipi üzerindeki etkisine dair ilginç bir ders, Dimitropoulos adında bir Yunanlının davranışıyla sağlandı.
Yanıltıcı selamlarla ve gülümsemelerle öne çıktı, talihsiz M. Tou-Tou baygın bir şekilde yerde uzanmıştı, kendini Korint şehrinin en iyi _lustroi_'si ilan etti ve Il Signor Luigi Rivoli'nin çizmelerini temizleme şerefini ve zevkini diledi.

Ah, ama evet; en seçkinlerden biri olan _lustros_, bak, Yunanistan'ın en seçkin çizmelerini on _lepta_ karşılığında cilalamıştı. Yazık!
tüm küçük aletleri ve süngerleri, kadife kumaşı, topuk için verniği yoktu. Mesleğinde gerçek bir sanatçı olmak için gereken araçlara sahip olsaydı, Il Illustrissimo Signor'un çizmeleri o andan itibaren göz kamaştırıcı ve dikkat çekici bir parlaklıkta olurdu.

Gerzekçe konuşurken, Yunanlı Rivoli'nin çizmelerini bir bez ve avucuyla ovaladı. Açıkça, büyük adamın maiyeti, patronunun gücü ve parası sürdüğü sürece sadık ve doğru olacak biriyle
arttırılmıştı. Uşakları ve asalaklarından oluşan çetesinin başında, ikinci kahraman kışla odasından ayrılmak üzere döndüğünde, "_Allons, mes enfants d'Enfer,_" diye bağırdı, yüksek kaşlarını 
kıvırdı, vahşi gözlerini dikti ve kibirli bakışlarını kalan
yeni askerlere çevirdi ve Reginald Rupert ile bitirdi:

"Siz küçük köpeklere daha sonra faydalı numaralar öğreteceğim," diye söz verdi.

"Bana _rigolboche_ ve _can-can_ dansı yapacaksınız," ve böbürlenerek
dışarı çıktı....

"İyi çocuk," diye gözlemledi Rupert, işinden başını kaldırıp yarının ne getireceğini merak etti. Eğer müdahale ve sorun söz konusu olursa, hayal kırıklığına uğramış bir Luigi veya ölü bir Rupert ortalıkta olmalı.

"Elbette," diye kabul etti Lejyoner Bronco, sevgilisi John Bull'un yanındaki yatağa otururken. "O adam çok sert biri ve yakında Loojey'imizi kemik bahçesine götürmek için bana saldıracak. O bir
çıplak-çirkin. O bir koğuş-toplayıcısı. Aman Tanrım! Loojey'imizi Cehennem patlayana kadar yumruklamak istiyorum; ve sıra ateş etmeye geldiğinde Loojey'i bir mil öteden
yüzdüm--kesinlikle. _J'ai Loojey ecorche un mille_.... Hayır,
Cezayir'de Looje ve benim için yeterli gerçek yer yok--Carmelita etraftayken....

"Söyle John," diye devam etti arkadaşına dönerek, "o bana
geçen gece Kantine'ye gittiğinde ve Bayan Lar Kantin'in
güzel Looje'sine hiç şaşırtıcı bakışlar atmadığını söyledi! Evet! _Zamanı_ geldi
Loojey kendine veda etti."

"Ah? Ona ne söyledin?" diye sordu John Bull. "Hiç şüphe yok ki
domuz eğer yapabilirse Kantin'le evlenecektir. Zavallı küçük Carmelita'nın gösterisinden daha karlı. O _aşağılık_ bir pislik ve o şimdiye kadar yaşamış en iyi, en güzel ve en cesur küçük kadınlardan biri... O
çok _debrouillarde_."

"Ne dedim? Wal, John, ne dedim--'Gözlerini Loojey'e dik, canım.' dedim, 'Madam Lar Kantin at zekası ve kafasında iki gözü olan bir kadın. Övünen, gösteriş yapan,
şişko tokatlayan, arkadan bıçaklayan, ucuz bir çakalın yüzüne bile bakmaz,' dedim. 'Yure Loojey
ağzını fazla çırpıyor. _Il frappe sa bouche trop,_' dedim. Ama
ona Madam Lar Kantin'e elinden geldiğince
ne kadar
yaptığını söylemedim. Buna inanmazdı. Kantine
gideceğine bile inanmazdı. Sadece şunu söyledim: 'Yure Loojey
tedirgin bir dudaklıdır, bu yüzden sana haber vermediğimi söyleme, Carmelita tatlım,' dedim--ve bunu bakır tabanlı Frencho langwago'nun içine koydum. Evet!"

"Carmelita ne dedi?" diye sordu John Bull.

"Hayır," diye cevap verdi. "O şişko İtalyan dondurmacıda
ne gördüğünü anlamakta zorluk çekiyorum. Neyse, bu Hiram C. Milton'ın arka ayakları üzerine kalkıp yağlı bir orjin öğütücüsüyle evlenmeye giderse saçlarını kestirmesine kalmış... "Madam lar
Canteenair'i" alamıyor ve Bucking Bronco derin bir iç çekti, biraz sert,
siyah Cezayir tütünü çıkardı ve Yüce Cennet'e bir daha gerçek Tareyton Karışımı (dünyanın en iyi sigarası)
"guley-brooley"ine -Lejyoner John Bull'un onun _brule-gueule_ veya kısa piposunu kastettiğini anladığı-
sıkıntı ve uyuşukluğa geri döndü.

"Bir av turuna ne dersiniz?" diye sordu John Bull, Rupert'a.

"Daha iyisi yok, teşekkür ederim, eğer acemi eğitimleri için görevden alınmadan önce Muhafız Çavuşunu
geçirebileceğimi düşünüyorsan."

"Ah, doğru şekilde giyinmişsen sorun olmaz.
Tuniği ve kırmızı pantolonu giy, deneyelim. Yarın sabah beş buçuğa kadar serbestsiniz ve döndüğümüzde takımlarınızı biraz daha kullanabilirsiniz. Kışlanın etrafında dolaşacağız ve Sidi-bel-Abbes'de dolaşmadan önce size ipleri göstereceğim ve Rue Prudon, Rue Montagnac ve Rue de Jerusalem'in harikalarına hayran kalacağız. Orkestramız bu gece Military Club'da çalacak ve Premiere Legion Etrangere'in orkestrası tüm dünyadaki en iyi orkestradır -çoğunlukla Almanlar ve Polonyalılar. Saygılı bir mesafeden dinlememize izin veriliyor. _Village d'Espagnol_, _Mekerra_ ve _Faubourg des Palmiers_'e başka bir zaman bakacağız çünkü bunlar yasak bölge. Ayrıca _Village Negre_ de istersen, ama orada yakalanırsak bir ay ağır iş cezası alırız, değilse
tecride alınırız ve pis ve iğrenç
_hücrelerde_ açlık çekeriz--çünkü _Village Negre_'de öldürülmemiz muhtemeldir."

"Hadi şimdi oraya gidelim," diye önerdi Rupert hevesle, tuniğini iliklerken.

"Hayır, oğlum. _hücre_ hapsinin gerçekte ne olduğunu öğrenene kadar bekle,
riske girmeden önce. _trou_'dan olabildiğince uzun süre uzak dur.
Bir İngiliz alayının Taş Sürahisinden farklıdır--çok. Yapman gerekene kadar
hiçbir _rabiau_[#] yapma. Bu gece erdemli olacağız ve
sınırların dışına çıkman gerektiğinde, benimle gel. Seni bu akşam Cafe de la Legion'da Carmelita'yı görmeye götüreceğim ve dokuzda Last Post'tan önce Kantin'de Madame la
Cantiniere'e bakacağız.... Geliyor musun, Buck?"

[#] Hapishanede veya Ceza Taburlarında geçirilen süre--bu süre beş yıllık hizmet süresine dahil değildir.

Ve bu üç modern tüfekçi _caserne_'lerinin _chambree_'sinden
çıkıp taş merdivenlerden aşağı kışla meydanına doğru gürültüyle indiler.

BÖLÜM III

CARMELITA ET CIE

"Bu çizmeler rahat mı?" diye sordu John Bull büyük geçit töreni alanını geçerken.

"Harika," diye yanıtladı Rupert. "Onlarla hemen yürüyüşe
başlayabilirdim. Güzel çizmeler de."

"Evet," diye kabul etti diğeri. "Lejyon
takımı için söyleyebileceğiniz bir şey var, çizmeler muhteşem - muhtemelen dünyadaki en iyi askeri çizmeler. Çok geçmeden nedenini göreceksiniz."

"Uzun yürüyüşler mi?"

"Herhangi bir insan birimi tarafından yapılan en uzun yürüyüş. Sıradan yürüyüşlerimiz
diğer tüm piyadeler için rekor olurdu ve zorunlu yürüyüşlerimiz
inanılmazdır - kesinlikle dünya rekorlarıdır. Bize Hizmette '_Cavalerie a
pied_' derler, bilirsin. Bizi öldürmenin birçok yolundan biri de
imkansız standardı korumak için bizi ölüme yürütmektir. İşte Buck,
şampiyonumuz."

"Waal, yew see--Amurrica'yı on kez geçtim," diye özür diledi Bronco, "ana caddeye çarparak, bu yüzden biraz kaçmalıyım. Evet! Ayaklarımı
çok_hareket ettirebilirim."

"Ben kendim hiç ayak işçisi olmadım," diye itiraf etti Rupert, "ama
bir beagle sürüsünde ustalaştım ve okulda ve kısa 'Üniversite kariyerim
sırasında birkaç koşu ödülü kazandım. Mesafeleriniz nelerdir?"

"Kışladan sessizce çıkıp geri döndüğümüzde, hiç durmadan, en az kırk kilometrelik mesafemiz var, şu anki Albayımız, Lejyon'da Yürüyüş Domuzu olarak bilinir ve bunu haftada üç veya dört kez yaparız.
Zorunlu yürüyüşlerde yapılması gereken her şeyi yaparız, çünkü Lejyon'un
değiştirilemez yasası tüm zorunlu yürüyüşlerin tek bir yürüyüşte yapılması gerektiğidir. Bir sonraki karakol kırk mil veya elli mil uzaktaysa ve konu acilse, oraya varana kadar her zamanki 'sigara alanı' veya her saat beş dakika dışında, durmadan düz devam etmeliyiz. Size temin ederim ki on beş günde altı yüz kilometreye kadar yürüdüm ve bazen çok daha fazlasını. Ve dünyanın en ağır ekipmanını taşıyoruz - tam yürüyüş düzeninde yüz kilodan fazla." 

"Bir kilometre nedir?" diye sordu ilgili Rupert. 

"Beş furlong diyelim." 

"O zaman normal bir günlük yürüyüş, durmadan yaklaşık otuz mildir ve günde yirmi beş mil art arda hızla dört yüz mil düz gitmeniz gerekebilir? Aman Tanrım, üstümüzde!"

"Evet, benim kişisel rekorum on dokuz günde beş yüz altmış mil, dinlenme günü olmadan - Afrika güneşi altında ve kumların üzerinde..."

"Diyorum ki - bu ne _oyunu?" diye sözünü kesti Rupert, üçlü bir köşeyi dönüp Dördüncü Bölüğün _caserne_'inin arkası ile büyük kışla duvarı arasındaki küçük bir kareye girerken - tüm çıkışları süngü takmış nöbetçiler tarafından korunan bir kare. Çok hızlı ve seri adımlarla bir halka halinde dönüp duran, acı çeken adamlardan oluşan kasvetli bir alay, bir Çavuşun tekdüze bir şekilde tekrarlanan emrine göre koşuyordu -

"A droit, _droit_. A droit, _droit_. A droit, _droit_."

Solgunlaşmış, açlıktan ölmüş gibi görünen yüzleri, donuk gözleri, dışarı fırlamış dilleri
ve iki büklüm olmuş vücutları onları kederli bir manzaraya dönüştürüyordu. Her adamın sırtında
yüzlerce kilo taştan oluşan bir yük vardı. Her adamın zayıflamış
yüzünde, bir acı ifadesi ve bir adamın bezle kaplı sırtında, taşla dolu sırt çantasının kesilmesi ve ovulması sonucu oluşan çiğ bir yaradan kalan büyük bir ıslak kan lekesi. Her adam, tarif edilemeyecek kadar kirli bir yorgunluk üniforması giyiyordu.

"Neden işe yarar bir şeye -çapalama,
ya da rayları kırma, ya da sakız çiğneme--o aptalca, günde iki kez boş kütüklerde
kalbimi zorlayıp
beni mahvetme oyunu yerine?" diye gözlemledi
Bucking Bronco.

Her soluk soluğa, zorlanarak, o zavallı _peloton des
hommes punis_'teki soluk soluğa kalmış zavallı, sanki bir sonraki dakikası son dakikasıymış gibi görünüyordu, bir sonraki sendeleyerek
attığı adım onu ​​yere serecekti. Bu korkunç
alternatif ne olabilirdi ki, bu acı çeken,
aç zavallıları sendeleyen, güçsüz bacakları üzerinde tutan korku neydi? Doğaya rağmen neden
_çökmüyorlardı_? Lejyon'un hapishanesinden mi korkuyorlardı? Hayır,
hepsi Lejyon'un hapishanesinde zaten hizmet veriyorlardı ve iki kez
her hapishane gününün üç saatini bu acı içinde geçiriyorlardı. Lejyon'un Hastanesinden mi korkuyorlardı? Evet ve sonrasında Ceza Taburu'ndan mı korkuyorlardı.

"Ne tür suçlar işlediler?" diye sordu Rupert, mide bulandırıcı görüntüden dolayı kişisel utanç duygularıyla dönerken.

"Ah, her türden, ama korkarım ki bunların birçoğu
bir Astsubayın düşmanlığını kazanmıştır. Kural olarak, isteyen bir adam bu tür şeylerden uzak durabilir, ama bunda çok şans vardır.
Kayıp bir kayış, körelmiş bir düğme, tüfek veya süngüde bir pas lekesi veya
belki de eğitimde yavaş olmak, selamlamada gevşek olmak, sınırların dışında olmak veya buna benzer bir şey yüzünden birileri tarafından yakalanır. Bir Çavuş ona üç gün kışlada tutukluluk cezası verir ve _livre de punitions_ ile içeri sokar. Büyük olasılıkla,
Yüzbaşı kitabı incelerken kendini kötü hisseder ve sekiz gün hapis cezası verir. Bu o kadar da kötü değildir, tabii ki
Tabur Komutanı disiplin için bunu ikiye katlamasının iyi olmayacağını düşünürse. Ve bu da yine Albay o alçak herifin bir ay daha iyi olurdu--ve hapis cezası,
sadece 'Sıradan Tutuklama' olarak adlandırılsa da, bu canavarca _peloton de
chasse_'yi beraberinde getirir. Yine de, dediğim gibi, iyi bir adam ve hevesli bir asker
genel olarak _salle de police_ ve _cellule_'den oldukça uzak durabilir."

"Yani komiser olmayanlar, Lejyon'da kendi başlarına ceza verebilirler, değil mi?"
Rupert ana kapıya doğru yürürken sordu.

"Evet. N.C.O. burada çok önemli bir kuş ve onu bir subay gibi selamlamalısınız. Ekstra angarya, kışlaya hapsedilme ve sekiz güne kadar _salle de police_ verebilirler ve bunu yaparken size oldukça kötü zamanlar geçirtebilirler. Barış zamanında, biliyorsunuz, N.C.O.'lar Lejyon'u kesinlikle yönetir. Subaylarımızı yürüyüşler veya manevralar dışında pek görmeyiz. Harika askerlerdir, ancak görevlerinin bizi savaşta yönetmek olduğunu, barışta bizimle uğraşmak olmadığını düşünürler. N.C.O.'lar onlar için zahmete girebilir. Elbette, oldukça sık gösteri yapıyoruz veya Güney'de veya Fas sınırında savaşıyoruz ve sonra bir subayın işi kolay bir iş değil. Onlar
gerçek askerler--ama zayıf noktamız, kışlalarda bizden zehir gibi kaçmaları."

"Elbette çoğunlukla yabancıyız," diye devam etti, "yarısı Alman ve
çok fazla Fransız yok ve İngiliz Ordusunun gücü olan karşılıklı sevgi ve anlayıştan kesinlikle hiçbiri yok... Ve
doğal olarak, böyle bir birliklerde, acımasızlık noktasına kadar sert ve haşin olmak zorundalar. Sonuçta, burası bir kız okulu değil, öyle değil mi? Ama
tavsiyemi dinle, oğlum ve Lejyon'un açlık, aşırı çalışma ve tecrit ceza sistemini
mümkün olduğunca
'deneyimlerinin' dışında bırak..."

"Diyorum ki--ne korkunç, mezarlık kokusu," dedi bu iyi tavsiyeyi alan kişi, üçlü kışlanın kapalı ana girişinin her iki tarafında birer tane olmak üzere iki demir çatılı binanın önünden geçerken. "İlk
girdiğimde fark ettim, ama sanırım
rüzgâra çok yakındım. Bally sınırı. Poo-o-oh!"

"Evet, eğer herhangi bir suçtan _salle de
police_ alırsan bütün gece o büyüleyici kokunun içinde yaşıyorsun ve alay hapishanesinde 'tutuklanırsan' da bütün gün, iki üç saatlik _peloton des
hommes punis_ turun hariç. Bu mesafeden hiçbir şey değil, ama o kışla hapishanelerinden birinde nöbet tutana kadar bekle. Kaçak bir domuzun bir tanesine sığındığı, bir nefes alıp ölü düştüğüne dair bir efsane vardır... Dante'nin içeri girebilseydi kıskanmasını sağlayın. O Cehennem'in gerçeği, onun kurgusundan çok daha gariptir."

"Evet," diye atıldı Amerikalı. "Ama beni her seferinde çileden çıkaran şey
_hücreler_. Porsuk, tüm cezası boyunca karanlık bir hücrede çömelir ve porsuk, başından sonuna kadar dışarı çıkmaz ve bu otuz gün olabilir. Porsuk, çeyrek porsiyon kuru ekmek ve iki katı porsiyon güçlü koku alır. Çatıyı yükseltmek için yeterli ama işe yaramaz. Egzersiz yok, okuma yok, sigara yok, hiçbir şey yok. Orada porsuk oturuyor ve orada porsuk açlıktan ölüyor, ve porsuklar iyi ki ılımanlaşmıyor..."

"Umarım Muhafız Çavuşu'nu geçebiliriz," diye sözünü kesti John Bull. "Geçerken iyice göster."

Çavuş'un soğuk gözleri, görünüşlerindeki
zekâ ve şıklık eksikliğine öfkelenmeden, küçük yan kaleden geçerken üç Lejyoner'in üzerinde gezindi.

"Size bir tane," dedi John Bull, kendilerini dışarıdaki Spahiler kışlasının gölgesinde güvende bulduklarında. "Eğer bir acemiye çok benzeseydiniz, prensip olarak sizi geri çevirirdi..."

Reginald Rupert için yürüyüş, kasabanın yarı kaba, yarı pitoresk Batı-Doğu görünümünün bir yenilik olmamasına rağmen ilgi çekiciydi. Sidi-bel-Abbes'in tüm o Cezayir, Tanca, Kahire, İskenderiye, Port Said ve Süveyş'te
gösterilebilir ve çok daha fazlası. Ancak, tuhaf bir sahip olma duygusuyla, grubun uzaktan gelen ezgilerini dinlemekten zevk alıyordu - "kendi" grupları. Binlerce Lejyoner, Spahi, Turcos, Chasseurs d'Afrique, Sapeurs,
Tirailleurs, Zuav ve diğer Fransız askerlerini kendi seviyelerinden,
kendilerinden biri olarak görmek, onun ilgisini çeken şeydi. Burada yeni bir
durum vardı, burada yeni koşullar, zorunluluklar, tehlikeler, acılar,
ilişkiler vardı. Kısacası, burada tamamen yeni deneyimler vardı...

"Burası Rue Prudon," diye gözlemledi John Bull. "Batıdaki Askeri
keçileri, doğudaki Sivil koyunlardan ayırır. Ama onları hiç 'sivil' bulamazsınız... Bir akşam yemeğinde Albay'a, ben bir
Mısır
Düzeni olduğumda, Kaptanımızın anlattığı bir şakayı hatırlattı. Grand Hotel'i yeni bir adam devralmıştı ve
Mısır Başkanı'na, Askeri ve _Medeni_ subaylar için akşam yemeği partileri düzenlemeyi kendine bir uzmanlık alanı haline getirdiğini yazdı! Askerlere karşı biraz sert, ne?"

Rue Prudon rubicon'u geçip, Adalet Sarayı ve hapishanesiyle Place de Quinconces'i, güzel ağaçlarıyla Promenade Publique'i ve dükkanları, hayatı ve ışıltısıyla Rue Montagnac'ı işgal eden üç Lejyoner, elektrik ark ışıklarının, parlak kafelerin, dükkanların, otellerin, aperatif içen vatandaşların, dolaşan Fransız kadınlarının, gazete büfelerinin, aylak askerlerin, _Echo d'Oran_'ın tiz sesli seyyar satıcılarının, beyaz yanık tenli Arapların (nefret ettikleri Franswazi'ye soğukça bakan ve kollarını göğsünde kavuşturmuş, memurlara görkemli bir vakarla eğilen), hızlı adımlayan Chasseur'ların, kızıl pelerinli Spahi'lerin ve böbürlenen Türklerin mahallesini geçerek Place Sadi Carnot'u geçtiler ve sokakların, gecekonduların ve avluların labirentine (İspanyol Yahudilerinin, kasabanın Araplar, _hadris_, _odjar_ giyen kadınlar, Berberiler, Zenciler,
melezler, yarı-Doğulu pislikler, "beyaz çöp" ve Lejyonerler), bunlardan birinde
Carmelita'nın Cafe de la Legion'u bulunuyordu.

Bölüm 2

Siyah saçlı, kırmızı yanaklı, kara gözlü, kırmızı dudaklı,
kıvrak, çevik ve zarif La Belle Carmelita, gümrük makbuzunda oturuyordu. Carmelita'nın
Cafe de la Legion'u Lejyon içindi ve karını
günlük ücreti yarım peni olan adamlardan elde etmek zorundaydı. Bu nedenle, Voisin's, Cafe de la Paix, Pre Catalan, Maxim's, Cafe Grossenwahn, Das Prinzess Cafe, Place Pigalle, Le Rat Mort veya hatta Les Noctambules, Le Cabaret de l'Enfer, Chat Noir, Elysee Montmartre ve Le Quartier'in ünlü ve kötü şöhretli _caveaux_'larıyla olumsuz bir şekilde karşılaştırılması pek de şaşırtıcı değil -- bu yerlerin bazılarını veya hepsini denemiş olan Lejyonerlerin gözünde.

Ancak, dört duvarı, bir zemini ve bir çatısı vardı; bankları ve birçoğu oldukça güvenilir olan çok sayıda masa ve sandalyesi vardı. Bir barı vardı, şişesi bir peniye Cezayir şarabı vardı, _vert-vert_
ve _tord-boyaud_ ve _bapedi_ ve _shum-shum_ vardı. Gerçekten iyi kahvesi ve gerçekten kötü sigaraları vardı. Yemekleri de vardı--ama her şeyden önce ve her şeyden önce, bir hoş geldin vardı. Lejyoner için bir hoş geldin. Sidi-bel-Abbes'in iyi insanlarının (Fransız küçük memurlar, melezler, İspanyol Yahudileri, Araplar, katipler, işçiler, dükkân sahipleri, garsonlar ve en alt sınıf burjuvazi)
müzik köşkünde, Bahçelerde, Kafelerde, hatta sokaklarda itiraz ettiği adam; dokunuşunun kirliliğinden cocotte'lerin, demi-mondaine'lerin, neşesiz _filles de joie_'lerin, hatta kaldırım kızlarının bile etkilendiği adam; karanlık, süslü elbiselerinin eteklerini bir kenara çekti (çünkü Erdem Ücretleri ünlü Lejyon için günde yarım peni olsa da, Günah Ücretleri rezil lejyon için daha fazladır); Arap _gens-d'armes_'in bile parya bir köpeğe bağırdığı adam, bu adam, Lejyon'un
Askeri, Carmelita'nın Kafe'sinde hoş karşılanmıştı. Dünyada, Lejyon'un hüzünlü Oğulları ile aynı havayı solumaya
dayanacak iki kadın vardı: Madame la Cantiniere (resmi _fille du
regiment_) ve Carmelita. Lejyon'un oğulları onları seviyordu - özellikle de Carmelita, Madame'ın aksine, onlara yüzünün ışığını yansıtmak zorunda değildi? Lejyon'daki herhangi bir adam, bir beyefendinin bir hanımla konuşması gerektiği gibi konuşması ve öfkeli silah arkadaşlarının kulakları ve süngüleri tarafından Carmelita'nın barına çivilenmek istememesi koşuluyla Carmelita ile konuşabilirdi; Lejyon dışındaki dünyadaki hiçbir kadınla konuşamayan herhangi bir adam. (Madam
la Cantiniere Lejyon'un içindedir, _iyi anlayın_ ve her zaman oğullarından birinin şahsında onunla evlidir.) Onunla, güzel, harika, tapılan Luigi Rivoli, onun silah arkadaşı uğruna bir eşit olarak
karşılaşacaktı. Belki de insan o kadar dışlanmış olmalı ki,
birinin görüntüsü bile boyalı dudakların küçümseyici bir küçümsemeyle kıvrılmasına neden oluyor; öyle bir
_şey_ ki, insan düzgün kafelere, düzgün eğlence yerlerine ve düzgün bulvarlara girmekten
vazgeçiyor; o kadar düşük bir seviyede ki, Lejyon'un Oğulları'nın Carmelita'ya karşı tutumunu takdir etmeden önce, kesinlikle hapishanenin veya gecekondu mahallelerinin ortamına ve diğer pisliklerin
toplumuna mahkûm oluyor. Ona, Tanrı'nın Annesine saygı duymadıkları gibi saygı duyuyorlardı ve onlar, kırılmış ve çarmıha gerilmiş sefil kişiler, Luigi Rivoli'ye, Oğlu tarafından affedilen tövbekar hırsıza kıskanmadıkları gibi kıskanıyorlardı.

_O_, Carmelita, _onları_, Lejyonerleri memnuniyetle karşıladı! Belki de mazur görülebilir olmasa da, Madam la
Cantiniere'in tavrının tamamen farklı olması, Carmelita'dan bir rakip olarak nefret etmesi, tek yürek, çifte zehir ve tiz sesle onu, evini, şarabını, kahvesini ve müşterilerinin tüm o _chenapans_ ve _sacripants_'ını kınaması anlaşılabilir bir durumdur.

"_Merde!_" dedi Madam la Cantiniere. "Napoli'nin gecekondu mahallelerini
çok sıcak yapan şey, aslında sıcaktır! Napoli! Ma foi! Neden Monsieur
Le Bon Diable'ın kendisi bile, devriyesi Napoli'den güzel temiz gardiyan odasına ve Cehennemindeki
hücrelere
bir mahkum_ koştuğunda isteksiz olmalı... Napoli! ... La! La!..." bu, Madam için kaba ve adaletsizdi, çünkü Carmelita hakkında bildiği en kötü şey, Lejyonerlerin yarım penilerini harcadıkları
bir Kafe'yi işletiyor olmasıydı. Napolili olmak kendi başına (doğru veya yanlış) suç teşkil eden bir suç değildir.

Yani Lejyon Carmelita'yı seviyordu, Madam la Cantiniere ondan nefret ediyordu,
Bucking Bronco ona tapıyordu, John Bull ona hayrandı, le bon M. Edouard
Malvin onu arzuluyordu ve Luigi Rivoli ona sahipti - bedeni, ruhu ve
para kutusu - ne zaman aynısını Madam la Cantiniere için yapmaya çalıştı
onun bedeni ve para kutusu Carmelita'nınkinden çok daha büyüktü
ruhu kadar küçüktü.

İki aptal arasında biri yere gelir - bazen - ama Luigi bir gül yatağına gelmeyi ve altında bir para kutusu olmasını istiyordu. Aptallardan biri evlenmeli ve onu desteklemeliydi, tercihen daha zengin aptal ve
bu arada, oh o incelik, o akıllılık, o keskinlik - ikisi tarafından sevilmek ve desteklenmek ama hiçbiri ile evlenmemek! Birçok kez, bir uşak büyük fişek keselerini (Lejyon'a Kırım'daki Ruslar'dan "Deri Karınlılar" lakabını kazandıran), kemerleri, düğmeleri, çizmeleri ve asil Luigi'nin tüfeği ve süngüsünü parlatırken, bir diğeri onun yorgun üniformalarını ve iç çamaşırlarını yıkarken, o onurlu adam, sık sık Carmelita'nın on franklık bir parçasını Madame'ın Kantininde bozdurduğunu ve fondan yirmi franklık bir parça için para üstü aldığını ve Madame'ı teslim ettiğini gördüğünde yüksek sesle kıkırdardı. On frank fazla, bir iç çekme fazla ve bir öpücük fazla - çünkü Madame öpüşmezdi, çünkü genel olarak vivandiere'ler ve özellikle Lejyon'un vivandiere'leri ile ilgili yaygın inancın aksine, katı bir erdeme sahipti, oh, evet, derin ve muazzam bir saygınlığa sahipti - "tatil" sırasında. Mevcut tatili üç ay sürmüştü ve Madam, le pauvre Etienne
Baptiste'i değiştirmenin zamanının geldiğini hissediyordu - bazı Arap hanımlar tarafından küçük parçalara ayrılmıştı. Madam bir
iş kadınıydı, Madam'ın işinde bir kocaya ihtiyacı vardı ve Madam'ın iyi bir adama
gözü vardı. Luigi Rivoli'den daha iyi biri yoktu ve Madam
hiçbir zaman bir İtalyan'ı denememişti. Kocalar Lejyon'da uzun süre kalmaz ve Madam'ın üç Fransız, bir Belçikalı ve bir İsviçrelisi olmuştu (seriatim, _bien
entendu_). Hayır, tüm Lejyon'da Rivoli'den daha iyi biri yoktu. Hiçbiri, nom
de Dieu! Ama yabancı bir koca korkunç bir deneme olabilir, bakın, ve bir İtalyan, Fransızca konuşan bir Belçikalı veya İsviçreli'nin olmadığı bir anlamda yabancıdır. Hayır, bir İtalyan, bir Lejyoner olsa bile Fransız değildir. Ve onun ve Napoli'den gelen bu iğrenç, utanmaz yaratık hakkında hikayeler vardı, o da cesur Lejyonerleri gerçek ve yasal Kantinlerinden, pis gecekondu mahallelerindeki iğrenç inine
çekip, orada zor kazandıkları paralarını zehirli kırmızı mürekkepli şarabına, çamurlu su kahvesine ve daha kötü şeylere harcamak için. Evet, o kurnaz küçük tilki Lejyoner Edouard Malvin, Madam'a bu Napoli _ragazza_ hakkında ipuçları vermişti -- ama sonra, o iyi M. Malvin, Madam'ın eli için kendisi bir talipti -- ayrıca çok dikkat çekici bir yalancı ve düzenbazdı. Belki de
'hemen sevgili Luigi'yi kabul etmek, onunla
hemen evlenmek ve akşamlarını pazardaki Napolili fahişelerin peşinden koşmak yerine Kantin
barında yardım ederek geçirmesini sağlamak daha iyi olurdu.
Erkekler sadece erkektir ve sirenler de sirendir. Siz ne yapardınız? Ve Luigi çok
neşeli ve popüler. Madam kaba veya ürkek olduğunda onun yoldan çıkmasında küçük bir suç var... Evet, bunu yapardı, sadece bu Napolili kediye inat olsun diye... Ama--yabancıydı ve biraz da
serseriydi--ve inanılmaz derecede güçlüydü. Yine de Madam boş bir şişenin altını vurarak ve onu yüzüne saplayarak birden fazla inatçı kocayı evcilleştirmişti. Ve birinin kocası ne kadar
güçlü olursa olsun, Sisera gibi bazen uyumak zorundadır.

Güzel Luigi dipsiz bir şişeyle uyandırılmaktan nefret ederdi
ve buna bir kereden fazla ihtiyacı olmazdı... Ve entrikacı ama aşık Madam'ın iş ruhu, çok sıkıntılı, hala iki görüş arasında duraksadı--oysa küçük Carmelita'yı seven romantik ve sade ruh
sabit kaldı ve biraz sıkıntılıydı. Sadece biraz, çünkü
iyi _gentilhomme_, Lejyoner Jean Boule ve büyük, nazik
Lejyoner Bouckaing Bronceau ve diğerleri, bir şekilde onu Luigi'sine karşı _uyarıyor_ gibiydiler; onu hor görüyor ve ihanete
işaret ediyor gibiydiler. Kurnaz Belçikalı (veya Avusturyalı) Edouard
Malvin'i saymadı. Büyük aptal Americano kıskanıyordu, elbette, ama Il Signor
Inglese kıskanmıyordu ve o--oh, bir Rahip
gibi--çok nazik, dürüst ve iyiydi. Ama hayır, onun Luigi'si sahte olamazdı ve ona karşı bir kelime eden bir sonraki Lejyoner, Le Cafe de la Legion'dan men edilmeliydi, yarım penilik bir gümrükten bile kaybetmeyi göze alabilecek kadar kötüydü - kira, vergiler, _bakshish_, hizmet, yemek pişirme, aydınlatma, şarap, içkiler, kahve ve Luigi'nin günlük yemeği, Chianti ve frank harçlığı... Keşke o frank artırılabilseydi - ama insan
yemek yemeli, yoksa çok zayıf olmalı - ve büyük Luigi zayıf kadınlardan hoşlanmazdı.
Luigi gibi bir adam için, onun Luigi'si, en güçlü, en iyi, en yakışıklı adam için günde bir frank neydi ki? - ve o olmasaydı asla bu lanetli Lejyon'da olmazdı. Onun sinir bozucu kötülüğü dışında, zavallı Guiseppe Longigotto'yu asla bıçaklamaz ve onu askere
yazdırarak cezalandırmazdı. Ne kadar da büyük ve zarif, muhteşem bir intikam kahramanı! Gerçek bir
Napolili, ama ceza verildiğinde ne kadar da cömert! Ölü Guiseppe'yi affetmiş ve unutmuştu, onu affetmişti ve
her gün onun zavallı frankını, akşam yemeğini ve Chianti şarabını kabul etmişti. Ayrıca, onu
rahatsız edip kıskançlık
yaratmış olan zavallı nankör kadının, diğer tüm zavallı
Lejyonerler korkunç kışlalarına döndükten çok sonra bile, sabahın ikisine kadar onunla kalmasına izin veren sürekli geç kalma iznini gizemli ama maddi olarak
sağlayan parayı bulmasına izin vermişti. Asil Luigi! Yine de
onun adını, şuradaki kışlada zengin Madame la
Cantiniere'in adıyla birleştiren insanlar vardı.

Lejyonerlerin bunu burada, kendi Kafe'sinde yaptığını duymuştu, ancak
suçlandıklarında bunu hemen ve kararlılıkla inkar etmişler ve gizli ve utanmış görünmüşlerdi. Saçma, kıskanç sefiller, Luigi'nin kastanyetlerini şaklatabildiği kadar kolay bir şekilde kafalarını birbirine çarpıştırabildiği... Lejyonerlerin litrelerini ve _tasse_lerini almaya geldikleri zamana yakındı ve Carmelita ayağa kalkıp Cafe de la
Legion'un kapısına gitti ve caddeden Place Sadi Carnot'ya doğru baktı. Üç
geçen Chasseurs d'Afrique'den biri, İtalyan kızın gözünden kaçmayan bir yorum yaptı, ancak adam Paris gecekondusu argo'sunda konuşuyordu.

"Eğer Mösyö içeri girip bir an oturmak zahmetine girerse," dedi Carmelita Lejyon Fransızcası, "Mösyö'nün sorusuna La Legion'dan Luigi Rivoli cevap verecektir. Ayrıca Mösyö'nün güzel üniformasını ve kırmızı _ceinturon_'unu çıkaracak ve Mösyö'nün annesinin Mösyö için yapmayı ihmal ettiği şeyi Mösyö için yapacak... Mösyö önerdiği gibi içeri girmeyecek mi? Mösyö bir dakika beklemeyecek mi? Hayır mı? Mösyö çok bilge bir genç beyefendi..."

Bir Arap Spahi yanından geçip sırıttı.

"_Sabeshad zareefeh chattaha_," dedi, "_saada atinee_."

"_Roh! Imshi!_" diye tısladı Carmelita ve Carmelita'nın eli cebine anlamlı bir şekilde gitti ve Carmelita tükürdü.

Bir Yunan dondurma satıcısı oyalandı ve dik dik baktı.

"_Bros!_" diye bağırdı Carmelita, genç kişinin gitmesi gereken yöne doğru başparmağını
hareket ettirerek.

Geniş bir sakalı olan iri bir Turco, yuvarlanan yürüyüşünü
kapısında durdurdu ve içeri girmeye çalıştı.

"_Destour!_" dedi minik Carmelita deve, sokağı işaret etti
ve gözlerinin içine kararlılıkla baktı, ta ki utangaçça sırıtarak
dönene ve gidene kadar.

Carmelita genel olarak Turco'lardan hoşlanmazdı ve özellikle de bu Turco'lardan nefret ederdi. Kafe'nin Lejyonerlerden
boş olduğunu bildiğinde gelmeye çok düşkündü.

Yaşlı bir İspanyol Yahudisi, sigara istemek için ayaklarını sürüyerek yürürken durakladı.

"_Varda!_" diye cevapladı Carmelita sakin bir şekilde, eğitimsiz İtalyanlara özgü tuhaf bir olumsuzlama hareketi yaparak.

Çok kozmopolit bir genç kadındı ve Avrupa'daki herhangi birine ve Kuzey Afrika'dakilerin çoğuna kendi dilinden biraz verebiliyordu.
Ancak en ufak bir şekilde zarif bir genç kadın değildi ve birçok başarısı salondan değildi. Sadık, cesur, sonsuz sevgi dolu, tamamen dürüst, sadık, güvenilir ve çok kendine güvenen, bazen konuşmasında nazik olmaktan daha vurgulu ve davranışlarında hanımefendi olmaktan daha uzlaşmazdı. _Une maitresse vierge_ değildi ve standartları ve idealleri En İyi Banliyölerin standartları ve idealleri değildi. Görüyorsunuz, Carmelita alışılmadık derecede erken bir yaşta, üç yaşında kendi geçimini sağlamaya başlamıştı ve yaklaşık on yıl boyunca kirli bir halıda, daha kirli bir Napoli rıhtımında bakır paralarla kazanmıştı, ta ki on dört veya on beş yaşına gelene kadar, annesi, itibarlı babası, kız kardeşi ve erkek kardeşiyle birlikte, büyük Kuzey Alman Lloyd ve oraya binme ve inme, kömür alma ve kargo boşaltma amacıyla bağlanan diğer vapurların yolcularının zevki için söz konusu rıhtımın kenarında acı verici akrobatik hareketler sergiliyorlardı. On beş yaşındayken, en güzel formda ve en güzel yüzlü, mükemmel sağlık, zarafet, duruş ve yürüyüşe sahip Carmelita, kendi gök kubbesinin bir yıldızı olan ancak çok daha büyük bir büyüklüğe sahip olan büyük Signor Carlo Scopinaro'ya, doğum adı Luigi Rivoli'ye umutsuzca aşık oldu. Napoli Scala, Vesuvie ve Varietes'te performans sergileyen bir akrobat topluluğundan biri olan Luigi Rivoli, kendi hesabına Güçlü Adam, Akrobat, Jonglör, Güreşçi, Dansçı ve Beden Kültürü Profesörü olarak
kurulmayı düşünürken, rıhtımın mütevazı "taklacısı" için, West End Tiyatrosu'nun Şövalye Oyuncu-Yöneticisi'nden son katılan koro kızına veya tahtalarında yürüyen kadına kadar. Ve yine de büyük Signor
Carlo Scopinaro, doğum adı Luigi Rivoli, topluluğundan ayrılmayı düşünürken
ve bir "yardımcıya" ihtiyaç duyarak, kendisinden çok daha becerikli olduğu kadar
daha az güçlü olan kızın hizmetlerini ve tüm ruhuyla hayranlığını kabul etmeye tenezzül etti. Mükemmel, ateşli ve güzel aşkında, pervasız ve sınırsız hayranlığında, kendini, zihnini, bedenini ve ruhunu kahramanına ve tanrısına adadığında, o da bu küçük hediyeyi "önyargısız" kabul etti -- avukatların dediği gibi. Yani Luigi'nin geleceğine "önyargısız".

Scala'daki kısa nişanları sırasında - Troupe'un temerrüde düşen ve zimmetine para geçiren Luigi'yi öldürmeye yönelik samimi çabasıyla ve ailesinin Carmelita'yı kendi hesabına çalıştığı ve sevgi dolu "ebeveynlerini" terk ettiği için sakatlama çabasıyla sona erdi - halkın alkışladığı kişi, adamın şüpheli sağlamlıktaki dambıllarla yaptığı hünerler, basmakalıp top jonglörlüğü, zincir kırma ve ağırlık kaldırma, kas şaplaklama ve _Ha!_ bağırma, poz verme ve surat asma ve dünyadaki herhangi bir adamla istediği herhangi bir miktar için ve bilimin bildiği herhangi bir tarzda güreşmek için meydan okumalar yapmasından ziyade, harika sırt taklaları, kıvrıklıkları, el yürüyüşü, Catherine tekerleği, trapez çalışması ve dansıydı. Ve, Barselona, ​​Marsilya, Toulon, Cenova, Roma, Brindisi, Venedik, Trieste, Korint, Atina, Konstantinopolis, Port Said, İskenderiye, Messina, Valetta, Cezayir, Oran, Tanca veya Casa Blanca'nın alt sınıf salonlarında ve kafelerinde nişanlar alındığında, her zaman ve açıkça, onları nişanlayacak mal sahibi veya yöneticiyi seçen ve müşterilerinin alkışını kazanan kişi erkek değil, kızdı. Zamanlar kötü olduğunda, Luigi'nin ara sıra güreş yenilgilerinden sonra ve Luigi'nin tifo, iyileşme ve Marsilya'daki uzun zayıflık haftalarında olduğu gibi, daha mütevazı ve daha az parlak olan Carmelita, (Salonlar çalışılırken) rıhtım işine geri dönerek ve kirli polisler için yolculara, kömürcülere, kargo işçilerine, hamallara ve aylaklara, imzalanmış sözleşmelere konu olan ve güzel müzik salonlarında ve _kafelerde_ zarif ve takdir edici izleyicilere verilen performansları sergileyerek
kurtları kapıdan uzak tutmaya çalışıyordu. Bu arada kız çok fazla Fransızca öğrendi
(kanıtlamanın ne kadar yararlı olduğunu bilmeden) ve ayrıca İspanyolca, Yunanca, Türkçe, İngilizce ve Arapça'nın da bir kısmını öğrendi.

Böylece Carmelita, büyük Luigi'ye refah zamanlarında "yardımcı" olmuş ve onu rıhtım kenarında, meyhanede, işçilerin yemek saatlerinde, alçak _kafede_, arka bahçede, kumarhanede ve şarap dükkânında gençlik becerilerinin, zarafetinin, çevikliğinin ve güzelliğinin sergilendiği yerlerde gölgede tutmaya çalışmıştı ve bu yolla yeterince para kazanamamıştı. Zavallı Carmelita, hayatının sonuna kadar Marsilya'daki o korkunç zamanı asla, asla unutamadı, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, onu düşüncelerinin arka planına itmeye çalışsa da. Çünkü orada, her zaman orada, arka planda kaldı, ancak bir talihsizlikle acımasızca öne çıkması veya asil Luigi'nin kendisi tarafından nadiren, Carmelita'nın bir başarısızlığından memnun olmadığında. Korkunç, korkunç bir anı, çünkü Carmelita'nın doğası esasen bakir, narin ve kristal saflığındaydı. Sevdiği yere her şeyini verirdi ve Luigi, Carmelita'ya
her geçtikleri kilisede, gördükleri her katedralde ve tanıştıkları her _padre_ tarafından
evlenmişler gibi kocasıydı....

Korkunç, korkunç bir anı.... Fakat Luigi'nin hayatı tehlikedeydi ve Carmelita'ya sordu, hangi gerçek kadın, doktorlar, ilaçlar, lezzetler, yiyecek, yakıt ve konaklama için gereken parayı toplamak için
(diğerleri başarısız olduğunda) son adımı atmazdı? Eğer, sağ elini ateşe
sokarak, Carmelita o ürkütücü ve
yıpratıcı Marsilya anılarını yakıp yok edebilseydi, o zaman ateşe sağ eli
sokulmuş olurdu. Yine de, kendi kendine duyduğu korku ve
kendinden tiksinmenin yanında ne pişmanlık ne de tövbe vardı. Eğer, yarın, Luigi'nin hayatı ancak böyle kurtarılabilirse, tıpkı Marsilya'da iyileşirken yattığı ve kendisini kurtaracak
lezzetleri satın alabilecek parası olmadığı için ölmek üzere olduğu zamanki gibi, böyle kurtarılmalıdır.... Luigi'nin hayatı her zaman ve her zaman, Carmelita'nın tereddütleri ve çekingenlikleri öncesinde.

Karşılığında, Luigi ona karşı nazik davranmış ve sık sık evlilikten bahsetmişti -bir gün--Marsilya'da ona bakamayacak ve ihtiyaç duyduğu her şeyi sağlayamayacak kadar hasta olduğunda yaptıklarına rağmen.
Bir keresinde, büyük bir refah dalgasının zirvesindeyken,
Luigi düğünleri için muhtemelen uygun bir tarih olarak on yedinci doğum gününden söz edecek kadar ileri gitmişti. Bu, çok kısa da olsa, büyük ve görkemli bir zamandı! Ve zavallı sevgili Guiseppe Longigotto'nun sevgili ve taptığı arkadaşı Carmelita'nın çıkarları için tasarladığı
parlak bir planın devamıydı. Zavallı Guiseppe! Carmelita'nın ilk kabul ettiği gibi, Luigi Rivoli'nin sırtından bıçaklanmasından daha iyisini hak etmişti, çünkü fikir tamamen ve yalnızca ona aitti, ta ki büyük Roma spor imparatoru bunu ele alıp geliştirene kadar. Önce, tüm Avrupa'ya _Il Famoso e Piu Grande Profesörleri Carlo Scopinaro_, Avrupa, Amerika ve Avustralya'nın Şampiyon Güreşçisi'nin, kısa süre sonra Roma'da Mısırlı veya Fetheden Kıpti, Afrika ve Asya'nın Şampiyon Güreşçisi ile karşılaşacağını ve onunla Greko-Romen stilinde, Dünya Şampiyonası ve taraf başına on bin pound için güreşeceğini duyuran muazzam bir sendika mühendisliği reklam kampanyası vardı. (Evet, gerçekten ve yetkili olarak
_diecimila lire sterline_.) Roma, Venedik, Milano,
Torino, Cenova, Floransa, Napoli, Brindisi ve İtalya'daki diğer tüm kasabalardaki her panodan,
büyük posterler dikkatinizi büyük Carlo Scopinaro'nun
güler yüzlü ve kudretli formunun güzelliklerine ve harikalarına;
korkunç Fatih Kıpti'nin
askın suratının ve devasa leşinin dehşet ve dehşetlerine çekiyordu. (Kesinlikle Luigi, Guiseppe ve ünlü Roma İmparatoru dışında hiç kimse, Fatih Kıpti'nin, Port Said'deki bir müzik salonunda kovulan ve son derece mütevazı ve çekingen bir beyefendi olan Luigi'nin eski dostu Abdülhamid'den başkası olmadığını bilmiyordu - ta ki Afrika ve Asya'nın Şampiyon Güreşçisi'nin bu büyüklüğü aniden ona yüklenene ve Port Said'den Roma'ya çağrılıp Luigi tarafından gerçekçi sahne güreşinin sanat ve zarafetinde ve özellikle uzun ve açıkça korkunç bir mücadeleden sonra gerçekçi ve ikna edici bir yenilgide eğitilmesine kadar.) ... Heyecan muhteşem bir şekilde tasarlanmıştı, her medeni ülkenin ve Almanya'nın gazeteleri çığır açan olayı duyurdu, sonucu hakkında spekülasyonlar yaptı ve "_Güreşte Bir Renk Çizgisi Çizilmeli mi?_" gibi sorular hakkında ilginç makaleler üretti ve, "_Scopinaro Beyaz Umut mu?_" Kendini reklam eden bir rahip Nonconformist, Maçta bir karışıklık yaratmak için Roma'ya gitme niyetini İngiliz basınında duyurdu. Sık sık "Temsilcimiz" cinsinin örnekleri tarafından röportaj yaptırdı ve her türlü spora Vicdani Retçi olduğu önemli gerçeği Büyük Britanya Halkının dikkatine sunuldu. Mücadele muhteşem bir şekilde sahnelendi ve muhteşem bir şekilde canlandırıldı. Geniş tiyatrodaki her seyirci, koltuğu için yüz liret veya cüzi elli sentesimi ödemiş olması fark etmeksizin, parasının karşılığını aldığını hissetti. Avrupa'nın Beyaz Umudu ve Afrika ve Asya'nın Şampiyonu inanılmaz derecede gerçekçi bir şekilde tavırlar takındı, "_Ha!_" diye bağırdı,
birbirlerini yakaladı, tepindi, üstüne çıktı, itti, çekti, kucakladı,
tokatladı, sarıldı, sarıldı, çekiştirdi, sürükledi ve birbirlerini kaldırdı
her biri korkutucu bir çaba, yılmaz cesaret, vahşi kararlılık ve görkemli yaşamın kalabalık bir saati boyunca eşsiz bir beceriyle, evin çılgına döndüğü, onlara bir adam olarak ayağa kalktı ve gözyaşları ve beddualarla İtalyan'ın ülkesine layık olmasını ve Fatih Kıpti'nin lanetlenmesini istedi. Roma'nın tüm sıkıntılı tarihinde, Beyaz Umut'un sonunda zafer kazandığı, genel olarak Avrupa'nın onurunun kurtarıldığı ve özellikle İtalya'nın onurunun bir ihtişam parıltısıyla aydınlandığı zaman yaşanan heyecana denk çok az sahne vardır.

Neyse, hiçbir saçmalık olmadan sağlam bir gerçek vardı ki, Luigi ünlü Roma İmparatoru'nun ateşli duasını ve beş yüz pound alırken, kendini beğenmiş Abdul aynı şekilde ateşli dualar aldı, ancak daha az coşkulu bir çek. Daha sonra her iki beyefendiye de nazik İmparator tarafından isimlendirmeye ikna edebildiği en uzak noktaya tek kişilik biletler verildi.

Carmelita için, Luigi'nin büyük Dünya Şampiyonası maçını kazandığı günü takip eden günler pahalı akşam yemekleri, güzel daireler ve güzel kıyafetlerin olduğu görkemli bir zamandı; sanatçılar yerine _kafe_ ve müzikhol müşterileri olma zamanıydı; eğlendirmek yerine eğlendirilme zamanıydı. Carmelita'nın beş yüz poundu varken hayatının neşesi, asil Luigi'nin yanında, gururlu ve mutlu bir şekilde bir sahne kulübesinde oturmak ve sahnedeki çeşitli "dönüşleri" eleştirmekti. Hiçbir akşam gösterisini veya matineyi kaçırmadılar ve Luigi öğle yemeğinde bir litre şampanya, akşam yemeğinde bir litre daha içti. Luigi gücünü korumalıydı, elbette ve sayısız Havana purosunun yatıştırıcı etkisi sinirlerine engel değildi.

Ve sonra, beş yüz pound bitmek üzereyken, zavallı bir Rus (hemen ardından bir Amerikalı, iki Rus, bir Türk, bir Fransız ve bir İngiliz geldi) Luigi'ye Avrupa basınında istediği stilde, istediği miktarda, istediği zaman ve istediği yerde Dünya Şampiyonası için güreşmesi için meydan okudu ve mesleğinin bu dalı Luigi'ye kapalıydı çünkü bu adamlar devlerdi ve dehşet vericiydiler, "haç" düzenlemezlerdi, sert dövüşçülerdi ve şöhret, para, gerçek spor ve gerçek Şampiyonluk peşindeydiler. Sonra yoksulluk, dar boğaz, kötü gidişat ve sefalet zamanı geldi, ardından Luigi'nin evcil aslanların "evcilleştiricisi" olma işi geldi. Bu
aslan terbiyecisi görevi, uyuz, yorgun aslanlarla dolu bir kafese, esaret altında doğmuş,
karamsar, ürkek ve depresif, Guiseppe
Longigotto tarafından güvence altına alınmış ve Giuseppe'nin taptığı ve aç
Carmelita'sının çıkarları için (güvenli ve tatmin edici olduğu kanıtlandığında) Luigi'ye devredilmişti. Tüm En İyi Aslan Terbiyecileri tarafından giyilen kostüme bürünmüş olan Luigi, gerçekten asil bir figüre benziyordu, çünkü parlayan gözleri ve parlayan dişleriyle kırbacı şaklattı ve sıkılmış ve tiksinmiş aslanları kafesin etrafında dolaşmaya, alçakgönüllülük ve korkuyla çömelmeye ve büzülmeye
ne neden olan tabancayı ateşledi. O önemsiz küçük fare, Guiseppe, tabii ki, aslan terbiyecisi olarak orijinal rolünden çok daha fazla, gösterinin kemancısı olarak resimdeydi. Afrika kıyılarında kötü bir zamanın ardından, Cezayir'de, zavallı Guiseppe'nin Carmelita'nın kendisiyle evlenmesi (ve bu korkunç yol hayatını bırakıp onunla ve güzel kemanıyla büyük Güreş Şampiyonası planının gelirleriyle yaşaması) yönündeki tutkulu yalvarışlarıyla, Luigi'nin kıskançlığı, baskıcı mülkiyetçi tavırları, sarhoş zalimliği, ona olan sevgisini ve itaatini, onu korkutmaya ve ona bir ders vermeye çalışana kadar varsayması, zavallı, güzel müzisyeni öldürmesi ve Sidi-bel-Abbes'e kaçması...

Carmelita da Sidi-bel-Abbes'e kaçtı ve Guiseppe'nin ona verdiği ölmeden önceki hediyesinin geliriyle, Yahudi ve Arap kiralayanlar ve ev sahipleri, Fransız tüccarlar, İspanyol-Yahudi toptancılar ve müteahhitler ve zenci işçiler, La Cafe de la Legion'u açmayı, onu kendi sahibi,
yöneticisi, barmaid, müzisyen, şarkıcı, aktris ve _danseuse_ olarak işletmeyi ve
Luigi için günlük bir frank, bir şişe Chianti ve
bir makarna, polenta veya spagetti yemeği ve kendisi için çok yetersiz bir geçim sağlamayı
başardılar. Daha fazlasına ihtiyaç duyduğunda, Carmelita müzikhollerdeki matinelerde ve Arap ve diğer evlerdeki özel duruşlarda, iş aralarında sahne aldı. Profesyonel giyim tarzı otomatik tabancasını belirgin ve rahatsız edici hale getireceğinde, Carmelita saçında çok kullanışlı küçük bir hançer taşıdı. Ayrıca, Lejyon'daki müşterilerinin arasında, belirli bir saatte belirli bir eve, bahçeye veya kafeye gideceğini ve aşırı gecikmesi durumunda orada sorgulanabileceğini bilmesini sağladı. Carmelita, Akdeniz limanlarında, Afrika kıyı ve iç kesim kasabalarında hayatın karanlık tarafını biliyordu ve hiçbir riske girmedi....

Ve yakında muhteşem ve asil Luigi onunla evlenecek ve Amerika'ya gideceklerdi -- orada o küçük adam öldürme olayı asla ortaya çıkmayacak ve sorun
çıkarmayacaktı -- ve sonsuza dek mutlu yaşayacaklardı.

Bu yüzden, sadık, sadık, bağlı, Carmelita olabilirdi; cömert, iffetli ve
cesur, Carmelita olabilirdi--ama ne yazık ki! zarif değildi, nazik değildi,
bir Chasseur d'Afrique'e onun ve hakaretlerinin ne olduğunu söylemekten
fazla değildi;
sırıtan, jest yapan bir Spahi'ye tükürmekten de aşağı değildi. Hiçbir hanımefendi...

"_Ben venuti, Signori!_" diye haykırdı Carmelita, Il Signor
Jean Boule ve Bucking Bronco'yu görünce. "_Soyez le bien venu, Monsieur Jean
Boule et Monsieur Bronco. Ne teklif edebilirsin?_" ve bara yakın küçük bir yuvarlak masaya oturduklarında, bu seçkin müşterilerin tercih ettiği
şarabı getirmek için acele ettiler - çok nazik İngiliz
Signor, _gentilhomme_, (şüphesiz bir zamanlar _milord_, _nobile_) ve çok nazik, aptal Americano, çok yavaş ve güçlü, ona sevgi dolu gözlerle, nazik gözlerle, iyi ve gerçek bir sevgiyle bakıyordu. _Milordino_ değildi, _piccol Signor_ değildi (ama yine de iyi bir adamdı, bir _uomo dabbene_, kesinlikle...)

Reginald Rupert, tüm resmiyet ve törenle, Madamigella Carmelita'ya Lejyoner Rupert olarak sunuldu, o da parlak, siyah gözlerini onun üzerinde gezdirdi, onu başka bir _gentiluomo_, belirgin bir _gentilhomme_ olarak özetledi, ona acıdı ve ne "yaptığını" merak etti.

Carmelita, soyut olarak bir "centilmeni" severdi, ancak somut olarak Luigi Rivoli'yi severdi; genel olarak aristokratlara hayrandı, özellikle de Luigi Rivoli'ye hayran olmasına rağmen. Deneyimli ve gözlemci genç gözüne göre, Lejyoner Jean Boule ve bu genç _bleu_ aynı sınıftandı, _Inghilterra_'nın _aristocratico_ sınıfı; bir
yuva olmasalar bile, aynı
tüyün kuşları. Baba ve oğul olabilirlerdi, diğerlerinden
farklılıkları bakımından birbirlerine çok benziyorlardı. İngilizce konuşan
Americano'dan bile çok farklıydılar, onun Luigi'sinden çok farklıydılar. Ama sonra, onun
Luigi'si sıradan bir
kırık aristokrat değildi; o Dünya Şampiyonu
Güreşçi ve Güçlü Adamdı, büyük ve ünlü bir Vahşi Hayvan Terbiyecisiydi ve--onun
Luigi'siydi.

"_Buona sera, Signor_," dedi Carmelita, Rupert'e. "_Siete venuto per la
via di Francie?_" ve sonra, Lejyon Fransızcası ve İtalyanca olarak, yeni askerin görünümü, _capetti riccioluti_'si ve
saçındaki ince, canlı dalgayı elde etmek için _calamistro_ ve _ferro da ricci_ kullanıp kullanmadığını sormaya devam etti.

Hiç de zarif ve hanımefendi bir kız değildi ve Balham'dan bahsetmeye bile gerek yok, Surbiton'un standartlarından çok, çok uzaktı.

Reginald Rupert (aşk ve savaş onun için yaşamaya değer iki şeydi), hanımefendinin sözlerinin gidişatını anladıktan sonra, derhal "barı geçmeyi" ve "dışarı çıkıp" ona saç kıvırma sanatının kişisel bir gösterisini yapıp yapamayacağını görmeyi önerdi, ama--

"_Non vi pigliate fastidio_," dedi Carmelita. "Kendinizi yormayın
Signor Azzurro--Monsieur Bleu. Ve eğer Signor Luigi Rivoli içeri girerse
ve genç Signor'u barın benim tarafımda--Luigi'nin tarafında--görse, neden, tek bir bakışı genç Signor'un saçlarını öyle kıvırırdı ki, hayatının geri kalanında, _calamistro_, yani saç maşası,
gereksiz olurdu."

"Evet," diye atıldı Bucking Bronco. "Sanırım artık zamanı geldi
yure Loojey'in parlak gözleri kapandı canım, ve ben de bu güzel günlerden birinde, sedyeyi aldığımda ikisini de
sikeceğim. Yure
Loojey harika bir kadın avcısı ve acemi avcısı, biliyoruz ve bir eşeğin kulağına
konuşabiliyor. Ben diyorum ki _Il parlerait une oreille d'etain sur
un ane_. Yure Loojey bir tavşanı çıldırtır ve havlar. Ben diyorum ki
_Votre Loojey causer ait une lapine devenir fou et corcer_. Ben onu
yure Loojey'e aldım. Ben diyorum ki _Je l'ai dans pour votre Loojey_....
Comprenny? _Intendete whatel che dico?_" ve Bucking Bronco içti
bir bir pint şarap, bir cebinden minik, iyice okunmuş Fransızca sözlüğünü ve diğerinden "Seyahat Edenlerin İtalyanca İfade Kitabı"nı çıkardı, Babil Kulesi'ne ve tüm yabancı dillere küfür etti ve Luigi Rivoli'nin "Madam Lar Canteenair'de kavga etmeyi bırakmasının, çenesini iyice silmesinin, bir
sopa, bir budala ve bir deri bir kemik kız-sünger yemek ve para
serseri olmaktan çıkmasının ve Carmelita dışında kimsenin ilgisini çekmeyen, tamamen kumaştan yapılmış hikayeler anlatmayı bırakmasının" vaktinin geldiğini söyleyebileceği kelimeler aradı.

[#] Yanlış.

Bu genç hanım, her zamanki gibi, zavallı, aptal kıskanç
Americano'nun Luigi'sini küçümsediğini ve aşağıladığını, hatta onu tehdit ettiğini anladı. _Onu_, dizinin üzerinde herhangi bir Americano'yu kırabilecek olan.
Başını bir kez savurarak ve küçümseyici bir şekilde "Invidioso! Scioccone!"
Bronco için, kulağından _krenfell_ çiçeğiyle burnuna bir fiske, Rupert için, _Babbo_ Jean Boule için bir öpücük, Carmelita uçup gitti,
masadan masaya dolaşarak diğer sadık Lejyonerlerinin zihinsel, ahlaki ve fiziksel ihtiyaçlarını karşıladı -- garip ve korkunç hayatları olan, onu o anda ve orada seven,
sonra ve başka yerlerde hatırlayan, ve ona mektuplar, antikalar,
çarpıtılmış çiçekler ve dünyanın uçlarından garip hediyeler gönderen adamlar -- Tonkin, Madagaskar,
Senegal, Fas, Sahra'da -- Lejyon adamlarının "_Tiens, voila du boudin_" alay marşının ezgileriyle ölüme yürüdüğü her yerde.

"Bana tavsiyede bulun, Mam'zelle," dedi bir Midi'li genç bir Fransız, kepisini savurarak ve eğilerek selam vererek ayağa kalkarken, Carmelita
kendisinin ve üç arkadaşının oturduğu masaya
yaklaşırken, "Bu servetin yatırımı konusunda bana tavsiyede bulun, elli santim, hepsi bir anda. Beş muhteşem yeşil pelin mi yoksa beş _chopes_ Cezayir şarabı mı? Yoksa ruhumu yanan bapedi ile mi ısıtayım...?"

"Andre, Raoul, Leon ve
kendiniz için dört şişe şarap istiyorsunuz," diye cevap verdi. "Pelin, _le cafard_'ın annesi, babası ve tüm
atalarıdır ve siz bapedi için çok genç ve hassassınız. Anne sütüyle pek iyi karışmaz, o..."

Büyük, kötü aydınlatılmış odanın en uç köşesinde, bir Lejyoner tek başına oturuyordu,
sırtını şirkete dönmüş, başı kavuşturulmuş kollarının üstünde. Hizmet turunda,
yakından geçen Carmelita'nın hızlı gözü ve kulağı, adamın hıçkırarak ağladığını ve acı acı ağladığını fark etti. Belki de korkunç karanlık saatlerinden
birinden geçen zavallı Çekirge'ydi ve
Carmelita'nın nazik kalbi, zavallı ruha, askerlerin en zekisi ve delilerin en çılgınına
acıyarak eridi.

Oturduğu yere doğru giden Carmelita, onun üzerine eğildi,
kolunu boynuna doladı ve parlak koyu saçlarını okşadı.

"_Pourquoi faites-vous Suisse, mon pauvre?_" diye mırıldandı, anne şefkatiyle. "Nedir bu? Carmelita'ya söyle." Adam yüzünü kollarından kaldırdı, gözyaşlarının arasından gülümsedi ve omzuna yaslanan eli öptü. Yakışıklı ve narin yüz, küçük, bakımlı eller, ses, kültürlü ve zarif bir adamın sesiydi.

"_I ja nai ka!_--Ne kadar hoş!" dedi. "Her şeyi düzelteceksin.
Yarın şehrin valisi _machi-bugiyo_ olarak atanacağım ve
bir Japon hanımı olarak kalmak istiyorum. _suma-goto_ ve _samisen_'i _wakizashi_ için ve _katana_--lut'u
hançer ve kılıç için bir kenara koymak istemiyorum. _Karo_ ile çevrili bir
_yashiki_'deki _tokonoma_'da oturmak istemiyorum..."

"Hayır, hayır, hayır, moncher, kesinlikle yapmayacaksın. Le bon Dieu'ya bak ve le bon
Jean Boule sana bakacak," dedi Carmelita, sıcak alnını nazikçe okşayarak ve sanki gerçekten zihninde ve anlayışında olduğu çocukmuş gibi küçük mırıldanma sesleri ve okşamalarla onu yatıştırdı.

John Bull, ardından Rupert, göze çarpmadan Carmelita'ya katıldı. Mutsuz adamın yanına
oturdu, ellerini tuttu ve sabit bir şekilde onun dolu gözlerine baktı.

"Bana her şeyi anlat, Cigale," dedi. "Bunu düzeltebileceğimizi biliyorsun. Jean Boule ne zaman senin için açıklama yapmayı ve işleri ayarlamayı başaramadı?"

Deli adam, bir şehrin Valisi Sarayı'nın yükseltilmiş kürsüsünde, yetkililer ve danışmanlarla çevrili olarak oturmaktan korktuğunu tekrarladı.

"Yakında komşu bir klanla bir _kataki-uchi_ içinde olacağımı ve Mikado'nun huzurunu sağlayamazsam hara-kiri yapmak zorunda kalacağımı biliyorum. Bu korkunç. Bir hanımefendi olarak kalmayı ne kadar özlediğimi bilmiyorsun. Çelik ve kan yerine ipek, müzik ve kiraz çiçeği istiyorum," ve
yine başını kollarının üzerine koydu ve alçak, umutsuz hıçkırıklarına devam etti.

Reginald Rupert'ın yüzü, ağlayan askeri görünce boş bir şaşkınlık ifade etti.

"Ne haber?" dedi.

Lejyoner John Bull alnına vurdu.

"Zavallı adam günün geri kalanında _daha Japonico_ gibi davranacak. Sanırım
Japonya'da ataşeydi. Japonca bilmiyorsundur herhalde?
Bildiğim azıcık şeyi bile unuttum."

Rupert başını salladı.

"Bak, Cigale," dedi John Bull, hasta adamı kaldırıp tekrar
gözlerine sabit, şefkatli bakışlarını dikerek, "neden kendine bu kadar sorun çıkarıyorsun? Benim Mikado ve Her Şeye Gücü Yeten olduğumu biliyorsun!
Sadece bana yalvarman yeterli ve Şogun seni serbest bırakmalı.
Elbette bir Japon hanımı olarak kalabilirsin--ve sana ne söyleyeyim, ma chere,
ma petite fille Japonaise, sadece bir hanımefendi olarak kalmayacaksın, aynı zamanda eski okuldan ve lanetli Yabancı Şeytanlar'ın eski gelenekleri yıkmak için
gelmelerinden önceki günlerden bir hanımefendi olarak kalacaksın. Söz veriyorum. Yarın
kaşlarını tıraş edeceksin ve gözlerinin iki santim yukarısına
boyayacaksın. Söz veriyorum. Daha fazla. Dişlerin siyah lake olacak. Şimdi
bu nankör sızlanmaları bırak ve tekrar mutlu bir kız ol. "Mikado'nun emriyle!"

Bir kez daha sesi ve gözü, o bon Jean Boule'un nazik bilge sempatisi ve anlayışı başarılı olmuş ve zafer kazanmıştı. Deli adam ayaklarının dibine çöküp üç kez diz çöktü ve alnı geyşa usulüyle yere değdi.

"Ve şimdi gelip uzanmalısın, yoksa yarınki kaş tıraşı törenine uygun olmayacaksın," dedi Carmelita ve onu bardan uzakta, rahat ama kirli bir köşe oluşturan geniş, alçak bir divana götürdü.

"Bu şimdiye kadar karşılaştığım en sıra dışı vaka," dedi John Bull, Rupert'a, Cockney ve Rus ikizleriyle konuşan Bucking Bronco'ya yeniden katılırken, "dünyadaki herhangi bir akıl hastanesindeki herhangi bir deli kadar deli, ancak Lejyon'daki herhangi bir asker kadar askerliğin her ayrıntısında kesinlikle yetkin ve doğru. O, Mükemmel
Er Asker--ve mükemmel bir deli. Çoğu zaman, geçit töreni dışında, yani bir çekirge olduğunu düşünüyor ve geri kalan zamanlarda, bir Zulu, bir Eskimo veya bir Çinli gibi,
dikkat çekici derecede yabancı bir uyruğa sahip olduğunu düşünüyor. Hikayesini çok merak ediyorum.
Oldukça geniş bir şekilde seyahat etmiş olmalı. Kesinlikle Belçika Rehberleri'nde bir subaydı (Subay Yemekhanesi, bildiğiniz gibi,
dünyanın en seçkin ve aristokratlarından biridir) ve kesinlikle Doğu'da bir Askeri Ataşeydi. Tamamen zararsız ve son derece titiz bir beyefendi, zavallı ruh... Evet, onun hikayesini çok merak ediyorum" dedi ve bir kadeh şarap doldururken ekledi, "ama Lejyon'daki insanlara 'hikayelerini' sormuyoruz..."

Carmelita, küçük odasının kapısının yanındaki yüksek koltuğuna döndü
barın arkasındaki--dışarıdan birçok meraklı bakışın
sık sık dikildiği kapı.

Carmelita endişeliydi. Luigi neden gelmiyordu? Görevleri günümüzde o kadar çok ve ağır mıydı ki geç akşam yemeği ve bir şişe Chianti için sadece bir saati vardı? Zaman, üniformasını yıkamak ve değiştirmek için izin verilen
saat beşten hemen sonra geldiği zamandı. Zaman, akşamın erken saatlerinden gece geç saatlere kadar Cafe de la
Legion'da kalabildiği, son ziyaretçilerden daha uzun süre kalabildiği zamandı. Ve o zaman aynı zamanda
Madame la Cantiniere'in dul olmadığı zamandı--Madame'ın kocasının
kesildiği, biçildiği, koparıldığı günler öncesiydi, yırtılmış ve genellikle Güney'e doğru giden bazı Arapların dulları tarafından parçalanmış. Bu elbette bir tesadüf olabilir ve yine de - yine de - Luigi'nin servetini kıskanmayan ve 
bir çıkarı olmayan birkaç Lejyoner, şüphesiz onun adını Madam'ın adıyla birleştirmişti....

"Peki uyuşturucu dükkanımıza giden küçük yolu nasıl buldun?" diye sordu Bucking Bronco, John Bull'un Çekirge'yle konuştuğu sırada içeri giren üç _mavi_ye Carmelita'nın "işyerinin" şerefini bahşettiği gibi Mikhail Kyrilovitch'e.

"Eh, madem sen geldin, şaka yaparız ve seni takip ederiz, ihtiyar, bu iki İngiliz koyuna gittiğinde," diye cevapladı Cockney.

Amerikalı ona büyük ve sabırlı bir hoşgörüyle baktı.
Rusları, özellikle de Mikhail'i tercih etti ve İngilizce konuştukları için sevindi. Diğer dilsel birikimlerine Rusça'nın da bir çalışma bilgisini eklemeye çalışmak çok fazla olurdu.
Yine de, onların milliyetine iltifat etmek için,
isteyebildiği
yabancı dillerinden kelimeler üretecekti. Bu,
onların kendilerini daha evlerinde hissetmelerini sağlayabilirdi.

"Korkarım ki porsuklardan biraz havyar ve wodky istemem,
çünkü Carmelita'da yok... Ama sammy-var'da hiç şüphesiz cawfy var," dedi nezaketle.

Ruslar ona teşekkür ettiler ve Feodor ona bir bardak
absinthe vererek, ona _lompopo_ yapma sanatını öğreteceğine söz verdi,
bu sırada Mikhail de yapışkan, tatlı Cezayir şarabından sessizce bir yudum aldı.

Huzursuz Carmelita gruba katıldı ve arkadaşı Jean Boule üç yeni müşteriyi tanıttı.

"Prahd ve onur duydum, Bayan, kıyıdayım," dedi Cockney. "Bir
port-an'-limon veya thereabahts ister misiniz?"

Ancak Carmelita ikizlerin şaşırtıcı benzerliğine fazla ilgi duyduğundan, Cockney'nin nezaket ve iltifatlarına dikkat etmedi, gerçi parmaklarını şarapla
gizlice ıslattı ve pürüzsüz ve parlak "saç tutamını" veya "quiff"ini (kaşlarına kadar inen ve hevesle yukarı doğru kıvrılan son derece süslü saçak) düzeltti.

"_Gemello_," diye mırıldandı, Feodor'dan ve onun neşeli selamından, zarif küçük bir reveransla karşılık veren Mikhail'e döndü, aniden sona erdi ve Feodor'un yaptığı gibi kısa bir baş sallamaya dönüştü. Carmelita doğrudan bakışlarını sürdürürken, donuk bir kızarıklık büyüdü ve
yüzünü kapladı.

"_Cielo_! Ama çocuk nasıl da kızarıyor! Şimdi bu kendi günahları için mi, yoksa
benim günahlarım için mi, merak ediyorum?" diye güldü Carmelita, suçlarcasına zavallı
Mikhail'in kızarmış yüzünü işaret ederek.

"Aman Tanrım! Kızarmıyor mu," diye belirtti Bay Higgins.

Donuk kızarıklık, Carmelita'nın işaret parmağının altında canlı, yakıcı bir kızarıklığa ve eğlenen Lejyonerlerin bakışlarına dönüştü.

"Corpo di Bacco!" diye güldü alaycı kız. "Kızaran bir Lejyoner! Sevgili, tatlı, iyi çocuk. Keşke _ben_ de böyle kızarabilseydim. Ve o
kızarıklıklarını Madame la Republique'in Lejyonuna getiriyor. Eh, bu
_porta vasi a Samo!_ değil"[#]

[#] Kelimenin tam anlamıyla, "Newcastle'a kömür taşımak."

"Önemli değil, Sonny," dedi Amerikalı yatıştırıcı bir şekilde, "kızarmaktan daha
kötü birçok numara var. Ben de kendim hatırı sayılır derecede kızarırdım--ben de o yaştayken. " Tercüme etti.

Carmelita'nın kahkahası, kızaran Amerikalı fikriyle tekrar yükseldi. Feodor'un kahkahası Carmelita'nınkiyle karıştı, ama
zorlama gibiydi.

"Komik değil mi?" diye belirtti. "Kardeşim her zaman böyleydi,
ama inan bana, Padrona, hayatımı kurtarmak için bile kızaramazdım."

"Si, si," diye güldü Carmelita. "Sen günah işledin ve o kızardı--tüm
hayatlarınız boyunca, öyle değil mi--le pauvre petit?" ve Mikhail'in kızıl yüzünün bir tarafını parmaklarının arkasıyla küstahça ovuşturdu--ve başını sinirli bir ifadeyle
çekerken alışılmadık şekilde düşünceli göründü.

"La, la, la!" dedi Carmelita. "O zaman onunla alay edilmemeli mi?..."

"Hadi, Signora," diye araya girdi Feodor tekrar, "onu utandırıyorsun her zamankinden
daha kötü. Böyle bir nezaket kesinlikle boşa gitti. Şimdi ben..."

"Hayır, _sen_ utanç ve korkudan kızarmazdın, hayır, ya da
masumiyetten, değil mi, Signor Feodor? _E un peccato!_" diye cevapladı kız,
ve konuşurken hafifçe yanağını okşadı.

İyi kalpli Feodor kızarmadı, ama düşünceli bakış Carmelita'nın
yüzünde derinleşti.

John Bull'un daha ince algılarına göre atmosferde gergin ve rahatsız edici bir şeyler var gibiydi. Carmelita
sessizleşmişti, Feodor rahatsız ve endişeli görünüyordu, Mikhail korkmuş ve endişeliydi ve Bay 'Erb 'Iggins çok fazla mizah anlayışına sahipti.

"Beni kesinlikle kıskandırıyorsun, Signora Carmelita, ve beni
susuz bırakıyorsun," dedi ve Carmelita pişmanlık dolu küçük bir çığlıkla
bara doğru uçtu.

"Siz de bir bisküvi ister misiniz, Signor Jean Boule?" diye seslendi ve
konuşurken ona bir tane fırlattı. John Bull, biraz genişçe uçan
bisküviyi düzgünce yakaladı. Carmelita, çoğu kadın gibi,
düz
atamadı.

"_Tiro maestro,_" diye alkışladı ve hazırlıksız
Mikhail'e "Yakala, _goffo_" diye bağırarak bir tane daha fırlattı. İçgüdüsel olarak, "bir tur attı"
ve ellerini açtı.

"_Esattamente!_" diye yorumladı Carmelita kendi kendine ve görünüşe göre
küçük gruba olan ilgisini kaybetmişti....

Bir Lejyoner dörtlüsü _kafeye_ girdi ve bara yaklaştılar--Messieurs Malvin, Borges, Bauer ve Hirsch, Luigi Rivoli'nin adamları ve uyduları--ve Carmelita'nın "Buona sera,
Signori..." selamına karşılık verdiler.

"Bonsoir, M. Malvin," diye ekledi zarif, alçak eğilmiş Avusturyalıya,
yakın çirkin gözleri, sivri eğri burnu, ağdalı bıyığı ve ağır gıdı, Luigi'nin daha yakın takipçilerinden birinin
olarak ona tanıdık geliyordu. "Bu gece Signor Luigi Rivoli
nerede? Nöbetçiliği yok mu?"

"Hayır, mia signora--şey--yani--evet," diye yanıtladı Malvin yapmacık bir rahatsızlıkla. "O--ah--görevde."

"Kantinde görevde mi?" diye sordu Carmelita, kızararak.

"Büyük Luigi Rivoli'nin gidiş gelişleri hakkında ne biliyorum?"
diye yanıtladı Malvin. "Şüphesiz buraya gelmeden önce Kantin'deki Madam'ın barında bir litre şarapla kendini güçlendirecektir."

"Luigi Rivoli yapışkan Cezayir şarabı içmez," dedi Carmelita öfkeyle
ve gözleri ve dişleri tehlikeli bir şekilde parladı. "Evden Chianti içer. Kantin'ine asla girmez."

"Ah! Yani?" diye mırıldandı Malvin kesin bir tavırla. Ve sonra
Carmelita'nın kaygısı biraz daha büyüdü - hatta M. Edouard Malvin'e olan
hoşnutsuzluğundan ve güvensizliğinden bile daha büyüktü ve daha önce hiç yapmadığı
bir şeyi yaptı. Bunu ona söyledi.

"Bakın, Mösyö Malvin, bana gerçeği söyleyin. Luigi'me
onu bana suçladığınızı veya
arkasından onun hakkında
kötü konuştuğunuzu söylemeyeceğim. Bana gerçeği söyleyin. _Kantinde_ mi? Söyleyin bana,
sevgili Mösyö Malvin."

"Bende çift görüş var mı, bella Carmelita? Lejyoner Rivoli'nin
nerede olduğunu nasıl bilebilirim?" diye sordu sözde Belçikalı, kadını erkekten -ve kendisine doğru- kazanmaktan başka hiçbir şey istemiyordu.
Madame la Cantiniere ve Lejyon'un Kantininden yoksunken, aç ve susuz bir asker için
Carmelita ve Lejyon'un Kafesinden daha iyi ne olabilir? Eğer büyük Luigi daha büyük ödülü kazanmak zorundaysa, küçük Malvin daha azını kazansın. Hangi amaçla La Belle
Carmelita'nın gözüne girmesine izin verin - yeter ki böyle bir hareket tarzı erken olmasın ve öfkeli Luigi
Rivoli ile acı dolu bir görüşmeye yol açmasın.

"Bana gerçeği söyle, sevgili Monsieur Malvin. Luigi'm nerede?" diye tekrar sordu Carmelita yalvararak.

"_Donna e Madonna_," diye cevapladı iyi M. Malvin, acıklı gözlerle,
kırık sesle ve çinko kaplı bara sıkıca kenetlenmiş Carmelita'nın elinin üzerine nazikçe yerleştirdiği koruyucu eliyle. "Ne diyeyim? Luigi
Rivoli, erkekler arasında bir devdir--ben, küçük şişman bir _deboletto_, bir _sparutello_
büyük Luigi'nin tek elle öldürebileceği biriyim. Carmelita'yı sevsem de,
Luigi'den korkuyorum. Kantin'deki o koca arayan
_puttana_ ile olan işlerini nasıl anlatacağım; barda hizmet etmesini, ona yardım etmesini,
parasını almasını, şarabını (Cezayir şarabı) içmesini; onunla evlenmesi için tutkulu
ve yakıcı dualarını? Ben, arkadaşı, bunları nasıl anlatabilirim? Ama ah! Carmelita, zavallı dürüst kalbim
sıkılıyor..." ve iyi yürekli Monsieur Malvin, bu dokunaklı belagatin sonucu olarak boynunun da
sıkılmayacağını umarak durakladı.

Bir an için Carmelita'nın gözleri parladı ve elleri ve küçük beyaz
dişleri sıkıldı. Tanrım! Luigi, onun için yaptığı her şeyden sonra, ona verdiği her şeyden sonra ona yalan söylediyse - onun için verdiği her şeyden sonra!... Ama
hayır, bu düşünülemezdi.... Bu Malvin tam bir düzenbaz ve yalancıydı ve
kendi amaçları için onu kandıracaktı - tam da _fare un pesce d'Aprile a
qualcuno_ adlı adam. Carlo Scopinaro'nun seçtiği Lejyon'dan Carmelita'da hilelerinin ne kadar başarılı olduğunu görmeliydi! Ve yine de... ve yine de... O
bir daha Il Signor Jean Boule'a soracaktı. O asla yalan söylemeyecekti. O
ne Luigi Rivoli'nin arkasından iş çevirmeyecek, ne de kenarda durup Carmelita'nın aldatılmasını izleyecekti.
Evet, Jean Boule'a soracaktı ve sonra o da _çok_ Luigi'yi suçlarsa o
kendisi için görüp duymanın bir yolunu bulacaktı.... Bunun için kadının
zekâsına güvenin. Ve bu arada bu Malvin yılanı...

"_Se ne vada!_" diye tısladı, aniden ona doğru dönerek ve
kapıyı işaret etti. Malvin, Carmelita'nın ruh hali değişmeden önce Luigi içeri girerse kesinlikle olacak sahnede bulunmak için hiç de istekli olmadan
gizlice uzaklaştı. Onunla buluşmaya ve onu oyalamaya çalışacaktı....

"Bu hyar cin-crawl'a devam etmeye ne dersin?" diye sordu Rupert'in Bucking Bronco'su. "Gel ve diğer pisen-joint'imizi ve Madam
lar Cantenair'i gör."

"İstediğin her şey," diye cevapladı Rupert.

"Çıktıklarında dışarı çıkalım," dedi Mikhail, Rusça olarak Feodor'a.

"Tamam, aptal Olka," diye fısıldadı.

"Aptal Fedka, bana Olka de," diye fısıldadı. "Sen
çok
bir _budotchnik_'sin,[#] değil mi?"

[#] Muhafız, bekçi.

"Evet," diye kabul etti Bay 'Erb Higgins, Rupert'a içtenlikle başını sallayarak ve
uygun ve melodik bir şarkıya
patlayarak--

"İçkinin daha ucuz olduğu yere gel,
Çanakların daha eski olduğu yere gel,
Patronun biraz korkak olduğu yere gel,
Ho! Yan taraftaki bara gel."

Açıkçası sosyal ve açık sözlü bir insan, ucuz şaraptan bir _chope_ ile kolayca çözülüyor; ne mesafeli ne de kibirli, çünkü bir
dost kolunu Jean Boule'un koluna, diğerini de
Reginald Rupert'ın beline doladı. Carmelita'nın gözlemlediği gibi, 'Erb'in yeni bulduğu arkadaşlarıyla _bir braccetto_ yürüyüşü yapmayı teklif etmesinin, saf, geniş bir nezaketten ziyade içkinin etkisi altında olduğu varsayılmasın...

Grup _kafeden_ çıkarken, grubun en sonuncusu olan Mikhail Kyrilovitch, kolunun içine bir elin kaydığını ve onu alıkoyduğunu hissetti. Döndüğünde, Carmelita'nın ciddi küçük yüzünün kendi yüzünün yakınında olduğunu gördü.
Kulağına Fransızca fısıldadı--

"Sırrını biliyorum, küçüğüm--ama korkma. Başka biri bunu
keşfederse, Carmelita'ya gel," ve şaşkın Mikhail cevap veremeden, masalarındaki boş bardakları ve şişeleri topladı. BÖLÜM IV

LEJYONUN KAHVESİ

Kahvehaneden, kışla meydanının köşesindeki bir binadan,
geceleyin şenlik sesleri duyuluyordu.

"Aman Tanrım! O kürkçüler, çiçek açan Hıristiyanlar gibi 'Tanrı Kraliçeyi Korusun' diye şarkı söylüyorlar," diye belirtti 'Erb, küçük grup mütevazı
Baküs Tapınağı'na yaklaşırken.

"Hayır, onlar '_Heil dir im Sieges-Kranz_' diyen Almanlar," diye yanıtladı Feodor Kyrilovitch İngilizce.

"Ve bunu alışılmadık derecede iyi söylüyorlar," diye ekledi Lejyoner John Bull.

"Bu 'yeathens'lerin toon'u böyle sıkıştırdığını düşünün," diye yorumladı 'Erb.
"Bunlara izin verilmemeli... Burada eski konserler mi var? Diyorum ki
biraz iyi Henglish şarkıları dinlemek isterler..."

Reginald Rupert, Lejyon Kantinini ilk gördüğü anı asla unutmadı, yüzlerce kez girmesine ve oluklu demir çatısının altında yüzlerce saat geçirmesine rağmen. Çeşitli mavi, kırmızı veya beyaz giyinmiş onlarca Lejyoner, uzun masalardaki sıralarda oturuyordu
veya arkasında Madame ve yüzlerce şişe ve büyük şarap kadehlerinin olduğu uzun çinko kaplı barda uzanıyordu.

Madame la Vivandiere de la Legion "Sigara" okulundan değildi.
Rupert, onu bir süvari hücumuna liderlik ederken (bir elinde La France'ın _Drapeau_'su, diğer elinde bir tabanca ve ağzında dizginleri) Alaylara ilham verirken, Generallere tavsiyelerde bulunurken, Arapların zalim kalplerini yumuşatırken veya La Patrie,
kurgu vivandiere'i tarzında. Madam'ın boncuk gibi bir gözü,
algılanabilir bir bıyığı, açıkça tüylü bir çenesi, iki çenesi, fazlasıyla
geniş bir vücudu vardı ve olduğu gibi görünüyordu, bir kadın kamp-sutler'ı.
Belki de Madam yürüyüşte daha Ouidaesque görünüyordu, usulüne uygun olarak oluşturulmuş ve atanan _fille du
regiment_ resmi mavi üniformasını giymişti. Şu anda... Ancak, Reginald
Rupert'ın selamı, gülümsemesi ve bal gibi sözleriyle birlikte, Madam'ın hayran olduğu arkadaşı ce bon Jean
Boule tarafından tanıtıldığında Mayfair'in selamıydı ve doğrudan Madam'ın deneyimli ama geniş kalbine adım attı. Madam'ın partiye en kızaran Hippocrene'ini
sağlaması talebiyle sunduğu on franklık para da görüntünün parlaklığını azaltmadı. 'Erb, tanıştırılırken,
bir tavır takındı, eli kalbinin üstündeydi. Madam yapmacık bir şekilde öksürdü.

"Sanki 'yüksek sınıf bir salon hizmetçisi'nin terk edilmesi gibi bir ses çıkarıyor, değil mi?"

Eleştirel bir şekilde gözlemledi.

Parayı tasfiye etmeye başlamak için partinin her üyesine birkaç şişe ve büyük bir bardak uzattıktan sonra,
Mösyö le Legionnaire Luigi Rivoli ile gizli fısıldaşmasına geri döndü (biraz sarhoş bir şekilde barın bir köşesinde yatıyordu)
grubun pencerenin yanındaki uzun bir masanın ucuna oturmasıyla birlikte.

"Tatil", yani maaş günü olduğu için Kantin doluydu ve müşterilerinin çoğu
onu taklit etmeyi başarmıştı. Çok sayıda kişi
tüm _decompte_'larını -iki buçuk peninin her kuruşunu- şaraba yatırmıştı. Diğerleri, daha bilge ve daha kıtalı, tütün için yarım peni ayırmışlardı. Odanın bir köşesinde doğaçlama bir Alman neşe partisi öyle mükemmel bir şekilde şarkı söylüyordu ki, içki içenlerin çoğunluğu onları bariz bir takdirle dinliyordu. Neredeyse hiç ara vermeden ve en büyük tarafsızlıkla, şarkıdan ilahiye, ilahiden içki şarkısına, içki şarkısından duygusal aşk şarkısına geçiyorlardı. Nihayet _Ein feste burg ist unser Gott_
yerini Die Wacht am Rhein ve Deutschland ueber Alles aldı.
Odadaki Fransız unsurları biraz Fransız müziğinin güzel olacağını düşündüler.
memnuniyet verici bir düzeltme yaptı ve tek bir tonda olmasa da tek bir uyumla
Marseillaise'in coşkulu sunumu ve ardından--

    "Tiens, voila du boudin
      Tiens, voila du boudin
    Tiens, voia du boudin
      Pour les Alsaciens, les Suisses ve les Lorraines,
    Dört les Belges il n'y en a plus
      Car ce sont des tireurs du flanc..." vb. ,

hemen ardından--

"As-tu vu la casquette
La casquette
Du Pere Bougeaud," vb.

Şarkı sona ererken mavi yanaklı küçük bir Parisli--hızlı,
gergin ve tetikte--bir masaya atladı ve bir elinde bir şişe,
diğer elinde bir bardakla, tanıdık ve favori--

"C'est l'empereur de Danemark
Qui a dit a sa moitie
Depuis quelqu' temps je remarque
Que tu sens b'en fort les pieds..." vb.

"C'est la reine Pomare
Qui a pour tout tenue
Au milieu de l'ete..."

şarkı, şarkıcının masasının her iki tarafındaki kişilerin ayaklarıyla dostça bir çekişmeye girmesi nedeniyle zamansız bir şekilde sona erdi ip uçları. Düşerken, sevinç çığlıkları ve camların
çatlaması arasında, Bucking Bronco Rupert'a şöyle dedi--

"Eğer şanslıysak bu gece biraz kabadayılık olacak," ama kavga genelleşmeden önce, barın arkasındaki tahtından inen Madam la Cantiniere isyancılara doğru ilerledi ve onları sağlam bir şekilde değerlendirdi--aptal, aptal, çocuk, züppe ve _satış kochonları_ydılar. Madam bir yangının en erken aşamalarında ve genelleşmeden önce ele alınması gerektiğinin gayet farkındaydı.

"Bu gerçekten olağanüstü iyi bir şarap," diye belirtti Rupert John Bull'a.

"Evet," diye yanıtladı ikincisi. "Şişesi üç buçuk peniye İngiltere'de üç buçuk peniye olduğu kadar iyidir ve size buna bağlı kalmanızı ve pelin otunu yalnız bırakmanızı tavsiye ederim. Mantıklı olarak zararı yoktur ve büyük bir teselli kaynağıdır. En büyük nimetimiz ve en büyük lanetimizdir.
Pelin otu saf lanettir ve kaçınılmaz olarak 'cafard' anlamına gelir."

"Bu kadar çok duyduğumuz aynı 'cafard' nedir?" diye sordu Rupert.

"Eh, kelimenin kendisi 'böcek' anlamına geliyor, sanırım, ve er ya da geç
bu iklimde absinthe içen adam
böceğin beyninde dönüp durduğunu hisseder. Sonra en çılgınca şeyleri yapar ve
bu dürtüyü böceğe bağlar. Sonunda delirir ve genelde
cinayet işler veya intihar eder, ya da her ikisini birden. Bu bir _cafard_ biçimidir ve
diğeri ise sadece bıkkınlıktır, karaciğere özgü öfke, can sıkıntısı
ve hayatın korkunç sıkıntısına karşı duyulan mutlak nefret ve tiksintinin bir kombinasyonudur."

"Sen de yaşadın mı?" diye sordu diğeri.

"Herkes zaman zaman buna yakalanır," diye cevap verdi, "özellikle de korkunç sıcağın, monotonluğun ve işsizliğin içki veya delilik arasında seçim yapma şansı bıraktığı küçük çöl istasyonlarında. Eğer içerseniz delireceğiniz kesindir ve içmezseniz delireceğiniz kesindir. Elbette, bizim gibi eğitimli, zeki ve benzeri adamların ortalama 'Tommy' tipinden daha fazla şansı vardır, ancak bu çok gergin ve heyecanlı tipler için çok tehlikelidir. Delirmeye ve deli kalmaya meyillidir. Biz sadece buna meyilli oluruz."

"Yetkililer çöl istasyonlarındaki adamları eğlendirmek ve işe almak için bizim Hindistan'da yaptığımız gibi bir şey yapmıyor mu?" diye sordu genç adam.

"Kesinlikle hiçbir şey. _Village Negre_'yi her istasyonda yasaklıyorlar, erkekleri saat on bir ile dörde kadar yataklarında yatmaya zorluyorlar ve
talim, nöbet ve cezanın
çıldırtıcı monotonluğunu hafifletmek için hiçbir şey yapmıyorlar. Öte yandan, _cafard_ o kadar tanınmış bir kurumdur ki
etkisi altında işlenen suçlara verilen cezalar
karşılaştırıldığında
hafiftir. Farklı insanları farklı şekilde ele alır ve
bazen komiktir--ama genelde trajiktir."

"İnsanların çok zor ve çok monoton bir hayat sürdüğü, büyük bir sıcaklık içinde olduğu her yerde buna benzer bir şeyle karşılaşmanız kaçınılmazdır," dedi Rupert.

"Ah evet," diye katıldı John Bull. "Sonuçta _le cafard_ Lejyon'un özel ve özgün bir uzmanlığı değildir. Elbette çok fazla
delilik görüyoruz, ancak bunun neredeyse yatkınlıktan
neden olduğu kadar zor monoton yaşamdan da kaynaklandığını düşünüyorum... Görüyorsunuz, biz eşsiz bir topluluğuz ve aramızdaki önemli bir azınlık bir şekilde az ya da çok
eşcinsel olmalı, yoksa burada olmazlardı."

Rupert konuşmacının neden "burada" olduğunu merak etti ancak sormaktan kaçındı.

"Yeni askerleri net bir şekilde sınıflandırabilir misin?" diye sordu. "Evet," diye cevap verdi. "Bunların çoğu sadece ve sadece geçimini sağlamak için burada; buraya yemek ve konaklama için gelen aç adamlar. Fransa'daki binlerce yabancı, son meteliklerini kaybetmiş, neredeyse bitik ve oda kiralarını da gecikmiş bir şekilde, kendilerini evlerinin en üst katında buldular. Yabancı Lejyonu bu tür adamlara bir yuva sunuyor. Sonra, yine, binlerce asker iğrenç bir askeri 'suç' işliyor ve yeniden başlamak için Yabancı Lejyonu'na kaçıyor. Almanlarımızın ve Avusturyalılarımızın çoğunu bu şekilde alıyoruz ve evraklarıyla ilgili garip sorulardan kaçınmak için Belçikalı gibi davranan birkaç Fransız da var. Elbette yüzlerce Alsaslı da alıyoruz. Nefret ettikleri Almanların emrinde hizmet etmekten kaçınmalarının tek şansı bu. Fransa için savaşıyorlar ve beş yıllık Lejyon hizmetiyle vatandaşlık hakkı da kazanıyorlar. Kendilerini 'rehabilite eden' çok sayıda Fransız da var. ev ve hapishaneden Lejyon'u tercih ediyor. Sonra şüphesiz Avrupa'nın her yerinden kaçıp buraya sığınan polis tarafından aranan bir adam sınıfı var. Evet, diyebilirim ki işsizler, firariler, kaçaklar ve Alsaslılar Lejyon'un üç bölümünü oluşturuyor."

"Peki diğer bölüm nedir?"

"Ah, Lejyon'u muhteşem askeri eğitimi ve sürekli savaş deneyimi için bilerek seçen hevesli askerler - 'Under Two Flags' gibi kadın zihninin boş hayallerini ve uydurmalarını
okumuş romantikler; ve en tuhaf Tuhaf Balık, dünyanın uçlarından
artıklar ve kalıntılar...." "Ohe, Çekirge!" diye bağırması
onun dönmesine neden oldu.

Kapıda, topuklarının üzerinde çömelmiş, Carmelita'nın
kanepesinde yatan adam vardı. Garip cıvıldayan gıcırtılar çıkararak,
başını yavaşça soldan sağa çevirerek ve ara sıra "ön ayaklarının"
yanlarıyla arkadan öne doğru sürterek, Çekirge
uzun, zıplayan sıçrayışlarla yaklaştı.

"Ve bu bir zamanlar Şansölyeliklerin ve Mahkemelerin bir süsüydü," dedi John
Bull ayağa kalkarken. "Zavallı şeytan! _cafard_ını bir kez ve sonsuza dek Ain Sefra'da aldı. Bir gün çorba
_gamelle'inde_ büyük bir çekirge veya çekirge vardı... Sanırım o anda
sınırdaydı. Neyse, gözyaşlarına boğuldu ve o zamandan beri bir çekirge oldu, bir Japon veya buna benzer bir şey olmadığı sürece... 'Normal' olduğunda bir çekirge diyebilirsin." 

Adamın çömeldiği yere doğru giden yaşlı Lejyoner onu kolundan tuttu. "Gel, çimenlerimin üzerine otur ve biraz çiğ iç, Cigale," dedi. 

Her zaman sempatik bir dostun yüzü olarak tanıdığı yüze parlak bir şekilde gülümseyerek, Çekirge ayağa kalktı ve John Bull'a İngilizlerin, Rusların ve Amerikalıların oturduğu uzun masanın sonuna kadar eşlik etti. 

Daha fazla şarap 'Erb'i daha da genişletmişti ve nazikçe kadehini doldurdu ve Çekirge'nin önüne koydu. 

"Hadi iç o hupu, Looney, sana bir şarkı söyleyeceğim, gözeneklerindeki midyeleri ısıtacak 'kalp,' diye belirtti ve eylemi kelimeye uydurarak ayağa kalktı ve sesini yükselterek, İngiliz kışla odalarında bilinmeyen o şarkıyı güçlü bir şekilde seslendirdi -

"Ren'i geçen bir Alman subayı
Bir meyhaneye geldi ve tabela şuydu
Skibooo, skibooo,
Skibooo, skiana, skibooo."

Gürültülü ses ve alışılmadık İngiliz aksanları (Lejyon'da İngilizler nadirdir) biraz dikkat çekti ve 'Erb Alman subayıyla işini bitirip "'Oo's that
knockin' on the dawer"a başladığında, sahne ışıklarının epeyce ötesine geçmişti ve meclisin kulağını ve gözünü almıştı. Sadece komşuların değil, uzakların da ilgi odağı olan 'Erb, masaya çıktı ve sürekli yeni bir şey arzulayan seyircilerin büyük zevkine göre bir clog dansı ve "çift karıştırma" ile "mecbur kaldı". Alkışlarla ve küçük Parislinin "Vive le goddam biftek Anglais" haykırışının ardından gelen tezahürat ve kahkahalarla teşvik edilen 'Erb, Bay Kipling tarafından kayıt altına alınmamış ve muhtemelen Bay Kipling tarafından da bilinmeyen daha fazla Kışla odası Baladlarına daldı ve "Yaşlı Rahip", "Doktorun Çocuğu" ve Denizci Abraham'ın Güzel Bayan Taylor ile olan uygunsuz macerasıyla sadakatle ilgilenene kadar özel susuzluğun üstün iddialarını kabul etmedi...

"Bir çocuk, senin _yurtsever_ arkadaşın, John," diye belirtti Bucking
Bronco, "düzenli bir uğultu odası repertuarına sahip, değil mi?" ve 'Erb'in ruhu içinde gurur duydu ve bir bardak daha şarap içti.

"Küçük bir--_hic_--'armoni gibi düşün," diye itiraf etti mütevazı bir şekilde, "bir _swarry_'i sosyal ve mutlu yapmak için. Ne duyduğumu--_hic_--ne duyduğumu--_hic_--ne duyduğumu--_hic_..."

"Öyle, evlat, ve bu çok ciddi bir gerçek," diye kabul etti Bucking
Bronco.

"Ne duyduğumu--_hic_--" inatla 'Erb'i tekrarladı.

"Yine haklısın evlat... Ne dediğini gayet iyi biliyor," diye gözlemledi Amerikalı, Ruslara dönerek.

"Ne duyduğumu--_hic_--" dogmatik bir şekilde 'Erb'i tekrarladı....

"'_Hic jacet!_' Monsieur derdi belki?" diye önerdi Feodor.

'Erb son konuşana tamamen nazik bir küçümsemeyle döndü.

"Hic-noransınıza aldırmayın," diye öğüt verdi. "Sen bir öncüsün.
Sen bir neateniz. Sen gözenekli bir _hic_-norant öncüsün. Ne diyecektim ki..." Ama 'Erb konuşmasının ipini kaçırdı. "Keşke
burada olsaydım," diye hüzünle Mikhail Kyrilovitch'e itiraf etti,
kolunu Mikhail'in beline doladı, başını Mikhail'in omzuna koydu ve
ansızın rüyalara daldı. Feodor, uykulu 'Erb'ü bir şişe şarap daha teklif ederek uyandırdı ve Mikhail ile yer değiştirdi. 'Erb
kişiliğinin çekiciliğine yönelik bu övgüyü alçakgönüllülükle ve Fyodor'un ayrımcı bir putperest olduğu iddiası taşıyan
mırıldanmalarla kabul etti.

Akşam ilerledikçe, baş döndürücü şarap etkisini gösterdi. Hızlı ve öfkeli olan eğlence giderek gürültülü bir hal aldı. Düzinelerce farklı adam aynı sayıda farklı şarkı söylüyordu, birkaçı sadece neşesiz bir neşeyle uluyordu, birçoğu tek başına, diğerleri çiftler veya dörtlüler halinde dans ediyordu;
biri bara tırmanmaya ve bir _pas seul_ yapmaya çalışırken, kavgacı sarhoş Luigi Rivoli tarafından bedeni kaldırılıp odanın yarısına fırlatıldı. Heyecan arttıkça, insanların ana dillerine dönmeleriyle Fransızca kullanımının azaldığı dikkat çekiciydi. Rupert'in aklından, odaya gözleri bağlı bir yabancının, Babil Kulesi'nin inşasına yardım ettiğini hayal etmesi geçti. Komşu bir İspanyol grubu, gırtlaktan gelen, tıslayan Lejyon-Fransızlarını (_je_ için _ze_, _jamais_ için _zamais_ ve _jour_ için _zour_) tek bir ağızdan söyleyerek sıvı İspanyolcalarını söylemeye başladılar ve _Nombre de Dios_, _Nom de Dieu_'nun yerini aldı, asık suratları deri gibi gülümsemelere dönüştü. Açıkça ortada oturan yeni asker, beraberinde getirdiği veya kıyafetleri için aldığı birkaç frankla geçimini sağlıyordu, çünkü partideki her birinin önünde ciddi bir sıra halinde dört şişe vardı ve son şişeyi bitirirken asker, ciddi ve anlamlı bir şekilde, "Santissima Maria! Şarap anıların mezarıdır, ama kuma eken balık biçemez," dediğinde komşusu boş şişelerini bir gözyaşıyla yere attı ve onlara veda etti, "Vaya usted con Dios. Adios." Sonra vahşi bir vahşetle
ve ziyafeti sağlayan kişiye korkunç bir kaş çatmayla döndü ve
hırladı--"_Sangre de Cristo!_ pesetasız eşek, bana bir
sigarillo ver yoksa Eterno Padre'nin kutsaması ve yardımıyla
başparmağımın tırnağıyla boğazını keserim. Acele et, perro!"

"Cosas d'Espafia" diye homurdanan acemi, kepisini çıkardı,
bir sigara aldı ve
_amigo'sunun_ çelik ağızlığına yerleştirdi, inanılmaz derecede tatlı ve neşeli bir gülümseme ve bir
"Bueno! Gracias, Senor Jose...."

Gözlerini bu tuhaf eski katırcılar, eşkıyalar ve kaçakçılardan, çamurda yüzen diğer partiye doğru gezdirirken, yüksek sesli "Donnerwetters!" ve şişman, fırça saçlı bir gencin geveze monologuna (bu _schweinerei_ adlı bir Lejyon'a iyi adamlar gönderen ve sadece askeri trene binmeye veya kendi _pallasch_'ıyla kafası kesilmeye uygun olan der Herr Wacht-meister'in tarifsiz kötülükleri hakkında) ihtiyaç duymadı. Onları _kommers_'ın tadını çıkaran Almanlar olarak etiketlemek için. Ağırbaşlı, ağır tavırları, büyük yudumlarla ve yudumlarla içmelerinin iş gibi ve biraz da kaba yolları - sanki akşamın ciddi işi, gıdıklanan bir damaktan ziyade şişkin bir mideymiş gibi, sonu değilse bile hayatın nesnesi--birlikte
yukarı kıvrık bıyıkları, domuz gibi küçük gözleri ve açık renk kıllarıyla, onları Kultur'un oğulları ilan ettiler.

Rupert, konuşmacının monologunu sonlandırarak derin, derin bir iç çekmesi ve Münih birasından bir _schoppen_'in Cezayir'in tüm şaraplarına, Hofbrauhaus'un Afrika'nın tüm bağlarına ve mataralarına
değer olduğu yönündeki ağır ve felsefi ciddiyeti karşısında gülümsemekten kendini alamadı.

Temsil edilen tüm milletler arasında Fransızların açık ara en neşeli (biraz _ürkütücü_ bir mizahla da olsa) ve Almanların en asık suratlı ve kasvetli olduğunu fark etmek ilgisini çekti. Daha sonra, onların çok daha fazla sayıda firari sağladıklarını, sonsuza dek homurdandıklarını, belirgin şekilde küskün ve kırgın olduklarını ve en ufak bir mizah kıvılcımından yoksun olduklarını öğrenecekti.

Dikkatini Almanlardan, aniden seslerinin en yüksek olduğu "Hymne des
Pacifiques" adlı hüzünlü ağıtı haykırmaya başlayan bir Fransız grubundan gelen ani ve korkunç bir miyavlama çekti. Bitirene kadar, sohbet etmek imkansızdı.

"Hep köpük de olmasın, Bayan, lütfen," diye mırıldandı uyuyan 'Erb, bu yıkıcı ilahinin bitmesini izleyen
karşılıklı sessizlikte.

"Burada sarhoşluğun cezası nedir?" diye sordu Rupert, John Bull'a.

"Ne yaptığınıza bağlı," diye cevap verdi. "Sarhoşluğun cezası yoktur, ihmal veya suç işlemeye yol açmadığı sürece... Sarhoş olmanın tehlikesi, size karşı bir 
kötülüğü olan herhangi bir çavuş için böyle bir fırsat vermesidir. Adamını sarhoş gördüğünde onu takip eder ve ona bir emir verir veya ona bir _angarya_ bulur, adamın ona itaatsizlik etmesini veya ona kötü davranmasını - hatta belki de ona
vurmasını umar. Sonra adam için Biribi ve yine güçlü bir disiplinci olarak bilinen gayretli Çavuş için iyi bir not ve özel bir intikam... Korkarım ki, çavuş rütbelerinde terfiyi vahşi bir vahşet ve acımasız bir cezalandırma sevgisi kadar hiçbir şeyin kolaylaştırmadığı yadsınamaz bir gerçektir. Almanca bilgisi de yardımcı olur, çünkü Lejyon'un yarısından fazlası Almanca konuşuyor, ancak sert Baskıcı zalimlik ilk gerekliliktir ve bir Astsubayın meziyeti, verdiği cezaların sayısıyla doğru orantılıdır. Örneğin, Başçavuşumuz 'İntihar Eden' olarak bilinir ve bu unvanla çok gurur duyduğu söylenir. Doğrudan veya Ceza Taburları aracılığıyla mezara gönderdiği adamların sayısı çok büyük olmalı ve görebildiğim kadarıyla, yüksek ve son derece etkili pozisyonuna yalnızca ve sadece suç icat etme ve onları şiddetle cezalandırma sanatında mükemmelleşerek ulaşmıştır - çünkü beyni veya yeteneği olmayan donuk, eğitimsiz bir köylüdür. Lejyonu, askerlik için can atmayan herkes için cehenneme çeviren şey bu tür Astsubaylık, monotonluk ve yoksulluktur...."

"Sizin de can atmanız beni çok mutlu etti," diye ekledi. "Ah, daha doğrusu. Ben hardal kadar hevesliyim," diye cevapladı Rupert, "ve barış-askerliği ve kuklacılıktan tamamen bıkmıştım. Sandhurst'ü yaptım ve bir süvari birliğinde asker olarak görev aldım. Bundan sonra Kanada'daki Kuzey-batı Sınır Polisi'ne ve ardından Cape Atlı Tüfekçiler'e bir göz atmak istedim. Burada yaşanan zorluklara ve monotonluğa aldırmayacağım, eğer biraz aktif hizmet alabilir ve bir şeyler öğrendiğimi hissedersem. Ayrıca _Credit Lyonnais_'de birkaç bin frankım var, bu yüzden yoksulluk haçını taşımak zorunda kalmayacağım." 

"Birkaç bin frank, canım dostum!" diye gözlemledi John Bull gülümseyerek. "Kroesus I Birkaç bin frank sana birkaç yüz iyi gün dostu, birkaç yüz tatsız angaryadan kurtulma ve görevler kazandıracak; sana şarap, tütün, yiyecek, ilaç, kitap, dikkat dağıtıcı şeyler verecek - Lejyon'un askeri görevlerinden, sıradan görevlerden farklı olarak, kaçmaktan başka her şeyi. Dünyada paranın Lejyon'da olduğu kadar fark yarattığı hiçbir yer yoktur - çünkü
hiçbir yerde bu kadar nadir değildir. Körler arasında tek gözlü kralsa, Lejyonerler arasında bir frangı olan şişkin bir plütokrattır. Dünyanın başka neresinde on peni yirmi adamın -yirmi asker-işçinin- günlük ücretine denktir? Evet, birkaç bin frank Lejyon'daki durumunuzu büyük ölçüde hafifletecek veya yeterince paranız olduğunda ayrılışınızı hızlandıracaktır - çünkü müftü ve para olmadan firar etmek oldukça umutsuzdur."

"O zaman birazını bankada bırakacağım, yeterince
olduğunu hissettiğim zamana kadar... Bu arada, eğer siz veya arkadaşınız--şey--Bay Bronco herhangi bir
zaman... Eğer hizmet edebilirsem... maddi olarak..." ve rahatsız bir şekilde
kızdı.

Bu ciddi, zarif konuşma ve tavırlı yakışıklı beyefendiye para teklif etmek, bir Büyükelçiye bahşiş vermek veya Albayınıza veya Büyükbabanıza "bir tencere fiyatı" teklif etmek gibiydi.

"Angarya ve Lejyon'un basit görevleri ve
asker-işçiler derken neyi kastediyorsunuz?" diye aceleyle konuyu değiştirmeye devam etti.

"Dün," diye cevapladı Sir Montague Merline soğukkanlı bir şekilde, "Sidi-bel-Abbes'in yerli hapishanesinin tıkalı açık kanalizasyonlarını temizlemek için bir yorgunluk grubundan biri olarak
azarlandım. Ben ve silah arkadaşlarım (bazıları Tonkin, Senegal, Madagaskar ve Sahra'da benim gibi
Fransa için savaşmıştı) düşünülebilecek en iğrenç işi yaparken, kelepçeli Zenci ve Arap suçlular bize
alay ediyor ve onları tatmin etmek için çabalamamızı söylüyorlardı.
Hindistan'da bulunmuş biri olarak durumu takdir edersiniz. Yerliler,
beyaz 'temizlikçilerin' onlar adına çabalamasını izliyor."

"Buna inanmak zor," diye bağırdı Rupert ve yüzü dehşet ve öfkeyle
dondu.

"Evet," diye devam etti diğeri. "Emeğin onurunu düşündüm ve John Bright'ın, John Bunyan'ın veya başka bir Johnnie'nin şu güzel sözlerini hatırladım: 'Bir odayı Tanrı için süpüren, kendisini ve işini güzelleştirir.' Kendimi kesinlikle çok kirlettim... Lejyonerler, görevlendirildikleri herhangi bir yerin işçileri, çöpçüleri, bahçıvanları, inşaatçıları, yol yapımcıları, sokak temizleyicileri ve genel hamallarıdır. Spahiler ve Türkoların - Yerli Süvari ve Piyadeleri - kışlalarına, Spahiler ve Türkoların dokunmaktansa ölmeyi tercih edecekleri işler yapmak üzere gönderilirler; ve tabii ki, Hükümetin Fransız düzenli askerlerini
asla hayal bile edemeyeceği her türlü işte çalıştırılırlar. Ben kendim (günde bir ha'penny karşılığında)
kil tekerleğini çevirmek, taş kırmak, kütük kesmek, kazmak, tuğla taşımak,
kamyon çekmek, kum küreklemek, ağaç kesmek, bahçeleri ayıklamak,
sokakları süpürmek, mezar kazmak ve aklınıza gelebilecek her türlü vasıfsız el işiyle uğraştım - tabii ki, bir askerin günlük rutin işine ve askeri eğitimine ek olarak Lejyon--dünyadaki diğer askerlerin üç katı kadar zordur. "

"Sa--a--ay, John," diye ağır ağır konuştu Bucking Bronco, sonunda Carmelita'nın zihinsel imgelerini ve anılarını aramak için daldığı derin, düşünceli hayal dünyasından uyanarak, "sen de madalyonun diğer tarafını ver, yoksa onu su arabasından pelin fıçısına iteceksin."

"Pekala," diye devam etti John Bull, "dünyanın en ünlü, en pervasız, en cesur alayına ait olduğunu dürüstçe söyleyebilirsin; savaş tarihindeki en fazla muharebeye girmiş, daha fazla muharebe kazanmış, daha fazla adam kaybetmiş ve daha fazla onur kazanmış alaya. Siz
asla geri çekilmeyen, ölen ve ölümlerinin
kayıtları tutulmayan Lejyon'a aitsiniz.... Gerçek Paralı Askerlerin, Servet Askerlerinin sonuncusudur ve eğer Fransa yarın onu beş bin adamın israf edilerek ve boş yere öldürüldüğü böyle bir göreve gönderseydi, ne Meclis'te ne de Basın'da tek bir soru sorulmazdı: hiçbir şey söylenmezdi, Savaş Bakanlığı dışında hiçbir şey bilinmezdi. Biz Fransa için çölde, bataklıkta veya ormanda, kurşunla veya hastalıkla ölmek için varız - Cezayir'de, Fas'ta, Sahra'da, Sudan'da, Batı Afrika'da, Madagaskar'da ve Çin'in Koçin'inde - normal Fransız ve Yerli birliklerinin ne yapabildiği ne de yapmak istediği şeyi yaparak. Ölmek için buradayız ve subaylarımızın görevi bizi öldürmektir - az çok faydalı bir şekilde. Fransa için bizi öldürmek, çalışmak veya savaşmak..."

"Kulak, kulak, John!" diye alkışladı Bucking Bronco. "Ne hatip, değil mi?" dedi gururla, yaşlı Lejyoner'i aralık dudakları ve parlayan gözlerle takip eden Mikhail'e dönerek. "Sanırım yaşlı John hem iyi bir konuşmacı hem de iyi bir gözlemci... Hadi bakalım, yaşlı bölüm şefi, bir
kötü adam" ve sevgili John'unun sırtına sertçe vurdu.

John Bull, yaşına ve gri saçlarına rağmen acı içinde kızardı.

"Üzgünüm," diye homurdandı.

"Ama gerçekten de, Mösyö çok ilginç ve belagatli bir şekilde konuşuyor. Lütfen devam edin," dedi Mikhail çekingen bir ciddiyetle.

John Bull daha da rahatsız görünüyordu.

"Devam edin," dedi Rupert.

"Oh, hepsi bu," diye cevapladı John Bull.... "Ama biz en ucuz
işçileriz, en iyi askerleriz, şimdiye kadar bir araya gelmiş en tehlikeli, en pervasız şeytanlarız.... İnanılmaz ordu--ve Afrika ve Çin'de sekiz ila on iki bin kişi var ve Savaş Bakanı dışında kimse gerçek sayıyı bilmiyor. Artık yarım penilik bir kahramansın, oğlum,
ve yarım penilik bir gündelik işçisin ve düşman, hastalık veya erbaşlar tarafından öldürülmediğin sürece beş yıldan daha kısa bir sürede yıpranman beklenmiyor."

"Buraya geldiğin için hiç pişman oldun mu?" diye sordu Rupert ve kişisel ve meraklı bir soru sorduğunu fark ettiğinde dilini ısırmış olabilirdi.

"Eh, iki kez yeniden askere yazıldım," diye karşılık verdi diğeri, "ve bu La Legion için oldukça iyi bir tanıklık. Her türden düşmana karşı, Avrupalılar hariç, her türden aktif hizmette sınırsız deneyimim oldu ve bunu - Almanya'ya karşı[#] - yapmadan önce yapmayı umuyorum."

[#] 1913'te yazıldı.--YAZAR.

"Peki ya o durumda Lejyon'daki tüm Almanlar ne olacak?" diye sordu
Rupert.

"Ah, gönderilmezler," diye cevap verdi. "Hepsi Güney İstasyonlarına ve Fas sınırına veya Madagaskar ve Tonkin'e giderler. Elbette, Alsaslılar ve Lorraine'ler bu şansa sevinçten zıplayacaklardı."

Bu noktada konuşma, 'Erb uyandığında, esnediğinde,
ağzının bir papağan kafesinin tabanı gibi olduğunu,
tamamen solduğunu ve hatta patladığını söylediğinde, büyük bir mızıka çıkardığında ve
"Onları Eski Kent Yolu'nda devirdi" dediğinde, coşkulu bir ruhla ve
canlı akciğerlerle, giderek artan gürültüde tekrar zorlaştı.

Neşeli bir coşkunun ve rekabet özleminin zirvesine ulaşan,
sadece küçük Parisli değil, aynı zamanda tüm Fransız grubu çılgınca çığlıklarla
masalarına atladı ve dans etmeye başladı, bazıları
_carmagnole_, bazıları _can-can_, bazıları cake-walk ve diğerleri
_bamboula_, _chachuqua_ veya "_singe-sur-poele_. " Bardaklar ve şişeler yere düştü, onlarla birlikte Lejyonerler de. Bir şekil kırıldı.

Ayakların yere çarpması, uluma, çarpma ve çarpmanın üstünde, Madam'ın tiz çığlıkları net bir şekilde duyuldu, Luigi Rivoli'nin ayrıldığına dair ağıtları ve emirleri
karıştırdı. Kargaşalık
"_tohuwabohu_"ya yükseldi. Ağız mızıkası daha yüksek sesle inledi, Fransızlar daha yüksek sesle haykırdı, Madam daha yüksek sesle bağırdı, hepsinden daha yüksek sesle kışla meydanındaki "Işıklar
Söndü" borusu tiz bir sesle bağırdı ve huzur hüküm sürdü. Bir dakika içinde
oda boş, sessiz ve karanlıktı, saat dokuzu vurdu.

2. Bölüm

"Yarın saat beş civarında garde odasından gelen '_Au jus_' bağırışlarıyla uyanacaksın," dedi John Pull soyunurken Rupert'a. "Kahveyi
yuttuğun anda sürahisinden kupana dökeceğin, dışarı atla ve yatağının altını süpür. Oda görevlisi odayı süpürmeli ve geri kalanlar kadar
sürünmeli ve herkes kendi yatağının altını süpürüp görevliyi gerisini yapmaya bırakmadığı sürece bu imkansız."

"Yemek ne olacak?" diye sordu diğeri, yıllarının ve sağlığının verdiği sağlıklı iştahla.

"Ah--sade ve yeterli," oldu cevap. "İyi çorba ve ekmek; haftada iki kez sert bisküvi; ve diğer günlerde şarap--elbette monoton.
Sadece saat on birde ve beşte yemekler... Bu arada
ayakların oldukça
sert değilse, sertleşene kadar _chaussettes russes_ giymen daha iyi olur--yağlı keten şeritler, bilirsin işte. Botlarınıza _bapedi_ veya başka bir güçlü içki dökerseniz deri
kısa sürede sertleşecektir ve uzun bir yürüyüşten önce ayaklarınızı yağlayabilirsiniz. İlk başta
çorap olmaması komik gelebilir, ancak zamanla
çorap fikrinden nefret etmeye başlarsınız. Çok daha az temiz ve tüm kabarcıkların sebebi."

Rupert şüpheyle baktı ve ipek çorap siperlerini düşündü. Bir asker olarak bile uzun bir yürüyüşün ardından gelen banyodan sonra giymek için her zaman bir çift ipek çorap bulundururdu. (Saçların kuvvetlice fırçalanması ve yoğun bir günün ardından yıkanmış ayaklara ipek çorap giyilmesi kadar ferahlatıcı çok az şey vardır.)

"İyi geceler ve Lejyon'da İyi Şanslar," diye ekledi John Bull uzanırken.

"İyi geceler ve nezaketiniz için çok teşekkür ederim efendim," diye cevapladı Rupert ve yatağında uyumak için kendini toparlamaya çalıştı.
Yatak samanla doldurulmuş bir şilte, samanla doldurulmuş bir yastık ve iki ince hırıltılı battaniyeden oluşuyordu....

Mikhail Kyrilovitch yatağında oturmuş, kardeşiyle birlikte, erlerin tıbbi muayenesi hakkında fısıldaşıyordu. yarın.

"Eh, en iyisini umabiliriz," dedi Feodor sonunda, "ve hepsi aynı şeyi söylüyor -- genellikle en basit formalite.
Medecin-Major yüzünüze ve dişlerinize bakar ve sağlıklı olup olmadığınızı sorar. Ivan ve benim Paris'te yaşadıklarımıza benzemiyor... Zayıflık belirtileri olmadıkça iki kez tıbbi muayeneden geçmezlerdi diye düşünüyorum."

Oda sessizliğe ve karanlığa büründüğünde ikincisi ortaya çıktı.

"İyi geceler, _golubtchik_," diye fısıldadı, "ve kalbin seni yarı yolda bıraktığında, Marie Spiridinoff'u hatırla ve
orada olmaktansa
burada olduğun için şükret."

Mikhail ürperdi.

Anon, odadaki herkes,
Mesih Malvin, Borges ve Bauer'in desteklediği büyük Luigi Rivoli'nin gürültülü girişiyle uyandı,
hepsi çok sarhoştu ve "_Brigadier vous avez raison_" diye bağırıyordu,
bu şarkı anlamsız bir tekrarla sona eriyordu--

"Si le Caporal savait ca
Il dirait 'nom de Dieu,'"

bu sırada büyük adam yatağına yığıldı, bu arada,
çok hıçkırıklı kahkahalar ve çirkin şakalarla, sadık yoldaşları
çizmelerini çıkarmayı ve onu adil ve sarhoşların uykusunda bırakmayı
başardılar....

Anonim Hollandalı genç Hans Djoolte, oturdu ve etrafına baktı. Her şey sessizdi ve görünüşe göre herkes uyuyordu. Hans'ın vicdanı
onu sızlatıyordu - dualarını yatakta yatarak etmişti ve bu, iyi Hollandalı annesinin ona öğrettiği şekilde değildi,
ölürken söylediği son sözler, "Oğlum, nerede olursan ol, her gece dualarını et." olmuştu.

Hans yataktan kalktı, onu dizlerinin üzerine koydu ve tekrar dualarını etti.

O zamandan beri, sonuçlarına aldırmadan, soyunur soyunmaz her zaman bunu yaptı - ki bunlar ilk başta ciddiydi. Fakat iyi Luigi
Rivoli bile zamanla onu dövmekten yoruldu, özellikle de _chambree_'nin dört İngilizce konuşan sakini Luigi'nin müdahalesini
birlikte onaylamadıklarını ima ettiğinde. En şaşırtıcı yenilik, tekrarla, en bilindik sıradanlığa dönüşür ve Hans Djoolte'nin rahatsız edilmeden dua edebildiği gün, daha doğrusu gece gelir.... Daha az tercih edilen _chambrees_ sakinleri manzarayı görmeye gelir. _Escouade_ gerçekten de iki gerçek deliye sahip olmaktan oldukça gurur duyar....

BÖLÜM V

ÖNEMSİZ TUR

Son yirmi beş yıldır neredeyse her gece yaptığı gibi, Sir Montague Merline bir süre uyanık yatıp karısını düşünür.

Karısı mutlu muydu? Elbette öyleydi. Her kadın gerçekten sevdiği adamla mutludur.

Hiç onu düşündü mü? Elbette düşündü. Her kadın, zaman zaman, kollarında yattığı adamı düşünür. Hiç şüphe yok ki,
onun fotoğrafı masasının veya piyanosunun üzerinde gümüş bir çerçeve içinde duruyordu. Huntingten buna aldırmazdı. Lord Huntingten'da önemsiz bir şey yoktu ve sık sık ona seslendiği gibi "iyi yaşlı Merline", "sevgili yaşlı inatçı"yı çok severdi.

Elbette mutluydu. Neden mutlu olmasındı ki? Huntingten İngiliz soyluları arasında en fakiri olmasına rağmen, makul bir sessiz teselli için yeterliydi ve
Marguerite hiçbir zaman ilgi çekmeye hevesli olmamıştı.
Leydi Merline kadar yoksulluğu umursamamıştı.... Kesinlikle gün boyunca mutluydu ve ortaya çıkıp her şeyi mahvetmek en büyük zulüm ve kabalık olurdu. Hem onun hem de
Huntingten'ın hayatını mahvederdi....

Harika bir adam, Huntingten--çok zeki ve orijinal, fikirlerle ve alışılmadıklıklarla dolu.... "Unvanlı Olmasına Rağmen Nasıl Mutlu Olunur." ...
"Bir Soylu Olmasına Rağmen Nasıl Erkek Olunur." ... "Effete için Çabalar" ve Sir
Montague eksantrik akranın nezaketlerini düşünürken gülümsedi.

Evet, o güzel, cesur, iri sporcuyla, güneşli yüzü ve neşeli kahkahasıyla, nazik ve şefkatli tavırlarıyla, açık hava yaşamına, oyunlara, spora ve tüm temiz, yorucu şeylere olan sevgisiyle yeterince mutlu olurdu. Elbette
mutluydu... Onu hiç düşündü mü? ... Başka
çocukları var mıydı? ... (Ve her zamanki gibi, bu noktada, Sir Montague kaşlarını çattı ve
iç çekti.)

Küçük bir kızını, eğer ona çok, çok benziyorsa nasıl da severdi -- ve Huntingten gibiyse bir oğlandan nasıl da nefret ederdi. Hayır -- oğlandan nefret etmiyordu -- Huntingten gibi bir oğlana sahip olma fikrinden nefret ediyordu.
Ama oğlanı nasıl da severdi...

Onu görmek için neler vermezdi! Elbette kendisi de görünmeden. Çölde bir daha görevlendirildiğinde _cafard_'ı tekrar almayacağını umuyordu. Bu kararlılığın zayıfladığını hissetmek ve tamamen başarısız olduğunda firar edip onu aramaya gitmek korkunç, anlatılamayacak kadar korkunçtu.... Diyelim ki, delinin kurnazlığı ve delinin gücüyle, parası olmayan bir firari için tek olası yol olan Tunus'a ulaşma girişiminde başarılı oldu ve ona ulaşmak için yaşadı ya da kayıp Sir Montague Merline olarak tanınıp ilan edildi. Hayatı harabeye döndü ve çocukları gayri meşru - isimsiz piçler... _cafard_'ın etkisi altında zihninin onu tekrar görme, onu tekrar kollarına alma, sahip olma ve tutma konusundaki büyük özlemi dışında tüm fikirlerini, anılarını ve isteklerini kaybetmesi korkunç derecede rahatsız edici bir düşünceydi.... Eh, şükredecek çok şeyi vardı. Cyrus Hiram Milton onun ranza arkadaşı olduğu sürece bunun gerçekleşmesi pek mümkün değildi. Cyrus, onun çöle
parasız ve deli bir şekilde kaçmamasını sağlayacaktı. Ve şimdi bu İngiliz çocuk
gelmişti--kendisiyle aynı eğitime, zevklere, alışkanlıklara, mekanlara ve
_klişelere_ sahip bir adam. Şüphesiz birçok ortak
tanıdıkları vardı. Ama o konuda dikkatli olmalıydı. Muhtemelen çocuk
Lord ve Leydi Huntingten'ı tanıyordu... Sonuçta çok küçük bir dünya ve özellikle İngiliz Topluluğu, kulüpleri, Hizmetleri ve
spor dünyası... Bu çocuk gerçek bir _arkadaş_ olacaktı, sevgili yaşlı Cyrus'un asla olamayacağı gibi, en iyi arkadaş.
Çocuğu bir hobi
yapacak, ona bakacak, Londra,
Sandhurst, Paris, yarışlar, golf, tiyatrolar, kulüpler ve
ortak anıları olan tüm kayıp şeyler hakkında konuşarak mutlu geçmişini yeniden yaşayacaktı. Çocuk belki de
Winchester'da da olabilirdi... Tanrıya şükür gelmişti! _Cafard_ koşulları tekrar ortaya çıktığında her şey değişirdi. Elbette çok geçmeden _Soldat premiere classe_ terfi ederdi ve sonra
_Caporal_. Onbaşılar erlerle yürüyüp konuşamazdı.
Evet--çocuk ayağa kalkar ve onu geride bırakırdı. Sadece şansı...
Şimdi terfiyi kabul edip, bunca yıldan sonra onunla birlikte adım adım yükselmeye cesaret edemez miydi? Hayır, daha iyi olmazdı. Takozun ucu ince. Bir kere _Soldat premiere classe_ olmasına izin verdiğinde, farkına varmadan
_Caporal_ ve _Sergent_ terfisini kabul etmiş olurdu. _Chef_ ve _Adjudant_ olmaya devam etme cazibesi çok büyük olurdu ve bir komisyon teklif edildiğinde (ve bir subay ve beyefendinin hayatına geri dönüş) tamamen karşı konulamaz olurdu. Sonra, bu cehennem Lejyonuna diri diri gömdüğü şeyi önlemek için gelecekti - tanınma ve ardından karısının masum iki eşliliği ve çocuklarının gayrimeşruluğuyla ilgili kamu skandalı. Bir subay olarak, yabancı subaylarla ve Cezayir'e gelen ziyaretçilerle tanışacaktı. Portresi gazetelere girebilirdi. Paris'e veya Marsilya'ya gitmek ve tanınma riskini göze almak zorunda kalabilirdi. Hayır - baştan çıkarmayı bir kenara bırakıp kötü şeye hiç şans vermemek daha iyiydi. Zavallı küçük Marguerite! Ona gelen acımasız
parçalayıcı darbeyi düşünün. Huntingten'i terk etmek, çocuklarının isimsiz olduğunu, unvan veya mülk miras alamayacaklarını bilmek onu öldürürdü... Hayır - düşünülemez! Ya işi düzgün yap ya da hiç yapma... Ama her zaman ikinci sınıf bir asker olmak ve nöbetçilik, muhafızlar, yorgunluklar, pis angaryalar ve çavuş olmayanların elinden ceza almak gibi bir sorumluluktan asla muaf olmamak cehennemdi. ... Ve Tonkin'de ve tekrar Dahomey'de _ferblanterie_[#]'sini aldığında hemen bir komisyon alabilirdi. Almanca konuşabildiğini ve bir subay olduğunu biliyorlardı. ... Acı bir ayartmaydı - ama Tanrıya şükür,
bunun üstesinden gelmişti ve keşfedilme riskini çok daha fazla almamıştı. Evli olduğunu öğrendiğinde
aslında intihar etmeliydi. Hayatta kalmanın bir anlamı yok - terfi hakkında homurdanmaktan bahsetmiyorum bile. Dahası, bu dünyada yaşayan herhangi bir ruh onun hayatta olduğunu keşfederse
sadece ölmekle kalmamalı, karısına da bu sefer gerçekten öldüğüne dair bir kanıt vermeliydi. O zaman ilk tören geçersiz olduğu için Huntingten ile yeniden evlenebilir ve çocuklar meşrulaştırılabilirdi. ... Elbette daha fazla çocuk olacaktı - birbirlerini çok seviyorlardı....

[#] harfi harfine, teneke eşya (madalyalar ve nişanlar).

Durum böyleyken, onun hayatta olması Huntingtens'lere zarar vermedi. Zarar verecek olan onun varlığının _bilgisi_ idi - hem yasal hem de kişisel... Bilinmediği sürece zararı yoktu. Le Bon Dieu'nun gözünde tamamen masumlardı ve ne onlar ne de başka biri bunu bilmediği sürece - onlar açısından hiçbir şey önemli değildi....

Ama Lejyon'un ikinci sınıf askeri olarak on dört yıl! ... Ve on beşincinin sonunda ne yapacaktı? Onu tekrar askere almayacaklardı. Yılda beş yüz franklık bir emekli maaşı alacaktı - yılda yirmi pound - ve _medaille militaire_ ödülünü kazandığında kendisine verilen nakit "ikramiyeyi" almıştı. Tekrar nereye saklanabilirdi? Belki Lejyon'un ücretli emeklisi olarak bir iş bulabilirdi - mezarlıktaki
kilise görevlisi veya yardımcı aşçı veya Subay Yemekhanesi hizmetçisi gibi? ... Aksi takdirde
kendini güzel bir sabah kışla kapısında, Quartermaster'ın mağazasından alınmış mavi bir çuval takımı giymiş, dokunduğu
yerlere tam oturmuş halde bulurdu; büyük, düz bir bere türü şapka; kaba bir gömlek ve "boynuna iki kez dolanacak" mavi bir kravat; bir çift çorap (on beş yıldır ilk kez) ve düzgün bir çift bot. Belgeleri, Fransa'nın istediği herhangi bir yerine ücretsiz geçiş izni, oraya gitmek için günlük bir frank ve haftalık ücreti olacaktı.

Ve belgeler ve geçiş izni onun için ne işe yarayacaktı - her şeyi gizleyen Lejyon'un sığınağından
çıkmaya cesaret edemeyen biri için? ... İngiltere'ye dönmesi veya en azından Fransa'ya veya Avrupa'nın başka bir
yerine gitmesi onun için kesinlikle güvenli olurdu? Neden Amerika'ya veya Kolonilere gitmesin? Hayır, hiçbir yer
güvenli değildi ve hiçbir şey kesin değildi. Ayrıca, oraya nasıl gidecekti? Geçiş izni onu Fransa'nın herhangi bir yerine götürecekti ve başka hiçbir yere. Güzel bir şeydi - Lejyon'da on beş yıl saklanmak, aslında Lejyon'da ikinci sınıf bir askerin on beş yılını geçirmek ve sonra
her şeyi işe yaramaz hale getirme riskini almak! Bir söylenti esintisi ve
Marguerite'in hayatı mahvoldu... Keşif ve mahvoldu, tam da
çocukları (eğer daha varsa) kariyerlerinin eşiğindeyken... Lejyon'daki hayat oldukça belirsizdi ve
tüm sorunların sonunda kurşun, hastalık veya Fransa'nın üvey oğullarını ziyaret ettiği birçok biçimden biriyle
ölümle çözülebileceği bir yıl daha vardı.... Yaşlı Strong şimdi neredeydi? ...

Lejyoner John Bull uykuya daldı.

Bu arada, ondan birkaç santim ötede, Reginald Rupert kendini
alışılmadık ve tatsız bir şekilde uyanık bulmuştu. Oldukça dolu ve yorucu bir gün olmuştu ve en hevesli deneyim arayıcısının arzulayabileceği kadar yeni deneyimlerle doluydu... Geldiği için çok mutluydu. Bu,
iyi bir sertleşme hayatı ve gerçek askerlik olacaktı.
Hiçbir şey için bunu kaçırmazdı. Yaptığı ve olduğu şeylerin listesinde değerli bir yer tutacaktı, hayatının sonuna kadar uzun ve çok çeşitli bir liste olmasını umduğu liste. "Vali" öldüğünde (ve bunun kırk yıl daha olmayacağını umuyordu) birçok orduda ve Sınır Polisi kuvvetlerinde yer almayı, denizci, kovboy, büyük av hayvanı avcısı, tuzakçı, kaşif ve arayıcı, altın madencisi, savaş muhabiri, sakız avcısı ve dünyanın birçok yerinde başka birçok şey olmayı umuyordu, ayrıca şu anki Devlet okulu, Sandhurst, Üniversite öğrencisi, İngiliz subayı, süvari ve Fransız Lejyoneri siciline ek olarak. Dünyanın savaşın olduğu her yerinde ortaya çıkmaya devam etmeyi umuyordu. Reginald'ın babası gibi nefret ettiği ve korktuğu şey Modern Toplum hayatıydı ve aslında tüm modern medeni hayat, onun gözlerine sunulduğu şekliyle - inanılmaz derecede yanlış standartları, değerleri ve idealleri, bayağı aldatmacaları ve kaba iddiaları, şişman hoşgörüleri, tembelliği ve aptallığıyla.

Ona, (miras aldığı tuhaf zihinsel sapkınlığı olan) babasına göre,
dünya, sıkıcı, sıkıcı insanların sıkıcı, sıkıcı amaçlar için sıkıcı, sıkıcı arayışları takip ettiği korkunç bir yer gibi görünüyordu. Zevk için yaşayan insanlar, zevk peşinde koşarken o kadar meşgul ve bitkindi ki, hiçbir zevk almıyorlardı.
Çalışanlar, geçimlerini kazanmakla o kadar meşguldüler ki,
hiç yaşamadılar. Hangi sınıftan daha çok nefret ettiğini bilmiyordu - yorgun hayatlarını kulüplerde, tribünlerde, kır evi partilerinde, Ranelagh ve Hurlingham'da, Riviera'da, bataklıklarda ve Yat Filosu'nda yaşayan adamlar; veya ofislerde sıkıcı, yorucu günler geçirenler,
kaygan şekel peşinde koşarken gevşeyip grileşenler. İnsan hayvanı ona köstebek, kurbağa ve sümüklü böcek kadar maceracı, yiğit, pitoresk ve neşeli görünmüştü. Arka bahçe çitindeki yaşlı bir erkek kedi ona, sahibinden daha bağımsız, kaygısız, kendine saygılı ve centilmen bir kişi gibi görünmüştü. Sahibi, önündeki tüm
Tanrı'nın geniş dünyası, birkaç aylık metal disk için, havasız bir delikte oturup dokuzdan altıya kadar hiyeroglifleri kopyalamakla yetiniyordu. Böylece başka bir adam daha hızlı bir şekilde birçok kirli metal disk ve çift çene biriktirebilirdi. Reginald'a göre, kendi sınıfından olan adamlar bile asil bir asilin parodileri ve taklitleri gibi görünüyorlardı, çünkü yaptıkları korkunç hayatları yaşamaktan memnunlardı - evcil kuşları öldürmek, küçük topları etrafta savurmak, diğer insanların yarışlarda binmesini izlemek, motorlarla etrafta koşturmak, lüks ve güvenlik içinde güneşli denizlerde yelken açmak, yabancı ülkeleri yalnızca en iyi otellerinden görmek, pudel taklidi yapmak ve çapkınlık yapmak, her şeyi ama hiçbir şeyi yapmak - şımartılmış, yumuşak, işe yaramaz; her biri komşusunun en kesin ve dikkatli kopyasıydı. Reginald her türlü sporu severdi ve bu sporda başarılıydı
ve Winchester, Sandhurst ve Oxford'daki oyun alanlarında önemli bir yer edinmişti, ancak sadece sporla yaşayamazdı ve onun için spor her zaman bir amaç değil, sağlık, güç, beceri ve dayanıklılık için bir araç olmuştu - bunlar daha fazla oyun için değil - ancak hayatı daha dolu dolu yaşamak için uygulanacaktı. Babasının öğretilerinin tohumları
en alıcı ve verimli toprağa düşmüştü ve meyveleri
daha yavaş olgunlaşmamıştı çünkü babası onun arkadaşı, sırdaşı, kahramanı ve modeliydi... Şimdi onu kütüphane ateşinin önündeki halının üzerinde, pembe ve ipli
giysileriyle, mahmuzlu üstleri çamurla sıçramış ve iç tarafları atının teriyle grileşmiş halde görebiliyordu...

"Fakirler için kahverengi kağıttan hapishaneler ve zenginler için pembe ipekten kafesler--günümüzde Hayat bu, oğlum, dikkatli olmazsan... Hayata tutun,
Hayatın seni tutmasına izin verme. Ailenin düsturunu rehber edin
gerçekte. '_Her şey ol, her şeyi gör_.' Bunu insanca mümkün olduğunca
olabildiğince gerçekleştirmeye çalışın. _Yaşayın_ ve Dünyada yaşayın. Hayatın binde birini Dünyanın milyonda bir bölümünde yaşamayın, tüm
komşularımızın yaptığı gibi. Burada benim yerime geçip evlenip yerleştiğinizde, her şeyi
gördüğünüzü, her şeyi yaptığınızı, her şey olduğunuzu
söyleyebilin.
Elbette bir beyefendi olun, ama beyefendi olmanın yanı sıra bir insan da olabilirsiniz - nezaket kalbin, davranışın ve görgü kurallarının işidir - mevkinin, zenginliğin ve rütbenin değil. Hayatın tek bir küçük
penceresinden - ister bir askerin
penceresinden (en iyi penceredir), ister bir denizcinin, ister bir avukatın,
papazın, tüccarın, bilginin, sporcunun, toprak sahibinin, politikacının
veya başka birinin olsun - küçük bir pencereden hayatın küçük bir görüntüsünü görmenin ne faydası var... Ve yukarı ve aşağı da gidin, oğlum. Serseriler, seyyar satıcılar, seyyar satıcılar ve askerler krallardan
daha ilgi çekici bir manzaradır ve çok daha insanidir. Toplumun sadece bir düzleminde hareket etmiş bir adam eğitimli değildir -- dinlemeye değmez..." ve aynı etkiye sahip çok daha fazlası -- ve Rupert babasının ona Sandhurst'te bir yıldan fazla, Oxford'da bir yıldan fazla ve Subay Yemekhanesinde bir yıldan fazla zaman harcamamasını, ardından başkentlerde ve dünyanın köşelerinde gerçek hayatı ve gerçek insanların onu zor ve dolu dolu yaşadığını görmek için yola çıkmadan önce nasıl "boşa harcamamasını" tavsiye ettiğini düşünürken kendi kendine gülümsedi. "Sevgili ihtiyar, annesine ne kadar tapmış olmalı - kırk yaşında evlenip yerleşmiş olmalı," diye düşündü, "ve ne kadar da güzel olmalı. Şimdi çok güzel," ve yine oldukça sert yüzü, ona komisyonunu "bırakıp" gidip bir şeyler yapma ve bir şeyler görme niyetinden bahsettiği röportajı düşündükçe bir gülümsemeye dönüştü. Onun, onun için "korkunç bir darbe" olacağından korktuğu beyanı tamamen önceden tahmin ettiğini ve her gün beklediğini çok az biliyordu... Onun babasının ve eksantrik ve maceraperest Evi'nin oğlundan başka bir şey olmasını mı bekliyordu?

"Senin eski bloğun bir parçasından başka bir şey olmanı istemezdim, canım
oğlum. Yaşın geldi ve yaşlı annen senin boynunda bir değirmen taşı olmayacak, tıpkı babanınki gibi. Sadece bir kadın
böyle olma hakkına sahip olabilir ve sen onunla evlendiğinde ona bu hakkı vereceksin... Ailen gerçekten evlenmemeli."

"Anne, anne!" diye itiraz etmişti, "ve 'çocuklarımızı da aynısını yapacak şekilde yetiştirelim,' sanırım?"

Gittiğinde cesurca neşeliydi, gözleri biraz nemli ve burnu
kırmızıydı... Gerçekten de böyle bir annesi olduğu için şanslı bir adamdı. O
binde bir kişiydi ve sözünü tutmak ve yılda bir veya o civarda bir kez evine gitmek için elinden geleni sadakatle yapmalıydı - ayrıca "tırnaklarına bakmak, saçını kesmemek, nemli çorapları değiştirmek ve tenine yün giymek..." Lejyon'da biraz iş mi yapmak istiyorsun? İyi ki zavallı
sevgilim Luigi Rivoli'nin askerleri dağıttığını veya Çavuş
Legros'un Reginald'inin abdestlerini denetlediğini göremedi. Bu kadırga ve onun diğer kadırga köleleri hakkında ne düşünürdü - 'Erb, _Apaçi_, Carmelita, Çekirge ve Kantin'in sarhoşları? Bucking Bronco onu eğlendirirdi ve kesinlikle John Bull, zavallı ihtiyarla ilgilenirdi... Hikayesi ne olabilirdi ve neden
buradaydı? İçinde bir kadın mı vardı? ... Muhtemelen. "Bir şeyler yapmış" birine benzemiyordu. Zavallı şeytan! ... Evet, onun kocaman sıcak kalbi kesinlikle John Bull'a bir köşe ayırırdı. Kocası ve oğlu tarafından eve getirdikleri her kazda bir kuğu görme konusunda iyi yetiştirilmemiş olsaydı? Evet, John Bull, Lejyon'dan ayrıldığında onun nezaketini sonuna kadar ödeyecekti. Doğrudan Elham Old Hall'a gelmeli ve annesi, iyi adama teşekkür etme ve bir ölçüde karşılığını ödeme şansına sahip olmalıydı, ki bu çok hoşuna giderdi. Ona tam olarak kim olduklarını ve ne olduklarını söylemezdi, çünkü Lejyon'da geçirdiği on beş yılın onu _la vie de
chateau_ için şımarttığını ve onları ziyaret etmeyi reddettiğini iddia edebilirdi... Hikayesini bilmek isterdi. Onun gibi bir adamın on dört yıl boyunca bu yarım penilik hayatı yaşamasının sebebi ne olabilirdi? Kağıt hapishanelerden ve ipek kafeslerden bahsederken, bu
kızıl-sıcak taştan bir hapishaneydi. Hayatınızın en iyi yıllarının geçtiği yerin burası olduğunu düşünün, ayağa kalktı ve ay ışığıyla aydınlanan odaya baktı.

Yanında Bucking Bronco yatıyordu, ağır bir şekilde horluyordu, bıyığı
yüzünü solgun ve güzel gösteren ay ışığında
kocaman ve siyah görünüyordu... Güçlü ve kaba olmayan bir yüz, büyük çıkıntılı çenesi ve kare ağır çenesi vardı.

'Erb, komşu karyolada uzanmış, ellerini başının üstünde kavuşturmuş, adil ve masumların uykusunu uyurken, onlar için huzurlu bir uykunun
iyi geçirilmiş bir günün hak ettiği ödül olduğu bir geceydi. Sıkışmış ve kurnaz
küçük yüzü ay ışığıyla değişmişti ve uyuyan Herbert
Higgins, günün uyanık "'Erbiggins"inden daha az kaba, sokak çocuğu gibi görünüyordu.

Onun ötesinde, Luigi Rivoli'nin güçlü gövdesi yatıyordu, sarhoş uykusunda hırıltılı bir şekilde
soluyordu, uzuvları dağılmış bir şekilde, tamamen giyinik bir şekilde, sadece çizmeleri hariç...

Ne kadar da tam bir domuz ve aşağılık--diye düşündü Reginald--ve onu dikkatini çekmek için seçtiğinde ne olacaktı? Elbette, Napolili onun
on katı gücü ve iki katı ağırlığı vardı--ama bir mücadele--ya da yeni asker için ahlaki bir zafer gerekiyordu. Luigi Rivoli'nin hiçbir emrine itaat etmeyecekti, hiçbir hakareti ya da yaralanmayı uysalca kabul etmeyecekti. Aşağılık adamı en iyilerden biri yapacak ve sonuçlarına katlanacaktı, ne kadar aşağılayıcı
ya da acı verici olursa olsun. Ve bunu her seferinde yapacaktı, sonunda
etkisiz kalana ya da Luigi Rivoli oyundan bıkana kadar. Açıkça, bu kaba
adamın iri Amerikalıya ve John Bull'a bir tür saygısı vardı. O da "Reginald Rupert" için bir şeyler öğrenmeli, yoksa o bunu öğretmeye çalışırken ölecek. Ancak bu ihtimal cazip değildi ve Avusturyalı ile _Apaçi_ Luigi Rivoli'ye meydan okumanın veya saldırmanın
aptallığı konusunda keskin ve acı verici dersler almışlardı.
Yine de--deneyimler, tehlikeler, zorluklar ve gerçek, ham, ilkel yaşam
ailesinin aradığı şeylerdi--ve işte bunlardan birkaçı. Evet, o
Il Signor Luigi Rivoli'ye hazırdı....

Yan yatakta Rus Mikhail yatıyordu. Garip, utangaç bir adam.
Ne
bir ses ve Yabancı Lejyon'un bir askeri için ne bir ten! O ve kardeşi ne kadar
olağanüstü derecede benziyorlardı ve yine de kendi sesleri ve yüz ifadeleri arasında büyük bir
fark vardı....
Burada başka bir garip hikaye var. Öğrencilere benziyorlardı.... Muhtemelen
bazı aptalca Nihilist oyunlara karışmışlardı ve hayatlarını kurtarmak için
Rus polisinden veya Nihilist müttefiklerinden veya her ikisinden kaçmak zorunda kalmışlardı. Erkek kardeşin diğerinin ardından nasıl göründüğünü görmek güzeldi. Sürekli bir endişe ve kaygı içindeymiş gibi görünüyordu.

Rus askerin ötesinde, Çekirge olarak bilinen çılgın Lejyoner vardı. Ne zavallı bir yaratıktı - Avrupa'nın en aristokrat birliklerinden birinin eski subayı. Aslında bir asilzade olmalıydı, yoksa Rehberler'de olamazdı. Üstelik eski bir aileden olmalıydı.
Ayrıca, çok açık bir şekilde _ceux qui ont pris la peine de
naitre_ idi. Hikayesi ne olabilirdi? Adamın geçit töreninde, manevralarda, yürüyüşte veya savaş alanında gerçekten birinci sınıf bir asker ve aynı zamanda bariz bir deli olduğunu hayal edin... Zavallı şeytan!...

Yanında diğer Rus ve sonra da Rivoli'nin baş yalakası gibi görünen
iğrenç görünümlü herif Edouard Malvin vardı. Komşusu şişman ve donuk görünümlü Hollandalı çocuktu (o da böylesine sıra dışı ve kıskanılacak bir ahlaki cesaret gösterecekti)....

Dışarıdan ayak sesleri duyuldu ve Oda-Çavuşu gürültüyle içeri girdi. Battaniyesini sanki altında bir şey bulmayı bekler gibi aşağı doğru çevirdi ve birkaç şişe, birkaç paket tütün ve sigara ve küçük bir yığın para gösterdi.

"Bonheur de Dieu vrai!" diye bağırdı. "'Y'a de bon!" ve paketleri yönlerini gösteren herhangi bir belirti olup olmadığını görmek için inceledi. "'Les deux Russes,'" diye okudu ve bir guinguette şarkısı söylemeye başladı. Monsieur le Caporal şarabı severdi ve _un ramasseur de sous_ idi. Bu Ruslar gerçekten değerli ve aklı başında askerlerdi ve hiçbir görevlerinden kaçmasalar da Monsieur le Caporal tarafından hoşgörülü ve kötü niyetli olmayan bir gözle karşılanmalıydılar. Hiçbir angarya payı onlara ait olmamalı... İyi Caporal'larına iltifat edip onun onayını kazanmalarında
zarar yok - ama öte yandan, rüşvet ve yolsuzluk da yok. Mais
non--c'est tout autre choose!

Çavuş soyunurken, Çekirge yatağından kalktı, çömeldi
ve ona doğru zıpladı.

Çavuş hiç şaşırmadı.

"Monsieur le Caporal," dedi Çekirge. "Bir Cigale bir
silahlı tekneyi nasıl yönlendirebilir? ... Sana soruyorum.... Nasıl olur da sancağı zirveden
taffraile indirebilirim, çapayı yakalayabilirim veya güneşi, dürbün ışığının soluk parıltısıyla vurabilirim? ... Ve kargo olarak Afrodit'in Cestus'unu taşıyorum..."

"Ve kargo olarak _benim_ yedi şişe iyi kırmızı şarabım var --Onbaşı'nın
Cestus'unun altında--bu yüzden sana söyleyemem, Çekirge," diye cevap verdi....
"Va t'en! ... Git ve Monsieur le bon Diable'a sor --ve ona eski _ami_ Onbaşı Achille Martel'in seni gönderdiğini söyle.... Hadi--_allez schteb'
los_--ve bırak da uyuyayım..."

Çekirge kapıya ve koridora doğru zıpladı....

Rupert uykuya daldı....

John Bull'un kehanet ettiği gibi, çığlıklarla uyandı Garde-chambre'dan "_Au jus! Au
jus! Au jus!_", görevli oda görevlisi, büyük bir sürahiyle
beşikten beşiklere dolaşırken.

Her uykulu ruh, yatağının başında asılı duran teneke kupayı uzatacak kadar kendini toparladı ve
"sos"tan yarım pint kadar aldı--ki bu gerçekten mükemmel bir kahveydi. Rupert kendi adına biraz süt ve şeker eklenmesinden memnun olurdu, ancak İngiliz Ordusu'nda çok fazla sütsüz ve şekersiz çay (bir leğenden) içmişti, bu yüzden böyle bir önemsiz şeyle ilgilenmiyordu...

"Günaydın. Beyaz pantolonunu giy ve benimle aşağı gel," dedi John Bull, kahvesini de içerken. "Çabuk ol, yoksa
tuvalete gitme şansın olmayacak. Altmış kişi istediğinde altı kişi için yıkanma yeri var... Hadi."

Rupert odadan aceleyle çıkarken, Çavuş Martel'in yatakta rahatça yattığını, geri kalanların ise aceleyle giyindiğini fark etti. Zaman zaman
mekanik bir şekilde bağırıyordu: "Levez-vous, mes enfants..." "Levez-vous,
assassins..." "Levez-vous, scelerats..."

Her bağırışından sonra, antistrof olarak, garde-chambre'nin (geçit töreninden önce odayı süpürmek zorunda olan) "Balayez
au-dessous vos lits!" şeklindeki endişeli haykırışı geliyordu.

Rupert, aceleyle ve ilkel bir şekilde yıkandıktan sonra, Avusturyalı askerin Rivoli'nin çizmelerini bağladığını, _Apaçi_'nin ise,
arkasında korkunç bir şekilde yüzünü buruşturarak, Napolili'yi fırçaladığını, Malvin'in de onların çalışmalarını denetlediğini fark etti.

"Beyaz tunik ve mavi kuşak giy," dedi John Bull himayesindeki kişiye--"ve sırt çantası, fişeklik, süngü ve tüfek isteyeceksin... Güle güle! Gitmeliyim. Bir süre bizden ayrı
aday eğitimleri olacak... Sonra görüşürüz..."

Bölüm 3

Lejyoner Reginald Rupert, Fransız eğitim talim yöntemlerinin İngilizlerden pek farklı olmadığını, ancak belki daha kapsamlı ve sistematik olarak ilerici olduğunu ve şüphesiz inisiyatif geliştirmek için daha iyi hesaplandığını kısa sürede keşfetti.

Çavuş-Eğitmen'in onu alışılmadık derecede istekli ve zeki bir acemi olarak seçmesi uzun sürmedi ve Rupert, birkaç gün sonra acemilerin _escouade_'unun Bir Numarası olarak yerleştirilmekten aldığı hazza kendisi bile şaşırdı. Fransızca bilgisi ona elbette önemli ölçüde yardımcı oldu ve o ilk sabah, diğerlerinin çoğunluğu tercüme etmeden önce, Çavuş'un "_Sac a terre_," "_A gauche_," "_A
droit_," "_En avant, marche_," "_Pas gymnastique_," veya "_Formez les
faisceaux_" kükremesine itaat etmişti. Ayrıca, "Lejyon Kahvaltısı"nı yemekte de mükemmeldi; bu, geçit töreni alanının etrafında, hızlı bir şekilde, korkunç derecede cezalandırıcı bir koşudan başka bir şey değildi. Çavuş durma çağrısı yaptığında, iyi bir koşucu olan ve durumu iyi olan Rupert,
sürüğü neredeyse attığını hissetmeye başlamıştı, bir veya iki istisna dışında, manganın geri kalanı gerçek bir sıkıntı içindeydi,
soluk soluğa, inleyerek ve öksürerek, dışarı fırlamış gözbebekleri ve beyaz, yeşil veya mavi yüzlerle. Kısa "sigara molası" sırasında, yorgun yoldaşlarının yere serilmiş hallerine biraz eğlenerek baktı.

Rus Feodor, kendisi kadar iyi durumda görünüyordu -- Mikhail'in durumu acınasıydı, dizlerinin üzerine çökmüş, korkunç soluklarla nefesini tutuyor ve "dikiş"ten acı çekiyormuş gibi yan tarafını tutuyordu.

'Erb daha iyi durumdaydı, ama sanki küçük göğsü patlayacakmış gibi soluk soluğa yatıyordu.

"Aman Tanrım, dostum," diye homurdandı M. Tou-tou Boil-the-Cat'e, "son kez bir polis gördüğümden beri bu kadar
fazla koşmamıştım."

Yeşil yüzlü ve mavi dudaklı _Apaçi_, cevap olarak dişlerini sert bir şekilde
hırladı. Pelin otu ve siyah sigaralar kötü bir
antrenman diyetidir.

Şişman Hollandalı çocuk Hans Djoolte, son anda ve ter içinde kaybolacakmış gibi görünüyordu. Düğümlü görünümlü İspanyol, gürültülü çığlıklarla nefesini
çekti ve iri Almanlar, Alsaslılar, Belçikalılar ve Fransızlar, dumandan boğulmaktan veya nefessiz kalmaktan yeni
kurtarılmış kişiler izlenimi veriyordu. Sigarasını bitiren
Çavuş, geçit töreni alanının uzak tarafına koştu, elini bir haykırışla
kaldırdı ve "_A moi_" diye bağırdı.

"İyi koşun, _bleu_," dedi ilk gelen Rupert'a. "Kahvaltı" yarım saati bitmeden önce, iyice yorulmuştu ve
diğerlerinden bazıları için biraz üzgündü. M. Tou-tou
Kedi-Kaynat çok kötü hastaydı; tombul Hollandalı baştan ayağa sırılsıklamdı; birçok iyi, şişman Hans, Fritz ve Carl onun hiç doğmamış olmasını diledi; ve Mikhail Kyrilovitch, Çavuş'un
aşağılayıcı ve açık sözlü iğrenmesine
rağmen baygın bir şekilde yere düşerek kendini gösterdi.
Bu gerçekten de bir öldür ya da iyileştir eğitimiydi ve bazı durumlarda, iyileşmeden önce öldürmek için adil bir yoldu. Bir tatbikat manevrası Rupert'i hem yeniliği hem de eski Roma _testudo_'sunu çağrıştırmasıyla ilgilendirdi. "_A genoux_" emri üzerine, herkes dizlerinin üzerine çökmek ve ön safta olmayan
birliğin her adamı, başını önündeki adamın sırt çantasının altına sokmak zorundaydı. Hizmet koşulları altında, sırt çantaları yedek üniformalar ve iç çamaşırlarıyla doldurulacağı ve çadır bezi, battaniye, yedek botlar, yakıt veya bir pişirme kabıyla örtüleceği için, şarapnel ve mermi parçalarına ve Lejyon'un Çinli, Afrikalı, Madagaskarlı ve Arap düşmanları tarafından kullanılan bazı tüfeklerden çıkan mermilere karşı mükemmel bir baş örtüsü sağlanmış oluyordu. İlgilensin veya ilgilenmesin, Rupert'in saat on bir civarında kışlaya geri dönerken bulduğu ve Bölüğünün _caserne_'inin dışından gelen "_Rompez_" emrini duyması içten bir minnet duygusuyla karşılandı. Aceleyle
_chambree_'ye gidip Lebel'ini rafa, sırt çantasını ve kemerlerini yatağının üstündeki rafa koydu ve kahvaltıya dayanamayacağını hissettiği kadar dinlenmek için uzandı.

"Merhaba, Rupert! Yorucu bir gün mü geçirdin?" diye sordu John Bull, içeri girip
ekipmanlarını çıkarıp. "Sana biraz mısır kazandırıyorlar, değil mi? Ama bunu her geçen gün daha az hissediyorsun ve kısa süre sonra bunu
kıpırdamadan yapabildiğini
görüyorsun. Zayıf akciğerleri veya kalbi olan bir adamın 'Lejyon Kahvaltısı'nda uzun süre hayatta kalma şansı pek yok. Çöl yürüyüşlerine başladığında eğitimin amacını anlıyorsun."

"Bunu dört gözle bekliyorum," dedi Rupert.

"Genel olarak geriye dönüp bakmak daha iyi," diye karşılık verdi diğeri kasvetli bir şekilde... "Kahvaltı yapmak ister misin?" Fransızca ekledi, genç arkadaşının o dilde ne kadar çok konuşursa o kadar iyi olduğunu hatırlayarak.

"Oh, iyiyim. Ne olacak?"

"Tam olarak _bec-fins_ ve _peche Melba_ değil. Patates, sebze ve bir parça et içeren bir
kupa ekmek çorbası diyelim. Bir tür
İrlanda güveci."

"_Arlequins_ tabağın iki sous'una, önce bana lütfen," diye ekledi M.
Tou-tou Boil-the-Cat, küçük kompakt yapısı normal elastikiyetine ve canlılığına kavuşmuş gibi görünüyordu.

Konuşurken, aşağıda bir mutfak görevlisinin sesi uzun bir "_Çorba! A la Soupe!_" uluması şeklinde yükseldi. Lejyonerler hep birlikte garde-chambre'a dönerek tek bir adam gibi "_Çorba!_" diye bağırdılar ve
yaydan fırlayan bir ok gibi, oda görevlisi hızla ilerledi ve bir dakika sonra çorba kazanı ve bir sepet dolusu gri ekmekle geri döndü. Teneke tabaklar ve mutfak eşyaları asma dolaplardan, kupalar da duvardaki kancalarından kapıldı ve Lejyonerler uzun masanın her iki yanında uzanan sıralara oturdular.

"Rupert, bir acemi olduğun için, göze çarpmak zorunda kalacaksın," dedi John
Bull. "Bu masada sadece yirmi kişiye yer var."

"Elbette. Teşekkürler," diye cevap verdi ve konuşmacı yatağına gitti ve onu kupası ve kabuğuyla oturttu.

Neşeli bir sosyallikle, 'Erb çoktan masaya oturmuştu ve
çorba dolu Ganymede'nin
hizmetlerini beklerken kupa ve tabakla yüksek sesle dövüyordu.

Birdenbire, 'Erb'in mutlu yüzündeki geniş ve neşeli gülümseme kayboldu,
kendisini boynunun ensesinden ve pantolonunun paçasından tutulmuş
hissetti ve havaya dört ayak yükseldi... Bir saniyeliğine havada asılı kaldı,
bir ayak alçaldı ve sonra korkunç bir şiddetle
dünyanın uzak bir köşesine fırlatıldı. Neyse ki 'Erb için,
o köşede bir yatak vardı ve o da tam üstüne düştü....
Lejyoner Herbert Higgins, cahilliğinin masumiyetiyle
Kudretlilerin Koltuklarını işgal etmişti, onu Luigi Rivoli'nin yerine oturtmuştu ve Luigi böceği çıkarmıştı.

"Tanrım bizi koru!" dedi 'Erb. "'Bunu kim düşünmüştü?" diye sordu, çünkü hala kışlada olduğunu ve masadan yatağa kadar sadece altı fitlik bir mesafe kat ettiğini fark etti....

Mikhail Kyrilovitch yatağında uzanmış yatıyordu, yemek yiyemeyecek kadar yorgundu. Rupert, diğer Rus yarısının onu yataktan nasıl şefkatle kaldırdığını, çorbayla onu kandırdığını ve başarısız olunca rafındaki _paket_in arkasından bir şişe şarap çıkardığını ve biraz içmesini sağladığını görmekle ilgilendi ve oldukça duygulandı....

"Bundan sonra patates yorgunluğu, Rupert," dedi John Bull, erin yanına gelip ona bir sigara teklif ederken. "Bu siyah Cezayir tütünü korkunç bir şey, ama insan alışıyor. Komik ama
Home'dan herhangi bir tütünü tattığımda, damağımı o kadar
bozulmuş buluyorum ki, tadını çıkaramıyorum. Çok daha hafif olmasına rağmen keskin ve güçlü görünüyor...."

Mutfak-Onbaşı, _chambree_ kapısından başını uzattı, kükredi "_Aux palates_" ve kayboldu. Mutfağa doğru ilerleyen
tüm Şirket bir halka halinde durup ciddiyetle patates soyuyordu. Burada,
her neyse, Mikhail Kyrilovitch acemiler arasında kendini gösterdi,
çünkü sadece kovaya düşen ilk patates onunki değildi,
ayrıca kabuğu en ince, en büyük çıktısıydı. Onun yanında duran Rupert, ellerinin ve bileklerinin ne kadar küçük ve
tırnaklarının ne kadar narin olduğunu fark etti.

"Görünüşe göre bu, sıradan bir rutinin parçası ve angarya değil," diye belirtti.

"Mais oui, Monsieur," diye cevapladı Mikhail temkinli bir şekilde.

"Asker olduğunuzda ekstra yorgunluklardan kaçınmak için harika bir ipucu," diye devam etti Rupert.

"Mais oui, Monsieur," diye cevapladı Mikhail temkinli bir şekilde.

"Bizi o zavallı acemileri, ustalaşana kadar o yalanda yakalayacaklarını umuyorum."

"Mais oui, Monsieur," diye cevapladı Mikhail nazlı bir şekilde.

Ne kadar da komik ve utangaç bir çocuktu, ebedi "Mais oui, Monsieur"üyle...
Belki de bildiği tek Fransızca buydu!...

"Tıbbi muayenenin çok--şey--araştırıcı olacağını mı düşünüyorsunuz,
Mösyö?" diye sordu Mikhail.

Yani Fransızca biliyordu sonuçta. Şimdi neden titriyordu?

"Öyle düşünmemeliydin. Neden? İyisin, değil mi? Aksi takdirde
kaydolduğunda doktordan geçemezdin."

"Hayır, Mösyö."

"Nereye kaydoldun?"

"Paris'te, Mösyö."

"Ben de; Rue St. Dominique. Kırmızı pantolon ve beyaz tunik giymiş küçük, şişman bir adam. Sanırım aynı adamdı?"

"E--oui, Mösyö."

"Sanırım seni çok detaylı bir şekilde elden geçirdi? ... O canavarca odada çırılçıplak dikilirken seni yumruklamak cehennem gibi soğuk değil miydi?

"Oh!--şey--oui, Mösyö. Ah, lütfen bize ... Şey--bu sabah koşmak
korkunç değil miydi?" ...

"Bana sorarsan, Mösyö Rupaire, her sabah aynı
'kahvaltıyı' yiyeceğimizi mi düşünüyorsun?" diye araya girdi Feodor Kyrilovitch. "Eğer yaparsak, bu
kardeşimin ölümü olur. O asla bir koşucu olmadı."

"Korkarım ki, acemilik kursu sırasında," diye cevapladı Rupert ve ekledi: "Seninle
kardeşin arasında büyük bir fark olduğunu fark ettim."

"Ah, sadece bu açıdan," diye cevapladı cevap. "Ben her zaman
ondan daha soluk soluğaydım... Çocukken geçirdiği hastalık... Akciğerleri çok
güçlü değildi..."

Kehanet ettiği gibi, patates yorgunluğu
geçerken bir Düzenli Çavuş üzerlerine atladı ve eski Lejyonerler bir şekilde
ince havaya karışıp bir vizyonun temelsiz dokusu gibi yok olurken,
yeni askerler yakalandı ve bir kışla temizleme angaryası için görevlendirildi ve bu angarya onları
teoriye düşme zamanı gelene kadar sıkı bir şekilde çalışmaya devam ettirdi. "

Rupert bunun rütbe rozetlerinin tanınması ve daha sonra her türlü kural ve düzenlemede; tüfekçilikte, taktiklerde, eğitimde ve tatbikat, siper alma, keşif, çatışma ve askeri eğitimin diğer tüm dallarında
ilkeler ve teoride bir talimat olduğunu keşfetti.

Saat ikide, tatbikat tekrar başladı ve dörde kadar sürdü, o saatte
Monsieur le Medicin-Major tıbbi muayeneyi yaptı, bu fikir
Mihail Kyrilovitch'e çok rahatsız edici geldi. Bunun
sadece bir formalite olduğu ortaya çıktı--bir bakış, bir soru, aşırılığa karşı bir uyarı ve
yeni askerler çeyrek saatte yirmi oranında _bon pour le service_ olarak geçtiler ve sertifikalandırıldılar. Ayrıca, günün geri kalanında serbesttiler (angarya partileri arayan tüm kurban avcılarından
kaçmaları koşuluyla) _astiquage_ ve _lavabo_ emekleri.

Rupert _chambree_'ye döndüğünde arkadaşı John Bull'u
onu beklerken buldu.

"Peki, Rupert," diye neşeyle bağırdı, "nasıl bir gün geçirdin?
Yorgun musun? Kısa süre sonra yine 'çorba' içeceğiz. Daha sonra seni _lavabo_'ya götüreceğim ve sana ipleri göstereceğim. Giyinip dışarı çıkmadan önce beyaz takımını, silahlarını
ve teçhizatını _klim-bim_, Almanların dediği gibi, hazırlamalısın, yoksa karanlıkta yapmak zorunda kalacaksın."

"Evet, teşekkürler," diye cevapladı Rupert. "Önce ben doğrulacağım. Lights Out'tan sonra 'tükürüp cilalamaktan' nefret ediyorum. Bir sonraki yemek ne olacak?"

"Bu sabahkiyle aynı - ebedi 'çorba.' Yiyeceklerdeki tek çeşitlilik
ekmeğin yerini köpek bisküvisinin almasıdır.... Gerçekten homurdanacak bir şey yok,
cehennemsi monotonluk hariç. Miktar fena değil--aslında bazı
adamlar çok fazla ekmek ve bisküvi biriktirip kasabada satıyorlar. (Yakalanırsanız sekiz gün _salle de police_.) Ama bazen
dünyanın engin Lejyon 'çorbası', ekmek
ve bisküvi dışında her şeyi yiyebileceğinizi hissedersiniz..."

Günün ikinci ve son öğününden sonra, saat beş civarında, Rupert
lavabo_ ve onun yöntemleriyle tanıştırıldı - özellikle de kaybolan sabun ve kaybolan "yıkama" konusundaki yöntemleriyle - ve çamaşırhane işindeki ilk
denemesinin sonunda, Lejyoner John Bull ve Bucking Bronco ile bir veya iki saatliğine deri cilalama, aksesuar temizliği ve ütüsüz "Ütüleme" için geri döndü.

Oda dolmaya başladı ve kısa sürede az çok sessiz bir endüstri sahnesine dönüştü. Yatağında, büyük Luigi Rivoli muhteşem bir şekilde uyuyordu,
bu sırada, komşu karyolalarda ve banklarda, silahları, aksesuarları,
botları ve üniforması Baylar Malvin, Meyer,
Tou-tou Boil-the-Cat, Dimitropoulos, Borges, Bauer, Hirsch ve diğerleri,
onun adamları.

Aniden büyük adam uyandı, mağara gibi esnedi, "_Dannazione_" diye bağırdı
ve doğruldu. Ağzının durumunun
olabileceği kadar iyi olmadığı ve başının ağrıdığı anlaşıldı. O bile daha düşük seviyeli adamların maruz kaldığı cezalardan muaf değildi ve o bile
bir sonraki sabahın bir önceki akşamı takip ettiği gerçeğini kabul etmek zorundaydı. _Chambree_'nin bazı sakinleri huzursuz hissediyor ve öyle görünüyorlardı, ancak hala terbiye edilmemiş ve büyük adamın ihtiyaçları ve eğlencesi için
hazır bulunan bir _bleus_ stoğunun
olduğunu düşünerek rahatladılar. Ayağa kalkıp kükredi
"_Oho!_", şaplak attı ve akşam ritüeline göre kaslarını esnetti ve bir aceminin ona su getirmesine izin verileceğini duyurdu.

Feodor Kyrilovitch, yatağı zorbanın yatağının yanında olan kardeşi
Mikhail ile göze çarpmadan yer değiştirdi.

"Buraya, köpek," diye kükredi Napolili ve "quart"ını Feodor'un çıplak kafasına
tam bir yankıyla indirdi. Rus tek kelime etmeden
kupasını aldı ve en yakın tuvalete koştu. Geri dönüp
saygılı bir şekilde Rivoli'ye uzattı ve içini işaret ederek bozuk bir
İtalyancayla
"Signor'un kupasının dibinde bir iz var gibi görünüyor," dedi.

Büyük adam baktı ve altın bir yirmi franklık parayı tanıdığında nazikçe gülümsedi. "Son derece zeki bir asker," diye ekledi,
Malvin'e dönerek, Malvin başını salladı ve kuru bir şekilde gülümsedi. Le bon Legionnaire Malvin'in aklına, bu askerin le bon Legionnaire Malvin'e de zekasını sergilemesi gerektiği geldi.

"Konuşulduğunda sadece '_Verstaan ​​nie_' diye sızlanabilen Olandlı o şişko domuz nerede?" diye sordu Rivoli etrafına bakarak. "Bakalım ona çizmelerimi nasıl düzgünce giyeceğini 'Verstaan'layabilir miyim."

Fakat kendisi için şanslı bir şekilde, Hollandalı asker Hans Djoolte orada değildi.

Bilgilendirilince, "Orada değil mi?" diye gürledi büyük adam. "Şişman buzağı orada olmamaya nasıl cüret eder? Bu odadaki tüm askerlerin 'Çorba'dan altıya kadar veya daha sonra, eğer istersem görevde olmalarını istediğimi bilin. Şimdi hepsi önümde geçit töreni yapsın."

Bazıları utangaçça sırıtarak, bazıları endişeli bakışlarla, bazıları güçlü
protestolarla, bir istisna dışında tüm askerler İtalyan'ın yatağının ayağına "düştüler". Bazıları yukarı çıktıklarında kovuldular; iki Rus, çok iyi bir şekilde ayaklarını yere vurmuş oldukları için; _Apaçi_ ve Franz Josef Meyer, uygun şekilde ısırılıp dizginlenmiş oldukları için; Yunan, ilan edilmiş bir hayran ve köle olduğu için; ve Yedinci Bölüğün taçsız kralını daha önce akıllıca yatıştırmış veya üzüntülerine rağmen daha az hoş bir şekilde karşılaşmış olan bir veya iki kişi daha. Geri kalanlar ise çeşitli şekillerde alınan görevler, uyarılar ve ikazlar aldılar, ancak açık bir meydan okuma olmadan.

"Legionnaire 'Erbiggins'in tutumu karakteristikti.
Kendisinin iki katı ağırlığında ve üç katı gücünde bir adama karşı en ufak bir başarı şansının olmadığını fark ederek, temizlemesi için kendisine verilen tozlukları aldı ve sinirli bir İngilizceyle karşılık verdi.
Bu keskin hakaretler ve iğrenç dil, yüzünün yumuşak masumiyeti ve tavırlarının saygılı kabulüyle pek de uyumlu değildi.

"Yew neşeli kalabalığa gitmiyor mu?" diye sordu Reginald Rupert'ın Bucking Bronco'su, o aceminin Malvin'in saflara katılma emrine, Malvin'in şeytana gitmesi gerektiği tavsiyesiyle yanıt verdiğini duyduktan sonra.

"Ben gitmiyorum," diye yanıtladı Rupert.

"Wal, sanırım yew'i destekleyeceğiz, evlat," dedi Amerikalı onaylayan bir gülümsemeyle.

"Eğer hiçbir "Bu şekilde karış," diye karşılık verdi İngiliz.

"Vay canına!" diye yorumladı Bucking Bronco.

John Bull endişeli görünüyordu. "Gördüğüm en güçlü adam," diye belirtti, "profesyonel bir güreşçi ve akrobat olmasının yanı sıra."

Malvin yine kötü niyetle sırıtarak yaklaştı.

"Il Signor Luigi Rivoli gelip seni almak zorunda kaldığı için üzgün olurdu,
İngiliz domuzu," dedi. "Senin için üzgünüm, yani. Kendini
_au grabat_[#] bulmak ister misin, sen iğrenç, uyuz, berbat bir acemi? ...
Il Signor Luigi Rivoli'ye ne cevap vereceğim?"

[#] Hasta yatağında.

"_Bu!_" diye cevapladı İngiliz ve ardından açık eliyle şişman Avusturyalının ağır mavi yanağına müthiş bir tokat attı ve
onu birkaç metre sendeleyerek gönderdi. Büyük adamın elçisine daha fazla dikkat etmeden, büyük adamın kendisine doğru yürüdü, gözleri parlıyor ve çenesi sıkılmıştı.

"Beni istiyorsun, öyle mi?" diye bağırdı, ağzı açık bir şekilde yatağından kalkan şaşkın Luigi'ye; ve tüm vücudunun ağırlığını darbenin arkasına koyarak, en ustaca ve bilimsel şekilde doğrudan çenesinin ucuna vurdu.

İtiraf edilmelidir ki, İtalyan hazırlıksız yakalandı ve tam ayağa kalkma anında, elleri aşağıdaydı ve ne ayaktaydı ne de oturuyordu.

Yere serilmiş ve baygın bir şekilde yatağının üzerinde hareketsiz yatıyordu.

_Chambree_'nin mükemmel sessizliğine Bucking Bronco'nun sesi geldi. Ciddi bir şekilde birden ona kadar saydı ve sonra "DIŞARI!" diye bağırarak kepisini çatıya fırlattı ve tekrar tekrar "_Hurrah!_" diye bağırdı.

"Il ira loin," dedi Monsieur Tou-tou Boil-the-Cat, Rupert'in el işçiliğine deneyimli, profesyonel bir gözle bakarak.

Avrupa'nın tüm dillerinde ünlemli küfürler yükseldi. "Il a fait de bon boulet," dedi şaşkın ve neredeyse dehşete düşmüş kalabalığa
"Tant-de-Soif" olarak bilinen sırıtan bir gri sakallı.

Ama Lejyoner Jean Boule ileriye baktı.

"Korkarım iki kötü düşman edindin, oğlum,... Peki ya o
kendine geldiğinde?"

"Eğer yapabilirsem ona biraz daha veririm," diye cevapladı Rupert. "Neyse,
karışma."

"Salla, evlat," dedi Bucking Bronco ciddiyetle. "Ve ona bak.
Karışalım, o kurnaz çakalın meydanda dövüşmesini sağlayacak kadar.... Yew'in hiç şansı olmayacak - bu yüzden senin olacağını düşünme - ama senin senden daha fazla şansın olacak.... Loojey ile
serserilik yaparken alana ihtiyacın olacak. Yew'i ele geçirdiğinde - sen
Monica ayağa kalkar. Anladın mı?"

"Teşekkürler," diye cevapladı İngiliz. "Tamam! Eğer aşağıda dövüşmezse, ona üçümüzü birden alabileceğini söyle."

"Fower, dostum. Biz dört İngiliz ona ve onun kanlı çetesine karşıyız," diye ekledi 'Erb. "'O, bir çiviyi almak isteyen bir adam... Kendisiyle fazla özgür... Chuck'ın ağırlığı çok fazla... Ve sana
söyleyeyim, Cocky. O koyda gözün açık olsun ve ona bir şaplak at."

"Elbette," diye kabul etti Bucking Bronco ve yüzünü acı içinde tutarak ve sırtı kırık bir kobra kadar zehirli
bakan Belçikalıya dönerek ekledi: "Bakın, Dağcı Malvin, oğlum.
Karanlık gecelerde Rosalie'nizi[#] ellemeyin.
_zigouiller_[#] dostum Rupert'ı deneyin, ben de iç organlarınızı ağzınızdan yukarı doğru
çekeceğim, ta ki yarım yarda makarnanın ucundaki yarım kilo köfte gibi görünene kadar. Twiggez vous? _Je tirerai vos gueutes a
travers votre bouche jusqu'a vous similarz un demi-livre de ponding au
bout d'un demi-yard de macaroni_.... Anladınız mı? ..."

[#] Süngü.

[#] Süngüye.

Rivoli seğirdi, kıpırdandı ve inledi. Müşterilerinden ve adamlarından hiçbirinin yardım teklif etmemesi ilginçti. Büyük adamın asası elinde sallanıyordu. Yenilseydi, rüşvetle değil de korkuyla yönettiği
kişiler bir kurt sürüsü gibi üzerine
çullanırdı. Monsieur Tou-tou Boil-the-Cat'in elleri seğirdi ve dudaklarını yaladı.

"_Je m'en souviendrai_," diye mırıldandı.

Rivoli doğruldu.

"Donna e Madonna!" dedi. "Corpo di Bacco!" ve etrafına baktı. "Ne
oldu?..." ve sonra hatırladı. "Bir dakika," dedi. "Bekle
ama bir dakika--sonra onu bana getir."

Destekçilerinin göğüslerinde itaat ve rıza uyandı. Büyük Luigi hayattaydı ve tekrar tahtındaydı. Yunanlı ona bir
kupa su uzattı.

"Evet, bir an bekle ve sonra onu bana ver... Biriniz
hastaneye gidip yakında bir yatağa ihtiyaç duyulacağını söyleyebilir," diye ekledi. "Ve bir diğeriniz mezarlıkta yaşlı Jules Latour'a bakıp ona başka bir mezar açmasını söyleyebilir."

"Bir değişiklik olsun diye bana geliyorsun, Rivoli," diye lafa girdi Rupert
aşağılayıcı bir şekilde. "Aşağıda benimle dövüşeceksin. Bir
çember olacak ve adil oyun. Şimdi mi geleceksin yoksa yarına kadar mı bekleyeceksin? Sarsılmış hissediyorsan bekleyebilirim."

"Çirkin kokarcayı sarhoşken tıka, Bub," diye öğütledi Amerikalı ve İtalyan'a dönerek ekledi, "Elbette, Loojey. Yew aşağı inip beş kişilik bir komplo
kuracak kadar yew'a sahip değil. Yew orada kabadayılık yapmaya başlarsa, ben de bir el atarım. Ben de
neyse, sadece bey yew'ı kendine istiyor... Açgözlü genç serseri."

"Onu öldüreceğim ve hemen yiyeceğim," dedi İtalyan muhteşem bir şekilde ayağa kalkarak. Görünüşe göre muhteşem yapısı ve fiziği
tamamen zafer kazanmıştı ve sanki darbe hiç vurulmamış gibiydi.

"Hadi, baylar," diye bağırdı Amerikalı, "ve eğer Dago bildiği kadar kare dövüşmezse, alt çenesini yüzünden çekerim."

Bir anda oda boşaldı, sadece kardeşinin yatağının kenarına
oturmuş ve ürpermiş olan Mikhail Kyrilovitch dışında. Merdivenlerden aşağı inip ilerledikçe sayılarını toplayan grup, Şirketin _caserne_'inin arka girişinin yakınındaki yüksek duvarlar arasındaki geniş alana veya geçide doğru ilerledi, dövüşler için güvenli ve tenha bir yerdi. Yol boyunca John Bull genç arkadaşına iyi bir tavsiyede bulundu.

"Unutma ki o bir güreşçi ve savate bir adam," dedi, "ve buradaki kamuoyu bir dövüşte ikisinin de kullanılmasını kabul ediyor - bu yüzden onun kıçını sıkmak kadar tekmelemesini de bekleyebilirsiniz."

"Tamam!" dedi Rupert.

Hızla büyüyen seyirci kalabalığı tarafından büyük bir halka oluşturuldu, Bucking Bronco'nun ortasına çıkıp dövüşe herhangi bir şekilde müdahale eden Luigi Rivoli'nin herhangi bir destekçisinin hem yüz hatlarını hem de fikirlerini yeniden düzenleyeceğini ilan ettiği bir halka.

İki dövüşçü bel hizasına kadar soyundu ve birbirlerine baktılar. John Bull için arkadaşının giyinikken olduğundan daha büyük göründüğünü fark etmek hoş bir sürprizdi. (Bu kas gelişiminin iyi bir testidir.) Genç açıkça pembe durumdaydı ve kaslarını sistematik olarak geliştirmişti. Rivoli'nin varlığı olmasa, İngiliz'in kolları ve gövdesi hayranlık dolu yorumlara neden olurdu. Ancak, İtalyan'ın devasa figürü onu cüceleştirdi, çünkü olduğu gibi görünüyordu: devasa kasları ve onların muazzam gücü olan profesyonel bir Güçlü Adam....
Davut ile Golyat arasında bir karşıtlık yoktu, Apollo ile Herkül arasındaydı.

İtalyan, açık elleriyle en sevdiği güreş tavrını takındı; İngiliz ise boks pozisyonunu.

İkisi, büyük kalabalığın mükemmel sessizliği içinde birbirlerine baktılar.

İnsan doğasının şerefine, her zaman böyle olduğu gibi, kalabalığın hissiyatı zayıf tarafın lehineydi. Hiç kimse bir an için bile yeni gelenin kazanacağını düşünmemişti, ama o bir "kara at" ve İngiliz'di - atasözünde _la boxe_'a inatçı ve bağımlı bir ulusun... Belki de sadece sakatlanabilirdi ve öldürülmezdi... Bir dakika boyunca
rakipler hareketsiz kaldılar, birbirlerine ihtiyatla baktılar. Birdenbire İtalyan sol ayağını hızla uzattı ve sol eliyle İngiliz'in boynunu
şimşek gibi yakaladı. İngiliz eğildi; büyük kol başının üstünde zararsız bir şekilde sallandı ve İngiliz İtalyan'ın kaburgalarına müthiş bir güçle sol ve sağ yumruklar
attığında iki keskin şaplak sesi duyuldu. Rivoli'nin soluk soluğa kalması neredeyse darbeler kadar duyulabiliyordu. Geri sıçradı, ağır nefes alıyordu.

John Bull dudaklarını ıslattı ve Tanrı'ya şükretti. Rupert rakibinin etrafında dönerek bir açıklık yaratmak için dövüştü. Yavaşça... yavaşça... neredeyse fark edilmeyecek şekilde, İtalyan'ın başı ve omuzları giderek daha fazla geriye doğru eğildi. Ne yapıyordu acaba? -İngiliz merak etti- başını tehlikeden
uzaklaştırıyor muydu? Çenesi kesinlikle güzelce şişmişti.... Neyse, kaburgaların ayrıldığı noktayı, yani hedefini açığa çıkarıyordu. Eğer
tüm ağırlığı ve gücüyle oraya bir "sağ" vurabilirse, Il
Signor Luigi Rivoli sonraki saniyelerde kendine bakmak zorunda kalacaktı. Rupert sıçradı. Bunu yaparken, İtalyan'ın vücudu yanlara döndü ve neredeyse yere paralel olana kadar eğildi,
sağ dizini göğsüne çekti ve sağ ayağı bir atın tekmesinin
güclüyle dışarı fırladı. İlerleyen İngiliz'i tam ağzından yakaladı ve onu vurulmuş bir tavşan gibi baş aşağı uçurdu. İtalyan öne doğru fırladı ve Bucking Bronco da öyle yaptı.

"Eşek!" diye bağırdı. "Ayağa kalkmasına izin verin." Bu noktada Lejyon Fransızcası onu
yetersiz kıldı ve kendi lehçesiyle, "Eğer yere düşmüşken onu tekmeleyeceğini
sanıyorsan, bir de Loojey Rivoli geliyor," diye ekledi ve yolunu kesti.

John Bull, Rupert'ın başını dizinin üzerine kaldırdı. Baygındı ve
ağzından ve burnundan kanıyordu.

Ringe doğru ilerleyerek, 'Erb geldi, bir elinde bir kupa su,
diğerinde bir havlu. Ağzını suyla doldurduktan sonra, Rupert'ın yüzüne ve göğsüne ince bir
püskürtme yaptı ve sonra havluyu uzun bir kenarın iki köşesinden tutarak, yere serilmiş adamın üzerine güçlü bir şekilde savurdu.

Sonuncusu gözlerini açtı, doğruldu ve bir dişini tükürdü.

"Lanet olası tekmeci herif," diye belirtti, dağılmış zekasını ve yeteneklerini toplayarak.

"Burada Queensberry kuralları yok, ihtiyar," dedi John Bull.

"Sen de aynısını yap, dostum. Tekme kanıyor suratına... Pis kürkçü neden bir erkek gibi dövüşemiyor?" ve hizmetlerinden, büyük Luigi'nin hayran destekçilerinin tebriklerini aldığı yere dönerek, ciğerlerinin tüm gücüyle haykırdı:
"Yah! Pis kürkçü!" ve parmaklarını burnuna götürüp inanılmaz derecede boğa gibi bir gerçekçilikle _Boo-oo-oo!_ diye bağırarak alayı taçlandırdı. "Eğer senin ikincin olmasaydım, dostum, gidip onu
şimdi tekmelerdim," diye mırıldandı, sevgi emeğine devam ederek.

Rupert ayağa kalkmaya çalıştı.

"Bana kupayı ver," dedi 'Erb'e ve ağzını çalkaladı. "Bu durumlarda ne kadar süre 'zaman' gözlemleniyor?" diye sordu John Bull'a.

"Ah, hiçbir şey düzenli değil," diye cevap verdi. "'Turlar' sen dağıldığında biter ve 'zaman' ikisi de hazır olduğunda biter.... Tekrar ona gitmeyeceksin, değil mi?"

"Ayakta durup görebildiğim sürece ona gideceğim," diye cevap verdi.
'Erb sırtını sıvazladı.

"Aman Tanrım! Sen Beyaz Adamsın, dostum," diye övdü. "Eveet, sen öylesin!"

"Ringden saniyeler sonra," diye bağırdı Bucking Bronco ve
geciktiren herkesi törensizce geri itti.

İtalyan'ın yüzünde bir inanmazlık ifadesi yayıldı. Aptalın tamamen yenildiğini ve
ortadan kaldırıldığını bilmemesi mümkün müydü? ... Çenesini ve ağrıyan kaburgalarını şefkatle hissetti...

Bu doğruydu. İngiliz ona doğru ilerledi, gözlerinde savaş ışığı ve beyaz yüzündeki asık suratında ifade edilen şiddetli kararlılık.
Ağzında hiçbir ifade yoktu--sadece bir karmaşaydı.

Seyircilerden bir tezahürat yükseldi.

Luigi Rivoli'den _iki kez_ isteyen bir acemi!

Bu ünlü adam, hiçbir şekilde endişeli olmasa da, biraz şaşkındı.
Burada alışık olmadığı bir şey vardı. Deneyiminde bunun ilk kez olmasıydı. Çok az adam ona meydan okumuş ve bir kez karşı koymuştu - hiçbiri bunu iki kez yapmamıştı. Bu, kendi başına kötüydü ve itibarına hafif bir darbe niteliğindeydi... Bir boğuşma denemişti - talihsiz sonuçlarla; bir tekme denemişti - çok
başarılıydı ve bir an sonra bir tane daha deneyecekti. Rakibi bunu temkinli bir şekilde beklemesin diye, şimdi bir koçbaşı saplayacaktı. Öne doğru çömeldi, sanki boğuşmak ister gibi açık ellerini uzattı ve aniden başını eğerek kendini öne doğru fırlattı,
düşmanının vücudundan nefesi çekip kendine gelmeden önce boğazından yakalamayı amaçlıyordu.

İngiliz hafifçe ve hızla yana doğru adım attı ve bunu yaparken, tüm gücüyle İtalyan'ın kulağına bir darbe indirdi - bu darbe, o organın
çok şişmesine ve saatlerce "şarkı söylemesine" neden oldu. Rivoli sendeledi ve
düştü. İngiliz geri çekildi ve bekledi. Rivoli
düştüğü kadar hızlı bir şekilde ayağa kalktı ve öfkeyle kükreyerek, doğrudan İngiliz'e saldırdı, İngiliz de doğrudan yüzüne, sola ve sağa doğru vurarak eklemlerini
kemiğe kadar kesti. Darbeler ne kadar ağır ve gerçek olsa da, o yirmi taşlık mermiyi durdurmaya
yaramadılar ve bir saniye içinde, İtalyan'ın kolları onu sardı. Güçlü bir kucaklama ve kaldırma ve tüm vücudu, İtalyan'ınkine bir mengene gibi kenetlenmiş gibi, geriye doğru eğildi.

"Yırtıldı," diye inledi Amerikalı ve kepisini yere çarptı. "İki lanet olsun..."

John Bull, kolunun üzerine bir engelleyici el koydu.

"Hadi, Rupert," diye bağırdı 'Erb, çılgınca bir heyecanla dans ederek. "Git
'is froat.... Dizini kaldır.... Tekmele onu."

"Çeneni kapa," diye çıkıştı John Bull. "O bir holigan değil..."

Rupert'ın kollarından biri İtalyan'ın kollarının arasında hapsolmuştu. Eğitimine ve standartlarına sadık kalarak, oyunu öğrendiği gibi oynadı ve
serbest sağ elini rakibinin boğazından uzak tuttu. Azalan
gücüyle İtalyan'ın yüzüne kısa kollu darbeler yağdırdı, ta ki yana doğru dönüp boynuna ve omzuna çarpana kadar.

John Bull, zorbanın hareketini yanlış anladı.

"Boğazını ısırırsan seni vururum, Rivoli," diye bağırdı ve
tehdit
ardından alkışlayan tezahüratlar geldi.

Rivoli'nin sırt ve kol kasları, tüm gücüyle gerilirken gerildi ve toplandı. Yavaşça ama emin adımlarla daha da eğildi,
İngiliz'in vücudunu kucağına daha da yaklaştırdı.

John Bull'a saniyeler yıllar gibi geldi. Tam bir sessizlik hüküm sürdü.
Rupert'ın darbeleri zayıfladı ve güçsüzleşti. Durdular. Rivoli daha da eğildi. Rupert'ın sağ kolu yanına düştüğünde, İtalyan onu arkadan yakaladı. Kurbanı artık tamamen güçsüz ve hareketsizdi. John Bull, bir keresinde bir geyiği ezerken gördüğü bir boa yılanını hatırladı. Aniden İtalyan'ın sol kolu geri çekildi,
sağ kolu Rupert'ın sol kolunu hapsetmeye devam ederken sağ eli diğerini tutmaya devam etti. Sol elini İngiliz'in çenesinin altına sokarak tüm muazzam gücünü tek bir büyük çabaya koydu - boynun kırılması gerekecekmiş gibi görünene kadar başını geriye doğru itti ve aynı anda büyük sağ kolunu kastı ve kendini neredeyse iki katına çıkardı. Sonra rakibini kaldırdı ve onu yere fırlattı...

Reginald Rupert, Lejyon Hastanesi'nde bilincini yeniden kazandı.

Yetenekli, biraz da acımasız bir cerrah, kısa süre sonra sırtının kırılmadığına, sadece
çok kötü bir şekilde burkulmuş olduğuna karar verdi. Hastaneden ayrıldıktan iki hafta sonra, iyileşmek için sekiz gün _salle de police_ yaptı.

Göreve döndüğünde, Yedinci Bölük'te bir kahraman gibi buldu kendini ve kesinlikle _chambree_'sindeki askerlerin kahramanı.

John Bull'un içten yalvarışlarını ve Bucking Bronco'nun ve neredeyse tapan 'Erb'in tekrarlanan tavsiyelerini hiçe sayarak, serbest bırakıldıktan sonraki akşam Luigi Rivoli'yi bekledi ve onu dövüşmeye davet etti.

Büyük adam, neredeyse tamamen gerçek olamayacak kadar
patlayıcı bir kahkaha attı.

"Seninle dövüşeceğim, yavru! Seninle dövüşeceğim, yavru!" diye alay etti. "_Neden_ seninle dövüşeyim? Pah! Gözümün önünden çekil - yapmam gereken başka bir şey var."

"Öyle mi? Peki, dövüşmek istediğinde
başka yapacak bir şeyim olmadığını unutma. Anlıyor musun?" diye cevapladı İngiliz.

İtalyan yine kahkahalarla güldü ve Rupert,
çarpınan bir kalple ve iyi gizlenmiş büyük bir rahatlama hissiyle yatağına dönüp çalışmaya başladı.

Il Signor Luigi Rivoli'nin Rupert'ı ilgilendirdiği kadarıyla her zaman başka bir işi olması ve onu daha fazla rahatsız etmemesi dikkat çekiciydi.

BÖLÜM VI

LE CAFARD VE DİĞER ŞEYLER

Lejyoner Reginald Rupert için günler inanılmaz bir hızla
geçiyordu ve altı ayın sonunda, bu uyumlu ve aşırı derecede hevesli genç adam kendini Depo'nun kendisi için eğitim ve deneyim açısından pek fazla bir şey barındırmayan yaşlı ve deneyimli bir Lejyoner gibi hissediyordu.

Düşünceleri Dışişleri Bakanlığı'na yönelmeye başladı. Tonkin, Madagaskar, Senegal veya Cezayir'den tamamen farklı sahnelerin ve deneyimlerin olduğu başka bir yere gitmek için ne zaman gönüllü olabilecekti? Ne zaman aktif bir hizmet görecekti - görmek için bu kadar uzağa
geldiği ve bu zorluklara ve yoksunluklara
katlandığı şey?

Askeri olan her şeye derinden ilgi duymasına ve öğrenmek ve Tam Asker olmak için ne kadar istekli olmasına rağmen, kendini Depo'daki Yaşamın önemsiz turundan, sıradan görevinden çok yorgun hissetmeye
başladı. Bir Piyade olarak eğitimini öğrendikten sonra, eğitim ve öğretimin angarya ve yorgunluklara oranının küçük olduğunu hissetmeye başladı. Cezayir'e kadar süpürge ve el arabası kullanmak ve günlük yarım peni ücretle askeri olmayan işler yapmak için gelmemişti. Elbette, sertle yumuşakı bir arada alıp kaçınılmaz "Que voulez-vous? C'est la Legion" ile omuz silkmek gerekiyordu, ama yine de Depo hayatından bıkmıştı, hem de fazlasıyla.

Bazen _Adjudant-Major_'a gitmeyi, bir İngiliz subayı olduğunun kanıtlarını sunmayı ve terfi ve daha geniş ve farklı bir eylem alanı amacıyla _angehende corporale_ (_eleves_Caporaux_ veya deneme onbaşıları olarak adlandırdığı) sınıfına yerleştirildiğini iddia etmeyi düşünüyordu.

Ancak bu yola karşı nedenler vardı. Bu, büyük olasılıkla, onun bir Çavuş-Eğitmen olarak Depo'da kalıcı olarak sıkışıp kalmasıyla sonuçlanacaktı - Almanca konuştuğu için daha da fazla. Ayrıca, Lejyon'da bir yıldan fazla kalmayı planlamadığı ve firar girişimini ilk gerçek Büyük Macerası olarak dört gözle beklediği için, buna değecek bir şey değildi ve oyunu oynayacak kadar da değildi. Lejyoner'in firar olarak adlandırdığı, keşfedilebilir bir sebep olmaksızın "pompaya" gidenlerin çoğunun kaderi hakkında korkunç hikayeler duymuştu. Her kışla odasında, Arapların eline düşen ve kadınları tarafından işkence gören Lejyonerlerin parçalanmış bedenlerinin anlatılamayacak kadar korkunç fotoğrafları asılıydı. Kendisi, Goums[#] tarafından geri sürüklenen zavallı firarileri görmüştü; paçavralar, pislik, kan ve morluklarla dolu bir yığın; kelepçeli elleri bir Arap'ın eyerine bağlı bir ipin ucuna tutturulmuştu. Kaçıran kişi, bir firariyi canlı veya ölü olarak geri getirdiği için yirmi beş frank aldığından, yaralı veya aç ve yarı ölü sefili bir ipin ucuna bağlayıp onunla birlikte en yakın karakola veya kışlaya dörtnala giderdi. Roumi[#] artık kaçamadığında, düşüp sürüklenmesi gayet hoş karşılanırdı.

[#] Arap gens d'armes.

[#] Beyaz adam.

Rupert ayrıca Ceza Taburları'ndaki yaşam koşulları hakkında da oldukça doğru bir fikir edinmişti --eğer buna "yaşam" denebilirse.

Evet, genel olarak, Lejyon'dan firar etmek, başarıya engel olan zorluklar, riskler ve tehlikeler ile başarısızlığa eşlik eden cezanın doğası düşünüldüğünde, bir macera niteliğinde olurdu. Firarın herkes tarafından en ufak bir utanç damgası taşımayan bir cesaret, beceri ve dayanıklılık gösterisi olarak görülmesine şaşmamak gerek! Bir kişi, çoğu adamın bir ara "gezinin yolunu tuttuğunu", genellikle korkunç bir Güney çöl istasyonunda _le cafard_ etkisi altında olduğunu ve bu tür yerlerden başarılı bir şekilde firar etmenin tamamen imkansız olduğu ve yalnızca "akılları yerinde olmadığında" bunu denedikleri gerçeği göz önünde bulundurulduğunda, az çok hoşgörüyle karşılandığını söyledi. Lejyon'un tüm tarihinde yalnızca bir veya iki kez bir adam kurtulmuş, bir deve edinmiş ve şans, cesaret ve dayanıklılık mucizesiyle Arapların elinden, susuzluktan, açlıktan ve güneş çarpmasından kurtulmuş, Fas sınırına ulaşmış ve Tuaregler ile Bedevilerin doğal ve kalıtsal düşmanları olan Mağribiler'in hizmetine girmiştir. Evet, kesinlikle bir eğitim ve deneyim döneminin sonuna geldiğini hissetmeye başlamıştı ve yeni tarlalara ve otlaklara ihtiyacı vardı. Bitkisel yaşam, görülecek ve yapılacak her şey için çok kısa olan yaşam programının bir parçası değildi....

Bir gece yatağında oturup, artık çok içten ve sıcak bir sevgi duyduğu adamla konuşurken şöyle dedi:

"Depo hayatından bıkmadın mı, Bull?"

"Hayattan, Depot'tan ve diğer yerlerden, yirmi yıldan fazla bir süredir bıktım," diye cevap verdi.... "Unutmayın ki Sidi'deki hayat, Güney'deki bir çöl istasyonundaki hayattan çok daha iyidir. Her neyse, katlanılabilir; orada ise kesinlikle katlanılamaz; ve kaçıp ölmeyenler, delirir ve ölür. Hiçbirini yapmayan istisnalar korkunç bir şekilde kötüleşir ve çok farklı adamlar olarak ayrılırlar... Burada olduğun sürece Sidi'den en iyi şekilde yararlan, oğlum ve şunu unutma ki, Tonkin, Madagaskar veya Batı Afrika'da dış hizmet, kaçınılmaz olarak ateş ve dizanteri ve genel olarak ömür boyu bozulmuş sağlık anlamına gelir... Dahası, Cezayir, iklimin kişinin piposunun tadını çıkarmasına izin verdiği tek Fransız sömürge mülküdür." 

Tam o gece, _caserne_ sessiz ve hareketsiz kaldıktan kısa bir süre sonra, sakinleri tamamen yorgun olanların ağır uykusuna sarılmışken, kışla meydanında bir alarm borusu çaldı ve bir dakika sonra, astsubaylar odadan odaya koşturarak, "_Aux
armes! Aux
armes! Aux armes!_" yüksek sesle.

Onbaşı Achille Martel bağırmaya başladığında Rupert yatağında doğruldu:
"_Levez-vous donc. Levez-vous! Faites le sac! Faites le sac!  En tenue
de Campagne d'Afrique_."

"'Ooray!" diye tiz bir sesle 'Erb. "Oo-bloomin'-ray."

"Hadi, Rupert," dedi John Bull. "On dakika içinde tam 'Afrika sahra teçhizatıyla' kışla meydanında olmamız gerekiyor."

_Chambree_ ateşli bir faaliyetin yanı sıra çılgınca bir heyecan ve neşenin de sahnesi oldu. Sabahın erken saatleri olmasına rağmen, her adam kendi en sevdiği şarkıyı
uluyor veya ıslık çalıyordu,
genellikle sabahın erken saatlerindeki çabalara eşlik eden o karaciğer gibi somurtkanlıktan eser yoktu. Büyük Luigi'nin köleleri, efendilerini ve efendilerini olduğu kadar kendilerini de donatmaları gerektiğinden, iki kat daha fazla baskıyla çalışıyorlardı. Feodor Kyrilovitch, bir eliyle kendi sırt çantasını, diğer eliyle de Mikhail'in sırt çantasını doldururken, neşe ve cesaretlendirme sözcükleri fısıldıyordu. Hollandalı çocuk Hans Djoolte işini bitirdikten sonra yatağının yanına diz çöktü ve dua etmeye başladı. Fransa'nın Fas'a savaş mı açtığı, yoksa Arapların yüzüncü kez isyan mı ettiği ve Cezayir sınırı boyunca yıkım meşalesini mi
yaktığı konusunda spekülasyonlar
yayıldı.

Alarm borusunun çalmasından on dakika sonra, Tabur kışla meydanında geçit törenindeydi, her adam tam teçhizatlı ve bir yük hayvanı gibi
yüklenmişti. Cephane kutuları dergiden çıkarılıp açılırken herkesin aklını tek bir düşünce doldurdu. _Karton paketler
ne içeriyordu_? İlk paket, kendisine atılan ilk adam tarafından
açıldıktan birkaç saniye sonra, haber Tabur'un her yerine yayılmıştı.

_Top-Fişek!_

O anda Tanrı, kışla meydanındaki neredeyse her adamın içten ve ateşli teşekkürlerini aldı, çünkü top-fişek aktif hizmet anlamına geliyordu - her durumda, ne olursa olsun, kutsanmış bir şeydi - ölüm, terfi, nişanlar, yaralar ve Lejyon'dan terhis
kutsaması. Başta değişim kutsaması.

Ancak bir istisna vardı. Başçavuş Achille Martel, Lejyoner Mikhail Kyrilovitch'i _Adjudant
Vaguemestre_'ye düzenli görev için "azarladığında",[#] bu görev onu kışlada tutacaktı, o Lejyoner kesinlikle hissettiği herhangi bir hayal kırıklığını gizlemeyi başardı.

[#] Postane müdürü.

Birkaç dakika sonra Lejyon'un muhteşem bandosu Lejyon'un "_Tiens, voila du boudin_" marşını çaldı ve Tabur kapıdan çıktı, Spahiler'in kışlalarını geçti, sessiz uyuyan sokaklardan geçerek ana yola girdi ve böylece çoğunun asla geri dönmediği kasabadan çıktı. Yedinci Bölüğün dördüncü sırasında Bucking Bronco, John Bull, Reginald Rupert ve Herbert Higgins yürüyordu. Önlerindeki sırada Luigi Rivoli, Edouard Malvin, Grasshopper ve Feodor Kyrilovitch vardı. Ön sırada yaşlı Tant-de-Soif, Franz Josef Meyer, Tou-tou Boil-the-Cat ve Hans Djoolte vardı. Önlerinde dört davulcu yürüyordu. Şirketin başında Yüzbaşı
d'Armentieres vardı, yanında da Teğmen Roberte yürüyordu.

"Rahat" bir şekilde yürüyen adamlar, seferin olasılıklarını ve
olasılıklarını tartışıyorlardı. Deneyimli asker gözlerinin okuması gereken tüm işaretler ve işaretler, uzun bir yürüyüş ve aktif hizmetin işaretleriydi.

"Birkaç saat sonra 'en iyi ayak önde' olacak, Rupert, sanırım," diye belirtti John Bull. "'Sigara alanları' dışında hiçbir duraklama yapmadan, 30 mil yol kat edersek şaşırmam."

"Elbette," diye kabul etti Bucking Bronco. "Bugün ayaklarımızı biraz
hareket ettirmeye hazır olduğumuza dair bir his var içimde. Küçük Johnnie doktora gitmek istemeseydi, keskin cephaneyle böyle yürüyüp çeyrek saatte kaçmazdık. Neyse, iyi kızakçı olmadıkları için baylar için üzgünüm... Sanırım bu yolculukta kulaklarımızı[#] çınlatmayacağız."

[#] Uyu.

Gecenin serinliğinde, muhteşem bir ayın altında, gençliğin, sağlığın ve gücün kanıyla, damarlarında ateş gibi akarken, Rupert'ın birkaç saat içinde, bir ayağını diğerinin ardından yorgun bir şekilde sürükleyeceğini, tüfeğinin yüz kilo, sırt çantasının bir ton, ağzının bir kireç ocağı, vücudunun korkunç bir ağrı içinde olacağını fark etmesi zordu. Daha önce oldukça zorlu yürüyüşler yapmıştı, ancak bu, Tabur'un gece alarmıyla top mermisiyle yola çıktığı ilk seferdi ve bunun "gerçek şey" olduğuna dair her türlü belirti vardı. Lejyon yürümeye devam etti. Anon bir düdük, bir _Dur!_ çığlığı duyuldu ve birkaç dakika dinlenildi. Adamlar sigara yaktı; bazıları oturdu; birkaçı kayışlarla uğraştı ve
çantaları kaydırarak rahatlatmaya çalıştı. Malvin, çantasını tamamen çıkardıktan sonra efendisini yatırdı. Çıkarılmaya değer bir çantadır --Lejyon'un çantası-- saniyeler böyle harcanmak için çok değerli olduğunda hariç ve "_Dur!_" kelimesinden "_Düş!_" kelimesine kadar yere yatıp yatmayı daha akıllıca bir plan olarak görüyorsunuz. Siyah bezden sırt çantası iki tam üniforma, iç çamaşırı, temizlik malzemeleri ve çeşitli eşyalarla
ağırdır. Ağır çadır bezi ve battaniyeler etrafına sarılır, çadır destekleri yanlara sabitlenir, yakacak odun, bir pişirme kabı,
su bardağı ve yedek çizmeler üstüne konur.

Lejyoner kemerine bağlı olarak çelik kını olan bir kılıç süngüsü, fişek keselerinde dört yüz mermi, bir
siper kazma aleti ve "çantası" taşır. Tüfeğini ve su şişesini de ekleyin,
dünyanın en yüklü askerine sahip olursunuz. Paltosunu
yanında taşımaz - onu giyer ve belki de ağır bir paltonun doğru çöl kıyafeti olduğunu düşünen tek kişidir. Paltosunun altında sadece bir
kanvas gömlek ve beyaz keten pantolon (_en tenue de campagne
d'Afrique_) vardır ve deri tozluklara sokulmuştur. Belinde, mavi kuşağı - dört yarda yünlü kumaş - mükemmel bir kolera kemeri ve
vücut desteği görevi görür. Keten boyun bağı veya couvre-nuque, kepisinin beyaz örtüsüne düğmeli, boynunu ve kulaklarını ve bir dereceye kadar da yüzünü koruyor ve güneş çarpmasını önlüyor....

Tabur, "_Le
sac, ma foi, toujours au dos_" ve eski favori marş şarkıları "_Brigadier_", "_L'Empereur de Danmark_", "_Pere Bugeaud_" ve "_Tiens,
voila du boudin_" şarkılarını neşeyle söyleyerek muhteşem şafak vaktinde yürümeye devam etti. Bazen bir Alman muhteşem sesini yükseltirdi ve kısa süre sonra taburun yarısından fazlası şarkı söylemeye başlardı--

"Trinken wir noch ein Troepfchen
Aus dem kleinen Henkeltoepfchen."

veya _Die Wacht am Rhein_ veya acıklı _Morgenlied_.

İkinci durakta, yaklaşık sekiz mil kat edildiğinde, yorgunluk belirtileri çok azdı ve ayakta kalan adamlar oturanlardan daha fazlaydı. Uzun sütun yolun kenarında beklerken, Sidi-bel-Abbes yönünden gelen küçük bir süvari alayı onu geçti. Başında beyaz saçlı, beyaz bıyıklı bir subay vardı ve göğsünde o nadir ve görkemli nişan, Büyük Onur Nişanı parlıyordu. John Bull, Rupert'a "Bu Cezayir'deki Başkomutan," dedi. "Bu meseleyi halletti: Bu sefer iş başındayız ve sanırım daha çok yaşlanmadan önce biraz Arap savaşı göreceksin... Ayaklar
iyi olacak mı, sence?"

"İyi," diye cevapladı Rupert. "Çizmelerim yarıya kadar donyağıyla dolu ve
çantamda küçük bir şişe bapedi var..."

Lejyon yürümeye devam etti.

Gün ısındı ve sırt çantaları ağırlaştı. Tabur inkar edilemez ve
utanmaz bir şekilde kamburlaştı. Birçok adam kayışlarına karşı ağırca öne eğilirken, bazıları kömür çuvalları taşıyan kömür taşıyıcıları gibi neredeyse iki büklüm oldu. Tüfekler sık ​​sık sağ elden sola geçti. Artık
şarkı söylenmiyordu. Kuru dudaklı, yapışkan ağızlardan gelen tek ses
ara sıra gelen acı bir küfürdü. Rupert omuz kayışlarının tellere dönüşüp dönüşmediğini merak etmeye başladı. Kolları uyuşmuştu ve omuzlarına ve beline asılan ağır ağırlıklar kalp ve akciğerlerde bir sıkışma hissi yaratıyordu. Bayıldıklarında insanların nasıl hissettiğini gayet iyi anladığını fark etti....

By Yedinci durak, yaklaşık kırk kilometre veya yirmi yedi mil Tabur'un arkasındaydı. _Dur!_ sözcüğünde her adam kendini
tam boy kuma atmıştı ve çok azı, sırt çantalarını çıkarmak için
kaçınılmaz kesinlikte kesin olan beş dakikalık dinlenme süresinin değerli anlarını boşa harcamıştı.
Hiç kimse konuşmuyordu; hiçbiri sigara içmiyordu.

Lejyon yürümeye devam etti.

Zekilik ve umursamaz mizahın tüm numarası gitmişti - Lejyon'un o tuhaf
_korkunç_ ve acı mizahı. Adamlar kamburlaştı ve sendeledi,
ve ayaklarını tamamen umutsuz bir yorgunlukla sürüklediler. Sırtlar daha da
yuvarlandı, başlar daha da aşağı düştü ve topallayanlar neredeyse topallamayanlardan daha fazlaydı. Hafif bir itme herhangi bir adamı yere serebilirdi.

Bir sonraki durak için düdük çaldığında, Lejyon
bir daha asla ayağa kalkamayacakmış gibi inleyerek yere çöktü. İlerleme için düdük çaldığında Lejyon tek bir adam gibi sendeleyerek ayağa kalktı.... Ah, Lejyon yürüyor! Sloganı "_Yürü ya da Öl_" değil miydi? İkincisini yapabilir,
ilkini yapmak zorundadır. Lejyon'un emirleri ve varış noktası vardır,
ve yürüyor. Eğer belirlenen zamanda varış noktasına ulaşamazsa, oraya varırken öldüğü için olurdu.

Lejyon yürümeye devam etti.

Omuzlarında korkunç ağrılar, ovuşturulmuş sırtları,
itiraz eden, ağrıyan bacakları ve ayak parmaklarında yaralarla Lejyon
sendeleyerek, sessiz ve acınacak bir acı kütlesi halinde ilerledi. Taburun
tüm uzunluğu boyunca Albayı "Yürüyen Domuz" biniyordu. Her birkaç metrede bir, küstah boğazı ve deri ciğerleriyle haykırıyordu: "Yürüyün
ya da ölün, çocuklarım! Yürüyün ya da ölün!" Ve Lejyon açıkça anlamıştı ki
yürümek zorundaydı yoksa ölmek zorundaydı. Sıralardan sendeleyip düşmek
susuzluktan ve açlıktan ölmek demekti ya da Arapların _flissa_'sı altında.

Lejyoner Rupert, o "Lejyonun Kahvaltıları"nı ve Lejyonerin zor durumunu
başaran ve koruyan zorlu eğitimi kutsadı. Kendini hasta, sersem ve bitkin hissetse de, en azından ortalama kadar devam edebileceğini biliyordu ve ortalama bir adam
sınırının sonuna ulaştığında, yürüyüşlerinin sonuna
ulaşılmalıydı. Sonuçta, sloganları "Yürüyün ya da Ölün" olan Lejyonerler olsalar da, onlar sadece insandı ve tüm insan çabalarının ve gayretlerinin bir sınırı vardır. Yoldaşlarına baktı. Bucking
Bronco dik bir şekilde salınıyordu, tüfeği namlusundan omzuna doğru tutulmuştu ve kemeri tüm engelleriyle birlikte sağ elinden sallanıyordu. Düz ileri baktı ve boş bir zihin ve yorulmak bilmez demir bir vücutla "ayaklarını fırlattı."

Yanında, John Bull çok beyaz, yıpranmış ve yaşlı görünüyordu. Kayışlarının çekişine
ağır ağır yaslandı ve göğsü çıplak bir şekilde yürüdü.
Rupert'ın solunda, 'Erb, düğmelerini açıp tokalarını açtıktan sonra, gevşek bir askersizlik ve yılmaz bir inatçı dayanıklılığın resmi olarak kambur bir şekilde yürüyordu. Aniden başını kaldırarak, kavrulmuş dudaklarından "Aw, kahretsin?" diye bağırdı ve acı bir şekilde yutkunduktan sonra, kendi tiz sorusuna uzun, aşağılayıcı bir "Ne--a--ow" ile cevap verdi. "İngiltere'yi ve İngilizleri tanıyan
Yüzbaşı d'Armentieres, gülümseyerek etrafına baktı... "Bon garcon," diye başını salladı.

İkinci dörtlü sıranın sağında, çoğundan daha iyi durumda olan Luigi Rivoli yürüyordu, çünkü teçhizatının büyük kısmı artık Malvin, Meyer, Tou-tou ve Tant-de-Soif arasında tarafsızca
dağıtılmıştı. (Lejyon'daki paranın gücü tamamen inanılmazdır.) Feodor Kyrilovitch,
Çekirge'nin tüfeğini taşıyordu ve bu otuz millik yürüyüşün
sonlarına doğru büyük bir fark yarattı.

Bir sonraki durağın sonunda, Çekirge ayağa kalkamayacağını ilan etti.... "Düş!" emriyle talihsiz adam kıpırdamadı.

"Aman Tanrım! Ne _yapacağım_?" diye inledi. Bir asker olarak
ilk başarısızlığıydı.

"Hadi, oğlum," dedi John Bull sertçe. "Hadi, takımını çıkar," diye ekledi ve Belçikalının kemerini çözdü. Aralarında onu
ayaklarına çekip, saflardaki yerine sürüklediler. John Bull
çantasını, Bucking Bronco kemerini ve aksesuarlarını ve Feodor
tüfeğini aldı. Gözleri kapalıydı ve yere yığıldı.

"Hadi," dedi Rupert 'Erb'e. "Onun yerine geç ve
benim yanımda senin yanında yürümesine izin ver. Onu oyalarız."

"Tüfeğini bize ver, dostum," diye cevapladı 'Erb ve Rupert'ı Çekirge'ye yardım etmesi için serbest bıraktı.

Sağ kolunu Belçikalı'nın beline dolayarak ona yardım etti,
John Bull ise zavallı adamın sağ elinin sol omzunda olmasında ısrar etti.

Lejyon'u çiğnedi.

Çok geçmeden Çekirge'nin vücudunun neredeyse tüm ağırlığı
Rupert'ın sağ kolunda ve John Bull'un sol omzundaydı.

"Devam et oğlum," dedi zaman zaman, "Elli kilometrelik taşta duracağımızdan eminiz."

Belçikalı yarı baygın görünüyordu ve cevap vermedi. Ayakları
sürünmeye başladı ve ara sıra iki yoldaşı birkaç adım boyunca tüm ağırlığını
taşıdı. Feodor her birkaç metrede bir endişeyle etrafına baktı. Bu dördü, daha zayıf kardeşleri için endişelenirken, kendi çiğ uyluklarını, çalışan akciğerlerini unuttular, iltihaplı gözler, uyuşmuş kollar ve acı çeken ayaklar.

Albay tam yanından geçerken, Çekirge'nin ayakları hareket etmeyi bıraktı ve
cansız bir şekilde yerde sürüklendi.

Rupert tökezledi ve üçü Albay'ın gözünün önünde bir yığın halinde yere düştü.

"Sacre Bapteme!" diye yemin etti - yalnızca bir Lejyoner yürüyüşte düştüğünde kullandığı yemini - "Yürüyün ya da ölün, lanetli domuzlar."

Rupert ve John Bull sendeleyerek ayağa kalktılar, ancak Çekirge
görünüşe göre cansız yatıyordu. Albay tekrar küfretti ve bir emir bağırdı.
Çekirge yolun kenarına sürüklendi ve bir yük arabası geldi. Bir çadır direği yanlarından geçirildi ve sıkıca bağlandı.
Belçikalı bu direğe bağlandı, direk sırtının üst kısmından ve kollarının altından geçti, kollar onun üzerinden çekildi ve birbirine bağlandı. Ayaklarını tutabilirse, iyi ve güzel. Tutamazsa, kollarından direğe asılırdı (tıpkı bir atletin spor salonunda paralel bir çubuğa asılıp etrafında dönmesi gibi).

Lejyon yürümeye devam etti.

Çok geçmeden, Çekirge cansız bir şekilde yere düşerken ayakları tozda sürüklendi ve sonra onu direğe bağlayan ipe asıldı.

Sidi-bel-Abbes'ten otuz beş mil uzakta, elli beşinci kilometrede, durma emrini üç kez kutsanmış Tanrı'nın gönderdiği emir izledi:

"_Campez!_"

Şirket Komutanlarının ağzından "_Formez les faisceaux_" sözcükleri çıkmadan hemen önce, adamlar silahlarını yığmışlardı. "_Sac a terre_" emrine de gönülsüzce itaat edilmedi. İnanılmaz derecede kısa bir
zamanda, eklemli çadır direkleri ve brandalar sırt çantalarından
çıkarılmıştı. Bölümlerin onbaşıları öne çıkmış, çadır direklerini başlarının üstünde tutarak, her bir Şirketin çadır hattını işaretlemişlerdi ve çölün yüzünde küçük beyaz çadırlardan oluşan bir şehir oluşmuştu.
Birkaç dakika sonra, yemek pişirme hendekleri kazılmış, kamp ateşleri yakılmış
ve et ve makarna içeren su kaynatılmak üzere ocağa konmuştu. Madame la Cantiniere için yoğun ve karlı bir saat takip etti, arabası dururken bile Cezayir şarabının satışı için katlanır masalarını, banklarını ve barını
hazırlamıştı. İlk müşterisi, Carmelita'nın parası sayesinde,
çalışanları işini yaparken oturup içki içebilen büyük Luigi'ydi. Değerli adamın canını sıkan şey,
İtalyan yemeğinin ve İtalyan şarabının otuz beş mil
arkasında, Carmelita'nın kafesinde olmasıydı. Sıradan insanlar gibi, o da bu gece
ve gelecek birçok gece, sıradan Lejyonerlerin monoton ve yetersiz yemekleriyle yetinmek zorundaydı. Ancak--yataksız olmaktansa yarım kanepe daha iyiydi; ve Madame'ın kolayca gözdesi olmuştu.... Bu, onunla olan konumunu pekiştirmek, onu
gelini için kazanmak ve Carmelita'ya, artık saygın bir şekilde hayatına yerleştiğini uzaktan bildirmek için mükemmel bir şans olurdu. Böylece tatsız bir sahne önlenmiş olurdu ve Tabur Sidi-bel-Abbes'e döndüğünde, Cafe de la Legion'dan uzak dururdu.... Acaba _cafe_ ve Carmelita'daki haklarını ve itibarını varlıklı bir Lejyonere _satabilir_ miydi? Kendi _chambree_ üyelerinden bir veya ikisinin parası varmış gibi görünüyordu - İngiliz; Ruslar... Daha iyisi, Malvin, Tou-tou, Meyer veya başka bir parasız yalakaya sat ve Carmelita'dan çaldığı şeyin haftalık bir yüzdesini ona _ödettir_. Harika! Ve eğer o alçak onu yeterince alamazsa, onun yerine daha yetenekli bir kiracı koyardı... Bu arada, Madam'ın deneyimli ve kararsız kalbini ele geçirmek için. Her neyse, Luigi'yi istemezse başkasını da istemezdi...

O akşam, çok az gürültü ve hareket vardı ve "silahlı kampların hareket ve adımları". Askerler beslenir beslenmez -ve birçok durumda beslenmeden önce- battaniyelerinin üzerine uzandılar, başları sırt çantalarının üzerinde ve paltoları vücutlarının üzerindeydi.

Rupert'a öyle geldi ki, gözlerini kapatır kapatmaz, kalkıp yorgun yürüyüşlerine devam etme zamanı gelmişti. Sabahın birinde, Tabur içeri girdi ve her adam iki litre suyunu aldı ve bunun dörtte birini yarının yemek pişirme amaçları için saklaması yönünde kesin emirler aldı. Yemek pişirme kazanına su vermezse pişmiş yemek elde edemezdi.

Lejyon yoluna devam etti.

Gün geçtikçe, gün geçtikçe yürüdü ve on ikinci günde Sidi-bel-Abbes'ten yaklaşık üç yüz elli mil kat etti. Lejyon, On Dokuzuncu Tümen'de _Cavalerie a
pied_ olarak bilinebilirdi.

Bölüm 2

Lejyonun Birinci Taburunun Yedinci Bölüğü için Ainargoula'da hayat, John Bull'un Rupert'a söz verdiği gibi, tam anlamıyla cehennemdi. Çöl savaşının rahatlaması bile çöl yürüyüşlerinin ve çöl istasyonlarındaki yaşamın acımasız monotonluğunu bozmamıştı --kızgın kışlalardan ve kaçınılmaz pis ve iğrenç _Village Negre_'den oluşan istasyonlar. İnsanlar dayanılmaz bir öfke ve kasvetli bir vahşet içinde yaşıyorlardı --ve bazen ölüyorlardı. Kavgalar sık ​​oluyordu, intiharlar nadir değildi ve cinayetler bilinmiyordu. _Cafard_ hüküm sürüyordu. Ceza hücreleri
gece gündüz aşırı kalabalıktı ve başarısız firarlar
olağanüstü sıklıkta meydana geliyordu.

Sidi-bel-Abbes'te Rupert'ı ezmeye başlayan hoşnutsuzluk ve boşa harcanan zaman duygusu on kat arttı. Ona ve Bucking Bronco'ya (her gün o gece kaçıp Carmelita'yı görmek için Sidi-bel-Abbes'e gideceğine yemin eden) John Bull ihtiyaç anında bir dost olduğunu kanıtladı.
Her öğleden sonra, saat on bir ile üç arasındaki o korkunç saatte, kışla odasının inanılmaz sıcağının herhangi bir iş yapmayı imkansız hale getirdiği ve adamların katı bir kural gereği yataklarında yatmaya zorlandığı zamanlarda, arkadaşlarının kendi acılarından ve sefaletlerinden başka bir şey düşünmelerini sağlayan kişi John Bull'du.

Sadık yardımcılardan biri de ağız mızıkası ve Yahudi arpıyla muhtemelen birden fazla adamın aklını veya hayatını kurtaran 'Erb'di. 'Erb
daha büyük adamlardan daha az sıcaklık hissediyor gibiydi ve yatağının üzerinde bacak bacak üstüne atarak oturur, çok daha güçlü adamlar sıkıntılı köpekler gibi soluk soluğa yatarken, sevdiği enstrümanlarından melodik esintiler çıkarırdı. Şüphesiz üç İngiliz ve Amerikalı, bir kavga yumruk noktasına ulaştığında, odadaki en yaşlı asker olan John Bull'un liderliğini izleyerek, tek bir adam olarak müdahale ettikleri için, kısıtlayıcı ve yararlı bir etki uyguladılar. ... Bu yaşam ve öfke koşulları altında, bir darbe genellikle hızlı bir cinayetin habercisidir. 

Korkunç bir öğleden sonra, Lejyonerler yataklarında, neredeyse çıplak bir şekilde, o pis fırında yatarken, bu trajedilerin aniliği ortaya çıktı. _Bloquette_ veya _foutrou_ oynamak için çok sıcaktı, şarkı söylemek için çok sıcaktı, sigara içmek için çok sıcaktı, herhangi bir şey yapmak için çok sıcaktı ve sıcak yatak kesinlikle insanın çıplak sırtını yakıyordu. Bucking Bronco soluk soluğa yatıyordu, kocaman göğsü acı verici bir hızla inip kalkıyordu. John Bull, Rupert'a bileğinin etrafına iki kez dolanan ve beyaz ön kolunun iç tarafına kadar uzanan, başı ve geniş başlığı dirseğinin çukurunu dolduran harika ve güzel Japon dövmeli bir yılan gösteriyordu. Bunu kopyalamak isteyen Rupert, parlak renklerinin nasıl elde edildiğini ve John Bull'un söylediğine göre otuz beş yıldan fazla bir süredir solmadan nasıl kaldığını merak ediyordu, bu olay Nagasaki'de _Narcissus_'ta subay olarak çalışırken olmuştu. Hava,
Erb'in müzik yapması için bile çok sıcaktı ve o,
Echo d'Oran'ın eski bir kopyasıyla yelpaze gibi uzanıyordu. Uyumak için çok sıcaktı, bir iki durum hariç,
ve bu adamlar homurdanıyor, inliyor ve horlarken başlarını sallıyorlardı. Kavga etmek için
çok sıcaktı - neredeyse. Ama tam olarak değil. Aniden, çelik kınından çekilen bir süngünün
_zweeep_ sesi odada tısladı
ve tüm gözler, Lejyoner Franz Josef
Meyer'in süngüsünü kınından çıkarıp, neredeyse aynı hareketle, Yunanlı Dimitropoulos'un boğazından
geçirdiği ve beynine sapladığı yere döndü.

"Al bunu, Levant'ın pisliği," dedi ve sonra kocaman gözlerle
ve ağzı açık bir şekilde eserine baktı. Bir süredir adamlar arasında husumet vardı ve Avusturyalı, Yunanlıyı günlerdir mumundan bir parça çalmakla suçluyordu. Ölü adama yönelik bir alay, _le cafard_'ın işini tamamlamıştı....

O gece Meyer hücrelerden kaçtı ve bedeni, üç gün sonra, diri veya ölü bir firari için ödenen yirmi beş frank karşılığında teslim edildi. Belki de vücudunun parçalarının getirildiğini söylemek daha doğru olurdu - en azından teşhis için yeterliydi.

Arapların eline düşmüştü.

Ancak Araplara hak ettiklerini vermek için durumu kurtardılar. Tam da Lejyoner John Bull umudunu kaybetmeye ve her gece arkadaşları ve kendisi için yarının ne getireceğinden korkmaya başladığında, Araplar karakola saldırdı. Aşırı gerilmiş ipteki gerginlik serbest bırakıldı
ve başka bir gün geçici veya kalıcı olarak delirecek olan adamlar kurtarıldı.

Saldırı kolayca püskürtüldü ve Lejyonerler, mazgal deliklerinden ve taş duvarların arkasından ateş ederek kayıp vermeden.

Ertesi gün, en yakın vahaya doğru yapılan bir keşif, kamplarını keşfetti ve ertesi gün, Ainargoula'dan küçük bir cezalandırıcı kol
harekete geçti - Lejyonerler, Rupert'ın çok uygun benzetmesini kullanmak gerekirse, kum çocukları kadar mutluydu. Herkes gibi o da en yüksek ruh halindeydi. _Le cafard_'ın karanlık gölgesi ve bir şey olmazsa, bir katil manyak olup çılgına döneceği hissi gitmişti.

İşte "gerçek şey." Uzun zamandır ve çok sert bir şekilde eğitildiği şey - çöl savaşı. Baştan ayağa heyecanla ürperdi ve günün ünlü ve korkunç Arap süvari hücumlarından birini getirip getirmeyeceğini ve süngü hücumunun çılgın ve korkutucu sevincine ilk kez katılıp katılmayacağını merak etti. Her neyse, her ikisinin de olma ihtimali vardı.

Şirket en hızlı şekilde ilerledi, beş dakika hızlı yürüyüşle beş dakika _pas gymnastique_, yani Lejyon'un "çifti" olan uzun, uzun adımlarla yürüyüşü dönüşümlü olarak yaptı.

Çok önde küçük bir öncü muhafız yürüyordu; arkada bir artçı muhafız takip ediyordu ve her iki tarafta da kanatlar yürüyordu. Kumlu bir sırt Şirketin rotasına paralel uzanıyordu, kanatlar ötesinde uzanan ülkeyi izleyebilmek için sırtın tepesi boyunca ilerliyordu.
Bu onlara pek fayda sağlamadı, çünkü değişmez bir şekilde böyle bir sırt, çok uzak olmayan benzer bir sırtla paraleldi. Küçük Şirketi her iki kanattan ani bir sürpriz saldırıya karşı tamamen güvenli hale getirmek için, kuvvetin çoğunluğunu her iki taraftan da millerce uzağa göndermek gerekecekti. Askeri meselelere her zaman meraklı ve derinden ilgi duyan Rupert, bunu John Bull ile konuştu ve bu tür bir saldırının tehlikesi ne kadar büyük olursa olsun, bunun ortadan kaldırılamayacağı konusunda onunla aynı fikirdeydi. "Ne olursa olsun," diye sonuca vardı, "genellikle en az beş yüz yardalık bir fark elde ediyoruz ve Araplar bunu elde ederken bizi kesebiliyorsa, bunu hak ediyorlar. Yine de, tüm bu _vadiler_ ve zemindeki kıvrımlar, kayalar ve sırtlarla birlikte zorlu bir ülke olduğunu kabul ediyorum." 

Şirket yürümeye devam etti ve yuvarlanan kum tepecikleri ve ayak altında gevşek ağır kum olan bir alana ulaştı. 

Gün korkunç derecede sıcak ve gidiş korkunç derecede ağırlaştı. Her zamanki gibi, akıllıca yürüyüşün tüm bahaneleri ve benzerliği terk edilmişti ve adamlar kendilerine en iyi görünen duruş, tavır veya tarzda yürüyorlardı....

... Güzel bir günde aniden gelen bir gök gürültüsüyle, yılın en sıcak günlerinden birinin en sıcak kısmında gevşek kumda yürümenin sıkıntısı dışında
her şeyin zorlanan, çalışan adamların zihninden silindiği bir anda geldi.

Ani bir haykırış, ardından yarım düzine atışın gelmesiyle birlikte,
kolu otomatik olarak durdurdu ve tüm gözler sağa çekildi.

Birkaç yüz metre ötedeki kum tepeciklerinin arasında, geniş ve sığ bir _vadi_ veya yerdeki bir kıvrımdan, _haik_ ve _djellab_ giysili adamlardan oluşan bir çığ, hızlı atlar üzerinde aniden belirdi ve küçük kuvvetin üzerine bir kasırga gibi
çöktü. Arkalarında, "_Ul-Ul-Ullah-Akbar!_" diye uluyan çok daha büyük bir deveci kitlesi vardı. Kolon durmadan hemen önce, Teğmen Roberte'den birkaç havlama geldi. Bölüğü iki sıra halinde sağa çevirdi, ön sıra diz çökmüş, arka sıra hemen arkasında duruyordu, süngüler takılı ve şarjörler doluydu... Uyarı atışlarını yaptıktan sonra, yandakiler ana gövdeye katılmak için canlarını kurtarmak için koşuyorlardı. Bölük, ciddi bir sessizlik içinde izliyor ve bekliyordu. Teğmen Roberte'nin niyeti, Araplar Bölüğün kurşun gibi solan patlamasının önünde dağılıp kaçtığında, arkalarında mümkün olan en fazla sayıda "hatıra" bırakmalarıydı. Onun cesareti ve sinirleri, sarsılmaz soğukkanlılıkla yumuşatılıp güçlendiriliyordu. Saldırıya geçen düşmanın, Lejyonerleri için güvenli olan
en uç noktaya dörtnala gitmesine izin verecekti. Onları elli yarda geri döndürmek, beş yüz yarda geri döndürmekten çok daha karlı olurdu.

Heyecandan ve şiddetli eylem için heyecan verici arzudan titreyen Rupert, John Bull ile Bucking Bronco'nun arasına diz çöktü, ateş etme ve hücum etme emrini
bekleyemeyecek kadar güçsüzdü. Herhangi bir emir gelmeden önce, bir an için onu hasta eden ve sarsan bir manzara gördü, bu manzara
günlerce gözlerinin önünde kaldı. Kanatlara komuta eden Çavuş Auguste Gilles, ya çok yorgun ya da nispeten güvenli bir şekilde koşmaya devam edemeyecek kadar hastaydı, döndü ve hemen arkasında yaklaşan Arap _harka_'nın gürleyen hücumuyla yüzleşti. Dikenli armut veya kaktüs çalısının yanında diz çökerek tüfeğini kaldırdı ve şarjörünü neredeyse üzerine
gelen hızla koşan saflara boşalttı. Son atışını yaparken, geri kalanların önünde giden bir Arap mızrağını indirdi ve "_Kelb ibn kelb_"[#] diye haykırarak ona doğru eğildi. Ayağa fırlayan Çavuş süngüsüyle cesurca hücum etti. Atlının silahını bildiği
bir mücadelenin ancak bir sonu olabilir.
Çavuş kaktüse uçarak gönderildi, Arap'ın mızrağına saplandı,
ve atlı geçerken mızrak geri çekilirken, dehşete düşen Rupert, yoldaşının sendeleyerek ayağa kalktığını ve sendeleyerek ilerlediğini gördü -- kendi bağırsaklarıyla kaktüse bağlıydı. Neyse ki, bir saniye sonra, bir Arap _flissa_'nın savurması başını omuzlarından neredeyse ayırdı....

[#] Köpek -- ve bir köpeğin oğlu.

Şirket, parlayan süngüler hareketsiz ve düz bir kaya gibi, dimdik ve kararlı bir şekilde duruyordu. Rupert'a, onun süpürülmesi ve her adamın önündeki o parçalanmış kil parçasının kaderini paylaşması gerektiği gibi göründüğü gibi (çünkü
süvarilerin size canlı bir çığ veya sel gibi
üstüne hücum etmesinden daha sinir bozucu bir manzara yoktur) Teğmen Roberte'den tek bir kelime duyuldu.

Çarpıcı takırtı (karışık, yırtıcı gök gürültüsü ve oluklu demir bir çatıya düşen vahşi dolu çekici gibi) durduğunda, cephaneler neredeyse aynı anda boşaltılırken, Araplar son hızla kaçıyorlardı, sayılarının üçte ikisini ovada bırakıyorlardı; ve kaçan _harka_ üzerine Şirket çok güzel atışlar yaptı - çünkü Lejyon yürüyüşü kadar iyi atış da yapar. 

"Ateşkes" düdüğü çaldığında, Rupert John Bull'a şöyle dedi - 

"O zaman süngü saldırısı için bir şans yok mu?" Yaşlı asker buna şöyle cevap verdi - 

"Hayır, oğlum, bu Arap'ın bize tattırdığı bir zevk değil, 
ta ki şafak vakti uyuyan _douar_'ını şaşırtmadığımız sürece...." 

Araplar ufkun ötesinde kaybolunca, Şirket kamp kurdu ve savaş alanında bivak kurdu, gece yarısı yürüyüşüne devam etti. Teğmen Roberte'nin korktuğu ve beklediği gibi, şafak vakti kuşatılıp saldırıya uğrayan vahanın boş olduğu görüldü.

Bölük Ainargoula'ya geri döndü ve birkaç gün sonra
Sidi-bel-Abbes'e geri döndü.

BÖLÜM VII

KURT KIYAFETLİ KOYUN

Lejyoner John Bull, _astiquage_ saatinde yatağının kenarına oturdu. Vücudu Yedinci Bölüğün _yatak odasında_ olmasına rağmen, aklı her zamanki gibi İngiltere'deydi ve düşünceleri her zamanki gibi
Marguerite olarak tanıdığı kadın ve dünyayla
Leydi Huntingten olarak oynuyordu.

Gelecek yıl Lejyon hizmetinin üçüncü ve son dönemi sona erdiğinde ne _yapabilirdi_? Böylesine dokunulmaz bir anonimlikte nerede saklanabilirdi ki, ölen Sir Montague Merline'in yaşayanlar diyarında olduğuna dair herhangi bir söylenti çıkması mümkün olmasın? ... Tonkin, Madagaskar, Dahomey ve Sahra'da aldığı yaralardan ve hastalıklardan - Nha-Nam'da düştüğü kazık-tuzak çukurundan - Madagaskar tüfeğinden boynuna isabet eden kurşundan - o korkunç Batı Afrika ormanında köprücük kemiğini yarmış olan _coupe-coupe_'den gelen darbeden - Elsefra'da kolunu dirseğinden omzuna kadar parçalayan mızrak darbesinden nasıl kurtulabilmişti? Savaşta ölmek isteyen bir adamın bunu asla yapamayacağı kesin ve inkar edilemez bir gerçekti; yaşamak için her şeye sahip olan bir adam ise ilk düşenlerden biriydi. Eğer yarın tekrar Güney'e giderlerse ve
ani bir Arap _razzia_'sında kesilirlerse, tek kurtulan o olurdu.
Ama bir önceki gün Lord Huntingten'in çocuk bırakmadan öldüğünü ve Leydi Huntingten'in
sadece onun hayatta kaldığını duyduğunu ve geri dönmesini özlediğini belirten bir mektup gelirse--o mücadeleden
sağ çıkabilir miydi? Kesinlikle hayır. Hizmetinin on beşinci yılının sonunda ne yapmalıydı?
Yüzü, Marsilya'dan Hindistan'a ve başka yerlere
geçen insanlar sınıfı arasında fazlasıyla iyi biliniyordu; kışı Riviera'da geçirenler, Biarritz'de
golf yapanlar, Vichy veya Aix'te iyileşenler, ilkbaharda Paris'e gidenler; ve kısacası, yılın çeşitli zamanlarında Fransa'nın çeşitli yerlerinde bulunanlar; böylece Lejyon'un Fransa'nın herhangi bir yerine ücretsiz geçişini kullanmayı hayal bile edemezdi.
Risk çok küçük olabilirdi, ama vardı ve Marguerite'in hayatını yirmi beş yıldan fazla bir süre sonra mahvetme riskiyle karşı karşıya kalmazdı.

Şimdi kırk beş yaşını geçmiş olmalı.... Zaman ona iyi davranmış mıydı?
Her zamanki kadar güzel miydi? Kesinlikle öyleydi. Marguerite,
orta yaşa kadar olgunlaşacak, olgunlaşacak ve gelişecek türdendi. Bir kadının kırk yaşına kadar ilginç olmadığını söyleyen seçkin adam kimdi?...

Marguerite'i bir kez görmek için neler vermezdi ki? Kolay olurdu, gelecek yıl. Sadece gelecek yıl--ve iyi gizlenmişse ve tamamen dikkatliyse onu tanıyan birinin olmaması için binde bir, milyonda birdi. Marguerite'i sadece bir kez görmek--yirmi beş yıldan fazla bir süre sonra! Yeterince fedakarlık yapmamış mıydı? Ölümün içinde yarım ömür için _o_ kadar büyük bir ödülü kabul edemez miydi--bedeninin sefil ve yorgun bir şekilde toprağın tortuları arasında sürüklediği bir ömür,
zihni karısının evini, başka bir adamın efendi ve efendi olduğu bir evi
zi rahatsız ederken. Karısını yirmi yedi yıllık feragatten sonra bir kez görmek çok mu fazlaydı?

"Zavallı, bencil köpek!" Bir kibritin alevinde bir parça mum eritirken yüksek sesle mırıldandı. "Bir dakikalık kendini şımartma uğruna,
karının,
eski dostunun ve çocuklarının mutluluğunu riske atacaksın - hepsi kesinlikle
masum -... Kendin
utan, sızlanan
zavallı..."

Lejyoner John Bull'un, yalnızken kendi kendine yüksek sesle konuşması bir alışkanlık haline gelmişti - son zamanlarda, birden fazla kez, kendini başkalarının yanında yüksek sesle konuşurken bulduğu için bu alışkanlığını kontrol etmeye çalışıyordu.

Deri işçiliğini cilalamayı bitirdikten sonra, Lebel
tüfeğini raftan alıp temizlemeye başladı.
Havuzu açarken, sağ elinde sürgü, sol elinde dengeli tüfekle
durdu. Birisi koridorda odaya doğru büyük bir hızla koşuyordu. Ne oluyordu? _Faites le sac_ vakası mıydı? Heyecanlı ve sevinçli bir Lejyoner'in başı kapıdan içeri
"_Aux armes! Faites le sac_" diye bağırarak mı sokulurdu?

Kapı hızla açıldı ve içeri başı çıplak, ceketsiz, gözleri dik ve yanakları solgun olan Mikhail Kyrilovitch koştu.

"Kurtarın beni, kurtarın beni, Mösyö," diye bağırdı, yaşlı Lejyoner'e doğru
hızlanarak. "Kurtarın beni--_Ben bir kadınım_...."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Lejyoner John Bull, istemsizce bakışlarını konuşmacının
düz göğsüne doğru çevirdi.

"Ben bir kızım," diye hıçkırdı _soi-disant_ Mikhail.... "Ben bir kızım... Ve
o iğrenç canavar Luigi Rivoli beni buldu... Geliyor...
Beni kovaladı... Ne yapacağım? Ne _yapacağım_? Zavallı Feodor..."

Lejyoner Luigi Rivoli odaya girdiğinde, alışılmadık çabalarıyla hafifçe soluk soluğa kalan kız, John Bull'un arkasına çömeldi, yüzü ellerinin arasında, vücudu derin hıçkırıklarla sarsılıyordu. Her şey o kadar hızlı olmuştu ki
John Bull kendini silahını dengede tutarak, dışarıdaki koşan ayak seslerini duyduğunda donup kaldığı
durumda buldu.

Öyle olmuştu, öyle mi--ve sonunda Luigi Rivoli ile sonuçlara mı varmaya çalışacaktı? Eh, sonuçsuz bir sertlik olmamalıydı. Belki de
bu onun sorununun çözümüydü ve geleceğiyle ilgili soruyu bir kez ve sonsuza dek çözebilirdi?

"Ho-ho! Ho-ho!" diye kükredi Napolili, "o senin kızın, öyle mi, sen
_aristocratico Inglese_? Ho-ho! Sen _faisant Suisse_ misin?
Ho-ho! Tam _chambree_'deki kendi özel kızın! Corpo di Bacco!
Lejyon'un ilk paylaşma ve paylaşma yasasını çiğnemenin cezasını öğreneceksin. Yolumdan çekil, _cane Inglese_."

John Bull tüfeğinin namlusunu kapattı ve silahı
Rivoli'nin geniş göğsüne doğrulttu.

"Geri çekil," dedi sessizce. "Geri çekil, Napoli'nin küfürbaz pisliği, yoksa o pis ruhunu yağlı leşinden uçururum."
Sesini hafifçe yükseltti. "Geri çekil, köpek, duyuyor musun?" diye ekledi, rakibine doğru hafifçe ilerlerken.

Luigi Rivoli geri çekildi. Tüfek dolu olabilirdi. Bu lanetli, sessiz Kuzeyliler, soğuk, soluk gözleriyle bunu asla bilemezsiniz....
Tüfek dolu olabilirdi.... Rivoli, her Lejyonerin er ya da geç bir fişek çalmayı kendine görev edindiğinin ve
intihar, cinayet,
meşru müdafaa veya firar gibi acil durumlar için yanında sakladığının gayet farkındaydı.... İngiliz, içeri girdiği anda tüfeği dolduran birinin tavrıyla duruyordu.
Belki de kız arkadaşı ona keşif ve saldırıdan bahsetmişti ve o da onun intikamını almak için tüfeği dolduruyordu.

"Beni dinle, Luigi Rivoli," dedi John Bull, tüfeği hala İtalyan'ın göğsünden bir ayak uzakta tutarak. "Dinle, sana ne olduğunu
söyleyeyim. Sonra Bölüm'e geldiklerinde ne olduğunu
söyleyeceğim... Sonra tüm Bölüğe söyleyeceğim... Sonra Kantin'deki
bir masanın üzerine çıkıp her gece bağıracağım... Sen
bu
şeysin. Sen bir korkaksın. Bir _korkak_, duydun mu? - sefil,
küçülmüş, korkmuş bir korkak, dövüşmeye cesaret edemeyen..."

"Dövüş! _Aptal_! _Dövüş_! O tüfeği bırak da seni
parçalayayım. Meydana in ve sırtını kırayım. Şimdi
aşağı in - ve kız için dövüş."

"... Dövüşmeye cesaret edemeyen, yumruklamaya, sarılmaya ve tekmelemeye 'dövüş' diyen titreyen, korkmuş bir korkak. Seni dövüşmeye davet ediyorum,
Luigi Rivoli, tüfeklerle--yüz metre ve siper olmadan; veya
revolverlerle, on adım mesafeden; veya herhangi bir tür veya cins kılıçla--sadece kılıç süngüleriyse. Dövüşecek misin, yoksa Lejyon'un her iki Taburu'nda da _Rivoli the Coward_ olarak mı bilineceksin?"

Rivoli bir sıçrama için yarı çömeldi ve tüfek hemen İngiliz'in omzuna atladı, gözleri parladı ve parmakları tetiğe dolandı. Rivoli geri çekildi.

"Seni silahsız vurmak istemiyorum, Korkak," dedi sessizce. "Seni
vuracağım, bıçaklayacağım veya seni keseceğim, adil bir dövüşte--ya da
diz çöküp kışla meydanında _Korkak Rivoli_ olarak vaftiz edileceksin.... Senden bıktım ve herkesten bıktım--tabii ki senin
pezevenk çeten değilse.... Hadi. Hadi--çık dışarı... Hadi--sabrımı
kaybetmeden. Defol git--ve dövüşüp dövüşmeyeceğine
ya da vaftiz edilip edilmeyeceğine karar ver."

"Ah, seninle dövüşürüm--seni uyuz ihtiyar köpek. Dolu bir tüfekle yeterince cesursun, ha? İsa'nın Annesi! Seni kuşların seni rahatsız etmeyeceği
bir yere göndereceğim... Gittiğimde arkamdan vur, Silahlı Cesur Adam"--ve Luigi Rivoli korkunç bir şüphe ve
huzursuzluk içinde ayrıldı... Bu lanet İngiliz, söylediği şeyi kastetti....

Lejyoner John Bull tüfeğini gülerek indirdi ve Rus kızının bacağını bir mücadele durumunda onu etkili bir şekilde engelleyecek ve kendisini son derece gülünç hissettirecek şekilde sardığının farkına vardı.

"Kalk, _küçük_," dedi, inleyerek ve ağlayarak yatarken onun üzerine eğilerek. "Sorun değil--gitti. Seni bir daha rahatsız etmeyecek, çünkü onu
öldüreceğim. Gel, yatağına uzan ve bana her şeyi
anlat... En iyi şeyin ne olacağına karar vermeliyiz... Rivoli herkese anlatacak. "

Kızın ayağa kalkmasına yardım etti, kısmen onu yatağına götürdü ve
yatırdı ve yatırdı.

Küçüklerinin arasında zayıf kahverengi elini tutarak, kırık bir sesle
ve hıçkırıklarla boğulmuş bir şekilde, ona hikayesinden bir şeyler anlattı - çok yaygın olan hüzünlü bir hikaye.

Dinleyici, ikisinin de bir yargılama
karakteri olarak gördükleri bir olaydan sonra Sibirya'ya kaybolan önde gelen bir devrimcinin
çocukları olduğunu anladı. Moskova Üniversitesi'nde öğrenciydiler ve on altı yaşından itibaren babalarının siyasi
izlerini takip etmişlerdi. Gençlikleri ve deneyimsizlikleri, fanatik coşkuları ve özverili cesaretleri, birkaç yıl içinde onları bir noktada, bir yandan ölüm veya hapishane ve Sibirya'nın dehşeti, diğer yandan hemen kaçmak ve
tamamen ve tamamen yok olmak arasında seçim yapmak zorunda kalmışlardı. Sevgili ikiz kız kardeşi Dernek tarafından bir "araç", Feodor'un kalbi
onu yarı yolda bırakmıştı. Merkez Komitesi'nin emirlerine itaatsizlik etmişti;
kızı zorlamıştı; ifşalarda bulunmuştu.

Paris'e kaçmışlardı. Çok geçmeden, Rus polisinin gizli ajanlarından mı yoksa Nihilistlerin gizli ajanlarından mı daha yakın ve korkunç bir tehlike altında oldukları sorusu ortaya çıkmıştı.
Rue St. Dominique'teki
kirli küçük bir evin kapısının üzerindeki "_Bureau de recruitment. Engagements volontaires_" duyurusunu görmek,
Lejyon Etrangere'i ve olası bir kaçış yolunu ve beş yıllık güvenliği akla getirmişti.

Peki ya Tıbbi Muayene? ...

Amerika'ya giden bir kaçak arkadaşı eşliğinde Feodor, Büro'ya gitmiş ve askere alınmış, doktora gitmiş ve Feodor ile Mikhail Kyrilovitch adına düzenlenmiş Marsilya'ya giden tren geçiş belgelerini almış; geçim parası; ve Gare de Lyons'dan gece treniyle yola çıkma ve Lejyon'un bir Çavuşu tarafından istasyonda karşılanmazlarsa sabah Fort St. Jean'a rapor verme emri. Yurttaşları seyahat iznini kıza (Feodor'un takım elbisesini giymiş) vermiş ve ikizleri Gare de Lyons'da onun onayıyla uğurlamıştı....

Bay Jean Boule gerisini biliyordu ve bu nefret dolu, vahşi Luigi Rivoli olmasaydı her şey yoluna girebilirdi, çünkü çok güçlüydü ve çok cesur olmayı planlamıştı. Şimdi ne yapmalıydı; ne _yapmalıydı_? ... Ve zavallı Feodor angaryadan döndüğünde ve
sonunda böyle yakalanmasına izin verdiğini gördüğünde ne diyecekti? ... Ne yapabilirlerdi?

Ve gerçekten de, Sir Montague Merline, Sidi-bel-Abbes'te Fransız Yabancı Lejyonu'nun bir _caserne_'inin _chambree_'sinde keşfedilen bir hanımın ne yapabileceğini bilmiyordu. En ufak bir şey bilmiyordu. Önce yetkililerin tavrını, sonra da adamların tavrını dikkate almalıydı.
Bir Askeri Mahkeme, bir erkek gibi davrandığı için, onun bir erkek gibi muamele görmesi ve pazarlığına sadık kalması gerektiğine karar verir miydi, yoksa Zephyrs'e katılmaya mı gönderilirdi?
Onu dolandırıcılıktan hapse atarlar mıydı? Onu geri gönderirler miydi?
Rus polisiyle iletişime geçerler miydi? Yoksa onu kışla kapısından
dışarı atıp serbest mi bırakırlardı? Muhtemelen buna dair hiçbir emsal yoktu.

Ve eğer mesele _chambree_'de örtbas edilirse ve
yetkililer asla bilmezlerse--kız için hayat yaşanabilir olur muydu? O,
ve Rupert, Bucking Bronco, Herbert Higgins, Feodor ve belki de Hans Djoolte ve yaşlı
Tant-de-Soif gibi daha iyi yabancılardan bir veya ikisi, ona taciz ve
rahatsızlıktan uzak, iyi bir hayat sağlayabilir miydi? Hayır, bu yapılamazdı. Rivoli, Malvin, _Apaçi_, Hirsch, Bauer, Borges ve Rivoli'nin diğer yalakaları gibi iğrenç hayvanlar yüzünden hayatı onun için tamamen imkansız hale gelirdi.
Hiç kimse onun göründüğünden başka bir şey olduğunu hayal etmediğinde, o lavaboda bir kadını hayal etmek yeterince korkunç ve neredeyse düşünülemezdi. Kadın olduğu bilinen bir kadının, böyle bir durumda uyanıkken ve uyurken hayatını yaşamasını nasıl düşünebilirdi? Koruması onu ne kadar özverili bir şekilde korursa, diğerleri onu binbir şekilde rahatsız etmek, aşağılamak ve yaralamak için o kadar zehirli bir şekilde kararlı olurdu. Bu dayanılmaz, imkansız olurdu... Ama
elbette yetkililerden bir hafta boyunca saklanamazdı. Ne
yapılabilirdi?

Ağlayan kızı sakinleştirmek için elinden geleni yaparken, beceriksizce sırtını sıvazlayarak, ellerini okşayarak, teselli sözcükleri ve koruma vaatleri mırıldanırken, Merline Rupert'ın gelmesini özledi. Bu talihsiz kadın için yapılabilecek en iyi şey konusunda başka bir İngiliz beyefendisiyle görüşmek istiyordu. Onu orada tek başına ağlarken bırakmaya cesaret edemezdi.
Her an içeri biri girebilirdi. Rivoli çetesinin en seçkin
alçaklarıyla geri dönebilirdi... Bucking Bronco neden gelmedi?
O ve Rupert geldiğinde gerçekten hoş karşılanacak bir kas ve beyin katılımı olacaktı.

Gariptir ki, Sir Montague Merline'in dar görüşlü İngilizliği, kozmopolit bir toplumda on dört yıl hayatta kalmayı başarmıştı, yabancı bir ülkede yabancı bir dil konuşarak, o kadar yıkılmaz bir sağlamlıkla
ki bu sıkıntıda zihinsel olarak Anglosakson tarafına güvenmişti. Kızın doğal koruyucusunun kendi kardeşi olduğunu ve bu çözümsüz sorunun çözümünü bulma ve kızı korkunç durumundan kurtarma sorumluluğunun ona ait olduğunu tamamen unutmuştu.

Ne yapabilirdi? Üç İngiliz ve Amerikalının o gece onu koruyacaklarını ve bir nöbet grubu oluşturup sırayla nöbet tutacaklarını söylemek gayet iyiydi - ama bu ne kadar sürebilirdi? Yarın kışlanın her yerinde olacaktı ve yetkililer tarafından birkaç saat sonra öğrenilecekti. Ah, keşke onu bir pakete koyup Marguerite'e sadece bir satırla gönderebilseydi, "_Lütfen bu zavallı kıza iyi bak.--Monty._" Marguerite onu yeterince güvende tutardı... Ama saçma sapan şeyler düşünmek yardımcı olmuyordu. Tüfeğini ciddiyetle dolduracak ve bir çeteyle geri dönerse Luigi Rivoli ile hesaplaşacaktı. Bu arada, bu kendi kaderini belirleyecekti çünkü bu, Oran'da bir Askeri Mahkeme ve ardından bir idam mangası veya Zephyrs'te ağır ceza anlamına gelecekti ve onun yaşında bu sadece daha yavaş bir ölüm olacaktı.

Her şey onun ve Rivoli için iyi güzel de, kız ne olacak? ... Onları böylesine korkunç bir çareye iten korkunç tehlike ne olmalı. Gerçekten Lejyon tuhaf balıklar için bir ağdı. Zavallı, cesur küçük ruh, onun için ne yapabilirdi?

İngiliz Kaptanının iki yıldızını[#] taktığından beri, o an olduğu gibi,
güç ve otorite özlemi çekmemişti. Keşke tekrar
Kaptan olsaydı, Yedinci Bölüğün Kaptanı, kız doğruca
karısına veya başka bir kadına gitseydi. Birdenbire ayağa kalktı, yüzü aniden aklına gelen fikrin parlaklığıyla
aydınlandı.

[#] O zamandan beri üçe çıktı, elbette.

"_Carmelita!_" diye neredeyse boş odaya bağırdı. Tekrar ağlayan kızın üzerine eğildi ve onu omzundan nazikçe salladı.

"Ben buldum, küçüğüm," dedi. "Tanrıya şükür! Evet--bir şans. Bir planım olduğuna inanıyorum. Carmelita! Hemen buradan çıkalım,
doğruca Cafe de la Legion'a. Carmelita'nın altın gibi bir kalbi var..."

Kız yarı doğruldu. "Nazik bir kız olabilir--ama Luigi Rivoli'nin metresi," dedi. "Onun emrettiği her şeyi yapardı."

"Carmelita kendini Rivoli'nin karısı olarak görüyor," diye cevapladı İngiliz,
"ve eğer o asılmamış en büyük alçak olmasaydı öyle olurdu.
Pekala, pratikte karısı olan kadına gidip,
'Sakladığın kadını teslim et,' diyemez."

"Bir kadın bir erkeği sevdiğinde ona itaat eder," dedi kız ve masum bir saflıkla ekledi, "Ve ben de sana itaat edeceğim, Mösyö Jean Boule... Her neyse,
bu bir umut--umutsuz bir durumda. "

"Hemen dışarı çıkma kıyafetini giy," diye ısrar etti yaşlı asker, "ve Muhafız Çavuşunun seni geri çevirmek için hiçbir mazereti olmadığını gör. Ne kadar erken
gitsek o kadar iyi... Keşke Rupert ve Bronco gelse... Eğer Carmelita'nın görünmeden yanına varabilir ve tekrar bir kıza dönüşebilirsen, ya bir süre Carmelita ile saklanabilirsin ya da kadınsı kıyafetlerle
kaçabilirsin."

"Peki Feodor?" diye sordu Rus. "Onu vuracaklar mı? Ben
kaçamam..."

"Feodor'u yorma," diye hemen cevap verdi. "Bir asker sorumlu değildir
çünkü diğeri kaçar. Hadi seni Carmelita'ya güvenli bir şekilde götürelim, sonra
Feodor'u bulup ona her şeyi anlatacağım."

Çıplak ayakla ve sessizce odaya giren Hiram Cyrus Milton,
genç bir askerin kollarını son derece ağırbaşlı ve saygın Lejyoner John Bull'un boynuna doladığını görünce
biraz şaşırmadı,
"Tanrı seni ödüllendirsin, iyi yürekli iyi Mösyö."

"Bana mavi ve yumuşak vur," diye bağırdı Bucking Bronco. "Bu
gosh-ding kürklü kürklüler bir sürü meme değil mi? Söyle, John, hava onun
uzun zamandır kayıp olan çenesini mi? Çok kolay. O korkak çocuk nerede, 'Erb fer
jewzarp'ta yavaş müzik mi? ... Yoksa lalapaloozer sadece damask yanağındaki gülleri mi kokluyor?"

"Çabuk değiş, _küçük_," dedi John Bull, kızı iterek
ve Amerikalıya dönerken.

"Buraya gel, Buck," dedi, iri adamın kolunu tutup
pencereye doğru götürerek.

"Günahlarının nasıl eve döndüğünü söyleme, John? Yew,
küçük
bebeği madalyonun üzerindeki elmas taçtan mı, yoksa
sırt ortasındaki çilek izinden mi tanıdı? Yoksa adı küçük gömleğinin kuyruğuna mı
yazılmıştı? Beni yanına koy, John. Beni bu 'buradaki silahşörün
gizli sırrına karşı uyanık kıl."

Bucking Bronco biraz fazla kıskanmaya başlamıştı.

"Bana bir şans verirsen öyle yaparım," diye cevapladı John Bull kısaca.
"Buck, o çocuk bir kız. Rivoli onu buldu ve beklediğiniz gibi davrandı. Sanırım onu ​​çamaşırhanede veya başka bir yerde gördü. Koruma için bana koştu ve oyun bitti. Onu Carmelita'ya götüreceğim."

Büyük Amerikalı, arkadaşına ağzı açık bir şekilde baktı.

"Bana şakıtıyorsun, John," dedi yavaşça. "Bu küçük kıza
_bak? Bu tamamen uydurma bir hikaye mi, John?"

[#] Yanlış.

"Çabuk yakala, Buck," diye cevap verdi. "İki Rus siyasi mülteci. Rusya'da sayıları artmıştı ve Paris'e
kaçtılar. Paris'te de aynı şey oldu ve buraya doğru koştular.
Kızgınlıktan
ateşe doğru. Bu bir kız. Luigi Rivoli biliyor ve bu geceye kadar
kışlanın her yerinde olacak. Doğrudan bana doğru koştu ve ben onu sonuna kadar götüreceğim. Eğer onu Carmelita'ya götürmekten
daha iyi bir şey
aklına gelirse, söyle."

"Bay Loojey Rivoli'nin kafasını koparırım," diye homurdandı Amerikalı. "Eğer yapmazsam Tanrı beni mahvetsin. Yırttı, bu... Lanet olası sarı köpek Dago... Bu Bay Loojey Rivoli'nin kapağını kapatıyor, bu yapıyor."

"Rivoli ile_başa çıkacağım, Buck," dedi John Bull.

"Bir ayı gibi sarılıp porsuğu ezerdi, evlat; kaburgalarını patlatır, sırtını kırar, sonra porsuğu yere atıp porsuğun üzerinde dans ederdi."

"Fırsatı olmayacak, Buck; bir çöplük parçası olmayacak. Kızı buraya kovaladığında ona kurşunla veya çelikle dövüşmesi için meydan okudum ve ona dükkânın her yerine damga vuracağımı söyledim, ta ki 'Korkak Rivoli' olarak bilinene kadar, ya da adil ve dürüst bir düello yapana kadar... Hadi kızı buradan çıkaralım, sonra da Usta Luigi Rivoli'yi yerine koyalım.

"Sıkı tutun!" dedi Bucking Bronco, kocaman elini uzatarak.

"Son zamanlarda Rupert'ı gördün mü?" diye sordu İngiliz.

"Evet," diye cevapladı diğeri. "Lavaboda pantolonunu ovuşturarak dikiliyor."

"Güzel! Hemen git ve onu getir, Buck."

Amerikalı kıza bakmadan odadan hızla çıktı, bir iki dakika sonra Rupert'la birlikte geri döndü. İki adam kendi yataklarına koştular ve yorgunluk kıyafetlerini hızla mavi ve kırmızıya çevirdiler.

"Carmelita bizi reddederse, üçümüz de kaçalım ve kızı da yanımıza alalım," dedi Rupert, John Bull'a. "Müfti, kılık değiştirme ve tren bileti almak için bolca param var. Elbette kadın olarak gidecek. Bir turist grubu olabiliriz. Evet, bu kadar, İngiliz turistler. Yaşlı Mendoza bize bir ücret karşılığında bir şeyler giydirir."

"Teşekkürler," diye cevap verdi. "Onu bir şekilde kurtarırız... Tek başına çok daha iyi bir şansı olurdu, muhtemelen. Şüpheler bizden birine yönelirse, hepsini tutuklarlardı."

"Söyle," diye araya girdi Amerikalı. "Eğer erkek dublörlüğünü yapabiliyorsa, bence
kardeşinin kız dublörlüğünü de iyi yapabilmesi gerekir. Carmelita onu içeri alır ve her şeyden iki tane giydirir, kardeşi kaçıp gidebilir ve her şeyden iki tane daha giyebilir; sonra kalkıp Twin Sisters Golightly olarak Yurrup'un Taçlı Başları'nı turlamaya giderler, aksi takdirde Twin Roosian Bally-Gals Skiporfski olarak..."

"Akıllıca bir fikir," diye katıldı Rupert. "Umarım Carmelita onu içeri alır. Eğer kabul etmezse onunla ne yapacağız? Luigi bunu söyledikten sonra geceyi burada geçiremez... Ve yetkililere karşı pozisyonu nedir? Subay Yemekhanesinde onun için Askeri Mahkeme mi yoksa para mı harcanacak, yoksa ne olacak?"

"Bilmiyorum, eminim. En ufak bir fikrim yok," diye cevapladı John Bull.
"Eğer Carmelita kozları ortaya çıkarırsa..."

"Seenyoreena Carmelita şimdiye kadar yaşamış en beyaz küçük kadındır,"
diye homurdandı Amerikalı. "O camdan yapılmış altın kalpli bir kadın. Yew
gömleğini Carmelita'ya giydirebilir.... Ne demek istediğimi anlıyorsun--senin son
doların.... Eğer o pis İtalyan sarpinti olmasaydı, bu Roosian kıza son kabuğunu
verme şansına
atlardı.... John, onu vurup vurmaman umurumda değil. Cehennem patlayana kadar onu yumruklayacağım. En pis ve en lanet olasıcasıyla dövüşmesine izin ver--onu göreceğim ve her seferinde onu yükselteceğim, ikiyüzlü goril..."

"Hazırım, Mösyö," dedi kız Olga, John Bull'a. "Ama sizin, Mösyö, ya da diğer beyefendilerin benim yüzümden kendinize sorun
çıkarmanızı istemiyorum... Bunu kendi başıma getirdim ve sizin...
Bunun için hiçbir sebep yok..."

"Ah, tüh! Hadi, küçük kız," diye araya girdi Bucking Bronco. "Biz porsuğu
geçireceğiz. Biz Loojey değiliz..."

"Elbette, geçeceğiz. Çok memnun olacağız," diye kabul etti Rupert.
"Endişelenmeyin."

"Kendinizi toparlayın ve elinizden geldiğince böbürlenin," diye öğüt verdi John Bull. "Muhafız Çavuşu seni geri çevirmeyi kafasına koyarsa her şey mahvolabilir. Acaba çete halinde mi geçsek, yoksa önce seni mi bıraksak? Hepimiz bir arada olursak, herhangi birimizin aşırı bir incelemeye tabi tutulma olasılığı daha düşük olur, ancak diğer yandan, senin en son üçümüzle birlikte görüldüğün
hatırlanabilir ve bu, gelecekteki yararlılığımızı engelleyebilir... Feodor'un burada olmaması iyi oldu... Sana ne diyeyim, sen ve ben birlikte dışarı çıkacağız ve durdurulursak dikkati senden başka yöne çekmek için
zekamı kullanacağım. Diğerleri birkaç dakika sonra veya başka biri geçer geçmez gelebilir."

"Bu kadar," diye kabul etti Rupert; "hadi."

Yaşlı asker ve genç kız, kalpleri çarparak, büyük kışla kapılarının yanındaki küçük yan kapıya yaklaştılar. Kapının yakınında Muhafız Çavuşu duruyordu. Endişeleri, Lejyon'un en resmi, baskıcı ve gaddar astsubaylarından biri olan Çavuş Legros'tan başkası olmadığını fark ettiklerinde arttı. Şans onlara karşıydı.
Bütün akşam o kapının önünde durup, görünüşü ona en ufak bir kusur bulma fırsatı veren her adamı geri çevirmekten büyük bir keyif alacaktı, ayrıca görünüşü ona kusur bulma fırsatı vermeyen birçok adamı da.
Yaklaşıp zekice selamlaştıklarında, Çavuş Legros'un küçük domuz gözleri üniformalarının her ayrıntısını inceledi. Kız, yanaklarından kanın çekildiğini hissetti. Ya bir hata yapmış olsalardı?
Ya kırmızı pantolon ve mavi tunik yanlış olsaydı ve _ordre du
jour_ beyaz pantolon ve mavi tunik veya capote olsaydı? Ya bir düğmesi açık olsaydı veya süngüsü yanlış tarafta olsaydı? Ya Çavuş
Legros tunikinde bir leke görseydi veya hayal etseydi? ... Saatlerce
onun kötü bakışları altında mıydı? Muhafız Evi'nin kenarı millerce
uzunluğunda mıydı? ... Tanrıya şükür, kapıdan geçmişlerdi ve özgürdüler. Şu an için özgürdüler ve eğer iyi Tanrı merhametliyse o korkunç yerin dehşetinden ve korkularından sonsuza dek özgürdü. Başına daha kötü bir şey gelebilir miydi? Evet, bir kız için Fransız Yabancı Lejyonu'nun kışlasından
daha kötü yerler vardı. Bir Rus hapishanesi vardı - karanlık hapishane arabası ve gardiyan vardı - Sibirya'ya yolculuk vardı - Sibirya'nın kendisi vardı. Evet, az önce terk ettiği yerden daha kötü yerler vardı - ta ki sırrı keşfedilene kadar. Binlerce kez daha kötü. Ve o, kendisinden daha az şanslı olan o zavallı kızı, arkadaşını düşündü. Zavallı, zavallı Marie! Eğer bu cesur İngilizler ve Carmelita onu kurtarmayı başaramazsa, Marie'nin kaderini paylaşmak için kendisi Rusya'ya geri mi gönderilecekti? Feodor'un başına ne gelecekti? ... Bu asil İngiliz, nazik yüzlü, bu kız Carmelita'yı seviyor muydu? ...
Carmelita'nın evi, iğrenç İtalyan canavarı sahibine aitse çok da tuzak olmayabilir mi?...

"Hadi şimdi yavaşça yürüyelim canım," dedi John Bull, "ve diğerlerinin bizi
geçmesine izin ver. Ne kadar çok olursa o kadar iyi, eğer Rivoli ve çetesiyle karşılaşırsak veya o zaten Carmelita'daysa. Sanırım orada olmayacak.
Akşamının ilk bölümünü Madame la
Cantiniere ile geçirip daha sonra akşam yemeği için Carmelita'ya ineceğini düşünüyorum....
Orada olursa Carmelita'nın önünde nasıl bir tavır takınabileceğini pek anlamıyorum. Evleneceğini iddia ettiği kadının önünde seni taciz edemez ve seninle arkadaş olmasına
neden itiraz edebileceğini de anlamıyorum.... Bu çok garip bir durum -- Rivoli'yi öldürmeyi planladığım gerçeğinden dolayı, eğer zor, bana Carmelita üzerinde hak iddia edemez. O, o hayvanın
ayak bastığı toprağı çok seviyor, bilirsin, ve Luigi Rivoli'den dünyayı kurtaran adamın onun en iyi arkadaşı olacağına onu ikna etmek benim veya başka birinin çok uzun zamanını alırdı... Karşıma çıkan en
zararlı ve zehirli sürüngen o ve onun en iyi
küçük kadınlardan biri olduğuna inanıyorum... İçinde bulunduğumuz bir çukur. Carmelita'nın
dolandırıldığını, sonra terk edildiğini ve kalbinin kırıldığını görmeliyiz; ya da onu Rivoli'den kurtararak
en büyük acıyı yaşatmalıyız."

"Siz de onu seviyor musunuz, Mösyö?" diye sordu Olga.

"Aman Tanrım, hayır!" diye güldü İngiliz. "Ama ona karşı çok büyük bir sevgim ve saygım var ve arkadaşım Rupert da öyle. Onu seven zavallı ihtiyar
Buck ve onun için gerçekten üzgünüm. Bir kadını sevmek ve onu kazanamamak yeterince kötüdür, ama onu tam bir alçak olduğunu bildiğiniz bir adamın
gücünde görmek korkunç olmalı... Garip bir şey, Hayat... Sanırım bunun bir amacı var... İşte
geliyorlar," diye ekledi, etrafına bakarak.

"Carmelita ile kim görüşüyor ve onu
durumdan haberdar ediyor?" diye sordu Bucking Bronco, Rupert ve kendisi diğerlerine katılırken. "Sanırım daha iyi olur, John. Yew bizden daha fazla İtalyan ve Fransız biliyor ve dahası, Carmelita genç kadının yew tarafından
içeri alındığını
'_harry-air ponsey_' -ya da '_double-intender_'- düşünmezdi."

"Tamam," diye cevapladı John Bull. "Elimden gelenin en iyisini yapacağım ve eğer başarısız olursam hepimiz
yanıtlarımızı sunmalıyız."

"Yapacaksın, John. Her seferinde gömleğimi Carmelita'nın üstüne giyerim..."

Le Cafe de la Legion süpürüldü ve süslendi ve Carmelita akşam misafirlerini
_sedia pieghevole_[#] barının arkasında bekleyerek oturdu.

[#] Şezlong. Rupert ve onun _bleus_ arkadaşlarını ilk _kafe_ ziyaretlerinde karşılayan, kendisinden daha hüzünlü, daha zayıf, biraz daha yaşlı görünen Carmelita'ydı. Carmelita'nın küçük şüphesi büyümüştü ve endişesi kaygıya yaklaşıyordu - çünkü Luigi Rivoli Carmelita'nın hayatıydı ve Carmelita sadece bir kadın değil, aynı zamanda bir İtalyan kadındı ve ayrıca bir Napoliliydi. Luigi Rivoli'yi hayattan çok daha fazla seviyordu ve sadece onun yanında kendi öz saygısını ve erdemini seviyordu. Daha önce söylendiği gibi, Carmelita kendini evli bir kadın olarak görüyordu. Kısmen belirsiz konumundan, kısmen de doğuştan gelen bir zihin saflığından dolayı, Carmelita daha önce hiç rahatsız etmediği bir "saygınlık" tutkusuna sahipti.

Ve Luigi ona keder ve kaygı, şüphe ve endişe ve korku veriyordu. Uzun süre bununla mücadele etti ve itiraf etmeyi
kendisine bile inatla reddetti, ancak gün geçtikçe ve geceler geçtikçe, ısrarcı saldırı Umut ve İnanç savunmalarını aşındırdı, ta ki sonunda amansız ve sinsi saldırganla yüz yüze gelene ve onu olduğu gibi tanıyana kadar -Korku. İş o noktaya gelmişti ve Carmelita
şimdi açıkça, kocası olarak gördüğü ve umut ettiği _bambino_nun babası olduğunu bildiği adamın inancı, dürüstlüğü ve sevgisi konusunda korkuları olduğunu itiraf etti....

Yaşadığı ve her an ölebileceği adamın, kendi Luigi'sinin, kendisi olmasa Marsilya'da bir mezarlıkta olacak olan kendi kocasının, şişman ve çirkin Madame la Cantiniere'i kuşatması mümkün olabilir miydi, çünkü onun işi Carmelita'nınkinden daha karlı bir işti? Olamazdı. Erkekler şeytan değildi.
Erkekler kadınlara böyle karşılık vermezdi. Sıradan erkekler bile, hele ki Luigi'si hiç. Elbette hayır--ve ayrıca, Büyük Sır vardı.

Carmelita, bininci kez, Büyük Sır düşüncesinde ve Luigi'nin bunu öğrendiğinde
bunun kaçınılmaz etkisinde güven, rahatlık ve neşe buldu.
Başka bir Luigi Rivoli olabileceğini anladığında ne diyecekti, çünkü tabii ki bir çocuk olacaktı--büyüyüp erkekler arasında başka bir dev, başka bir Samson, başka bir Herkül,
Dünya Şampiyonası'nın başka bir galibi olacak bir çocuk.

Neşesinin coşkusunda ne yapacaktı? Yüzü nasıl da parlayacaktı!
Bambino gelmeden önce evlenmelerinin onlar için daha iyi olacağını söylediğinde ona ne kadar da içtenlikle katılacaktı. Artık
erteleme yok. Ne bir düğün olacaktı ve cesur _soldati_'ye ne bir ziyafet vereceklerdi! Signor Jean Boule şeref koltuğuna oturmalıydı ve Signor Americano gelmeliydi ve Signor Rupert, Signor 'Erbiggin, zavallı Grasshopper ve iki Russi (ah! Peki ya o Rus kızı, kaderi ne olacaktı? Aldatmayı nasıl sürdürdüğü harikaydı. Zavallı, zavallı küçük ruh, ne hayat - sürekli korku, tetikte olma ve endişe. Yemek yemeyi ve içmeyi, yürümeyi, konuşmayı ve çalışmayı, giyinmeyi ve soyunmayı, uyanmayı ve o adamların arasında uyumayı hayal edin - bazıları çok korkunç adamlardı). Evet, bu unutulmaz bir düğün olmalı, yiyecek ve içecekten kısılmadan--_un
pranzo di tre portate_ _i maccheroni_ ve _la frittate d'uova_ ve
en iyi _kuskus_ ve _vino Italiano_ olmalı--sonsuz _vino Algerino_'dan
bir değişikliği memnuniyetle karşılayacaklardı....

Dört Lejyoner içeri girdi ve Carmelita gülümseyerek onları selamlamak için ayağa kalktı.
Il Signor Jean Boule ve arkadaşlarından daha erken göreceği kimse yoktu--çünkü içeri giren Luigi değildi.

"_Che cosa posso offrirve?_" diye sordu. (Carmelita akıcı bir şekilde
Legion Fransızcası konuşsa da, her zaman İtalyanca konuşan birini
hoş karşıladığı ve her zaman bu dilde saydığı fark edildi.)

"Seninle sakin bir sohbet etmek istiyorum, carissima Carmelita," dedi John Bull. "Büyük bir sıkıntı içindeyiz ve yardımınıza ihtiyacımız var."

"Sevindim," diye cevapladı Carmelita. "Sizin sıkıntıda olmanıza sevinmiyorum, ama
bana gelmenize sevindim."

"Mikhail Kyrilovitch ile ilgili," dedi İngiliz. "Öyle olduğunu düşünmüştüm," dedi Carmelita.

"Beni deli sanma, Carmelita," diye devam etti John Bull, "ama dinle.
Mikhail Kyrilovitch bir _kız_."

"Beni deli sanma, Signor Jean Boule," diye taklit etti Carmelita, "ama dinle. Mikhail Kyrilovitch'in buraya geldiği ilk akşamdan beri kız olduğunu biliyordum."

İngiliz'in mavi gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı, kıza baktı. "Nasıl?" diye sordu.

"Ah, bir düzine şekilde," diye güldü Carmelita. "Eller, ses, tavır. Yanaklarını okşadım, benimki kadar yumuşaktı, ikiz kardeşininki ise zımpara kağıdı gibiydi. Bir bisküvi almaya gittiğinde, bir 'kucak' yaptı,
bir erkeğin yaptığı gibi dizlerini birleştirmek yerine, etek giyen birinin yaptığı gibi... Peki ben Matmazel Mikhail için ne yapabilirim?"

"Onu kurtarabilirsin, Carmelita, ne tür tehlikelerden ve dehşetlerden. Bulunmuş durumda ve kaderi bir yandan yetkililerin, diğer yandan da adamların merhametine kalmış durumda, insan bunu düşünmek istemiyor. Başına gelebilecek en
az şey Sidi-bel-Abbes sokaklarına atılması."

"Memurlar biliyor mu?" diye sordu Carmelita. "Kim biliyor? Kim buldu?"

"Luigi Rivoli buldu," diye cevapladı John Bull.

"Ve onu bana mı gönderdi?" diye sordu Carmelita. "Onun..."

"Onu sana göndermedi," diye sözünü kesti İngiliz ciddi bir şekilde.

"Ne yaptı?" diye sordu Carmelita hemen.

"Sana ne yaptığını anlatacağım, Carmelita, elimden geldiğince nazikçe...
Asker olduğunu unuttu, Carmelita; dürüst bir adam olduğunu unuttu; senin--şey--_fidanzato_, senin _sposo_ olduğunu unuttu, Carmelita..."

Carmelita bembeyaz kesildi.

"Söyle bana, Signor," dedi hemen. "Bu Rus piçini Luigi'den korumak zorunda mıydın?"

"Korudum," diye cevap verdi. "Kızdan neden küçümseyici bir şekilde bahsediyorsun?
O da senin kadar--masum, Carmelita."

"Ondan nefret ediyorum," diye tısladı Carmelita.... "Luigi onu öptü mü? Ne oldu?
O...?"

İngiliz elini Carmelita'nın barda duran küçük sıkılmış yumruğunun üzerine koydu.

"Dinle, küçüğüm," dedi. "Tanıdığım en iyi, en nazik ve en cesur kadınlardan birisin. Kendine layık olacağından eminim. Rupert da öyle, Monsieur Bronco da. Bu kızı kurtarıp kurtarmayacağını bir an bile merak ettiğimizde bizi acımasızca suçluyor. Binlerce Rivolis'e bedel ve seni Rivoli'nin yapabileceğinden bin kat daha fazla seviyor. Onu ve bizi hayal kırıklığına uğratma,
Carmelita. Bizi _kendinde_ hayal kırıklığına uğratma, yani... Kız ne yaptı ki ondan nefret ediyorsun?"

"Luigi onu öptü mü?" diye tekrar sordu Carmelita.

"Öpmedi," oldu cevap. "Davrandı..."

"Ve tabii ki benimleyken yapamazdı, değil mi?" dedi
Carmelita.

"Kesinlikle," diye gülümsedi İngiliz. "Şimdi onu içeri al, küçük kadın ve
ona birkaç şey satın alıncaya veya ona bir şeyler yaptırıncaya kadar ona biraz giysi ödünç ver."

"Giysiler frank, Signor Jean," zor bir okulda yetişmiş kızın pratik cevabıydı. "Ona yiyecek ve barınak sağlayabilirim ve
eşyalarımı ödünç verebilirim, ama giyecek için frankım yok."

"Rupert, giyecekleri, yemek ve konaklaması ve bileti için gereken her şeyi bulacaktır. Uzun süre seninle
olmayacak, cara
Carmelita, Sidi-bel-Abbes'te de."

Carmelita barın arkasından geçti ve Amerikalı Rupert ile kız Olga'nın oturduğu masaya doğru yürüdü. Kolunu sonuncusunun boynuna
dolayan Carmelita, onu yanağından öptü.

"Gel, küçüğüm," dedi. "Yatağıma gel ve uyu.
Tanrı'nın Annesi Şapeli'ndeymiş gibi
güvende olacaksın," ve kız gözyaşlarına boğulurken onu
uzaklaştırdı.

John Bull, iki kadın Carmelita'nın odasına açılan
kapıdan kaybolurken arkadaşlarına katıldı.

"Tanrıya şükür," dedi otururken ve alnını sildi. "Bir sonraki adım ne?"

"Diğer küçük Roosian'ı bul ve ona sissy'nin başına gelenleri anlat, sanırım," diye cevapladı Amerikalı.

"Evet," diye kabul etti Rupert. "Şimdi devam etmek ona kalmış, ona verebileceğimiz her türlü yardımla... Geçit töreninden sonra nereye gitti acaba?"

"Kız bir tekerlekli bariyerli angarya yüzünden tutuklandı - sanırım memurların evlerinin ve bahçelerinin etrafında dolaşıyorlardı - ve o onun yerini aldı... Karanlıkta geri döner ve kendini yıkamaya başlardı," diye düşündü Amerikalı.

"O zaman hemen geri dönsen iyi olur," dedi John Bull.

"Kendimi çok kötü bir herif gibi hissediyorum," diye ekledi.

"Ne için?" diye sordu Rupert.

"Carmelita için," diye cevap verdi. "Sahte
s ... "Hayır. Hiçbir şey. Endişelenmeyin. Onu dövebilir veya vurabilir ve son kırmızı sentinizi harcayabilirsiniz
Madam Lar Canteenair'in sadece '_Mong ​​Yahudi! C'est la Legion_' demesini
ve onun ve görkemli halefinin etrafına bakmasını... Hadi gidelim,
baylar, ve diğer Roosian chechaquo'yu arayalım."

Üç Lejyoner Lejyoner Kafe'den ayrılıp
kendi _kasalarına_ doğru yola koyuldular.

"Ben _odaya_ bakacağım," dedi John Bull kışla meydanına girerken. "Sen lavaboya git, Rupert, ve Kantin'de olup olmadığına bak, Buck. Onu kim bulursa ona Luigi
Rivoli'yi rahat bırakmasını ve pompaya gitme planlarını yapmasını söylesin. Ona, bence en iyi
sözün Carmelita'yı görüp onun ve kız kardeşinin aynı elbiseleri giymesini ve kızlar olarak trenle cesurca Oran'a gitmesini ayarlamak olduğunu söyle. Ondan sonra, kendi işlerini en iyi onlar bilir, ama ben onlar için en güvenli yerin İngiltere olduğunu
önermeliyim."

"Aman Tanrım! Ona anneme bir mektup verebilirim," diye araya girdi Rupert.
"İyi fikir. Halkım onlara yardım etmeyi çok isterdi--özellikle de
benim hakkımda her şeyi anlatabilecekleri için."

"Vay canına! Bu zekice bir fikir," diye onayladı Bucking Bronco. "Bırakın
derilerini çıkarsınlar ve sizin Yaşlı-Halkınız-Evde için izler yapsınlar. Çok kolay."

Lejyoner John Bull, Lejyoner Feodor Kyrilovitch'i yatağında oturmuş, Fransa askerinin süngüsünü "Rosalie" olarak adlandırdığı şekilde parlatırken buldu. Birkaç Lejyoner daha _astikuage_ ve teçhizat temizliğiyle meşguldü. İngiliz beyefendi, bininci kez, sıradan bir askerin hayatının en can sıkıcı ve çileden çıkarıcı zorluklarından ve engellerinden birinin mahremiyet eksikliği olduğunu fark etti.

"Bonsoir, cher Boule," dedi Feodor Kyrilovitch, İngilizler yaklaşırken başını kaldırarak. "Kardeşimi gördün mü? İçeri girip üzerini değiştirip benden habersiz
çıkmış gibi görünüyor."

Çocuk endişeli görünüyordu.

"Kardeşin Carmelita'da," diye cevapladı John Bull ve ekledi: "Yatağıma gel ve sırtını odaya dönerek yanıma otur. Seninle
konuşmak istiyorum."

"Telaşlanmayın," diye devam etti, otururlarken. "Kardeşiniz kesinlikle iyi."

Rus, ilk andan itibaren içgüdüsel olarak sevdiği ve güvendiği adamın nazik yüzüne endişeyle baktı.

"Kardeşiniz oldukça iyi," diye devam etti İngiliz, "ama korkarım
planlarınızı değiştirmek zorunda kalacaksınız."

"Planlarımızı mı değiştirelim, Mösyö Boule?"

"Evet," diye cevapladı yaşlı adam, güven verici bir gülümsemeyle elini Feodor'un dizine koyarken. "Planlarınızı değiştirmek zorunda kalacaksınız, çünkü
Mihail artık Mikhail olamaz."

Rus, inleyerek başını ellerinin üzerine eğdi. "Zavallı küçük Olusha'm," diye fısıldadı.

"Cesaret, cesur dostum," dedi John Bull, sırtını sıvazlayarak. "Senin için bir planımız var. Kardeşin keşfedilir keşfedilmez onu Carmelita'ya götürdük, bir süre onunla birlikte oldukça güvende olacak. Bizim fikrimiz, Carmelita ile birlikte ikiniz için de kadın kıyafetleri yapıp satın almaları ve sizin de kardeşler olarak kaçmanız. O kadar harika bir çocuk olduğu için, sen
oldukça ikna edici bir kız olabilmelisin. Lejyoner
Mikhail Kyrilovitch bir erkek olarak aranacak --muhtemelen üniformalı.
Yaygaralar dindiğinde ve o unutulduğunda, her şey
ikiniz için hazır olacak, sonra bir gece Carmelita'nın
kafesine gizlice gireceksin ve ertesi gün, Carmelita'yı ziyaret eden iki kafe-ilahi kızı, sakin bir şekilde istasyona yürüyüp Oran'a giden trene binecek....
Rivoli onları ihbar edemez ve yine de Carmelita ile birlikte kalamaz. Yardım etmesi gerekecek --ya da yardım ediyormuş gibi davranması gerekecek."

Feodor Kyrilovitch yine kendisiydi - soğukkanlı ve sağduyulu bir komplocu, şansları tartmaya, risk almaya ve tehlikelerle yüzleşmeye alışkındı.

"Teşekkürler, mon ami," dedi. "Sanırım kız kardeşimin kurtuluşunu sana borçluyum... Zorluklar olacak ve riskler var - ama bu bir plan."

"Oldukça umut verici görünüyor," diye yanıtladı diğeri. "Neyse, daha iyisini
düşünemeyiz."

"Oran'a varabiliriz," diye düşündü Feodor; "ama oradan nereye gidebiliriz,
Tanrı bilir. Tekrar Paris'e gitmeye cesaret edemeyiz ve aramızda yüz elli ruble olduğundan şüpheliyim... Ve Rusya'daki arkadaşlarımıza yazmaya
cesaret edemeyiz."

"Bunu da düşündük, oğlum," diye sözünü kesti İngiliz. "Arkadaşım Rupert'ın, kasabadaki Credit Lyonnais'de parası var. Sizi İngiltere'ye götürmek için size yeterli parayı ödünç vermekten ve halkına götürmeniz için bir mektup yazmaktan büyük mutluluk duyacağını söylüyor. Annesinin, sizden gelen bir mektup olarak sizi açık kollarla karşılayacağını söylüyor... Bana farklı zamanlarda onun hakkında söylediklerinden, onun en iyilerden biri olduğunu düşünüyorum ve İngiliz kadınlarının en iyisi, kadınların en iyisidir, size şunu söyleyeyim."

"Ve İngiliz erkeklerinin en iyisi, erkeklerin en iyisidir," diye cevapladı Feodor, yaşlı Lejyoner'in elini tutup hararetle öptü ve bu, ikinci beyefendinin şaşkınlığına ve tamamen rahatsız olmasına neden oldu.

"Eşek olma," diye cevapladı İngilizce... "Hemen dışarı çık ve git ve Carmelita ile konuş. Ona kesinlikle güvenebilirsin. Ona sahip olduğun
parayı ver, o da gettoda kıyafet arayacaktır.
Yaşlı Mendoza istediğini bulamazsa, İspanyol Yahudi satıcıları ve ucuz _desinatörler_ hakkında çok şey bilecektir. Bu arada, Rupert _bankadan_ biraz
para çekecektir."

Rus ayağa kalktı.

"Ama size nasıl teşekkür edebilirim, Mösyö? Mösyö Rupert'a nezaketinin karşılığını nasıl ödeyebilirim?"

"Bana teşekkür etme ve Rupert'a annesini ziyaret ederek ve onun sağlık, mutluluk ve refahının harikulade durumu hakkında
güzelce konuşarak karşılığını öde. Ona güzel bir yerde, güzel insanlarla
güzel vakit geçirdiğini söyle."

"Şaka yapıyorsunuz, Mösyö, hepinize nasıl karşılığını ödeyebilirim?"

"Pekala, sana söyleyeceğim oğlum--kardeşini bu cehennemden
kurtarıp
güvenli bir şekilde İngiltere'ye götürerek."

Rus alnına sertçe vurdu ve arkasını döndü.

Bir dakika sonra Rupert _odaya_ girdi.

"Lavaboda değil," diye duyurdu.

"Hayır, sorun değil. Onu burada buldum. Az önce
Carmelita'ya indi... Hadi Kantine gidelim, oradaki nazik
Luigi Rivoli ile tanışmak istiyorum."

Merdivenlerde Bucking Bronco ile karşılaştılar, ona
Feodor'un
bulunduğu ve bilgilendirildiği söylendi.

"Bizim Loojey yol kenarındaki lokantada," diye duyurdu, "ter'e
yatıyor Hanımefendi... Eğer gelirse malları teslim etmesini isterdim. O zaman
Carmelita ile cehennemi yaşatmadan Loojey'imizin yanına gidebiliriz."

"Kantin oldukça dolu mu?" diye sordu John Bull.

"Biraz!" diye cevapladı Bucking Bronco.

"O zaman ben keder aramaya gidiyorum," dedi diğeri.

"Sen tazelenmeye gitmeyecek misin, ve piker'ı hiç yumruklamayacak mısın, porsuk ağacı, John?" diye sordu Amerikalı endişeyle.

"Hayır, Buck," diye cevap verdi. "Sadece ilginç bir duyuru yapacağım," ve Rupert'a dönerek, kendisini bundan sonra olabilecek hiçbir işlemle özdeşleştirmemesini tavsiye etti.

"Sen pek iltifat etmiyorsun, Bull," diye yorumladı Rupert öfkeyle...

Üçlü, hızla dolan Kantine girerken,
Rivoli'nin her zamanki köşesinde bara yaslanmış bir şekilde uzandığını ve
Madam'ın boş zamanlarında ona gizlice fısıldadığını gördüler. Kalabalığın arasından sıyrılıp John Bull, iki arkadaşı tarafından yakından takip edilerek Napolili'ye yaklaştı. Sırtı onlara dönüktü. Yüzü çirkin bir ifadeye bürünen Amerikalı, ayağıyla Rivoli'ye dokundu.

"Her zamanki gibi tatlı benliğini hoş mu gösteriyorsun, Loojey, canım?" diye sordu ve hem alaycı hem de Fransızca'da anlaşılır olma gibi zor bir göreve koyuldu. İtalyan, nefret ettiği sese kaşlarını çatarak döndü.

John Bull öne çıktı.

"Cevabını almaya geldim, Rivoli," dedi sessizce. "Ne zaman ve hangi silahlarla benimle dövüşmeyi tercih edeceğini bilmek istiyorum. Şahsen,
ne oldukları umurumda değil, yeter ki ölümcül olsunlar."

İlgilenen dinleyicilerden oluşan bir halka etrafında toplandı. Napolili,
aşağılayıcı bir şekilde güldü.

"Silahlar!" diye homurdandı. "Silahlar için bir _fico_. Eğer beni bir daha rahatsız edersen,
boynunu büker ve sırtını kırarım."

"Çok iyi," diye cevapladı İngiliz. "Şimdi dinle, zorba. Senden
fazlasıyla bıktık. Gücünü sokak akrobatı ve profesyonel halterci olmayan
adamları terörize etmek için kullanıyorsun. Şimdi _ben_ bundan faydalanıp seni terörize edeceğim," ve cebinden küçük bir tabanca çıkardı.
"Şimdi seç. O alçak hücum oyunlarını dene ve kafatasına bir kurşun
at, ya da tercih ettiğin herhangi bir silahla benimle bir adam gibi dövüş."

Hızla artan seyirciden onaylayan bir tezahürat koptu.
İtalyan dudaklarını ıslattı ve etrafına baktı.

"Mais oui," dedi Madam soğukkanlı bir tarafsızlıkla, "ama bu adil bir teklif."

Sanki onun sözünden incinmiş gibi, İtalyan kendini güreş pozisyonuna
getirdi ve kollarını uzattı. John Bull sadece tabancasını uzatmak için hareket etti ve Luigi Rivoli geri çekildi. Güreşemeyen adamları boğmak bir şeydi, vurulmak bambaşka bir şeydi. Üç kere lanetlenmiş İngiliz köpeği onu güzelce köşeye sıkıştırmıştı. Ona el kaldırmak ölmek demekti - düşmanıyla silahlı olarak yüzleşmek silahsız olmaktan daha iyiydi. Onu silahsız yakalayıp canını çıkarmak daha da iyiydi. Zamanlamalıydı.

"Ho-ho, Tabancalı Cesur Küçük Adam," diye alay etti. "İşte, hiç kimsenin çıplak elinden korkmayan İngiliz kahramanı - kendi elinde bir tabanca varken."

"Konuyu kaçırıyorsun, Rivoli," diye cevap verdi. "Sizinle çıplak elle hiçbir işim
olmasın. İstediğiniz silahı seçmenizi istiyorum," ve
derinden ilgilenen kalabalığa dönerek sesini biraz yükseltti:

"Lejyon Beyleri," dedi, "Lejyon Birinci Taburunun Yedinci Bölüğünden Lejyoner Luigi Rivoli'ye
tercih ettiği silahla benimle dövüşmesi için meydan okuyorum. Tüfeklerimizi
kullanabiliriz; o da bana ve arkadaşım Lejyoner Bouckaing Bronceau'ya ait revolverleri seçebilir; kılıç-süngülerimizi kullanabiliriz;
Sıvahilerden kılıç alabiliriz; ya da tüfek-süngü dövüşü olabilir. Zamanı, yeri ve silahı seçebilir ve eğer dövüşmeyecekse, şanlı Alayımızı kirlettiği sürece ona _Korkak Rivoli_ densin."

Sir Montague Merline'in şimdiye kadar yaptığı en uzun kamusal konuşma, çınlayan ve tekrarlanan tezahüratlarla karşılandı.

Rivoli'nin beyaz yüzünde acı bir alay donmuştu.

"_Galamatias!_" küçümseyici bir şekilde güldü, ancak kahkahası biraz
belirsizdi.

Madam la Cantiniere büyülenmişti. Cesur Jean Boule'ye _au grand galop_ aşık olduğunu hissediyordu. Bu çok daha iyi bir adamdı ve çalışkan bir Cantiniere için o Rivoli'den çok daha uygun bir kocaydı, cepleri her zaman _pleine de vide_ ve ağzı her zaman _langue vert_ ile doluydu. Yaşlı tarafta belki biraz, ama
aristokrat _au bout des ongles_. Evet, saçlar belirgin şekilde griydi,
ama sonra, yaşlı bir adamın sevgilisi olmak ne güzel!--ve Madam sırıttı,
dizginlendi ve kızarmaya çalıştı.

"Sen konuş, Rivoli," diye bağırdı sertçe. "Bir Başçavuşun önünde bir _blanc bec_ gibi dikilme. Konuş, _becasse_--ya da
bir daha benimle konuşma."

Napolili ona nefret dolu bir bakış fırlattı.

"Barış, şişko domuz," diye tısladı ve akılsızca ekledi: "Sakalını çok fazla sallıyorsun."

O anda, Madam'ın bir İtalyan koca denemesi olasılığı sonsuza dek ortadan kalktı. "Domuz" bir sevgi ifadesi olabilir, ancak hiçbir beyefendi, çenesi cinsiyetini ele vermeyen bir hanımın yanında sakallardan bahsetmez.

Düşmanına dönen Rivoli, bir tavır takındı ve kapıyı işaret etti.

"Git, mezarını kaz _ci-devant_," dedi uğursuz bir şekilde, "ve seni bir hafta içinde
yanında öldüreceğim."

"Teşekkürler," diye cevapladı İngiliz ve arkadaşlarını bir litrelik içkiyle kendisine katılmaya davet etti....

Yabancı Lejyonun Birinci Taburu'nun kışlası o gece, en heyecan verici ve heyecan verici iki haberin heyecanıyla uçtan uca uğuldadı ve vızıldadı, yani aralarında kurt postuna bürünmüş bir koyun, üniformalı bir kız vardı ve
ikincisi, büyük Luigi Rivoli'den daha az olmayan bir kişinin dahil olduğu bir düelloya doğru bir düello vardı.

Akşamın oyunu _Cherchez la femme_ idi; ve koridorda, kantinde veya merdivenlerde sakallı ve kır saçlı bir _ancien_ ile karşılaşanların sloganı şuydu:

"Sen kız mısın, minyon?"

Kırışık yaşlı gri sakallı Tant-de-Soif, Bebe
Fifinette adını aldı, bir battaniyeden doğaçlama yapılmış bir etekle donatıldı ve
hakaretlere maruz bırakıldı.

BÖLÜM VIII

SIR MONTAGUE MERLINE'İN AYARTILMASI

Il Signor Luigi Rivoli, hoş olmayan bir ruh haliyle Kantin'den çıktı.

"İngiliz'e lanet olsun!" diye homurdandı. "Barın arkasındaki o cadıya lanet olsun.
O Rus _ragazza_'ya lanet olsun. O üç kere lanetlenmiş Amerikalıya lanet olsun..."

Aslında--herkese ve her şeye lanet olsun. Ve bunların arasında, Il Signor
Luigi Rivoli, Carmelita'yı Cafe girişiminde daha büyük bir mali başarı elde etmediği ve bir Napoli beyefendisini lanetli
şişko bir Fransız _kaltağını_ kuşatmak zorunda kalmaktan ve iyi bir geçim sağlamaktan
kurtaramadığı için lanetledi... O akşam ne kadar da aptaldı! Madam'la çok kötü bir zemin kaybetmişti ve Lejyonerlerle
çok kötü bir prestij kaybetmişti. Her ikisini de mümkün olduğunca
çabuk geri kazanmalıydı... O lanet İngiliz şeytanı bir hafta içinde bir kazayla karşılaşmalıydı. Yüzlerce kişiyle birlikte bir Lejyonerin
_Village Negre_ ve Getto'nun sokaklarında kuşağı ve süngüsü için sırtından bıçaklanması ilk olmayacaktı... Edouard
Malvin veya Tou-tou Boil-the-Cat için küçük bir iş. Evet, sırtına bir bıçak saplamak İngiliz'in
haşını oldukça etkili bir şekilde yatıştırırdı ve bedenini Lejyonerlerin gitmesinin yasak olduğu yerlerden birinde bırakmak dünyadaki en basit şey olurdu -- çünkü onlar sonsuza kadar orada kalacaklardır... Kahretsin o Kantin
in yaşlı ineğine! Onu uzlaşma umudunun ötesinde gücendirmiş miydi? Kutsal Azizler korusun, çünkü kadın kesinlikle zengindi. Pekala, tüm
taraftarlıklarını ortaya koymalı ve onun servetini, elini ve kalbini kazanmak için güçlü bir
çaba göstermeliydi -- aslında, ona bir ültimatom verip işleri bir şekilde halletmeliydi, çünkü Carmelita belirgin bir huzursuzluk belirtisi göstermeye başlamıştı. Kahretsin Carmelita! Onun
havalarından ve kıskançlıklarından çok bıkmıştı -- günde bir frank
her şeyi karşılamazdı. Madam ile işler mutlu bir şekilde hallolur hallolmaz, Carmelita ve Kafe'deki haklarını ve itibarını satabilecekti. Ancak aceleci olmamak gerekir. Altın yumurtlayan
kazların zamansız öldürülmesi olmamalıdır. Madam'ın işi hallolana kadar Carmelita sessiz tutulmalıdır. Hem özünü hem de gölgesini -hem Kantin'i hem de Kafe'yi-
kaybeden beceriksiz bir aptaldır. Eğer Madam ültimatomuna kesin ve net bir Hayır cevabı verirse, daha iyi bir şey ortaya çıkana kadar Kafe yeterli olacaktır. Luigi Rivoli ve günde
artırılmamış yarım peni kötü ortaklar olacak ve anlaşacaklardı ama kayıtsızca...

Bunları yüreğinde döndüren nazik Luigi, daha az yüce bir
organın farkına vardı ve ona akşam yemeği, Chianti ve
purosu geldi. Cafe de la Legion'a doğru döndü, her zamanki mükemmel iştahı belki de Baylar Malvin, Tou-tou ve diğerlerinin ilgisine rağmen bu gri İngiliz köpeğinin hafta boyunca hayatta kalması durumunda ne olabileceğine dair rahatsız edici düşüncelerle biraz körelmiş ve körelmişti. Şirket nişancısının tüfeği veya tabancasıyla yüzleşmek veya sonsuza dek _Korkak Rivoli_ olarak damgalanmak arasında seçim yapmak hoş değildi... Çelik mi seçmeliydi ve kılıç süngüleriyle hançer dövüşü mü yapmalıydı? Hayır, soğuk çelikten kesinlikle nefret ediyordu ve muazzam gücü neredeyse bir atış düellosundaki kadar işe yaramazdı. Diyelim ki hançer olarak kullanmak üzere kılıç süngülerini seçti - sol elinde tuttu, düşmanının sağ bileğini yakaladı, kolunu kırdı ve sonra da sonuçta bununla güreşti? Onu kolayca boğabilir veya sırtını kırabilirdi. Ve diyelim ki İngiliz'in bileğindeki kapışını kaçırmış?
Şeytanın süngüsü bir saniyede boğazına saplanacaktı! ... Ama neden
bu boş ve rahatsız edici hayaller? Malvin onu hayal kırıklığına uğratırsa, on frank _Village Negre_ ve gecekondu mahallelerinde yüz
bravo satın alabilirdi....

Carmelita'nın sokağına döndü ve Cafe'ye girdi.

Akşam boyunca gözleri nadiren kapıdan ayrılan Carmelita,
onu içeri girerken gördü ve yüzü, fitil yakıldığında bir fenerin
aydınlanması gibi aydınlandı. İşte onun asil ve güzel Luigi'si. Tüm
kötü şüpheler ve korkular defolup gitsin. İyi Jean Boule bile Luigi'sine karşı önyargılıydı. Şimdi onun Rus kızının keşfine dair versiyonunu duyacaktı.
Mikhail'in sırrını çok önceden tahmin ettiğini bilmek onu ne kadar eğlendirecekti.

Rivoli barın arkasından geçti. Carmelita odasının kapısını açık tuttu,
ve kapıyı arkasından kapattıktan sonra döndü ve kollarını onun
boynuna doladı.

"Marito amato!" diye mırıldandı, onu tekrar tekrar öperken.
Luigi'sinin yokluğunda bu şüpheleri nasıl besleyebiliyordu? O kötü, kötü bir kızdı ve bu kadar
şanlı bir eşe sahip olduğu için servetini hak etmiyordu. Rus kızının keşfiyle ilgili hiçbir sitem
yapmamaya ve hiçbir
soru sormamaya karar verdi. Ona sadece onu içeri aldığını ve kızın sırrını saklamak ve onu
kaçırmak için onun yardımına güvendiğini söyleyecekti.

"Sevgili ve kalbimin güzel Luigi'si," dedi, önüne dumanı tüten bir makarna tabağı koyarken, "bir kez daha yardımını istiyorum. O zavallı, aptal, küçük Mikhail Kyrilovitch gelip bana başının dertte olduğunu söyledi ve yardımımı istedi. Luigi'min yaşadığı hayatı, yani Fransa'nın en vahşi Alayı'nın bir askerinin hayatını yaşayabileceğini düşünmesini hayal edin. Zavallı aptal... Şu anda nerede olduğunu tahmin edin, Luigi."

Ağzı dolu olan asil Luigi, bilmediğini, umursamadığını ve bilmek istemediğini ima etti.

"Efendime söyleyeceğim," diye mırıldandı Carmelita, lordunun iri ve kaslı omzuna eğilip kulağının ucunu öptü, "O benim yatağımda."

Luigi'nin hızlı düşünmesi gerekiyordu. Rus kız çamaşırhanede olanlardan ne kadarını anlatmıştı? Hiçbir şey, yoksa Carmelita
bu ruh halinde olmazdı. Carmelita ne biliyordu? _Onun_
bildiğini biliyor muydu? Bir küfürle ve iyi varsayılmış bir
vahşet bakışıyla ayağa fırladı. Yumruğunu başının üstüne kaldırdı ve nefesini tutarak
alnındaki damarları kabartıp koyu bir kızarıklık yaratmayı başardı.

"Yatağında mı, _puttana_?" diye tısladı. (Carmelita çok sevinmişti, Luigi
öfkelenmiş ve kıskançtı. Kıskançlığın olduğu yerde, aşk vardır!
Elbette, Luigi onu her zaman olduğu gibi seviyordu. Nasıl bundan şüphe etmeye cesaret edebilirdi?
Mutlu bir kahkahayla kollarını boynuna dolayarak, sakinleşip yarıda kesilen yemeğine devam edene kadar
huzursuz eşine güvence verdi. Jean Boule ona yalan söylemişti! Luigi hiçbir şey bilmiyordu!...)
Bara gitti.

Bu Rus anarşiste lanet olsun! Ama onun için Madame'ı kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalmazdı, ya da vahşi bir ölümle karşılaşmazdı.
Aptal aptal Carmelita'ya onu barındırdığı için lanet olsun. Ne yapmalıydı?
Ne söyleyebilirdi? Carmelita'nın planını bozarsa, Rus hizmetçiyi kendisi için istediğini düşünecek ve öfkeye kapılacaktı. Kıskanç olsaydı cehennemden gelen bir şeytan olurdu! Hem Kantin hem de Kafe ona
kapalıysa, oldukça iyi bir duruma düşerdi! Madam'ın bıyıklarına yaptığı en akılsızca imayla verdiği
zararın tam miktarını öğrenene kadar, burada dikkatli bir şekilde yürümesi daha iyi olurdu. (Asla şaşı bir adama şaşı baktığını söylemeyin.) Ama onu tuvalette engelleyen, yüzüne
vuran, İngiliz'in önünde onu küçük düşüren, yoldaşları ve Madam'ın gözündeki itibarını
bozan ve onu
tehlike uçurumunun eşiğine getiren
bu Rus şeytanından intikam almalıydı... Aklına bir fikir geldi... Carmelita bardan tekrar odaya girdiğinde hayatının şokunu yaşayacaktı ve bir başkası, Rus _puttana_ olacaktı. Ayrıca aşırı zeki Jean Boule, yarışın her zaman yavaş olana, savaşın da zayıf olana ait olmadığını öğrenmeliydi... Carmelita içeri girdi. Kepisini alarak kollarını uzattı ve
yüce bir hüzünle gülümseyerek ona gelip onu öpmesini söyledi...

_Olabilirken_! Carmelita solgunlaştı ve Şüphe yine korkunç başını kaldırdı. Bu onun ayrılıkla ilgili bir hikaye başlatma yolu muydu? Madame la Cantiniere'in isminin er ya da geç görüneceği bir hikaye mi? Kutsal Bakire ve Kutsal Bambino adına, o Fransız _meretrice_'e karısı olarak bakmadan önce, Luigi Rivoli'nin kafasından gözlerini koparacaktı.

"İzin verirken? Neden böyle söylüyorsun, Luigi?" diye sordu ölü bir sesle.

O serseri, o büyük, siyah gözlerin sıkışmış, solgun yüzünde parıldadığını izlerken rahatsız oldu ve Carmelita'da duymadığı ve duymasının da akıllıca olmayacağı derinlikler olduğunu fark etti. Ne şeytana benziyordu! Luigi Rivoli, gerçeği öğrendikten sonra, Carmelita'nın erişebildiği hiçbir
yiyeceği yemese iyi ederdi. Luigi Rivoli, ihtiyatla izlemek ve hızlı hareket etmekle iyi ederdi, Carmelita'nın eli jartiyerindeki hançere giderse, ona hayata yerleşmeyi düşündüğünü söylerdi. Aslında, Carmelita Sidi-bel-Abbes'te olduğu ve kendisi Madam'ın kocası olduğu sürece hayatının güvende olup olmayacağı bir soruydu! Başka bir fikir! _Madre de Dios_! Harika bir fikir. Carmelita'yı bir firariyi desteklemekle suçlayın! İki kuş bir taşla--Carmelita hapse atılıp sınır dışı edildi ve Rus tekrar yakalandı--Luigi Rivoli birinden bir tehlikeyi uzaklaştırdı ve diğerinden intikam alarak tatmin oldu! Bu düşünceler İtalyan'ın
şeytani zihninden geçerken, duruşunu korudu ve başını nazikçe ve hüzünle salladı.

"Elbette yapabilirsin, Carmelita'm," diye mırıldandı ve
ilk parlak fikrini ortaya attı. "Elbette yapabilirsin. Seni
suçladığımı düşünme, Carmelita, çünkü bu kızı kabul ederken
sıcak genç kalbinin emirlerine göre hareket ettin. _Sen_ bunun beni
On Dokuzuncu Tümen'deki en iyi nişancıyla, Afrika ordusunun en ünlü nişancısıyla
ölümüne bir düelloya sürükleyeceğini nasıl bilebilirdin?"

"Ne?" diye soludu Carmelita.

"Söylediklerimi, zavallı kızım," diye cevap verdi, sakin bir vakarla. "İngiliz dostun, benimle yüz yüze ve erkek erkeğe, Doğanın silahlarıyla karşılaşmaktan korkan Jean Boule, bu Rus kızı yüzünden bana
bir kavga çıkardı. Bu gece Kantin'de bana meydan okudu ve
onu kuru bir çubuk gibi kırabilen ben, bir köpek gibi
onun tarafından vurulmak için ayağa kalkmalıyım... _Seni_ suçlamıyorum, Carmelita. Nasıl bilebilirdin?..."

Carmelita aniden oturdu.

"Anlamıyorum," diye fısıldadı ve ağzı açık bir şekilde oturdu.

"İngiliz bu kıza sahip..."

"Onu buraya o getirdi," diye sözünü kesti Carmelita, başını sallayarak.

"Ha! Tahmin etmiştim... Evet, ona sahip ve ben
utanmaz _puttana'nın_ cinsiyetini keşfettiğimde bana, masum, silahsız bir
adam'a tabanca çekti... Sana o utanmaz orospuyu dışarıda bulan kişinin ben olduğumu söyledi mi? Ona
eli boş ne yapabilirdim? ... Ve şimdi onunla dövüşmeliyim--ve
o istediği yere kurşun sıkabilir... O yüzden beni öp, yapabilirken,
Carmelita."

Kız alçak bir çığlık atarak onun kollarına atıldı.

"Aşkım! Aşkım! Kocam!" diye feryat etti ve Luigi onun boğulmasını önlemek için
zamanında boynundaki tokayı çözmesini
umdu... Tüm kadınlara lanet olsun--insanlığın acılarının
dokuzda birinin sebebiydiler. Ama onlarsız yapılamazdı.... Birdenbire
Carmelita geriye doğru sıçradı ve neşeyle ellerini çırptı. "Kutsal Bakire'ye şükürler olsun! Elimde! Elimde! Lejyoner Jean
Boule suçunu itiraf edip Luigi'mden af ​​dilemezse--Rus metresi
çıkıp
çıkacak" ve Carmelita sevinçle piruet yaptı....
Tanrıya şükür! Tanrıya şükür! İşte bir çözüm vardı ve sevgilisine tekrar tekrar sarıldı. Luigi'nin yüzü gülümsemelerle
dolmuştu. _Mükemmel_!
Bu işi takdire şayan bir şekilde yapardı ve üç kere lanetlenmiş ve
on kat daha zeki İngiliz _aristokrat_ eğer metresini kurtarmak istiyorsa
alenen özür dilemeliydi.... Evet, bu
sıradan bir bıçak darbesinden çok daha hoş ve daha güvenli olurdu.
Sidi-bel-Abbes'te bile bir cinayeti düzenleme konusunda her zaman biraz risk vardır ve şantaj her zaman tatsızdır--şantaj yapılanlar için. Ho-ho! Ho-ho! Sadece soğuk ve kibirli
İngiliz'in alenen özür dilediğini ve Luigi'den merhametinden dolayı
düelloyu iptal etmesini istediğini düşünün. _Corpo di Bacco_, bunu dizlerinin üstünde yapmalıydı.
"Korkak Rivoli", gerçekten, peki bundan sonra "Korkak Jean Boule" ne olacak? ... Evet; Jean Boule yenildi, Rus kızı, Madam kaba davranırsa
Carmelita'nın Kafe'sinden
uzaklaştığında ve Madam onu ​​kabul ederse
Carmelita ile birlikte Kafe'de kınadı. Kendisi
bu konuda şahsen görünmesine hiç gerek yoktu. Ve Carmelita hapse atıldığında veya sınır dışı edildiğinde ve Rus kızı Biribi'ye gönderildiğinde veya bir _figlia del reggimento_'ya dönüştürüldüğünde, İngiliz yine de karanlık bir gecede onu arkadan alacaktı ve Signor Luigi Rivoli, beş yıllık hizmetini tamamlayana ve o, _Madam'ın kazancıyla sonsuza dek mutlu yaşayabilene kadar, Madam'ın barının arkasında şişmanlayacaktı... 

Saçlarını okşayarak, Carmelita'ya üstün bir şekilde gülümsedi. 

"Akıllıca bir düşünce, küçüğüm," diye mırıldandı, "ve cesurca kastetti, ama 
Luigi'nin günleri sayılı. O gururlu, soğuk _aristokrat_, Şirketin yarısının önünde haykırdığı sözleri yer mi? Hayır! Kızı kendi başına
bırakacak." 

Carmelita'nın yüzü düştü. 

"Böyle söyleme," diye yalvardı. "Hayır! Hayır! Bunu yapmazdı. Bu İngilizlerin kadınlara
nasıl davrandığını biliyorsun. Bu Jean Boule'un
nasıl bir adam olduğunu biliyorsun," ve bir an için, istemsizce, Carmelita Luigi'sini, şövalyelik ve onur konusunda
Il Signor Jean Boule ile karşılaştırdı ve daha bu düşünceyi aklından çıkaramadan,
karşılaştırmanın sevgilisi için olumsuz olduğunu fark etti.

"Luigi," dedi, "kalbimde hissediyorum ki, İngiliz metresini kurtaracağını
söylediğine göre, bunu kendisi için ne pahasına olursa olsun
yapacak... Git, sevgili Luigi, şimdi git, ona haber göndereceğim ve onu hemen görmem gerektiğini söyleyeceğim. Kesinlikle gelecektir,
ben bu Rus aptalı adına gönderiyorum."

Ve son bir şiddetli kucaklama ve yakıcı öpücükle, onu önündeki bara
sürüp Kafe'den dışarı çıkmasını izledi.

Lejyoner Jean Boule, küçük masalarda içki içen yirmi kadar Lejyoner arasında değildi, arkadaşlarından hiçbiri de değildi.
Kimi gönderebilirdi? O komik İngilizce _ribaldo_, Lejyoner
Erbiggin, orada mıydı? ... Hayır... Ah!--Zavallı Çekirge orada oturuyordu. O
işe
yaracaktı. Gülerek, şakalaşarak ve espriler yaparak her zamanki gibi onun oturduğu yere, _faisant Suisse_ doğru ilerledi.

"Bonsoir, cher Monsieur Cigale," dedi. "Bana bir iyilik yapar mısınız?"

Çekirge ayağa kalktı, ellerini tuniğinin kollarından dirseklerine kadar
soktu, üç kez eğildi ve sonra yere diz çöktü ve
vurdu alnına üç kez vurdu. Ayağa kalkarak Carmelita'nın tamamen bilmediği
bir dilden bir sel gibi aktı.

"Fransızca veya İtalyanca konuşun, sevgili Monsieur Cigale," dedi.

"Binlerce özür, Signora," diye cevapladı Çekirge. "Ama En Yüksek Düğmeli bir Mandarin'in Fransızca konuşmasının
alışılmadık olduğunu kabul edeceksiniz. Gerçek nezaketin bana
bir iyilik yapmama izin vermeniz olacağını söylüyordum. Düşmanınızın _wonk_[#]'unu Bin Kesik'in ölümüne mahkûm edebilir miyim?"

[#] Çin parya köpeği.

"Bu akşam değil, sevgili Mandarin, teşekkür ederim," diye cevapladı Carmelita; "ama
en yüksek askeri öneme sahip bir mesaj iletebilirsiniz. Askerlerin askeri olduğunuz ve şimdiye kadar hiçbir askeri görevde başarısız
olmadığınız iyi bilinir."

Mandarin üç kez eğildi.

"Doğrudan gidip Şirketinizden Lejyoner Jean Boule'u bulup hemen bana gelmesini söyler misiniz? Carmelita'nın sizi gönderdiğini söyleyin ve ona şu karşı imzayı attığınızı söyleyin: 'Müttefikimiz Rusya tehlikede!'"

"Onur duydum ve kaçıyorum," diye cevap verdi. "Yamen'den hiçbir yetkili göndermeyeceğim, kendim gideceğim. Po Şarkı Söyleyenler, Yüz İsimliler, [Yunanca: _hoi polloi_] yolumu keserse, '_Sha!
Sha!_--Öldürün! Öldürün!--diye bağıracağım ve onları önümde dağıtacağım. _kwei tzu_, Cehennemin Baş Ejderhası veya Askeri Polis (ve onlar _tung
yen_ biliyorsunuz--aynı ırktan ve aynı fırçayla katranlanmışlar) beni engellerse, onlar da Tel Ağ'ın ölümüyle ölecekler," ve Çekirge
kepisini kafasına koydu.

Carmelita, John Bull'un o akşam yanında olacağını ve dövme yaptırdıktan sonra dışarıda olduğu için sekiz gün _salle de police_ riskinin onu caydıramayacağını biliyordu.

Endişe, sabırsızlık, umut ve korku ateşiyle Carmelita, kafesteki bir panter gibi barının arkasında aşağı yukarı yürüyordu. Bir düşünce, ruhunun sıkıntılı karmaşasında parlak bir şekilde parlıyordu. Luigi onu hala seviyordu;
Luigi onu o kadar seviyordu ki, kıskançlık dalgası ruhunda kabarırken onu öldürmeye hazırdı. Carmelita'nın anladığı aşk türü buydu. Onu boğazından tutup boğulana kadar
--saçlarından tutup odanın içinde sürüklemesine
--göğsünden bıçaklamasına
--kıskançlık olsun diye. Luigi'nin bıçağının Carmelita'nın boğazında olması, Luigi'nin dudaklarının Madam'ın yüzünde olmasından daha iyidir. Tanrıya şükür!
Luigi, odasında bir Rus çocuğun olduğunu duyduğunda, Malvin ve diğerlerinin Luigi'nin adını Madam'ın adıyla eşleştirdiğini duyduğunda kendisinin de çektiği o sancıları çekmişti. Tanrıya şükür! Luigi kıskançlığı
kendisi kadar iyi biliyordu. Kıskançlık varsa, orada aşk vardır...

Ve sonra Carmelita yumruklarını sıkarak alnına vurdu ve
acıklı bir inlemeyle başını kavuşturduğu kollarının üzerine koydu. Luigi rol yapıyordu. Luigi, Rus'un kıskançlığını _mış gibi_ yapmıştı. Luigi, Mikhail Kyrilovitch'in bir kız olduğunu biliyordu. Onu kandırmıştı ve bir kez daha şüphe, Carmelita'nın zavallı, dalgın zihninde zalimce başını kaldırdı. "Ah Luigi!
Luigi!" diye hıçkırdı kendi kendine. Ve sonra yine bir teselli ışığı - _bambino_. Merhametli Tanrı Annesi, bunun doğru olmasını ve onun parlak ve altın umutlarının kendilerinden daha sağlam
bir temele dayanmasını bahşet. O akşam neden ona söylememişti? Ama
hayır, söylemediğine memnundu. O harikulade sırrı,
gerçekten de ona, onları o zaman ve sonsuza dek, çözülmez bağlarıyla birbirine bağlayan
incecik bir peri zinciri, ağırlıksız ama kırılmaz bir zincir olarak
üretilmesi gerektiğini hissettirene kadar saklayacaktı. Evet,
kendini
zorlayarak görkemli ve güzel sırra inanmalı ve mümkün olduğu kadar uzun süre saklamalı ve
Luigi'nin kulağına fısıldamalı, eğer bir an için bile olsa, Luigi'nin nikahsız karısına karşı adalet ve dürüstlük yolundan saptığı
görülürse.

İnanç yine Şüphe'yi yendi.

Diğerleri onun Luigi'sini kıskanıyordu veya onun Madam'a karşı doğal ve güzel nezaketini, teklifler ve sevişmelerle karıştırıyordu. Luigi'si, Madam la Cantiniere ile konuşup ona gülümseyemez miydi?
Tüm boş ve kötü niyetli dillerini takırdatıp sallamadan? Bu Rus sefili içinse, Luigi ona ayaklarının altındaki tozdan başka bir şey düşünmemişti ve Carmelita'nın gece vardiyasında, koruyucusu Luigi'nin saçının bir teline
zarar vermeden önce, o çukura girmeliydi. Jean Boule'a şaşırmıştı ama
orada--tüm erkekler aynıydı, Luigi hariç. Nazik yaşlı İngiliz'e ne kadar da aldanmıştı! ... Ona
saçma hikayeleriyle gelmeyi hayal et...

Düşündüğü adamın sesi onun hayal dünyasını böldü.

"Ne oldu, küçüğüm? Olga'da bir sorun yok mu?"

"Buraya gel, Signor Jean Boule," dedi Carmelita ve odasına doğru yol aldı.

İngiliz, Luigi Rivoli dışında kimsenin girmediği küçük kutsal alana istemsizce göz attı ve temiz masa örtüsünü, krenfell ve zakkum çiçekleriyle dolu vazoyu, minik, düzenli tuvalet masasını, harap çekmeceli dolabı, parlak oleografları, ucuz halıyı, haçı ve alçı Madonna'yı fark etti - hala İtalya'yı andıran bir oda. Carmelita, dönerek İngiliz'e baktı ve suçlayıcı bir parmağını yüzüne doğrulttu, iri siyah gözleri sert ve dik bir şekilde daralmış mavi gözlere bakıyordu. "Signor Jean Boule," dedi, "bana bir oyun oynadın; beni kandırdın; İngilizlere olan inancımı öldürdün - evet, tüm erkeklere - Luigi'm hariç. Neden metresini bana getirdin ve kocamı öldürmeyi planladığını bildiğin halde yardımımı istedin, çünkü seni bulmuştu? Ah, Mösyö Jean Boule - ama beni çok incittin. Ve ben seni bir baba gibi düşünmüştüm - çok iyi bir adam, evet, kutsal bir papaz, bir _prete_. Ah, Signor Jean Boule, sen de diğerleri gibi misin, kötü bir şekilde sevip kötü bir şekilde öldürüyor musun? Hiç iyi dürüst adam yok mu - benim Luigi'm hariç?..."

İngiliz rahatsız bir şekilde ayağından ayağına kaydı, kepisini parmaklarında büktü, utanç ve sefaletin resmiydi. Bu kızı, adamın ikiyüzlü, hain bir serseri olduğuna nasıl ikna edebilirdi? Ve eğer bunu yapabilirse, neden yapsın ki? Neden onun inancını ve mutluluğunu mahvetsin? Eğer bu tazı Madam'ın bekarlığını elde etme girişiminde başarısız olursa, büyük ihtimalle kızla evlenir ve kendi çıkarları için ona iyi davranırdı. Görünüşe göre onun aşkını yıllarca korumuştu - neden sevgilisinin olduğuna inandığı adama sonuna kadar tapmaya devam etmesin? Ama hayır, bu saçmaydı. Luigi Rivoli bir kadına nasıl iyi davranabilirdi? Er ya da geç onu terk edeceğinden emindi. Luigi Rivoli her şeye sahip olduğunda Carmelita'nın hayatı nasıl olurdu? Er ya da geç onun ne olduğunu öğrenmeliydi ve daha erken öğrenmesi daha iyiydi. Şimdi, onunla evlenme riski varken onu öğrenmesi bin kat daha iyiydi... Carmelita'yı Luigi Rivoli'nin pençesinden kurtarmak gerçekten iyi bir iş olurdu. Ona doğru adım atarak ellerini kızın omuzlarına koydu ve
Çekirge'ye onu sakinleştirmek ve etkilemek için takmaya alışkın olduğu o bakışla gözlerinin içine baktı. "Beni dinle, Carmelita," dedi, "ve sana
söylediğim her kelimenin kesinlikle doğru olduğundan emin ol... Mikhail
Kyrilovitch'in bir kadın olduğunu senden yarım saatten fazla bir süre önce bilmiyordum. Bunu ancak Luigi Rivoli'den korunmak için bana koştuğunda öğrendim. Rivoli onu
keşfetmiş ve ona olduğu gibi iğrenç bir canavar gibi davranmıştı. Ona,
benimle savaşabileceğim tek şekilde savaşması için meydan okudum ve onu öldürmeyi planlıyorum. Onu kısmen senin, kısmen kendi ve kısmen de Şirket'teki her sefil
aday ve namuslu adamın hatırı için öldüreceğim."

Carmelita geri çekildi.

"Korkak!" diye tısladı. "Sen ancak elinde silahla Luigi'me karşı gelmeye cesaret ediyorsun."

"Ben korkak değilim, Carmelita. Korkak olan Rivoli. O, Alay'daki
en güçlü adam ve profesyonel bir
güreşçi. Hizmetkarı olmayan herkesi
zorbalık etmek ve terörize etmek için bu işi yapıyor. O acımasız bir kabadayı ve bir korkak, çünkü
adil bir dövüşte benimle karşılaşmaktansa her şeyi yapmaya razı. O sadece
_silahların olmadığı ve olasılıkların onun lehine
yüzde bir olduğu yerdeki bir
risquetout_.... Nişancılıkla ilgili tek bir kelime daha duyarsam, bir mendilin üzerinden tabancalarla benimle dövüşecek.
Ayrıca, ona dünyadaki herhangi bir silahı seçebileceğini söyledim."

"Ve şimdi beni dinle," diye cevapladı Carmelita, "ve eğer son sözüm olsaydı bunu söylerdim. Ya hepsini geri alır ve Luigi'mden özür dilersin,
ya da bu Rus kızı geceye karışır," ve heyecanlı Güneylinin dramatik hareketiyle, Carmelita'nın yatağını tutacak kadar büyük olan küçük iç bölmeyi örten
bassourab-bezi işaret etti.

İngiliz irkildi.

"Bunu kastetmiyorsun, Carmelita!" diye sordu endişeyle.

Kız acı bir şekilde, zalimce güldü.

"Bin Rus'un kocamın saçının bir teline karşı benimle birlikte olacağını mı düşünüyorsun?" diye cevapladı. "Bana şimdi ve burada ciddi sözünü ver, yoksa onu dışarı atmaktan daha fazlasını yaparım, onu ihbar ederim. Onu Türklere ve Spahilere vereceğim. Onu Köy Negre'sine
sürüklettireceğim."

"Sus! Carmelita. Senden utanıyorum. Deli misin?" dedi John Bull sertçe.

"Üzgünüm," diye cevap verdi. "Evet, deliyim, Signor Jean Boule. Luigi'me karşı bu korkunç komplo yüzünden deliriyorum. Neden hepiniz onun düşmanısınız? Çünkü ondan kıskanıyorsunuz ve ondan korkuyorsunuz - ama ona zarar vermeyeceksiniz. En azından şunu söylüyorum ve kastediyorum:
Rus kızını hemen götür ya da bana kocamla asla kurşun veya çelikle dövüşmeyeceğine söz ver."

"Bunu söz veremem, Carmelita. Rivoli'ye alenen meydan okudum ve onunla dövüşmeliyim. Şimdi lafımı uzatmak beni korkak olarak damgalar, onu olduğundan iki kat daha zorba yapar ve sana karşı bir zulüm olur... Çok fazla şey istiyorsun, imkansızı istiyorsun. Olga Kyrilovitch için başka bir plan yapmalıyım."

Carmelita sendeledi ve ağzı açık bir şekilde baktı. Kulaklarına inanamadı.

"Ne?" diye soludu.

"Kız başka bir yere gitmeli," diye tekrarladı İngiliz. Carmelita
bayılmak üzereymiş gibi görünüyordu. Acaba ciddi miydi? Bu mümkün müydü?
Harika
planı başarısız mı oluyordu?

"Kıza biraz giysi ödünç verir misin?" diye sordu John Bull.

"Kesinlikle vermem," diye fısıldadı.

"O zaman lütfen git ve ona tekrar üniforma giymesini söyle," diye cevap verdi,
bir sandalyenin üzerinde katlanmış duran üniformayı işaret ederken.

"Ve onun kaçma şansını mahvedecek misin, Signor Jean Boule?" diye sordu
Carmelita. "İngilizler kendilerini merhametlerine atan kadınlara böyle mi davranır? Kendi intikamını onun güvenliğinden,
onurundan ve hayatından önce mi koyuyorsun?"

"Hayır, Carmelita, vermiyorum," diye cevapladı adam. "Korkunç bir
durumdayım ve iki kötülükten daha azını seçeceğim. Kızı alıp kardeşinin onunla birlikte kaçmasına yardım etmem,
Rivoli'nin hayatını mahvetmesine, kalbini kırmasına ve
zorbanın prestijini ve gücünü iki kat daha fazla geri kazanmasına izin vermekten daha iyidir, böylece daha zayıf yoldaşların hayatları bir sefalet ve bir yük haline gelir. O, her halükarda, daha fazla intiharın sebebi olmayacak."

Carmelita kendini iğrenç at kılı yatağa attı ve histerik gözyaşlarına boğuldu. Bu sert, soğuk adama ne söyleyebilirdi? Ne yapabilirdi? Ne _yapabilirdi_?

Hayatında hiç olmadığı kadar şiddetli bir acı çeken John Bull, sessiz kaldı ve bu korkunç ikilemde, Rivoli'ye karşı tavrında kararlı durmasının görevi olduğu düşüncesine ne kadar uzak olduğunu merak etti. Bir kez olsun, yapmak istediği şey doğru şeydi ve takip etmekten nefret edeceği yol, onun için izlenecek yanlış yoldu. Olga Kyrilovitch kaderini kendi üzerine almıştı ve ona karşı, başı dertte olan bir komşusuna yardım eli uzatmaktan daha fazla sorumluluğu yoktu. Başka bir düşünce olmasaydı, maliyeti veya riski hesaba katmadan, gücünün yettiği kadar ona yardım ederdi. Carmelita'yı kurtarmak, yeni askerleri korumak, özsaygı ve nezaket için bir duruş sergilemek ve bir yandan kendi sözünü, onurunu ve itibarını kurtarmak, diğer yandan da bu pervasız ve kanunsuz Rus kızına yardım etmek arasında net bir seçime varmak için tereddüt edilemezdi.

Carmelita ayağa fırladı.

"Onu ihbar edeceğim," diye haykırdı. "O panjurları açıp, bir kalabalık oluşana kadar bağırıp çağıracağım ve onu geceliğiyle tutacaklar. _Şimdi_ kocamı bağışlayacak mısın?"

"Böyle bir şey yapmayacaksın," diye sakince cevapladı John Bull. "Hayatının
tüm günlerinde pişman olacağını biliyorsun. Bu İtalyan misafirperverliği, kadınsılığı ve onuru mu? Böyle konuştuğun için kendinden utan. Adil ol. Dürüst ol. En çok kimin korunmaya ihtiyacı var - senin zorbanın mı, yoksa bu zavallı kızın mı?" ve burada Lejyoner John Bull kadınlarla uğraşırken alışılmış bilgeliğinden daha fazlasını gösterdi. Carmelita'ya doğru yürüyüp omuzlarından yakaladı ve sertçe sarstı, bunu yaparken şöyle dedi, "Ve şunu bir kez ve herkes için anla, küçük aptal, Luigi Rivoli'ye verdiğim sözü tutuyorum - ne yaparsan yap."

Onun titremesine karşılık, şaşırtıcı Carmelita yaşlı askerin yüzüne gülümsedi ve ellerini başının arkasında birleştirdi.

"Mösyö Jean Boule," dedi, "Sanırım babamı seni sevdiğim gibi severdim - ama yumuşak, nazik kalbini sert, zalim yüzünle nasıl saklamaya çalışıyorsun!" ve Carmelita John Bull'a çeyrek asırdan uzun süredir aldığı ilk öpücüğü verdi.

Onu sertçe itti. Carmelita memnundu. Bu, o buz gibi hareketsizlikten bin kat daha iyiydi. Bu, onun
etkilendiği anlamına geliyordu.

"Olga'nın hayatını kurtar, Babbo," diye fısıldadı tatlılıkla. "Olga'yı kurtar ve beni mutlu et. Erkeklerin seni cesur bulmaması için iki kadını mahvetme. _Madaille_ takan adamın cesaretinden kim şüphe eder? Luigi Rivoli'ye meydan okuyacak cesareti olan adam, işine gelirse onu geri çekecek cesarete sahip olabilir." 

"Luigi Rivoli'yi öldüren adam senin en iyi arkadaşın olur, Carmelita," diye cevap verdi, "ve Olga Kyrilovitch başka bir şekilde kurtarılmalı. Sözümü tutmalıyım. Bunu yapmam hem başkalarına hem de kendime borçluyum." 

İkisi birbirlerine baktılar ama bunun ölçülemez genişlikte ve anlaşılmaz derinlikte bir uçurumun ötesinde olduğunu fark etmediler. O bir erkekti, o bir kadındı; o bir Kuzeyli, o bir Güneyliydi. Onun için onur önce gelirdi; ve aşk olmadan, diye düşündü, ne onur, ne mutluluk, ne de hayatın kendisi olabilirdi.

Bu ikisi birbirlerini nasıl anlayabilirdi, ruhları dilleri kadar
farklı diller konuşan bu ikisi?
Kadın, erkeğin doğruluğunu ve onurunu, onun aşkının ve bağlılığının derinliğini ve ezici yoğunluğunu
anlayabildiği ve kavrayabildiği kadar az anlıyor ve takdir ediyordu.

Carmelita şimdi büyük bir hata yaptı ve yanlış bir adım attı - kendi lehine dönen
bir hata ve onu çok
özlediği yere götüren yanlış bir adım. Luigi uğruna baştan çıkarıcı rolünü oynadı. Erdemini savunmak için, daha önce olduğu gibi, Luigi'nin hayatının gerçekten tehlikede olduğuna inandığını söyleyelim; yargısını savunmak için, zor bir okulda büyüdüğünü ve bir kadının söz konusu olduğu yerde hiçbir erkeğin karşılıksız bir şey yapmayacağına inanmak için nedenleri olduğunu
hatırlayalım. Büyüleyici gülümsemesiyle ilerledi, İngiliz'in yüzünü ellerinin arasına aldı, başını aşağı çekti ve dudaklarından öptü.

İngiliz, öpücüğüne karşılık verirken kızardı ve Carmelita'dan daha büyük bir kızı olabileceği düşüncesi aklına gelince kızardığını fark ederek güldü.
Kız öpücüğü ve gülümsemeyi yanlış anlamıştı. Ne yazık ki! Bütün erkekler bir konuda aynıydı ve en iyiler en kötüler gibiydi. Dudaklarını kulağına koydu ve fısıldadı....

John Bull geri çekildi. Ellerini kızın omuzlarına koyarak, gözlerinin içine baktı. Carmelita acıyla kızardı ve gözlerini adamın araştıran bakışları önünde indirdi. Hıçkırıklı bir iç çekti. Evet, hepsi
birbirine benziyordu, hepsinin bir bedeli vardı ve her güzel kadın bunu ödeyebilirdi. Hepsi
birbirine benziyordu--hatta gri saçlı, nazik yaşlı Babbo Jean Boule bile, sanki büyükbabasıymış gibi
görünüyordu.

Elini çenesinin altında hissetti, yüzünü ona doğru kaldırdı. Tekrar gözlerinin içine baktı ve yavaşça başını salladı.

"Ve erkekler ve Hayat sana bunu mu öğretti, Carmelita?" dedi....

Korkunç bir korku Carmelita'nın kalbini kavradı. Yanılıyor olabilir miydi? Kendini
boşuna mı sunmuştu? Bu adamın gururu ve nefreti o kadar büyük olabilir miydi ki
rüşvet yeterli değildi?

"Ve sen bunu yapardın--_sen_, Carmelita; o pis herif için mi?"

"Luigi'm için her şeyi yaparım. Bana hayatını sat ve sana şimdi, bir kadının ödeyebileceği en yüksek bedeli ödeyeceğim. Dudaklarımdan öp beni, sevgili Mösyö
Jean, ve sana pazarlığın kendi payına düşeni yerine getireceğine güveneceğim - elinde bir silahla
Luigi'mle asla dövüşmeyeceksin veya ona saldırmayacaksın. Öp beni! Öp beni!"

İngiliz yalvaran kızı kendine çekti ve alnından öptü. Kız sevinç ve rahatlamayla kollarını boynuna doladı.

"Luigi'min hayatını bana mı satacaksın?" diye haykırdı. "Tanrı'nın Annesi'ne övgü ve şükran. _Verecek misin_?"

"Sana Luigi'nin hayatını _vereceğim_," dedi Sir Montague Merline ve
dışarı çıktı.

BÖLÜM IX

KAFETERYA VE KANTİN

Kapı John Bull'un arkasından kapanırken, oturma odası ile Carmelita'nın yatağının olduğu küçük yan oda veya girinti arasındaki ağır _perde_
bir kenara itildi ve yalınayak
ve Carmelita'ya ait gecelik giymiş olan Olga Kyrilovitch odaya girdi.

Carmelita kanepede hıçkırarak ağlıyordu, ellerini gözlerinin üzerine bastırmıştı.

Kısa saçlarıyla her zamankinden daha erkek gibi görünen Rus kızı
sessizce ilerledi ve Carmelita'yı omzundan sertçe salladı.

"Sen aptal," diye tısladı dişlerinin arasından. "Sen aptal, aptal. Sen
kör, inatçı, umutsuz _aptal_!" Carmelita doğruldu. Bu, anlayabildiği bir dildi ve başa çıkabileceği bir durumdu.

"Evet?" diye cevapladı içerlemeden, "ve neden?"

"O iki adam... Onları karşılaştırın... Her kelimesini duydum--kendimi
tutamadım. Dışarı çıkamadım--güvende olmamalıydım,
sen buradayken, odada o iğrenç, pis İtalyan varken bile, ne de İngiliz buradayken,
utançtan, böyle gelebildim... _Neden
onun beni sevmediğini söylemesine izin verdin?_" ve kız gözyaşlarına boğuldu.
Carmelita bakakaldı.

"Oho! Onu seviyorsun, öyle mi?" dedi.... "O zaman eğer aşkın ne olduğunu biliyorsan, neden _benim_ sevdiğim adama
sövüyorsun?"

Kız tutkulu gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü Carmelita'nın yüzüne doğru kaldırdı. "Hiçbir şey seni ikna edemez mi, küçük aptal?" diye haykırdı, "o İtalyan
canavarının seni Jean Boule'nin beni sevdiğinden daha fazla sevmediğine, seninle
oynadığına, sana
yarar sağladığına ve şişman Kantinli kadın onu kabul ettiği anda onunla evleneceği ve onu
bir daha
görmeyeceğine? Jean Boule sana neden yalan söylesin? Amerikalı neden söylesin? Ben neden
yalan
yapayım?--Sidi'deki herhangi bir Lejyonere sor."

Carmelita küçük yumruğunu sıktı ve Rus kızına
vurmak üzereymiş gibi göründü.

"Dur!" diye devam etti Olga ve sandalyenin üzerinde katlanmış duran üniformayı işaret etti. "Bak! Cesaretini kanıtla ve eğer yapabilirsen hepimizin yalancı olduğunu kanıtla.
Üniformanı giy, kılık değiştir ve haftanın herhangi bir
gecesi Kantine git. Eğer Rivoli'n barın arkasında yoksa, Madam'la el ele, beni sokağa gönder --ya da beni Rivoli'nin insafına bırak. Hadi bakalım..."

"_Yapacağım_," dedi Carmelita ve sonra çığlık attı ve güldü, güldü ve
çığlık attı, aşırı gergin sinirleri ve beyni bir histerik
krizle çökerken.

Kendine geldiğinde, Olga Kyrilovitch ektiği tohumun kök saldığını ve Carmelita'nın hemen ertesi akşam Kantine'i ziyaret etme niyetinin değişmez olduğunu keşfetti.

"Luigi'min iyiliği için onu gözetleyeceğim," dedi, "ve tüm
aşağılık suçlayıcılarının haksız olduğunu kanıtlamak için. Bunu yaptığımda ona
gözyaşlarıyla itiraf edeceğim ve kendimi ayaklarına atacağım. Bana
istediğini yapacak... Ama bunu sadece bu yalanları çürütmek için yaptığımı anlayacak,
ve bir an bile ondan şüphe ettiğim için değil."

Ama Carmelita ondan şüphe etti. Kararı alınıp duyurulur duyurulmaz, Olga'nın istediği gibi konuşmasına izin verdi ve kalbinin derinliklerinde John Bull'un onu
aldatamayacağını farkında olmadan fark etti. Neden yapsındı ki? Neden tüm
Lejyonerler, Rivoli'nin kendi paralı adamları hariç, ona karşı aynı tavrı
alsın? Neden onun hakkında iyi konuşacak kimse olmasın ki, Borges, Hirsch, Bauer, Malvin ve diğerleri gibi hepsi de
aşağılıklarını yüzlerinde taşıyanlar? Şüpheleri ve korkuları arttıkça, öfkesi ve heyecanı da arttı, ta ki küçük odada kafese kapatılmış bir panter gibi aşağı yukarı yürüyene kadar ve Olga akıl sağlığından ve kendi güvenliğinden korkana kadar. Ve sonra yine, Aşk galip gelecek ve o
göğsünü dövecek ve inanç eksikliğinden dolayı kendini çılgınca suçlayacak ve
Olga'yı bir küfür ve suçlama tufanıyla boğacaktı.

Sonunda sessiz ağlamanın verdiği rahatlama geldi ve Olga'ya Büyük Sırrını, daha doğrusu anlatacak bir sırrı olma umudunu fısıldadıktan sonra,
kızın omzunda hıçkıra hıçkıra ağlayarak uyudu ve en
harika _bambinos_'u hayal etti.

Bu arada, John Bull sefil bir hayatın en sefil akşamlarından birini geçirdi. _Chambree_'sine döndüğünde kendisini selamlanmış ve alkışlanmış bir "kahraman" olarak bulduğunda, her zamanki tavizsiz açık sözlülüğü ve sadeliğiyle, konuyu açan herkesi, düello olmayacağını bildirmeye başladı. En çok canını yakan şey, arkadaşı Rupert'ın Rivoli ile dövüşemeyeceğini söylerken yüzünün düşmesi ve sertleşmesiydi. Durumu ona açıkladığında, Reginald Rupert, kesinlikle şok olmuş bir şekilde, "_Senin işin, elbette," dedi ve Carmelita'nın veya Olga'nın _les beaux yeux_'unun, arkadaşının olaylara bu kadar farklı bakmasına neden olan ışığı yayıp yaymadığını merak etti. Elbette, Carmelita'nın en iyi arkadaşı, onu Rivoli'den kurtaran kişi olurdu; ve Bull'un gerçekten düşündüğü kişi Olga olsaydı, bir kediyi öldürmenin, onu eritilmiş tereyağıyla boğmaktan daha fazla yolu vardı. Her neyse, John Bull'u kıskanmıyordu,
Yedinci Bölüğün daha zayıf gemilerini de. John Bull, fikrini değiştirdiğini duyduğunda, Rivoli onu alıp dizinin üstüne yatırırsa ne yapardı? Carmelita'ya verdiği söz, onu bu veya benzeri aşağılamalara karşı ayakta tutar mıydı? Sonuçta, meydan okuma meydan okumadır; ve bazı insanlar, Rivoli ile daha önce yapılan nişanın, Carmelita veya başka biriyle nişanlanarak daha sonra onuruna iptal edilemeyeceğini düşünürdü.

Hayır. Rupert'in genç zihnine göre bu "temiz patates" değildi ve arkadaşından hayal kırıklığına uğramıştı. Sessizce soyunurken, aklına bir fikir geldi ve o beyefendiye döndü.

"Diyorum ki, bak, Bull, ihtiyar," dedi. "Elbette sen
bu konuda en iyi olduğunu
düşündüğünü yapacaksın ve ben de öyle yapacağım. Ben
Rivoli'ye kendim meydan okuyacağım. Senin takdire şayan örneğini takip edeceğim ve ona
alenen meydan okuyacağım ve yüzüne bir litre şarap
harcayarak buna puan ekleyeceğim, ayrıca ona
ne kadar şiddetle vurursam vuracağım. Senin gibi
Bölük Nişancısı değilim, ama Rivoli'nin bildiği gibi, ben Birinci Sınıf
bir atıcıyım. Sırtımı kırması üzerine kafa yorduğumu ve
şimdi onunla eşit şartlarda dövüşmek istediğimi söyleyeceğim."

Yaşlı askerin yüzünde bir acı ifadesi belirdi.

"Rupert," dedi, ayağa kalkıp elini arkadaşının omzuna koyarak,
"böyle bir şey yapmayacaksın... Yani, eğer benim dostluğuma en ufak bir değer veriyorsan veya bana karşı en ufak bir saygın varsa. Carmelita'ya ne elimde bir silahla Rivoli ile dövüşeceğime ne de ona saldıracağıma dair söz verdiğimi anlamıyor musun? Anında ve doğal olarak senin bunu benim için yapmanı
_sağladığımı_ düşünmez miydi? ... Onu aksi yönde ikna edebilecek bir şey var mıydı?"

"O zaman cezasız mı kalacak? Hepimizi mi ezecek?
Öncekinden on kat daha kötü olacak. Senin geri çekilmeni korkaklığa bağlayacağını biliyorsun - ve herkes de öyle," diye cevap verdi.

"Yapacaklar," diye kabul etti John Bull.

"O zaman ne yapılacak?"

"Bilmiyorum ama sana ne yapılmaması gerektiğini söyleyeceğim. Hiçbir arkadaşım Rivoli'yi düelloya davet etmeyecek."

Bucking Bronco içeri girdi.

"Söyle John," diye mırıldandı, "ben şaka yaptım ve Bay Dağcı Malvin'i dövdüm,
ben de. 'Ağzını çok fazla çırpıyorsun,' dedim. '_Vous frappez
votre trope_,' dedim. 'Çık oradan, evlat,' dedim. 'Çeneni biraz sil. _Effacez votre menton_,' dedim. Sonra ona küçük bir tane
vurdum."

"Neydi bütün mesele, Buck?" diye sordu Rupert.

"Küçük yağlı teneke boynuzlu serserinin çenesini neden salladığını biliyor musun? Tıpkı porsuğun aşağı _tırmanıp meydan okumayı bizim Loojey_'imize geri götürdüğü gibi! Ona çenesini silmez ve gaz çıkışına biraz macun
sürmezse onun için Biribi'de beş nokta yapacağımı söyledim. 'Evet, Dağcı Malvin,' onu yumrukladığımda, 'yakama porsuk için _as de
pique_[#] takacağım!' ... '_Doğru_,' diye homurdandı. '_Doğru_,' ve yere uzandı, böylece ona tekrar vurmayayım. Bu yüzden
uzaklaştım--Mounseer Malvin gibi bir
uçuk tahtakurusu için bir ipin ucunda iki adım atmamı neden istemediğimi anlamıyorum."

[#] Zephyrs'in Mark'ı.

"Doğru_, Buck," diye cevapladı John Bull.

"O zaman, keşke kalıp onu biraz daha pataklasaydım," diye dikkat çekici bir cevaptı.

"Rivoli, Carmelita'ya düellodan bahsetti ve ben de onu bırakacağıma söz verdim," diye devam etti John Bull.

"O zaman sen tam bir aptalsın, John," dedi Bucking Bronco. "Kadınların olduğu yerde
Yew'e güvenilmez. Eğer o çirkin
böcekten
gün ışığının geçmesine
izin verirsen, Carmelita için yaptığın
en iyi günlük iş olurdu. Revelley'den Taps'a kadar ona yalan söyleyecektir[#]
ta ki yaşlı Mother Canteen onu iyi bir şekilde evine götürene kadar--ve sonra
muhtemelen Carmelita'yı açık artırmaya çıkaracaktır.... Artık Loojey'imizi
tutmanın bir yolu yok, John. Gülümsemeliyim. Loojey'imizin, Yew'in başka bir şey yapması için işi kolaylaştıracağını düşünen varsa.
Çocuk oyuncağı. Yew'e harika bir zaman geçirtecek, John. Zaten ne oluyor?"

[#] Son Gönderi. (Amerikan Ordusunda) böyle adlandırılır çünkü Kantin'den ayrılma ve bira musluklarını kapatma
işaretidir.

"Carmelita," diye cevap verdi.

"Carmelita'nın bir arkadaşı için doğru numaranın, senin önerdiğin gibi Loojey'imizi kurşunla doldurmak olduğunu kabul ediyorum... Şuraya bak, John.
_Yapacağım_. Küçük silahımla Loojey'in tüm düğmelerine, birbiri ardına, otuz metreden vurabilirim - ve bunu uzun zaman önce yapmıştım, ama bunun benim Carmelita'dan aldığım donmuş eldiven anlamına geldiğini biliyordum ve Carmelita'nın iyiliği için onu öldürüp adımı onun için lekeleyecek kadar adam değildim."

"Şimdi de aynı şey, Buck," diye cevap verdi. "Luigi'ye meydan oku ve bir daha asla Cafe de la Legion'a adımını atamazsın. Eğer onu öldürürsen--Carmelita'nın hayattaki görevi seni bulup bıçaklamak olurdu."

"Elbette, John--peki ya porsuk? Eğer bizim Looj 'Rivoli the Coward' olacaktı, eğer savaşmazsa, şimdi kim 'korkak' olacak? ... Porsuk çiğneyebileceğinden
fazlasını ısırdı."

"Neyse, Buck, eğer benim bir arkadaşımsan--Rivoli'yi rahat bırakacaksın.
_Qui facit per alium facit per se_, ve bu Hollandaca'da 'Rivoli'yi senin elinle öldürmektense kendi elimle öldürmeyi tercih ederim' anlamına geliyor."

Bucking Bronco şarkı söylemeye başladı--

"Ama serpose ve serpose,
Yure Hightaliand çocuğu ölmemeli mi?
Ya da gaydalar onun üzerinde çalmamalı mı?
Eğer gözüne yumruk atmışsam!"

diye bağırdı, sevgili "silahını"--otomatik bir tabancayı--yastığının altına koyarken. "Onu döveceğim, Johnnie. Carmelita'nın hatırına onu vurmadım, onun ve senin hatırına da şimdi vurmayacağım, ama bu herif hakkında ağzını ilk açtığında onu döveceğim ve _biraz_ kavga olacak," ve Bucking Bronco "pire torbasına" daldı.

Ertesi gün, Lejyon'un Birinci Taburu'nun _caserne_'inde, söz verilen ikramın iptal edildiği, ünlü Luigi Rivoli ile İngiliz John Bull arasındaki düellonun gerçekleşmeyeceği haberi yayıldı, ikincisi, meydan okumasının aleniliğine ve şiddetine rağmen özür dilemişti.

Haber kötü karşılandı. İlk olarak, Depo yaşamının tekdüzeliğinde parlak bir kırılma vaadi bozuldu. İkinci olarak, despot ve acımasız bir tiranın tartışmasız saltanatı devam edecek ve daha da ağırlaşıp dayanılmaz hale gelecekti; üçüncü olarak, bir adamın bir başkasına alenen meydan okuması ve sonrasında özür dileyip çekilmesi Lejyon geleneklerine uygun değildi. İtalyan hisseleri patladı ve fırladı, John Bulls ise piyasada uyuşturucu oldu. O akşam Bucking Bronco, hayatında ilk kez, Carmelita'dan bir mesaj aldı, onu beklenti ve umudun yedinci katına çıkaran bir mesaj, kanlı kan damarlarında neşeyle akarken. Carmelita onu istiyordu. Carmelita, saat beşte onu Kafe'de beklerdi. Yardımına ihtiyacı vardı ve bunun için ona güveniyordu.... _Vay canına_-whillikins! Ona sahip olmalıydı.

O akşam saat beş buçukta, Bucking Bronco Le Cafe de la
Legion'a girdi ve Carmelita'nın barının arkasında garip bir Lejyoner görünce hayretle baktı. Küçük, zayıf bir adamdı ve doğru bir yürüyüş kıyafeti giymişti - mavi bir tunik, kırmızı pantolon ve beyaz tozluklar. Kepisi, en belirgin özellikleri çok geniş siyah kaşlar ve irice koyu bir bıyık olan küçük, zeki bir yüzün üzerine iyice çekilmişti. Kepinin geniş çene kayışı aşağıdaydı ve adamın çenesini kayışın geçtiği büyük bıyığın altından yukarı bastırıyordu. Askerin şaşı bir bakışı vardı ve Bucking Bronco, bu tür insanlara karşı her zaman bir hoşnutsuzluk ve güvensizlik yaşamıştı.

"Peki _porsuk_lar ne yapıyor, porsuklar, gözleri dönmüş sert?" diye sordu ve sorusunu Lejyon Fransızcasıyla tekrarladı.

Lejyoner güldü - belirgin bir şekilde tanıdık olan çınlayan bir çınlama.

"Benimle taze olma, Bo, yoksa oraya gelip
gözlerini kısıp her bir kulağını görene kadar bakarım," dedi Amerikalı, adamı "yerleştirmeye" çalışarak. Yine uyumsuz çınlayan çan sesi duyuldu ve Bucking Bronco, Carmelita'nın sesi büyük bıyığından çıkarken hayatının şokunu yaşadı. Kızı gözleriyle yutarken kelimeler kifayetsiz kaldı.

"Sevgili Mösyö Bouckaing Bronceau," dedi. "Bu gece Lejyon'daki en genç askerle dışarı çıkacak mısın?"

Bronco hala ağzı açık bakıyordu.

"Başım dertte," diye devam etti Carmelita, "ve yardım için sana yöneliyorum."

Amerikalı'nın gözlerinde umut ışığı parladı.

"Aman Tanrım!" dedi. "Tanrı senin tatlı gözlerini korusun, bunu söylediğin için,
Carmelita. Ama neden _ben_? Sonunda Loojey'ini buldun mu? Neden _ben?"

"Yardım için sana yöneliyorum, Mösyö Bronco," dedi kız, "çünkü
bana beni sevdiğini yüzlerce kez söyledin. Sevgi verir. Her zaman
sormak, sormak, sormak değildir. Şimdi bana yardım et. Gerçeğe
ulaşmak istiyorum. İyi ve dürüst bir adamı yalanlar ağından temizlemek istiyorum.
Bu gece beni de Kantine götür. Diyorlar ki benim Luigi oraya
Madam la Cantiniere'i görmeye gidiyormuş. Diyorlar ki onunla flört ediyor ve içki içiyormuş,
orada ona yardım ediyormuş ve barında hizmet ediyormuş. Hatta
onunla evlenmesini istediğini söylemeye bile cesaret ediyorlar..."

"Doğru," diye sözünü kesti Bucking Bronco.

"Pekala--o zaman beni hemen oraya götür. Luigi'm bana yüz kere yemin etti, Madam'ın Kantinine asla adım atmayacak, onun pis Cezayir şarabına
dokunmayacak--sadece Ev'in en iyi Chianti'sini içen Luigi'm. Beni oraya götür ve yalanlarını kanıtla. Beni şimdi götür, ve sen ve arkadaşların, ya da Luigi Rivoli, bir daha asla eşiğimi geçemeyeceksiniz." Carmelita'nın sesi yükseliyordu, gözlerinde yaşlar
dolaşıyordu ve göğsü hiçbir erkeğin yapmadığı gibi inip kalkıyordu.

"Sakin ol, tatlım," dedi iri Amerikalı. "Eğer burada devam edeceksen, Loojey'in evlenmek için elinden geleni yaptığı kadına barmenlik yaptığını gördüğünde Kantin'de ne yapacaksın?"

"_Yapacak mısın?_" diye cevapladı Carmelita alçak ve gergin bir sesle. "Öyle mi? Buz gibi soğuk olurdum. Kendi Napoli'mdeki heykellerden biri kadar hareketsiz ve sert olurdum. Tüm Cehennem göğsümde olurdu, ama anlıyor musun, donmuş ateşten bir Cehennem olurdu ve ben gizlice uzaklaşırdım. Sessiz bir ruh gibi gizlice uzaklaşırdım - ama bir intikam ruhu olurdum. Monsieur Jean'e giderdim
Boule ve derdim ki, 'Onu öldür! Onu öldür! Tanrı, Kutsal Bakire ve Kutsanmış Bambino aşkına, onu _öldür_ - ve
gelip yüzüne basmama izin ver.' Ben de bunu söylerdim, Monsieur Bronco."

Amerikalı kızın küçük kahverengi elini kocaman pençesiyle örttü.

"Carmelita, tatlım," diye fısıldadı. "Gitme, küçük kız--gitme. Eğer sana bir yalan
sözcüğü söylersem, kör ve sakin olayım. Hayatının her gecesi oradadır, yalanlarla
buraya gelmeden önce. Gitme. Sözüme, John Bull'un sözüne ve genç Rupert'ın sözüne inan. Onlar Beyaz Adamlar, tatlım, onlar
buraya yalan söylemezler. Bizim söylediklerimize inan ve yaşlı John Bull'a sözünü geri ver ve bu aşağılık çıngıraklı yılanı
vurmasına izin ver..."

"Kendi gözlerimle göreceğim," dedi Carmelita--sağlam bir kadınsı mantıkla ekleyerek, "ve eğer bu gece orada olmazsa, hepinizin bana yalan söylediğini ve onun hiç orada olmadığını bileceğim--ve bir daha asla, asla, asla sizden biri benim ev, yoksa Lejyonerlerim seni
kulaklarından duvara süngüleriyle çivileyecekler... Luigi'mden bir an bile şüphe etmek
utanç verici."

Amerikalı yol verdi.

"Hadi o zaman, küçük kız," dedi. "Belki de en iyisi budur."

Bölüm 2

Akşam mütevazı bir litre içmek için Kantine girdiğinde, 'Erb
iyi arkadaşı Bucking Bronco'yu gördü, 'Erb'in tanımadığı bir Lejyonerin yanında oturuyordu. Amerikalı işaret etti ve 'Erb, Cezayir'in vahşi doğasından daha çok Ratcliffe Otoyolu'nda duyulabilecek neşeli bir ses çıkardı. Görünüşe göre arkadaşının arkadaşı, başı kavuşturulmuş kollarının üzerinde durduğu için, para içindeydi veya olmuştu.

"Ne, Bucko!" diye haykırdı neşeli 'Erb. "Şu zavallı adamın şikayetini mi alacağız? Sevgilim! Keşke onun kadar hasta olacak kadar hasta olsaydım."

"Onun diğer tarafına otur, 'Erb," diye cevapladı Amerikalı. "Onun yatmasına yardım etmeliyiz. Bir krampı var. Bir kene kadar gergin--ve beni içmem için iki frankla ortada bıraktı."

"Yüreğine sağlık," diye haykırdı 'Erb. "Drahn Sorrer'e mi içiyor yoksa küçük çocuklarına yetişmek için mi içiyor bilmiyorum ama "Aman Tanrım, Iggins sonuna kadar yanında durmadı, yani en son kadehe kadar" demeyecek ve Amerikalı'nın bardan uzandığı büyük bardağı doldurdu.

"Aman Tanrım, Cocky," diye bağırdı görünüşe göre sarhoş olan adamın kulağına, dirseğiyle kaburgalarına sertçe bir dürtme yaparak.

Sarhoş adam darbeye inledi, gerçekçi bir hıçkırık çıkardı ve mırıldandı: "A votre sante, Monsieur."

"Bu zavallı adam biraz daha içmiyor mu, Buck?" diye sordu "Erb büyük bir endişeyle. "İki frankı ye ve o da pes edecek! ... Önemi yok, Ole Cock," diye tekrar kükredi sarhoşun kulağına, "belki
bir dakika içinde yan tarafa gidip onu göğsünden çıkarabilirsin. Sonra
yeniden başlayabilirsin. Gördün mü? ... 'Aman Tanrım, 'Aman Tanrım... 'Yanlar,' diye ekledi, neşeyle sonradan aklına gelen bir düşünceyle, "Gelmesi de
geçtiği kadar iyi olacak." Sonra ağız mızıkasına şarap üfledi
ve gerçekten mutlu bir akşam için yerleşti.

Rivoli'nin dostları olan bir grup Lejyoner barda durmuş Madam'la konuşuyordu.

"İşte geliyor," dedi içlerinden biri, sırtını bara yaslayarak. "Ona sor."

Luigi Rivoli, sağına soluna bilinçli Büyük'ün gururlu bakışlarını atarak yaklaştı.

"Bonsoir, ma belle," dedi Madam'a. "Peki Luigi Rivoli'nin
Ruhunun Ruhu nasıl?"

Bucking Bronco ile le Legionnaire
'Erbiggin arasında oturan sarhoş adam başını hareket ettirdi. Başının sağ tarafını katlanmış kollarının üzerine koydu ve kızarmış yüzü bara doğru dönüktü. Gözleri
görünüşe göre sarhoş bir uykuda kapalıydı.

Madam la Cantiniere, Rivoli'ye soğuk ve boncuk gibi bir gözle baktı. (Çok fazla
"sakalını salladı", öyle mi? Oho!)

"Peki ben ne zamandan beri Luigi Rivoli'nin Ruhunun Ruhu oldum?" diye sordu.

"Sorabilir misin, Kendim?" diye cevap verdi. "Kalbimin bakir kalesi, ilk kez müzikal çağrısı mühürlenmemiş duvarlarının üzerinden çınladığında, sesinin trompetine teslim olmadı mı?"

"Pouf!" diye cevapladı Madam, dizginleyerek... (Ona karşı ne kadar da iyi bir tavrı vardı ve
ne kadar da yakışıklı bir adamdı, ama "_sakal_" lafı!) Çinko kaplı barın kapağını kaldıran Luigi, her zamanki gibi içeri girdi ve
kendisine bir kadeh şarap koydu. Kadehini kaldırarak--

"Şimdiye kadar gördüğüm en parlak gözlere ve en tatlı yüze," diye kadeh kaldırdı ve içti.

Madam sırıttı. Öfkesi bir dereceye kadar buharlaşmıştı.... Onunla evlenmeyi
asla _hayal_ etmeyeceğini. Hayır! O "sakal"
asla aralarında olmayacaktı. Hayır! Hayır! Sonunda kendini bitirmişti. Sanki,
Absalom'un bir ağacın dallarında yaptığı gibi, sakalına asmıştı kendini. Bu hakaretin bedeli, onun
Mathanesinin ve gelirinin değeriydi. Bu düşüncede bir huzur ve tatmin vardı.
Yine de - halefi seçilene kadar, ya da daha doğrusu, Arapların _sacrepans_ ve _galopins_ tarafından acımasızca, ama ustaca oyulmuş olan
geçmişte yas tutulanların halefi seçilene kadar - garson ve
çöpçü olarak büyük adamın yardımı kesinlikle reddedilmemeliydi. Kesinlikle.

"Peki, senin ve Lejyoner Jean Boule hakkında duyduğum bu hikaye nedir?" diye sordu Madam. "Le Cafe de la
Legion'un (_sous ce nom-la!_) Napolili fahişesinin senin hayatını ondan dilediğini söylüyorlar."

Sarhoş adam yavaşça gözlerini açtı ve Rivoli kadehini sert bir
şekilde kaşlarını çatarak
bıraktı.

"Ve o önemsiz, aptalca yalanı kim uydurdu?" diye sordu ve alaycı bir şekilde
güldü. Madam, başını yumruk yaparak eğen ve alaycı bir gülümsemeyle Rivoli'ye bakan Bucking Bronco'ya şişman bir işaret parmağını doğrulttu.

"Elbette, Loojey. "Haow
yure değerli hayat kurtarıldı, tüm tayfaya sevinçli neşeli haberleri yayıyorum" ve
çevirmeye devam etti.

"Oh, _bu_ mu_ komplo?" diye cevapladı İtalyan. "Bu, çetenizin uydurabileceği en iyi yalan mı? Corpo di Bacco! Kötü bir yalan.
Hepiniz bundan daha olası bir hikaye düşünemiyor musunuz?"

Bucking Bronco, bunun trewth'e hiç benzemediğini söyledi.

"Bakın," dedi İtalyan, Madam'a ve toplanmış tembellere.
"Bu gri İngiliz herif--kahraman--bana havlayarak geldi, içki içiyordu ve bana, _ben_, Luigi Rivoli'ye dövüşmem için meydan okudu. Ben: 'Git mezarını
kaz, köpek,' dedim ve o da gitti. O zamandan beri onu görmedim, ama her yerden duyduğum kadarıyla, Kafe'deki bu fahişeyle anlaşıp, "Hayatımı ondan dilediğini" söylemiş, Luigi Rivoli ise bu fikre kahkahalarla güldü. "Şimdi dinle ve bu gerçeği yay... Madam beni mazur görsün," ve sahne reveransıyla Madam'a döndü... "Ben alçıdan bir aziz değilim, bir Lejyonerim. Bazen bu Kafe'ye gidiyorum, itiraf ediyorum," ve tekrar Madam'a dönerek elini kalbine koydu. "Madam," diye yalvardı, "Ne evim, ne karım, ne de sadık kalacağım bir şöminem var... Ve dürüstçe itiraf ediyorum ki bu Kafe'yi ziyaret ediyorum. Kız bu alışkanlığımdan memnun ve belki de biraz onur duyuyor, bundan hiç bahsetmem... Düellolarda en cesur ve en becerikli adamların başına kazalar gelir. Kız benden dövüşmemem için yalvardı. 'Sen benim en iyi müşterimsin,' dedi, 've tüm patronlarımın en yakışıklısısın,' ve
ticaret tehdit altında olduğunda böyle kızların yaptığı gibi devam etti. 'Huzur, kadın,' dedim, 'beni rahatsız etme, yoksa yolun karşısındaki Zuleika'ya giderim.' ...
Daha sonra bir satır daha söyledi. 'Bakın, Signor,' dedi, 'bu yaşlı aptal, Boule, parası olduğunda bana gelir; ve her gece burada içer. Zavallı leşini benim bundan elde ettiğim şey için bağışla,' ve bir kahkaha atarak kıza frankımı ve yarı sözümü verdim... Yine de, bir ahmak için birinin sözü ne olabilir? Köpeği vurabilirim, eğer o ve arkadaşları nasıl yalan söylediklerine dikkat etmezlerse."

Sarhoş adam yüzünü kollarına dönmüştü. Amerikalı ve 'Erb dışında hiç kimse vücudunun kasılarak sarsıldığını fark etmemişti.
Belki de sarhoş kahkahasıyla?

"Öyle söyle, Cocky," diye bağırdı 'Erb kulağına. "David'in domuzu gibi hasta olacaksın, 've' hepimiz mavi-kör, felçli sarhoş olacağız,'" ve
ayağa kalkan 'Erb şarkı söyleyerek sesini yükseltti ve şöyle dedi--

"Beyaz kanatlar asla bıyık bırakmaz,
Beni neşeyle denizin üzerinden geçirirler
Bonny Doon'un kıyılarına ve Braes'ine
Bu sabah kulüp paramızı çektiğimiz yere. Mahkum sanığındaki çocuğa verilen hükmü duymaya hazırım
Levi perlit attenshun'umu çektiğinde
Büyükbabasının saatinin tik tak sesine.
Doksan yıl tökezlemeden, Tik, Tik, Tik,--
Doksan yıl homurdanmadan, nazikçe işe yarıyor,
Durduğunda, bir daha asla gitmeyecek
Yaşlı adam ölene kadar. Ve eğer saati bilmek istiyorsan, havanı kes."

O an için ilgi odağı 'Erb'di, ancak odadaki yarım düzine adam bile büyük çoğunluğun vahşi bir ağıt veya ağıt olduğunu düşündüğü şeyin sözlerini anlamamıştı.

John Bull Kantine girdi ve 'Erb unutuldu. Tezgahın
yakınındaki herkes, sarhoş adam hariç, onun yaklaşmasını izledi. Adam küreğe doğru yürüdü, gözleri Rivoli'ye dikilmişti.

"Sana olan meydan okumamı geri çekmek istiyorum," dedi net bir sesle. "Sonuçta seninle dövüşmeyeceğim."

"_Ama Tanrım, sen dövüşeceksin!_" diye fısıldadı sarhoş adam.

"Oho!" diye kükredi Rivoli. "Oho!" ve kahkahalarla güldü. "Bu gece ayık mısın, İngiliz övüngen? Ve seninle dövüşmeyeceğimi nereden biliyorsun, _flaneur_?"

"Elbette bu sana kalmış," diye cevap verdi.

"Oho, öyle, öyle değil mi, Monsieur Coup Manque? Ve diyelim ki seninle dövüşmemeye karar verdim, ama seni küçük havlayan köpeklerin cezalandırılması gerektiği gibi cezalandırmaya? Tanrı'nın Yaraları sayesinde bir ders alacaksın, küçük
vur.... "

Sarhoş adam ayağa fırlayacakmış gibi hareket etti, ancak iri Amerikalı'nın ona doğru savrulan kolu onu aşağı bastırdı, kocaman
vücudunu sarhoş bir şekilde ona doğru savurdu ve onu masaya mıhladı.

"'Hadi," diye itiraz etti 'Erb. "'Kusmak istiyor, söylüyorum sana. Özgür ülke değil mi, eğer _gelişen_ bir Efsaneyse... İstediğinde hasta olamazsa, kanayan bir davulcu da olabilir... 'Aman Tanrım, artık yedi kütüğü yok," diye ekledi sonradan aklına gelmiş gibi ve
tekrar akşamın işine koyuldu.

John Bull, tek kelime etmeden döndü ve Kantin'den ayrıldı.
Barın etrafındaki düğüm dağıldı ve Luigi, iki sarhoş ve o mutlu duruma ulaşmak için elinden geleni yapan biri dışında, Madam'la yalnızdı.

"Beni affettin mi, Ruhumun Sevgilisi?" diye sordu Rivoli, Madam'ın
barın çinko yüzeyini paspaslarken.

"Hayır," diye çıkıştı Madam. "Etmedim."

"O zaman şimdi yap, Kraliçem," diye yalvardı. "Affet bana, ve sonra başka bir şey yap."

"Nedir o?" diye sordu Madam.

"Benimle evlen," diye cevapladı Rivoli, Madam'ın tombul yumruğunu kavrayarak.

Sarhoş adamın gözleri onun üzerindeydi ve izleyen Amerikalı,
yırtıcısını izleyen, sırtı kırık yılanın gözlerini düşündü. İçlerinde ölüm ve Cehennem nefreti vardı ve titrerken, kalbi umutla şarkı söylüyordu.

"Benimle evlen, Veronique," diye tekrarladı. "Bana acı ve bu gerilimi sonlandır. Seni gör, zayıflıyorum," ve güçlü kollarını zavallı bir hareketle kaldırdı.

Madam zavallı adamın karnına baktı. Gözle görülür bir
_maigreur_ yoktu.

"Peki ya o Napolili fahişe ve Cafe de la
Legion'daki işlerin?" diye sordu.

"_Putin_ cehenneme," diye neredeyse bağırdı. "Ben de diğer erkekler gibiyim ve diğerleri gibi onun dalışına gittim. Evlen benimle ve beni bu başıboş düzensiz askerin hayatından kurtar. Sevgilim, eğer sen benim olsaydın senden uzaklaşır mıydım sence?"

"İki kez değil," dedi Madam.

"O zaman bu kıskançlıktan kurtul," diye cevapladı ateşli Luigi. "Düğünümüzü burada ve şimdi ilan edeyim ve silah arkadaşlarımı güzel gelinime uzun ömür ve mutluluk içmeye çağırayım--hepsi de onu çok
iffetli bir şekilde seviyor ve saygı duyuyor. Gel, Ruhumun küçük Yıldızı! Gel,
carissima, ve en ciddi şekilde Kutsal Haç üzerine yemin edeceğim ki
asla, asla, asla, asla Çarşı'daki o kızın _casse-croute_
kapılarını karartmayacağım. Yemin ediyorum, Veronique--Tanrı ve
tüm Kutsal Azizler bana yardım etsin--kocan Carmelita'nın genelevine adımını atmadan önce ölecek."

"Gel," dedi sarhoş adam, acıklı bir inlemeyle. "Beni
dışarı çıkarabilir misiniz, Signor? Bayılacağım."

Bucking Bronco, Carmelita'yı kollarına aldı ve kapıya doğru yürüdü.

"'Ere 'old on,' diye bağırdı 'Erb. "'Arf a mo'! Ben 'oofs'u becereceğim..."

"Neredeysen orada kal, 'Erb," dedi Amerikalı sertçe, omzunun üzerinden.

"Tamam, ihtiyar," diye kabul etti 'Erb, her zaman yardım etmeye hazırdı. "Tamam!
Ben 'çorap' çıplakken onu yatağına[#] it."[#]

[#] Yatak.

[#] Birasını iç.

Dışarıda, Bucking Bronco Carmelita'yı karanlık bir köşedeki bir banka
bıraktı ve endişeyle yüzüne bakarken ellerini ovuşturdu.

"Kendini toparla, tatlım," diye ısrar etti. "Şimdi yol verme.
Geri kalan yolu seninle birlikte
taşırsam Muhafızların yanından geçmek zorunda kalacaksın."

Kırık kalpli kız sadece inleyebildi. Amerikalı, zorluğun bir çözümü için beynini
zorladı ve John Bull ile Rupert'ın yanında olmasını diledi. Kızı kollarında
tutarak kapıya yaklaşmak tamamen umutsuz olurdu. O gece onu
çıkaramazsa ne olurdu?
Birdenbire kız ayağa kalktı. Gurur onu
kurtarmıştı.

"Gel, Mösyö Bronco," dedi ölü, duygusuz bir sesle. "Eve
gitmeme izin ver," ve bir robot gibi yürümeye başladı. Kolunu onun koluna
sokarak, Amerikalı ona rehberlik etti ve destek oldu ve zamanla,
Carmelita korkunç bir rüyadan uyanarak kendini evinde buldu. Rus kız, biraz giysi ve Carmelita'nın bir sargısıyla, onları arka kapıdan içeri aldı.

"Ona biraz brendi getir," dedi Bucking Bronco. "Caffy'yi açıp
fer porsuk, Carmelita, ma gel servis edeyim mi?" diye sordu.

Sorusunu Lejyon Fransızcasına çevirmeden önce, Carmelita kısmen hareketlerinden anlamıştı. Başını salladı.

Olga Kyrilovitch, Amerikalıya sessizce bir soru sordu. Adam hafifçe başını salladı. Carmelita, ikisi arasındaki sözsüz iletişimi yakaladı.

"Evet," dedi Olga'ya dönerek, "haklıydın... Hepsi haklıydı. Ve ben yanılmışım... O, bir kadına ihanet eden
en alçak, en aşağılık heriftir. Henüz farkında değilim - şaşkınım... Ve ben de cezalandırılıyorum. Anladığımda öleceğim ya da delireceğim... Ve yalnız kalmak istiyorum. Şimdi git, sevgili Signor Orso Americano ve sevgimi
ve bu mesajı Signor Jean Boule'ye götür. _Alçakgönüllülükle
ve özür dileyerek onun çizmelerini öpüyorum ve eğer bu Rivoli'yi benim için öldürürse, onun kölesi olacağım
ömür boyu_"

"Onu porsuk ağacından öldüreyim, Carmelita," diye yalvardı Amerikalı gitmek için dönerken ve sonra yüzü bir fikrin parlaklığıyla aydınlanırken durakladı. "Hayır," dedi. "Yüce Tanrım! Başka bir düşüncem daha var. Yarın gelip seni göreceğim, Carmelita--ve sana iyi gelecek
Mounseer Loojey hakkında bir teklifte bulunacağım." Kapıda Rus kıza işaret etti.

"Bana bak, Bayan Mikhail," diye fısıldadı. "Bu gece bir erkek gibi yanında dur.
Ona sarıl, onu şımart ve sakinleştir. Görüyorsun, kendine
zarar vermiyor. Sabah onu güvende ve aklı başında tut--ve seni ve kardeşini Sidi'nin dışına götüreceğiz yoksa benim adım
Hyram Cyrus Milton olmaz."

Bölüm 3

O gece, Olga Kyrilovitch'in macera dolu kariyeri boyunca yaşadığı
en unutulmaz gecelerden biriydi. Çünkü bu, onun vahşi ve tehlikeli bir katil manyakla birlikte kapalı kaldığı tek geceydi. Kız, kendi hayatı için savaşmanın yanı sıra, zaman zaman saldırganının hayatı için de savaşmak zorundaydı ve Bucking Bronco'yu hak ediyordu. Doğa sonunda kendini gösterdi ve Carmelita çöktü. Uyudu ve ertesi günün ortasında, bir insanın olabileceği kadar aklı başında bir şekilde uyandı, varlığının her bir zerresi tek bir şiddetli saplantıyla
özlem ve karıncalanma içindeydi. Deneyimli Rus kızı için bile, Napoli intikam tutkusunun vahşiliği
tehlikeli bir vahiy gibiydi.

"Aç kalsam da, delirsem de, onun ölü yüzüne tükürene kadar ne yiyebiliyorum ne de uyuyabiliyorum," Olga'nın yiyecek alması yönündeki yalvarışına verdiği tek cevaptı. Ama o, günlük işleriyle meşguldü
sıkışmış beyaz yüzü, sıkışmış beyaz dudakları ve mağaramsı siyah düşünceli
gözleriyle.

"Rivoli'nin burada yiyeceği bir sonraki yemek onun son yemeği olacak," diye düşündü Olga Kyrilovitch ve ürperdi.

Carmelita'nın zihninin ızdırabı ne kadar korkunç ve anlaşılmaz olsa da, o gün için belirlenen
iki Rus'un kaçış programını
uygulamakta ısrar etti ve Olga, kızın düşüncelerini kendi trajedisinden
uzaklaştıran her şeyin onun iyiliği için olduğuna kendini ikna ederek bencillik duygusunu yatıştırdı.

O öğleden sonra, Feodor Kyrilovitch Lejyon'dan göze batmadan çıktı ve kız kardeşi tarafından Kafe'nin arka kapısından içeri alındı. Cebinde boş bir
zarfın içinde bir mektup vardı. İç
zarfın üzerinde şu isim ve adres vardı: "_Lady Huntingten, Elham
Old Hall, Elham, Kent, İngiltere._"

Saat beş buçukta trenle iki uçarı kadın -biri sarışın, diğeri esmer- Tlemcen'den Oran'a giden Batı Cezayir Demiryolu'nun küçük Sidi-bel-Abbes istasyonundan Cafe de la Legion'dan Mademoiselle Carmelita tarafından uğurlandı. Platform kapısında her zaman görevde olan Lejyoner muhafızlarıyla yaptıkları sohbet ve şakalaşmalar anlamsız ve öğretici değildi. Kadınlara karşı ne kadar yiğitse erkeklere karşı da o kadar vahşi olan Çavuş Boulanger, hayran olduğu Carmelita'ya, iki arkadaşının yolculuklarına devam etmesine izin veremeyeceğinden korktuğunu duyurmanın kalbini kırdığını söyledi; ta ki Carmelita'nın beyaz yüzü biraz daha beyaza dönene kadar, ikisi de ona iffetli bir selam verene kadar. Bunu duyan kızlardan biri çığlık atarak trene doğru kaçtı, diğeri ise çok gerçek kızarmalar ve yapmacıksız bir isteksizlikle yüzünü 
aşk dolu Çavuş'un geniş bıyığının altına kısmen gömdü... Küçük harap tren istasyondan sürünerek çıkarken, bu kız kaçan kıza şöyle dedi: "Böyle kaçan bir sinsi _adamdın_, Feodor," ve biraz gizemli bir cevap aldı: 

"Sevgili Olga, ve dudakları benimkilerin etrafındaki kılları hissetseydi şimdi ikimiz de nerede olurduk? ... Çift taraflı tıraşın, iki kez, bir erkeğin yüzünü bir kızınkine benzeteceğini düşünmüyorsun, değil mi?..." 

Bu iki genç kadın, Lady Huntingten'ı her şeyden önce, oğlunun kehanet ettiği gibi buldular. Feodor ve Olga Kyrilovitch, Elham Old Hall'un misafirperver çatısından ayrıldıklarında, minnettarlık protestolarını, oğlunun arkadaşlarıyla, aslında onunla birlikte olan ve mektubunda yer alan, onun harika bir sağlıkta olduğu ve harika vakit geçirdiği yönündeki ifadeleri tam olarak doğrulayan arkadaşlarıyla, onlar için yapabildiği her şey için kendisine tam olarak ödendiğini ve fazladan ödendiğini söyleyerek savuşturdu. Kafesine döndüğünde, Carmelita, Bucking Bronco, John Bull, Reginald Rupert, 'Erbiggins ve diğer birkaç Lejyoner'in kabul edilmeyi beklediğini gördü. Barını açıp müşterilerinin ihtiyaçlarını mekanik bir şekilde karşılayan, gülümsemeyen, kırık görünümlü Carmelita, tüm canlılığı ve enerjisi yanan gözlerinde yoğunlaşmış gibi görünen Amerikalı'ya işaret etti ve onu odasına götürdü. Soğuk eliyle bileğini kavrayarak ve uzun süredir bastırdığı çılgınlığıyla neredeyse onu sallayarak:

"Jean Boule'a söyledin mi?" diye sordu. "Onu ne zaman öldürecek? Nerede?
Çabuk söyle bana! Orada olmalıyım. Onu yaparken görmeliyim... Ah! Çok
çabuk ölecek... Böyle bir sürüngen için çok iyi bir ölüm...
Bu bir ceza değil... Neden _benim_ çektiğim acının binde birini o çekmesin?"

"Bak hyar, Carmelita, tatlım," diye sözünü kesti Amerikalı, kolunu küçük, inip kalkan omuzlara dolayarak, önce kendi
dilinde söylemesi gerekeni zihninde tercüme etti. "Domuz porsuk ağacının şişkinliğini nerede bulacaktı. Neden acı çektiğini bir an bile görmesin ki, tıpkı dün gece oturup porsuğu görmem gibi? ... Ve dün gece bunu düşünce kutusunda buldum, tamam mı. Dinle, balım. _Onu
döveceğim_, tamam, tamam, senin Caffy'nin önünde - ve senin
gözlerinin önünde. Tüm zorbalarının ve dövdüğü tüm adamların önünde,
Onu dizlerinin üstüne çökerteceğim, ağlayıp sızlayacak ve merhamet için dua edeceğim.... Sonra
çizmelerini yalayacak, küçük jel, tıpkı acemilere yalattığı gibi. Sonra yere kapanıp yalvaracak ve onunla evlenmek için dua edecek ve o hakaret üzerine porsuk benden onu dizimin üstüne yatırmamı ve
rahatsız etmemi isteyecek pantolonunu kemerime taktı--ve sonra onu boynundan ve kırbacından, kuyruğundan
ucuna, oluğa fırlattı! Termorrer John Bull, yüzünü kışla meydanına
çarptı ve ona sadece onu o aptaldan
kurtarmakla ilgili onunla oynadığını söyledi."

Carmelita bu olağanüstü konuşmanın amacını açıkça anladığında, kollarını Bucking Bronco'nun boynuna doladı.

"Sevgili Signor Orso Americano," diye fısıldadı. "Onu yoldaşlarının önünde
toza çevir, ayaklarımın dibine kadar sürünerek getir, onunla evlenmem için yalvar--ve ben senin karın olacağım... Kör, kör, isimsiz _aptal_
olduğum için--bu köpeği bir tanrı ve seni kaba bir barbar olarak düşündüm....
Affet beni, Signor.... Kendimi öldürebilirim."

Bucking Bronco, kadını kollarının arasına aldı. Aniden
kurtuldu, onu kendinden itti ve bir sandalyeye düşerek yüzünü
kollarının arasına gömdü ve gözyaşlarına boğuldu. Bucking Bronco onun üzerinde durarak
beceriksizce kocaman eliyle sırtını sıvazladı.

"İyi yap, ma gel," diye mırıldandı tekrar tekrar. "Bir kadın için
iyi bir ağlama gibi değil... Hadi şimdi bitir ve bu arada Loojey Rivoli'nin son kez görmesi için
gülen ve gururlu bir yüz göster."

"_Bambino_," diye feryat etti kız. "_Bambino_."

"_Ne?_" diye haykırdı Bucking Bronco.

Ayağa kalkan kız adamın yüzüne baktı ve acı içinde ama cesurca
kekeleyerek onun o harika Sırrı ve hayatının umudu olan şeyi söyledi.

Bucking Bronco Carmelita'yı tekrar kollarına aldı.

BÖLÜM X

GÜNAHIN ÜCRETİ

Kısa süre sonra, o akşam Cafe de la Legion'da "bir şeyler olacağı" söylentisinin yayıldığı ortaya çıktı. Misafirperver çatısı daha önce hiç bu kadar büyük bir misafir topluluğunu kaplamamıştı. Tam olarak "dolu bir ev" denebilecek bir şey olmasa da, Il Signor Luigi Rivoli'nin özel arkadaşlarının seçilmiş bir toplantısı olmaktan uzaktı. Lejyonerler John Bull, Reginald Rupert ve 'Erb'Iggins'e göre, Bucking Bronco'nun o akşam ne olursa olsun seyircilerin, Luigi Rivoli'nin yıkımına -eğer bu gerçekleşirse- büyük bir sükûnetle tanıklık edecek adamlar olmasını sağlamak için çaba sarf ettiği açıktı. Orada neredeyse hiç kimse, bir ara onun acımasız yumruğunun ağırlığını ve onun zalimce emrine çaresizce itaat etmenin aşağılayıcılığını hissetmemişti. Bir şeyden emindiler: Ne görürlerse görsünler veya görmeseler de, bir Homeros
kavgası göreceklerdi, la Legion'un yıllıklarında tarihi bir yer edinecek bir mücadele.
Atmosfer, bastırılmış bir heyecan ve hoş bir beklentiyle elektriklenmişti.

Barın yanındaki bir grupta, Bucking Bronco ve üç İngiliz, çoğunlukla Fransızlar ve _escouade_ üyeleri olmak üzere birkaç yakın yakınlarıyla birlikte uzanıyordu. Her iki yanağında parlak bir renk olan Carmelita, görevleriyle meşguldü,
bir kelebek gibi masadan masaya uçuyordu. Hiç bu kadar neşeli, neşeli ve _umursamaz_ görünmemişti. Fakat onu endişeyle izleyen John Bull'a, neşesinin ateşli ve telaşlı, kahkahasının zoraki ve histerik olduğu açıktı.

"Sence dünyevi bir şey mi var, dostum?" diye sordu 'Erb Rupert'a. "'O, sayılmak istemiyorsa, Rivoli gibi, 'scrag and' kick' atacak."

"Her neyse, onun kazanmasını görmek için yüz pound verirdim," diye cevap verdi. "Kendi silahlarıyla o vahşiyle dövüşmesini bekliyorum. Umarım 'sert dövüş' dediği şeye girer.... Bir ayı, bir Zulu, bir Fuzzy-wuzzy veya Luigi Rivoli ile dövüşüyorsanız Amatör Boks Birliği kurallarını takip etmenin bir anlamı yok..."

Ve dövüşü çok sert ve çeşitli bir okulda öğrenmiş olan Amerikalı'nın niyeti tam olarak buydu. Profesyonel bir boksör olarak geçimini sağlarken, hakemlere ortalamadan fazla sorun çıkarmamıştı; ve ringde, temiz bir dövüşçüye karşı temiz bir dövüş sergilemişti. Faullere başvuran hileli bir rakip, her zaman kendi çok tatmin edici numaralarıyla karşılık verebildiğini görmüştü - "ve daha fazlası." Ancak Bucking Bronco, özgür ve görkemli Amerika Birleşik Devletleri'nin birçok kasabasında, görünür bir destek kaynağı olmadığı için suçlu bulunduğunda, güçlü ve yeterli boğalarla[#] bir serseri[#] olarak da çok fazla karışık dövüş yapmıştı; o gururlu ülkenin demiryollarının çoğunda, onu "aşağı çekerken" ve onu "çileden çıkarmaya" yönelik çabalarını boşa çıkarırken, öfkeli ve katil kulübeleriyle[#]; çavdar viskisi moda olduğunda ve tüm sağduyu ve nezaket dışarıdayken kereste kamplarındaki korkunç ve tehlikeli oduncularla; inek tırmıkçıları ve çiftçilerle, madencilerle, Bowery kabadayılarıyla ve çeşitli haydutlarla.

[#] Serseri, kaba.

[#] Polisler.

[#] Tren kondüktörleri. Bu gece, Luigi Rivoli ile karşı karşıya geldiğinde, rakibinin yapacağını tam olarak yapmayı, Doğanın tüm silahlarını ve alışılmadık derecede geniş deneyiminin ona öğrettiği her türlü hileyi, numarayı, manevrayı ve hileyi kullanmayı amaçladı.

Kendisi ne kadar güçlü ve dayanıklı olursa olsun, Rivoli'nin çok daha güçlü olduğunu biliyordu ve tamamen kabul ediyordu. İtalyan sadece doğuştan Güçlü bir Adam değildi, aynı zamanda hayatını kaslarını geliştirmeye adamıştı ve yeryüzünde ondan daha iyi gelişmiş çok az sporcu olması muhtemeldi. Dahası, çok daha genç bir adamdı, çok daha iyi beslenmişti (Carmelita sayesinde) ve eğitimli bir profesyonel güreşçiydi. Sadece kasları olağanüstü gelişmiş değildi, aynı zamanda eşit derecede olağanüstü bir hız, beceri ve denge için eğitilmiş ve eğitilmişti. Buna, adamın _la
savate_ ve _la boxe_ sanatlarının hiç de fena olmayan bir temsilcisi olduğu, onur ve dürüstlükten tamamen uzak olduğu ve Amerikalıya karşı acımasız bir nefretle dolu olduğu gerçeğini ekleyin - ve ikincisinin İtalyanla kendi sahasında karşılaşma kararlılığı için küçük bir suçlaması vardır.

Dirsekleri bara dayalı ve yüzü büyük odaya dönük şekilde dururken, hayatı için ve daha da önemlisi, Carmelita için, şansın ağır olduğu bir rakibe karşı savaşmak üzere olduğuna dair herhangi bir işaret fark etmek için çok yakından bir gözlemci gerekirdi. Sert ve güçlü yüzü sakindi, gözleri düz ve sabitti ve daha da önemlisi, elleri ve parmakları sessiz ve dingindi. Arkadaşını inceleyen John Bull, onda herhangi bir heyecan, gerginlik veya endişe belirtisinin olmadığını fark etti. Dudakların
ıslanması, çene kaslarının çalışması, duruşun değişmesi, konuşmanın
hızlanması yoktu. Aynı eski Buck'tı, iri, tembel ve uyuşuk, aynı
mizahçı gözlere, aynı ölçülü gevezeliğe, aynı tuhaf konuşma
şekline sahipti. Amerikalı'nın hareketsizliğiyle çarpıcı bir tezat oluşturan şey,
Londra'nın belirgin heyecanıydı.

"Bu bir 'Ellova dövüşü olacak," deyip duruyordu. "Aman Tanrım, bu bir 'Ellova dövüşü olacak," ve dudaklarını her şey bitene kadar hiçbir içkinin
ıslatmaması gerektiği yönündeki kendi kendine verdiği
kendini inkar eden yasayı acı bir şekilde pişmanlıkla anıyordu....

Luigi Rivoli, her zamanki gibi Malvin, Tou-tou Boil-the-Cat, Borges,
Hirsch ve Bauer'in ardından Kafe'ye doğru yürüdü. Dikkat çekmeye ve gittiği her yerde dürtmelerin, bakışların ve fısıltıların gururlu bilincine alışmıştı. Yabancı Lejyon'daki en güçlü ve en tehlikeli adamlardan biri boşuna değildi. Ama bu gece Carmelita'nın Kafesi'ndeki anormal derecede büyük kalabalığın üzerine sessizlik çökerken her zamankinden daha fazla ilgi olduğunun farkındaydı. Hemen bunu John Bull'dan aldığı _duel a l'outrance_ meydan okumasına ve İngiliz'in bunu alenen geri çektiği söylentisine bağladı. Parlak ismine yeni bir parlaklık eklendiğini hissetti... Carmelita orada _yararlı_ olmuştu ve onu çok gerçek bir tehlikeden, kesinlikle çılgın bir köpeğin dişlerinden kurtarmıştı. Çok
yararlı. Madam ile evlenememesi ve Carmelita'yı yönetememesi ne kadar da üzücüydü. Böyle bir düzenlemeye rıza göstermeye ikna edilemez miydi? Hatta onu başka hiçbir şekilde elde edemeyeceğini anladığında bile mi? ... Asla!

_Kesinlikle_ ... Lanet olsun ona... Neyse, her neyse, birkaç frank daha, akşam yemeği ve Chianti şişesi vardı. İnsan alabildiğini almalı, alabildiğine--ve sonuçta Kantin on Kafe değerindeydi. Madam bu gece çok nazikti ve yarın son cevabını verecekti. Bu, onun ince bir fikriydi, eğer onunla evlenmezse,
hiç kimseyle evlenmemesi ve hayatının tüm günlerini dul olarak geçirmesi gerektiğini,
çünkü ona bakan herhangi bir adamın belini kıracağını söylüyordu. Bu, yaşlı domuza düşünmesi gereken bir şey vermişti. Ha! Ha! ...

İçeri girdiğinde, John Bull, Bucking Bronco'ya "Bunu
yapma, Buck," diyordu. Bunu çok iyi biliyorum

'Adil olan kişi üç silahlıdır,
Ama ilk darbeyi yiyen dört kezdir.'

Ama üç kez yeterlidir, inan bana, dostum. Kavgayı
başlatmak için onu hazırlıksız yakalamak gibi bir numaraya başvurmana gerek yok."

"Bu benim uluma gecem mi, John, yoksa senin mi? Cenaze töreni kimin?"

... "İstersen onunla kendi yöntemleriyle dövüş, Buck--ama
başlangıçta kendini haksız yere koyma.... Tamam, kazanacaksın, yoksa
ben Şeylerin Ebedi Adaletine inanmayı
bırakacağım."

Bucking Bronco'nun amacı, savaşma isteğini, hem başlaması gereken hem de aynı zamanda savaşı yarı yarıya
kazandıran yıkıcı bir darbeyle ima ederek, kendisine karşı olan olasılıkları bir ölçüde azaltmaktı.

Rivoli yaklaştı.

Ha! O lanet olası İngiliz'di, öyle mi? Eh, Carmelita'ya söz verdiği ve düellodan men edildiği için, bu büyük toplantıda dün geceki özürünü tekrarlamalıydı. Dahası, artık bu İngiliz köpeğiyle başa çıkmakta özgür olacaktı--onu yeni bir asker gibi dövmek, işkence etmek ve eziyet etmek için. Bull'un elleri, Carmelita'ya verdiği sözle ilgili olarak silahlarla ilgili olarak bağlı olacaktı.... köpek,
akşam yemeğine geçmek için
kaldırması gereken barın kapağına yaslanmıştı. Onu kulaklarından tutup yüzünü
barın üzerindeki içki artıklarına mı sürmeliydi, yoksa sadece yere koyup
ayaklarını mı silmeliydi? Belki de daha iyisi değil, o üç kere lanetlenmiş Amerikan _scelerato_ ve çenesini ve kaburgalarını çok kötü bir şekilde vuran ve hastaneden ve _salle de police_'den
çıktığı anda tekrar dövüşmek isteyen o yok edilemez genç şeytan
Rupert vardı. Şeytan
tüm İngilizleri vurur... Öfkesi taştı, kolu fırladı ve
John Bull'u yakasından yakaladı, salladı ve yolundan fırlattı.

Ve sonra Gökler yıkıldı.

Açık, boynuzlu avucuyla, Bucking Bronco İtalyan'a
herhangi bir insan yüzüne atılan
kadar acımasızca acıtan bir tokat attı. Ancak arkadaşının son isteği olmasa, kapalı yumruğuyla vuracaktı ve İtalyan, çenesi kırık olmasa bile, en azından çok kötü "sarsılmış" bir kafayla dövüşe girecekti.

"_Ponk!_" diye gözlemledi 'Erb, heyecan ve neşeyle ayaktan ayağa dans ederek.

"Ah--h--h!" diye soludu Carmelita,

İtalyan dengesini sağladı ve kendini bir sıçrama için hazırladı.

"Hayır, yapmıyorsun," diye bağırdı Rupert ve üç İngiliz aynı anda onun önüne atıldılar, aynı anda seyircileri bir halka yapmaya çağırdılar.

Bir anda, Tant-de-Soif'in önderliğinde, İngilizlerin arkadaşları büyük odanın duvarlarına sandalyeleri, masaları ve bankları çekmeye başladılar. Yaşlı Tant-de-Soif, zorbadan hiç bir zaman bir sou veya içki almamıştı, ancak
çok ve çok sayıda darbe ve acı bir aşağılanma yaşamıştı. Uzun süre hizmet etti ve
uzun süre nefret etti. Harika bir saatin geldiğini hissetti.

Yardım eden onlarca gönüllü el sayesinde oda hızla
temizlendi.

"Bu Amerikalı ölecek gibi görünüyor, zavallı deli," diye gözlemledi M. Malvin, Carmelita'ya
hoşgörüyle.

"Öleceğini sanmıyorum," diye cevapladı kız. "Ama bence
ona müdahale eden herkes ölecek."

İyi M. Malvin'in gözleri kısıldı. Rüzgar o tarafa mı esiyordu?
Mükemmel Luigi bulunmuştu, öyle mi? Eh, bir
halef olabilir...

Bu arada İtalyan, tuniğini ve
kanvas gömleğini çıkarıp metodik bir şekilde katlamıştı. Geniş bir kemer, bol kırmızı pantolonunu tutuyordu.

Demek ki gelmişti, öyle mi? Eh, daha da iyi. Bu Amerikalı, uzun zamandır onun rahatının
merhemindeki sinekti. Neden
küstahı boğmamış ya da uzun zaman önce sırtını kırmamıştı? Onu şimdi kıracaktı, bir kez ve sonsuza dek - eğer yapabilirse onu ömür boyu sakat bırakacaktı; en azından onu ciddi bir
hastane vakası haline getirecekti.

Malvin'e attığı giysilerinin üzerine nöbet tutmasını emreden Rivoli, geniş
boşluğun ortasına doğru adım attı, kaslarını esnetiyor ve tokatlıyordu. Bunu yaptıktan sonra, odanın kalabalık taraflarına her zamanki alkışları
aramak için baktı. Şaşkınlıkla hiçbiri gelmedi. Tekrar etrafına
baktı. Bu seçilmiş bir izleyici kitlesi miydi? Kesinlikle kendisi için
seçeceği izleyici kitlesi değildi. Çoğunlukla, itaatsizlik ve emirlerine karşı gelme nedeniyle sık sık cezalandırmak zorunda kaldığı _miserabile_'den oluşuyor gibiydi. O akşam, Luigi Rivoli'ye meydan okumanın tehlikesini
göstermeleri gerekiyordu.

Amerikalı öne çıktığında John Bull kolunu yakaladı. "Tuniğini
çıkar, Buck," dedi şaşkınlıkla.

"Çıkar nix," diye cevapladı Amerikalı.

"Ama o seni daha iyi kavrayacak," diye itiraz etti arkadaşı.

"Endişelenmeliyim," dedi gizemli cevap, konuşmacı tuniğinin üst kısmını açarken ve yakasını boynundan
arkaya doğru iterken.

"Onu o yaka ile yakalayacağım ve kanlar içinde boğacağım," dedi 'Erb Rupert'a.

"Şimdi bunu hayal et evlat," dedi Bucking Bronco, abartılı bir şaşkınlıkla ve arenaya adım attı.

İki düşman karşı karşıya geldiğinde odaya tam bir sessizlik çöktü.

_Nom de nom de bon Dieu de Dieu_! Le Legionnaire Bouckaing
Bronceau neden soyunmamıştı? Bu tamamen bir cesaret gösterisi miydi? O veya başka herhangi bir yaşayan adam, büyük Luigi Rivoli ile dövüşürken zaten ezici olan risklere nasıl bir yenisini ekleyebilirdi?...

Bucking Bronco sonunda "darbeyi" yedi ve arkadaşının kehanet ettiği gibi bunun "kötü bir dürtme" olmamasından memnundu - rakibini hazırlıksız yakalamıştı.

"Buraya gel, köpek, ve omurganı kırayım," diye homurdandı İtalyan, Bucking Bronco ona doğru bakarken. Konuşurken, sağ elini öne doğru uzattı, sanki Amerikalıyı güreş tutuşuyla yakalamak ister gibi. İkincisi, hızlı bir
kapmayla uzatılmış eli yakaladı, güçlü bir
sarsıcı çekiş yaptı ve düşmanı onu serbest bırakıp ona bağlanmadan önce onu serbest bıraktı. Kolundaki şiddetli çekiş İtalyanın yarısını sola savurdu ve dengesini yeniden sağlayıp pozisyonunu yeniden kazanmadan önce, Bucking Bronco tüm ağırlığı ve gücüyle yüzünün yan tarafına bir darbe indirdi. Müthiş bir darbeydi ve Rivoli'nin sağ elmacık kemiğine
yakaladı ve yüzünün bir tarafını açtı.

Sadece bunu görenler veya deneyimleyenler, boks eldivenleriyle engellenmemiş ellerle vurulan becerikli darbelerin etkisini bilir.

İtalyan sendeledi ve ring sanatının yetenekli ustası olduğu için Bucking Bronco ona toparlanması için zaman tanımadı. Bir
sıçrayışla tekrar tüm gücünü, ağırlığını ve becerisini düşmanının yüzüne
sağ elini
kesen bir yumruk ve kollarını kaldırdığında kaburgalarına
sol elini koydu. Bu üç darbeden herhangi biri İtalyan'ın "noktasını" veya "işaretini" bulsaydı, dövüşün
sonuçlanması çok muhtemeldi. Olduğu gibi, Rivoli sadece sarsılmıştı ve
çılgınca bir noktaya
gelmişti....

Kollarını adamın etrafına dolayana kadar bekle! ... Corpo di Bacco! Ama bekle!
Aptal aptalın açık bıraktığı ve bu kadar baştan çıkarıcı bir şekilde dışarı çıkan o yakaya elini koyana kadar beklesin mi?

Dördüncü darbeden hızla kaçarak, kollarını Amerikalı'nın
beline dolamaya çalıştı. Güçlü kollar ölümcül kucaklaşma için dışarı fırladığında, Bucking Bronco'nun dizi korkunç bir güçle havaya fırladı ve o kadar baştan çıkarıcı bir şekilde
üzerinden geçen yüzü parçaladı. Bir şimşek gibi yüz sola doğru döndü, diz onu ıskaladı ve Amerikalı'nın bacağı anında bir mengenedeymiş gibi
tutuldu.

Seyirciler nefeslerini tuttular. Bu son muydu? Rivoli onu ele geçirmişti!
Onun için herhangi bir umut olabilir miydi?

Olabilirdi. Bu "sert evcilik"ti ve "sert evcilik"te
Bucking Bronco'nun çok az rakibi vardı. Aniden hayatının _en_
dövüşlerinden birini düşündü -Frisco'da, Klondyke'den önden bir yolculuk yaptığı bir cehennem gemisinin uşak arkadaşıyla. Kaptan
denizde onu öldürmek için elinden geleni yapmıştı ve Bucking Bronco kaptan gemiden ayrılırken kıyıya "onun için" uzanmıştı. "Biraz" mücadele olmuştu
ve kaptan aynı şekilde bacağını da yakalamıştı. O, o zamanlar başarılı olan yöntemi deneyecekti... İtalyan'ın
boynunu iki kocaman eliyle yakaladı ve tüm gücüyle onu
boğmaya başladı -baş parmakları rakibinin boynunun arkasındaydı, parmakları
amansızca boğazına bastırıyordu. Elbette Rivoli onu
atacaktı -bu beklenen bir şeydi- ama bu Rivoli'nin boğazını
kurtarmayacaktı.
Hiçbir şekilde. Kokarcanın boğazını iki elle adil ve dürüst bir şekilde tutarak, sahibinde hala biraz yaşam varken o boğazı tekrar kurtarmak hiç de kolay olmayacaktı....

Bir hamle ve bir itmeyle, İtalyan Bucking Bronco'yu sertçe fırlattı
ve sertçe üzerine düştü. İkincisi tutuşunu daha da sıkılaştırdı ve
düşmanının yüzünün morardığını gördü.... Rivoli hemen tutuşunu değiştirdi. Bir kolunu Amerikalı'nın bacağının etrafında, dizinde tutarken, diğer eliyle ayağını kavradı ve tüm
muazzam gücüyle geriye doğru bastırdı. Bacak geriye doğru bükülürken, diğer kolunu daha
sıkı bir şekilde dizinin arkasına bastırdı. Bir anda bacak bir
havuç gibi kırılmalıydı ve Amerikalı bunu biliyordu - ve ayrıca diz eklemi böyle parçalanırsa
ömrü boyunca topal kalacağını da biliyordu. Rivoli'nin bacak kırılmadan önce boğulmasını ummak
boşunaydı... Ölü bir
Rivoli de sürekli topallığın yeterli bir telafisi olmazdı. Asla
yürümemek, ata binmemek veya dövüşmemek... Carmelita için topal bir koca... Rakibinin boğazındaki tutuşunu gevşeterek, bacağını geriye doğru büken kolun kasına felç edici bir darbe indirdi ve sonra aynı kolu iki eliyle bileğinden yakaladı ve ayağını serbest bıraktı... Bir
çıkmaz... Birbirlerinin gözlerinin içine baktılar, karşılıklı olarak güçsüzdüler ve sonra, zımni karşılıklı rızayla tutuşlarını bıraktılar, ayağa kalktılar ve birbirleriyle yeniden yüzleştiler.

Şimdiye kadar, onur kesinlikle Amerikalı'dan yanaydı ve seyircilerden yüksek, kendiliğinden bir tezahürat yükseldi. "Vive le Bouckaing Bronceau!" genel duyguydu.

Carmelita yüksek sandalyesinde bir heykel gibi oturuyordu - korkunç gözleri dışında cansızdı. Dudakları kıpırdamasa da, ateşli doğasının tüm şevkiyle dua ediyordu.

Ağır nefes alan rakipler, yarı çömelmiş kaplanlar gibi birbirlerine baktılar... Aniden Rivoli tekme attı. Bacağın göğse çekildiği ve ayağın yanlara ve zemine paralel olarak fırlatıldığı yatay tekme değil, taban nesneye düz bir şekilde vurur - ancak sıradan şekilde, ayak yerden kalkarak ayak parmağıyla vurur. Bucking Bronco sağ ayağını kaldırdı ve sağ bacağını sol ayağının üzerine çaprazladı, böylece İtalyan'ın yükselen kaval kemiği kendi bacağına değerken yükselen ayak hiçbir şeye değmedi. Tekme tam olarak vurulmuş olsaydı, bacak kırılırdı çünkü kaval kemiği aniden dururken ayak hiçbir şeye değmezdi. (Bu, bir savatist dışında bir tekmeciye karşı en ölümcül savunmadır.) Ancak profesyonel akrobatın duruşu ve becerisi o kadar iyiydi ki, tam uçuşta, tekmeyi savuşturan bacağa tam şiddetle çarpmadan önce durdurdu. Ancak bu girişimden cezasız kurtulamadı, çünkü bacağını savunmak için kaldırdığı sırada, Bucking Bronco sağ elini Rivoli'nin
sağlam bir saygı duymaya başladığı
korkunç yumruklardan biriyle ileri fırlattı. Bacağını kurtardı, ancak
sağ gözüne bir darbe aldı ve bunun çok geçmeden tamamen kapanmasına neden olacağını biliyordu. Kızardı, öfkesini kaybetti ve
öfkeli bir boğaya dönüştü. Benzer koşullar altında Lejyoner Rupert'a yaptığı gibi,
düşmanını kollarına alma arzusunun çılgınlığında bilgeliği ve sağduyuyu bir kenara bırakarak kükreyerek rakibine doğru koştu. Sıçradığında yüzüne bir darbe almayı bekliyordu ve başını çevirerek bundan kaçmaya hazırdı. Bu kadar iri bir adam için şaşırtıcı bir çeviklikle, Bucking Bronco İtalyan'ın uzanmış kollarının altından eğildi ve bükülmüş sol koluyla yüzünü örterek, rakibinin "işaretine" bir atın tekmesi gibi bir darbeyle saldırdı. Rivoli'nin vücudundan çıkan
rüzgarın
soluyarak inlemesi Bucking Bronco'nun
kulaklarına müzik gibi geliyordu. Birkaç saniyeliğine,
düşmanının, hayattaki en güçlü adam olsa bile, onun insafına kaldığını biliyordu. Ayağa fırlayıp
sol ve sağ elleriyle iki büklüm ve soluk soluğa kalmış düşmanına yumruk attı,
kolları piston çubukları gibi çalışıyor ve yumrukları balyoz gibi düşüyordu.
Rivoli o müthiş darbe yağmuru önünde küçülüp sendelerken tezahüratlar sürekli hale geldi. Aniden kendine geldi, derin bir nefes aldı
ve kollarını Bucking Bronco'nun beline doladı.

Corpo di Bacco! Onu yakalamıştı!...

Ellerini Amerikalı'nın arkasına kenetleyerek başını rahatça o kurnaz adamın
boynuna yerleştirdi ve zamanını bekledi. Onu yakalamıştı....
Dinlenecek ve nefes alışı normale dönene kadar bekleyecekti. Sonra _scelerato_'yu yorardı... onu yorardı... ve sonra...

Bu onun programıydı, ama Bucking Bronco'nun programı değildi, ya da
tamamen değildi. "Loojey'in üzerinde şişkinlik olduğunu" fark etti.
O an için "Loojey'in uluma gecesiydi." Biraz dinlenecekti
ve Loojey'in onu desteklemesine izin verecekti, ayrıca bitkinlik ve sıkıntı numarası yapacaktı. Güreşçinin ayı gibi sarılmasında hapsedilen sağ kolunun olması üzücüydü. Ancak sırtını
dışbükey tuttuğu sürece pek bir şey olamazdı.

Saniyeler, uzun dakikalar gibi geldi, geçti.

Birdenbire İtalyan onu daha da yakınlaştırmak ve
kavisli sırtının dışbükeyliğini azaltmak için güçlü bir çaba gösterdi. Tüm gücüyle sıkışmaya direndi
ama hafifçe
içeri çekildiğini fark etti.

Yine güçlü kasların muazzam bir gerginliği, yine muazzam bir karşı hamle
ve yine biraz daha yakındı.

İşlem tekrarlandı. Kısa süre sonra sırtının çizgisi dışbükey yerine
içbükey olacaktı. Bu sonun başlangıcı olacaktı. Bir kez geriye doğru eğildiğinde hiçbir umut kalmayacaktı; sonunda İtalyan'ın
elinden burkulmuş veya kırılmış bir sırtla düşecek, Rivoli iki ayağı ve yirmi taş ağırlığıyla üzerine
atılmadan önce yüzüne, kaburgalarına ve karnına
parçalayıcı tekmeler yiyecekti. Bir an için, Rivoli'nin bir silah çıkarması dışında, ne olursa olsun, kavgaya herhangi bir şekilde müdahaleyi bu kadar katı bir şekilde yasakladığı için yarı yarıya pişman oldu. Ama sadece bir an için. Carmelita'ya onu dövüp ayaklarına kapanmasını sağlayacağına söz verdikten sonra hayatını başkalarının
müdahalesine borçlu olmayacaktı. Şimdiye kadar kazanıyordu... Kazanacaktı... İtalyan tekrar tüm gücünü
içeri doğru çeken bir kucaklaşmaya yönelttiğinde, Amerikalı bir saniyenin kesri kadar bir süre
tüm gücüyle direndi ve sonra aniden tam tersini yaptı. Ayaklarını rakibinin bacaklarının arasına
sokarak sol kolunu başının etrafına doladı, tüm ağırlığını
ona verdi ve kendini ve Rivoli'yi sertçe yere düşürdü.
İkincisinin kolları parçalanırken, Bucking Bronco kafasını
yakalayıp iki kez, şiddetle taş zemine vurmak için zaman buldu.

İkisi de ayağa kalktı.

Çok yakındı. Tekrar o kaburga kıran kucaklaşmaya girmemeliydi, çünkü bu numara iki kez işe yaramayacaktı.
Sıçrayan bir aslan gibi,
Rivoli onun üstündeydi. Eğilerek başının üstünü hücuma sundu ve İtalyan'ın yakasını kavradığını hissetti. Anlaşılmaz bir sevinç çığlığıyla ayaklarını dikleştirdi ve muazzam bir güç ve hızla başını ve omuzlarını küçük bir daire şeklinde döndürdü, merkezi ve ekseni Rivoli'nin eli ve ön koluydu. İlk şimşek gibi
dönme sıkıca kavrayan eli dolaştırdı, ikincisi bileği ve kolu büktü ve
büktü, üçüncüsü korkunç parçalanma işini tamamladı. Üç saniye içinde Rivoli'nin sağ elinin ve bileğinin kemikleri, tendonları,
bağları ve dokusu kırıldı,
büküldü ve yırtıldı. Ön kolun kemikleri kırıldı, dirsek ve
omuz eklemleri yerinden çıktı. Kendini kurtaran Amerikalı
dik bir şekilde sıçradı ve kükreyen, beyaz yüzlü İtalyan'ın gözlerinin arasına
vurdu ve sonra onu önünde sürükledi, şiddetli yumrukların
aralıksız yağmuru altında sendeleyerek geriye doğru savurdu. Onu geriye ve geriye doğru itti, hatta zorba, bol pantolonunun kalça cebinde saklı hançeri almak için yaralanmamış sol elini arkasına koydu ve onu sendeleyerek, tökezleyerek
ve yarı düşerek sessiz çakal düğümünün tam ortasına gönderdi,
Malvin, Borges, Hirsch, Bauer ve Tou-tou Boil-the-Cat. Bunlara karşı
düştü. Malvin'in onu durdurmak için ellerini uzattığı görüldü, Borges ve
Hirsch onu yakalamak için ona yaklaştı, Bauer Malvin'e bastırdı,
Tou-tou Boil-the-Cat hızlı bir hareketle eğildi. Rivoli homurdanarak
çöktü, dizleri çözüldü ve yoğun kalabalığın ortasında
yere kaydı. Bucking Bronco içeri girerken ve kalabalık
geri çekilirken, Rivoli açık alanda yüzüstü yattı, sol elinde bir bıçak,
bir diğeri sırtındaydı.

Bir daha asla hareket etmedi veya konuşmadı, ancak M. Tou-tou Boil-the-Cat ikisini de yaptı.

Kafeden ayrılırken dudaklarını yaladı, gülümsedi ve mırıldandı: "_Je m'en
ai souvenu_."

BÖLÜM XI

BÜYÜK SEVGİ...

Sokağın sonunda, iyi Lejyoner Tou-tou Boil-the-Cat
Çavuş Legros'la karşılaştı... Parlak bir fikir! ... Değerli Çavuş'a doğru yürüdü, selam verdi ve ona, kötü şöhretli Cafe de la Legion'un yanından geçerken, bir dakika önce korkunç bir _tohuwabohu_ duyduğunu ve içeri baktığında, bıçaklar ve tabancalarla kavga eden heyecanlı Lejyonerlerden oluşan bir kalabalığı gördüğünü söyledi. İçeri girmemişti, ancak kapıdan en azından bir ölü adam görmüştü.

Değerli Çavuş'un yüzü sevinçle dudaklarını şapırdatırken aydınlandı. Ah,
ha! işte cezalar... İşte suçlar... İşte _salle de police_ ve _cellules_ için kurbanlar... _peloton des
hommes punis_ ve Zephyrs için yem... İşte o keskin disiplinci Çavuş Legros için ayrıcalık.

"_V'la quelqu'un pour la boite_," dedi ve kendini _pas gymastique_'deki
Kafe'ye attı.

Bölüm 2

İtalyan'ın geniş çıplak sırtına saplanmış bıçağı görünce,
şaşkın kalabalığın üzerine dehşet sessizliği çöktü.

_Nombril de Belzebuth_! Nasıl olmuştu?

_Sacre nom de nom de bon Dieu de Dieu de Dieu de sort_! Bunu kim yapmıştı? Kesinlikle Lejyoner Bouckaing Bronceau değildi. Lejyoner Rivoli'nin sırtı bir an bile ona dönük olmamıştı. Amerikalı'nın elinde bir an bile bıçak olmamıştı. Yine de orada, büyük Luigi Rivoli kalbine saplanmış bir şekilde yatıyordu. Sırtında bıçak vardı. _Dame_!

Adamların ağızları aptalca açıktı, kocaman gözlerle bakıyorlardı. Yavaş yavaş
açık ve belirgin hale geldi. Elbette--Malvin, Borges, Hirsch ve Bauer adlı çakallarının
grubuna doğru geriye savrulmuştu ve ondan nefret edenlerden biri, yenilgisini görünce o kadar heyecanlanmış ve
yücelmişti ki ona karşı dönmüştü. Evet, o dört kişiden biri tarafından
bıçaklanmıştı.

"Malvin yaptı. Onu gördüm," diye haykırdı Tant-de-Soif. Dürüstçe
yaptığını
düşünüyordu --ya da öyle düşündüğünü sanıyordu. "Tanrı onu korusun," diye ekledi
ciddi bir şekilde.

M. Malvin ile halledeceği çok hesabı vardı ama ona cömertçe övgüde bulunmayı göze alabilirdi--çünkü açık mezarın yanındaki ateş partisi için
ya da Biribi'de beş yıl _rabiau_ için
tutuklanmıştı. Her gün birinin en nefret ettiği düşmanlar birbirini yok etmez....

"Wal! İzin veriyorum, yırtılmış," diye düşündü Bucking Bronco ölü düşmanını incelerken.

Carmelita barın arkasından ve odanın aşağısına doğru geldi. Neler oluyordu? Kavga neden durmuştu? Rivoli'nin
birikmiş yığınını gördü.... Bıçağı gördü ve anladığını düşündü.
İşler olması gerektiği gibiydi. Adalet ve intikam, onun sevgili Napoli'sinde böyle icra ediliyordu. Il Signor Americano bir Napolili olmaya layıktı, _kan davasını_ miras almaya ve aktarmaya layıktı. Onu bir barbar olarak düşünerek ne kadar da acımasızca yanlış yargılamıştı...

"_Paye_," diye bağırdı, iğrenerek vücudundan dönerek ve Çavuş kapıdan içeri
girerken kollarını Bucking Bronco'nun boynuna doladı. Çavuş Legros kendi elementindeydi. Burada sadece onun biçeceği askeri suçluların büyük bir hasadı yoktu, aynı zamanda intikam da vardı - ve intikam ve zulüm Çavuş Legros'un ruhunun en sevdiği
gıdaydı. Burada, özel bir Lejyoner iken, sadece onun ısrarlarını küçümseyerek reddetmekle kalmayıp, aynı zamanda yüzüne tokat
atmış olan İtalyan fahişeden intikam almak için büyük bir fırsat vardı. İleriye doğru atılarak, "_Dikkat!_" diye kükredikten hemen sonra Carmelita'yı kolundan sertçe yakaladı ve şiddetle salladı, "Kulübene, _fahişe_" diye bağırdı. Bunun üzerine Bucking Bronco, üst düzey subayını çenesine sert bir darbe indirerek yere serdi ve böylece korkunç Ceza Taburları'nda tartışmasız bir ömür boyu hizmet etme hakkı kazandı.

Aşağılık Çavuş Legros'un ahlaksızlıkları arasında fiziksel korkaklık yer bulamazdı. Sendeleyerek ayağa kalktı, bir dişini tükürdü, yüzündeki kanı sildi, kılıç süngüsünü çekti ve Amerikalı'ya doğru koştu, "meşru müdafaa" olarak onu hemen öldürmeyi planlıyordu. En iyi zamanlarda bile Çavuş Legros tehlikeli bir insan gibi görünüyordu ve öyleydi de - ama darbe onu vahşi, katil bir manyağa dönüştürmüştü. Bucking Bronco yaptığı şey karşısında sersemlemiş ve şaşkına dönmüştü. Koşullar onun için çok
zordu. Böyle bir dövüşün sonunda doğal olarak anormal bir durumdaydı ve taptığı
Carmelita hakarete uğradığında ve saldırıya uğradığında sakin bir şekilde düşünüp hareket edecek durumda değildi.... Ne yapmıştı? Bu, Oran'daki Genel Askeri Mahkeme'den ölüm veya ağır hapis cezası anlamına geliyordu. Onu
kazandığı anda kaybetmişti ve Çavuş kılıç-süngüyle ona doğru uçarken ellerini indirdi. Hayır--dövüşecekti.... Kaçacaktı.... Derisini yüzecekti ve
Carmelita da ona katılmalıydı.... Dövüşecekti... Çok geç! ... Süngü boğazındaydı.... Çarpışma! ... İyi yaşlı Johnny! ... Bu neredeyse bir
çarpışmaydı. Çıldırmış Legros hamle yapmak üzereyken,
Lejyoner John Bull tüm gücüyle kafasının yan tarafına vurmuş, onu sendeletmiş ve yere çakılırken süngüyü sabitlemek için üzerine atlamıştı. Mücadele ederken,
Lejyoner Rupert ayağını Çavuş'un bileğine sertçe bastı ve
süngüyü elinden söküp aldı.

Sir Montague Merline'in geleceği sorunu çözülmüş ve
Reginald Rupert'ın firar etme saati gelmişti.

Nefret edilen Legros'un acımasız sözleri ve
eylemleri üzerine odada uğursuz bir homurtu yankılanmıştı ve Bucking Bronco'nun darbesini
bir dehşet nefesi takip etmişti. Sacre Dieu! Burada cehaletin mutluluk olacağı işler vardı ve kapıya doğru bir hücum vardı, başında Baylar Malvin, Borges, Hirsch ve Bauer vardı. Birkaç Lejyoner, sanki korku dolu bir hayranlıkla veya Legros'un Rivoli'nin kaderini paylaşmasını umut ederek oldukları yere çakılmış gibi, John Bull ona vurana ve Rupert onu öldürmek istercesine süngüyü kapana kadar yerlerinde durdular. Sonra, iki istisna dışında, bu kalanlar kaçtı. Bu ikisi Tant-de-Soif ve Hollandalı Hans Djoolte'ydi; birincisi, hayatını cehenneme çeviren adam kendi hayatı için savaşırken, kaçmayı ve bir _mazeret_ oluşturmayı kesinlikle düşünemiyordu; ikincisi, vicdanı temiz, dürüstçe masum ve tamamen korkusuzdu. Gözleri kocaman açılmış bir şekilde, Çavuş
Legros'un güçlü bir şekilde vücudunu yukarı kaldırdığını, başının
'Erb 'Iggins tarafından yere sabitlendiğini, boğazının Lejyoner Jean Boule tarafından sıkıldığını, sağ
elinin Lejyoner Rupert tarafından tutulduğunu gördüler. Tekrar muazzam bir
çaba gösterdi, iğrenç bir kükreme sesi çıkardı ve sonra yere yığıldı ve
tuhaf bir şekilde hareketsiz yattı. Bu arada, Carmelita Kafe'nin kapılarını ve panjurlarını kapatıp
tutturmuş ve lambaları söndürüyordu. Çavuşun girişinden yarım dakika sonra Kafe kapandı ve yarı karanlıktaydı.

"Çiçek açan tilki öldü," diye soludu 'Erb ve kendi kemerini çıkardı. "Onu kaldır ve opossumla oynarken bu rahnd'i elbers'i it. Rahnd'i bacaklarını it, Buck," diye ekledi.

Hala mükemmel bir şekilde sırtüstü yatarken, Çavuş bir kümes hayvanı gibi bağlanmıştı.

"Artık yüksek yerlere ulaştık. Biraz kaçmalıyız," diye düşündü Bucking Bronco, dördü ayağa kalkarken, görevleri tamamlanmıştı. Birbirlerine şaşkınlıkla baktılar. Koşullar onlar için fazla
fazlaydı. Kader ve kendi dışındaki güçler onları bir talihsizlik dalgasıyla savurmuş ve onları mahsur ve soluk soluğa bırakmıştı. Her masum ve övgüye değer niyetle oraya
girerek, şimdi
darağacının ve hapishanenin gölgesinde duruyorlardı. O odada onlarla birlikte
bir öldürülmüş adam ve saldırıya uğramış, hırpalanmış ve öfkelenmiş bir üst vardı....

Tant-de-Soif'in hırıltılı sesi sessizliği bozdu. "_Pour vous_,"
dedi, "_il n'y a plus que l'Enfer_."

"Çeneni kapa, çirkin yaşlı karga," diye cevapladı Reginald Rupert, "ve
defol... Bak, bu konuda ne yapacaksın? Ne söyleyeceksin?"

"Ben mi?" diye sordu Tant-de-Soif. "Le Legionnaire Djoolte ve ben bütün
akşam Rue de Daya'nın dışındaki Bar de Madagascar'da birbirimizi gördük. Buradaydık _peaudezebie_. Değil mi, Djoolte'im? Eh,
_mon salop_?"

Ama sağlam Hollandalı çocuk farklı bir ahlaki yapıya sahipti.

"Bar de Madagascar'da bulunmadım," diye cevapladı, duraksayarak
Legion Fransızcası. "Bütün akşam le Cafe de la Legion'daydım
ve olan biten her şeyi gördüm."

"'E'nin bir aradığı' somurtkan. 'E'nin bir sapık kulağı var,' diye ekledi kendi
dili ile 'Erb.

"Eğer delillerim istenirse, Lejyoner Bouckaing Bronceau ile Lejyoner Luigi Rivoli arasında adil bir kavga gördüm. Sonra Lejyoner Luigi Rivoli'nin, Lejyoner Hirsch veya Lejyoner Borges değilse, Lejyoner Malvin veya Lejyoner Bauer tarafından bıçaklanarak öldüğünü gördüm. Sanırım Malvin, bu üçü onu tutarken onu bıçakladı ama bilmiyorum. Sonra Çavuş Legros'un içeri girip Mam'zelle Carmelita'ya saldırdığını ve taciz ettiğini gördüm. Sonra sanki biri ona vurmuş gibi düştüğünü ve Rosalie'siyle Lejyoner Bronco'yu öldürmeye çalıştığını gördüm. Sonra birkaç Lejyonerin onu bağladığını gördüm... Eğer bir şey verirsem, vereceğim delil budur. Cevap vermeyi reddedebilirim ama yalan söylemeyeceğim."

"Tamam," dedi Bucking Bronco. "Hadi kalk ve porsuk
git--ve porsuk da, Tant-de-Soif, ve adama Carmelita'ya yardım etmeleri için söyle, eğer Legros başını derde sokarsa ve Caffy'yi kapatırsa.... Ve porsuk İncil gerçeğini göğsünden çıkardığında, Şişko, porsuk diyebilir,
dürüst Kızılderili, sana söylediğim gibi, ben ve John Bull, Merocker'ı pompalamaya gidiyorduk ve Dağcılar Rupert ve Erb de Toonis'e aynısını yapmaya gidiyorduk. Hadi kalk," ve ikisi de Kafe'den
dışarı atıldılar.

"Şimdi," dedi John Bull, komutayı ele alarak, "hızlı olmalıyız, çünkü olanların haberinin greve ulaşması ve kaybolmadan önce aranmanız mümkün. İlk şey Carmelita, ikinci şey para ve üçüncü şey kampanya planı... Carmelita bu konuda herhangi bir tehlikede mi?"

"Neden olması gerektiğini anlamıyorum," dedi Rupert. "Kafesinde bir kavga çıkması onun hatası değil. Hiçbir şekilde 'düzensiz bir ev' olmadı ve olan biten sadece burada oldu."

"Evet," diye kabul etti Bucking Bronco. "Ama çok endişeliyim. Eminim ki
Yew'a, kaçamak yapıp onu orada bırakmaktan hoşlanmadığımı söylüyorum. Ama
bir kızı pompaya bindiremeyiz."

"Genç kız Arx," diye önerdi 'Erb ve bir onayla
bara gittiler, Carmelita'nın acı içinde hıçkırarak ağladığı yere yaslandılar. Son yirmi dört saatin gerginliği ve ızdırabı çok fazlaydı ve o
yıkılmıştı. İki sessiz cesedin yanından geçerken, 'Erb durdu ve Çavuş Legros'un üzerine eğilerek şöyle dedi: "Köpeğin nasıl yattığını biliyor, değil mi? O yaşlı kurnaz?" Bir an sessiz kaldı ve sonra çok
farklı bir sesle, "Aman Tanrım, onun _ölümü_ olsun. 'Onun _sonu_." diye bağırdı.

John Bull ve Reginald Rupert birbirlerine baktılar ve sonra Çavuş'un yattığı yere
sessizce geri döndüler.

"Beyin kanaması," diye önerdi John Bull. "Başının yan tarafına
vurdum."

"Kalp yetmezliği," diye önerdi 'Erb. "Kalbini durdurana kadar kafasına vurdum, aman Tanrım!"

"Apple Plexy, bence," diye ekledi Bucking Bronco'da. "Hepsi heyecanla geliyor, değil mi?"

"Süngüsünü aldığımda kesinlikle kendini tamamen perişan etti," diye itiraf etti Lejyoner Rupert.

"Ne olursa olsun, adil bir sallama işi, hayır, öncesinde ne olursa olsun," dedi 'Erb.
Nedeni ve kimin eli olursa olsun, Çavuş Legros
şüphesiz ölmüştü. Kemerleri çıkardılar, uzuvlarını düzelttiler,
gözlerini kapattılar ve 'Erb ölü adamın kepisini yüzüne koydu,
bunu yaparken yarı histerik bir şarkıya başladı--

"Bizimki mutlu küçük bir ev,
Keşke köpükte bir tütsülenmiş balık olsaydım,
Kapıda halı yok,
Yerde tokmak yok,
Oo! Bizimki mutlu küçük bir ev."

"Şu lanet olasıca sırayı kapat," dedi Lejyoner Rupert.

"Carmelita, tatlım," dedi Bucking Bronco, ağlayan kızın saçlarını okşayarak. "Aklın var. Ne yapacağız? Durup arkana mı baksak? Bizimle pompaya mı bineceksin? Dokuz on beş ter Oran'ı mı alacaksın? Hemen trene binip gidebilirsin - yoksa burada kalıp ehliyetini elinden alıp almayacaklarına mı bakacaksın? Daha fazlasını yapamazlardı... Bir isim ver, küçük kız - hemen yürüyeceğiz, eğer kalmayacaksak."

Carmelita kendini zorlayarak kontrol etti ve gözlerini kuruladı. Hayatının böyle olması boşuna değildi.

"Hepiniz hemen gitmelisiniz," dedi tereddüt etmeden. "Signor
Rupert'ın parasını al ve Getto'daki Mendoza'ya git. Sana
müfti ve yiyecek satacak. Değiştir ve sonra bütün gece tren yolu boyunca koş.
Bütün gün yat ve sonra tekrar bütün gece koş. Sonra farklı
yol kenarı istasyonlarından farklı trenlere bin, birer birer ve birbirinizden kaçının
Oran'daki zehir gibi; ve farklı günlerde farklı teknelerle ayrılın. Ben
burada kalacağım. Legros'u canlandırmak için birkaç saat uğraştıktan sonra,
grevcivi çağıracağım. O zaman Sidi'den uzakta olacaksın.
Polise kavga ve _o_nun Malvin tarafından öldürülmesiyle ilgili tüm bilgileri vereceğim; ve Legros'un Lejyoner Bouckaing Bronceau'ya yönelik cinayet girişimi ve _apoplesia_ tarafından ölümüyle ilgili hiçbir şeyi gizlemeyeceğim....
Yarası olmadığını görecekler.... Bu, adil ve temiz bir kavga olduğu ve hiçbir suçlama
Lejyoner Bouckaing Bronceau'ya atfedilir.... Suçlu ben miyim?
... Hayır, korkmadan beni terk edebilirsin. Ayrıca,
gezinin farklı yönlere doğru gitmeyi planladığını
ve demir yolunu ve Oran'ı atlatmayı planladığını duyduğuma dair kanıt sunacağım...."

Bucking Bronco hayranlıkla doluydu.

"Bu at aklı değil mi?" diye bağırdı.

Carmelita ellerini onun omuzlarına koyarak gözlerinin içine baktı.

"Ve sen de bana katılmam için yazdığında, sevgili Americano,
geleceğim," dedi. "Ben, Carmelita, söyledim.... Şimdi _o_
öldüğüne göre, biraz para biriktirebileceğim. Güvende olduğunda bana yaz,
Nerede olursan ol, Napoli,
İngiliz veya Amerika olsun, sana katılacağım."

"Tanrı seni korusun, küçük kız," diye homurdandı Amerikalı, onu kollarına alarak ve hayatında ilk kez bir zayıflık gösterisinin eşiğine gelerek. "Gittiğimiz yere iyi gideceğiz ve hapishanede porsuk için hiçbir işe yaramayız hyar... Sana göndermek için biraz para kazanacağım veya çalacağım, Carmelita, tatlım."

"Sana orada yardım edebilirim," diye araya girdi Lejyoner Rupert.

"Sen ve senin dağınık paran _deus ex machina_'sınız, Rupert, oğlum,"
dedi John Bull... . "Ama sen olmasaydın, Ruslar
bu kadar kolay kaçamazlardı ve şimdi birkaç pound Buck ve Carmelita için, senin ve 'Erb'den bahsetmiyorum bile, yaşam ve ölüm arasındaki tüm farkı yaratacak."

"Çok şanslıyım," dedi Rupert zarif bir şekilde. "Bu arada, Carmelita'ya ne kadar
bıraktık?" diye ekledi.

"Tam yedi yüz frank, Mösyö," diye cevapladı kadın. "Mösyö
bin çekti, hatırlayacaktır ve Ruslar sonuçta kendi rublelerine ek olarak sadece üç yüze ihtiyaç duyuyorlardı."

"Ne yapacaksın, 'Erb?" diye sordu John Bull. "Çok derin bir şekilde kendini adamadığını biliyorsun. Legros sana karşı
kanıt veremez ve Tant-de-Soif veya Djoolte'nin de vereceğinden şüpheliyim... Sanırım diğerlerinden hiçbiri seni fark etmemiştir ama bir risk var ve Dartmoor'da on yıl geçirmek Ceza Taburlarında altı ay geçirmekten daha iyidir. Ne yapacaksın?"

"Bung orf," diye cevapladı 'Erb. "Hafrica ile iyi besleniyorum. Cumartesi gecesi
Ol' Kent Yolu'na ne kadar değer!"

"O zaman üçünüz için yedi yüz frank yeterli olacaktır, müftü, tren bileti ve Oran'dan Hamburg'a giden tramvay geçişleri için."

"Neden üç?" diye sordu Rupert.

"Sen, Buck ve 'Erb," diye cevapladı John Bull.

"Anlıyorum. Kendi ihtiyaçların için paran var mı?" diye biraz şaşırarak gözlemledi Rupert.

"Gitmiyorum," diye duyurdu John Bull.

"_Ne?_" diye bağırdı aynı anda dört ses, üçü İngilizce ve biri Fransızca.

"Gitmiyorum," diye tekrarladı, "birkaç nedenden dolayı... Öncelikle, gidecek hiçbir yerim yok. İkincisi, gitmek istemiyorum. Üçüncüsü, Legros'u ben öldürmedim," ve Bucking Bronco'nun isteklerini kabul etmesi için bir teşvik olarak, "ve dördüncüsü, Carmelita'ya, sadece duruşmadaki kanıtlarımla onun ifadesini destekleyerek - tutuklanırsam - bir miktar hizmette bulunabilirim."

"Hadi canım," dedi Rupert. "Carmelita'nın ifadesini destekleyecek yüz tane adam var."

"Şimdi ne olacak, John?" diye sordu Bucking Bronco. "Biliyor musun, bu kesin bir şey, tıpkı bir yıl önce onu ellediğimizde Legros'u yumruklayan porsuğun nasıl çıkacağı gibi. Bu, Biribi'de porsuğa beş puan kazandırmaya
yeterli olmaz mı?"

"Evet. Bize ne veriyorsun, Ole Cock?" diye çıkıştı Erb. "Malvin, Bower, Borjis ve Ersh'in
fiyatı ne? Kafalarını
kapatacaklarını mı sanıyorsun? Ve o çiçek açan ilahileri çalan, İncil'i yumruklayan George Washington'ın Joolt'unun fiyatı ne? Yaşlı Tarntderswoff'un fiyatı ne? Onu bir askeri mahkemenin önüne
çıkarsan gevezelik etmez, değil mi? Hayır, etmez. Ben _fikri_ bilmiyorum."

"Ve lütfen gidecek hiçbir yerin olmadığı konusunda saçmalama, canım dostum,"
dedi Rupert. "Elbette benimle eve geliyorsun. Annem
seni çok sevecek."

"Çok teşekkür ederim, ama korkarım İngiltere'ye gidemem," diye cevap verdi.
"Garn," diye sözünü kesti 'Erb. "Ben de aranıyorum ama
gitmeye gidiyorum. Scotland Yard'a gitmeye gerek yok... Bir sürü sessiz hokkabaz tanıyorum. Taraflar, sıkışma riski olan yere gitmek
kesinlikle kesin olan yerde durmaktan daha iyidir.... Hayır. Sen ne yaptıysan
sonra hapse atılmayacaksın, Tanrı bilir kaç yıl önce. Hepsi
çok uzun zaman önce unutuldu. Neden neredeyse on beş yaşındasın, değil mi? Hadi konuş, Ole Cock--söylediğin gibi Portland'da on yıl geçirmek Biribi'de yarım yıl geçirmekten iyidir değil mi?"

John Bull ve Reginald Rupert birbirlerine gülümsediler.

"Çok teşekkürler, Rupert," dedi ilki, "ama İngiltere'ye gidemem." Cockney'e dönerek ekledi, "Sen iyi birisin, Herbert, oğlum--ama ben burada kalıyorum."

"Kahretsin," diye kesin bir tavırla gözlemledi Amerikalı ve
Carmelita'ya dönerek ondan külçeleri, spondulick'leri, uyuşturucuyu--kısacası, tomarı getirmesini istedi. Carmelita küçük odasına kayboldu ve
birkaç dakika sonra bir tomar banknotla geri döndü.

"Elveda, sevgili dostum," dedi John Bull, Amerikalı'nın elini tutarak. "Söyleyemediğim her şeyi anlıyorsun, değil mi? ...
Elveda."

"Yok bir şey, John," oldu cevap. "Onu hemen götür, Carmelita, yeterince zaman kaybettik," dedi John
Bull, kıza dönerek. "Şimdi gidip kendisi için elinden gelenin en iyisini yapmazsa, seni sevmiyor demektir. Onu hemen dışarı at. Yakalanırsa ölüm veya hapis cezası. Legros onu tehdit etmeden önce bile Legros'u vurdu ve Legros öldü."

"Signor Jean Boule'un ne dediğini duydun mu? Gidiyor musun?" dedi Carmelita, Amerikalı'ya dönerek.

"Hayır, kızım. Gitmiyorum," diye hemen cevap verdi. "Nasıl yapabilirim, Carmelita? ... Ben onun dostuyum.... Yew ile onun arasında seçim yapmak zorunda mıyım?"

"Elbette zorundasın," diye atıldı John Bull. "Burada kalırsan onu bir daha asla
göremezsin. O zaman benim ve onun arasında bir seçim olmayacak; ölüm ile hapis cezası arasında olacak."

Bucking Bronco, Carmelita'nın yüzünü ellerinin arasına aldı.

"Küçük kız," dedi, "Kitapların dışında 'aşk' diye bir şey olmadığını düşünmemiştim, ta ki porsuğu görene kadar. Hayat, porsuk gelene kadar
bir kuruş bile etmezdi. Sonra yatağıma her girdiğimde, o gece porsuk'a söylediğim her kelimeyi ve bana
söylediğin her kelimeyi tekrar tekrar düşünürüm. Ve her sabah kalktığımda, 'Bu gece Carmelita'yı göreceğim' derim ve bu doğru olduğu sürece hiçbir şey beni rahatsız etmez. Ve porsuğun benim olmadığını, çünkü Loojey Rivoli'yi sevdiğini anladığımda, '_Kahretsin!_' derim. Ve onu vurmadım çünkü onu ne kadar sevdiğini gördüm. Ve taze olduğunda ona katlandım,
çünkü onu döverdim Beni Caffy'den uzaklaştırdı ve hayat cehenneme döndü, çünkü onun aşağılık bir sürüngen olduğunu biliyordum ve buna asla inanmazdım... Ve şimdi onu dışarıda buldun ve gitti, ve sen benimsin - ve çok geç... Küçük kız, seni sevmediğimi mi sanıyorsun? ... Bana gitmemi söyleme yoksa gizlice kaçıp John'u ortada bırakabilirim." 

"Bana yardım edemezsin, Buck," diye araya girdi John Bull. "İyi olacağım. Hapishaneye girmekle kime faydan olacak?" 

Amerikalı kıza yalvarırcasına baktı ve yüzü hayatı için savaştığı zamankinden daha bitkin ve endişeliydi. 

"Cevabım bu, Signor Bouckaing Bronceau," diye konuştu Carmelita. "Sen Signor Jean Boule olmadan gitseydin, seni takip etmezdim. Şimdi
konuştuğunu duydum, sana sonsuza dek güveniyorum. Arkadaşını sıkıntıda terk etseydin, beni de sıkıntıda terk ederdin. Signor
Jean Boule gitmiyorsa, sen kalmalısın, çünkü o senin hayatını kurtarmak için Legros'a vurdu, sen de benim intikamımı almak için ona vurdun. Sen o darbenin bedelini öderken ben kaçar mıydım?..."

Carmelita daha sonra kadınsı hilelerle John Bull'a döndü.

"Signor Jean Boule pompaya binmeyeceğine göre," diye devam etti, "kalmalısın ve vurulmalısın ya da ağır hapis cezasına çarptırılmalısın ve ben de
açlıktan ölmeye terk edilmeliyim."

Sir Montague Merline, yakın geleceğiyle ilgili sorunun
çözülmediği sonucuna vardı.

"Pekala," dedi, "hadi. Mendoza'ya geçelim ve
dünyaya gidelim. Bizi kurtarır kurtarmaz, Sidi'den uzaklaşacağız."

(Ayrılmak zorunda kaldıklarında her zaman teslim olabilirdi ve onlara
daha fazla yardım edemezdi. Evet, öyleydi.
Fikrini değiştirdiğini ve ayrılmak zorunda kaldıklarında yolculuğuna devam edeceğini iddia ederdi. Geri döner ve teslim olurdu.
Konuyla ilgili olarak tam gerçeği söyledikten sonra,
şansını değerlendirir ve ardından ne gelirse onunla yüzleşirdi.)

"_A rivederci_, Carmelita," dedi ve onu öptü.

"_Mille grazie_, Signor," diye cevapladı Carmelita. "_Buon viaggio_," ve yeniden ağlamaya başladı.

"Elveda, Bayan," dedi 'Erb. "Dahn'arted miyiz? _Hayır!_"

Carmelita, tuhaf İngiliz _ribaldo_'ya gözyaşları arasında gülümsedi ve
Reginald Rupert'ın gerçek ve söz verilen mali yardımı için teşekkürlerinin sıcaklığıyla onu şaşırttı....

"Mendoza'ya ayrı ayrı gitsek iyi olur," dedi John Bull. "Buck
en son gelse iyi olur. Önce ben gidip ihtiyar şeytanla pazarlık edeceğim. Sabaha kadar özlenmeyeceğiz, ama insanlara
kendimizi zorla kabul ettirmemize gerek yok. "

Dışarı çıktı, birkaç dakika sonra Rupert ve 'Erb de onu takip etti.

Carmelita ile yalnız kalan Bucking Bronco onu kollarına aldı
ve bir bebek gibi tuttu, bitkin yüzü ve kısık sesiyle ona olan aşkını ve onu kaybetmek ile terk etmek arasında seçim yapmak zorunda kalmanın verdiği mutsuzluğu anlatmaya çalıştı. Onunla, Jules Lebrun adına Fransa'da veya kolonilerinden hiçbirinde olmayan bir adresten mektup yazması konusunda anlaştıktan sonra, Bucking Bronco kendisini Kafe'nin arka kapısından
kovdurdu. Carmelita'nın son sözleri şunlardı:

"Elveda, _amato_. Beni çağırdığında geleceğim ve bana para gönderebilene kadar beklemene gerek yok."

Bölüm 3

Getto'nun pis, çirkin bir gecekondu mahallesinde, mütevazı, göze batmayan, penceresiz bir evin kırık, sarmal merdivenlerinin tepesindeki kirli, çirkin bir odada bulunan iyi yürekli Monsieur Mendoza, dünyadaki tüm insanlardan
biri olan Lejyoner Jean Boule'un firarda yardım için kendisine geldiğini öğrenince fazlasıyla
şaşırdı.

İyi yürekli Monsieur Mendoza'nın şaşkınlığı kendi başına şaşırtıcıydı, çünkü firarın kolaylaştırılması onun mesleğiydi.
Yine de, oradaydı, ifade dolu ve pis yüzünde, ifade dolu ve pis ellerinden bahsetmiyorum bile, omuzlarını silkti ve acı dolu şaşkınlığını, öfkesini dile getirirken, Lejyoner'in önerisi... O öyle bir adam değildi... Ayrıca, Monsieur le Legionnaire'in yeterince
olduğunu nasıl biliyordu?...

John Bull, küçük yollarını çok iyi bildiği le bon Monsieur Mendoza'ya, kendisine Lejyon'da gizlice ünlü olduğu için geldiğini sabırla açıkladı; asasını sallayarak, üniformalı bir Lejyoneri
çok
ikna edici bir sivile dönüştürebilen peri tanrı-babası olarak. Ayrıca, vaftiz oğulları olabilecek kişilerle olan ilişkilerinde tamamen güvenilir ve
bozulmaz bir şekilde dürüst olduğu biliniyordu.

Bunların hepsi kesinlikle doğruydu.

(Bay Mendoza, evinin duvarına, "_Haroun Mendoza, Firar
Ajanı. Poumpistes'lerin ve Gezinti Yoluna Çıkan Herkesin Kostümcüsü.
Firarlar derhal ve süratle ayarlandı. Mükemmel Kılık Değiştirmeler Bir Uzmanlık Alanı. Yabancı Para Değiştirildi. Sağlıklı Rotalar Belirlendi.
İkinci El Üniformalar Atıldı. H.M.'nin Ajanları ve Tercümanları
Oran'daki Tüm Trenlerde Buluştu; ve Tüm Vapurlarda En İyi Rıhtımlar Sağlandı.
İkna Edici
Etiketli Bagajlar Sağlandı. Partiler İçin Özel Şartlar_...." gibi herhangi bir yazı taşıyan yaldızlı harfli bir pano asmadı. _Echo d'Oran_'da reklam vermedi, çünkü bu gereksiz olduğu kadar
akılsızca olurdu....)

Her şey çok iyi ve çok ilginç, diye savuşturdu Bay Mendoza, ancak
sarımsak iltifatları _caldo_ olmasa da, şekeller şüphesiz katırın
gitmesini sağlar. Le bon Legionnaire şekelleri var mıydı?

Hayır, yoktu, ama çok yakında geleceklerdi.

"Peki kaç şekel gelecek?" diye sordu iyi yürekli Monsieur Mendoza.

"Amaca yeterli," diye cevap verdi ve sonra pazarlık
başladı. Yahudi, elli frank karşılığında bir Lejyonere tatmin edici bir takım elbise sağlayacaktı. Her bir takım elbiseye uygun şapka, bot, keten ve kravat otuz ila kırk frank daha fazla olacaktı.... Kişi başı, kabaca, yiyecek ve tam kıyafet için yüz frank. Değerli İsraillinin dikkati burada, Rothschild kardeşlerle değil, mütevazı hırslı ve kısıtlı keseli dört Lejyonerle uğraştığı gerçeğine yönelmişti. M. Mendoza, Şeytan'la yemek yiyenin sadece uzun bir kaşığa değil, altın bir kaşığa ihtiyacı olduğunu söyledi. Sonunda, üç yüz frank karşılığında dört tam kıyafetin
sağlanması konusunda anlaşmaya varıldı.

Sırada söz verilen
kılıkların üretimi ve sergilenmesi vardı. M. Mendoza onları hemen sergilesin ki, diğer müşteriler gelene kadar
seçilmiş olsunlar?

"_Si, si_," dedi M. Mendoza. "_Ciertamente. Con placer_." M. Mendoza'nın herhangi bir müşterinin _comprar a
ciegas_--bir poke'de domuz satın almasının beklenmesi gibi bir isteği yoktu. Hayır, _de ningun modo_....

Bir iç odaya doğru sürüklenen yaşlı beyefendi birkaç dakika sonra
, elinde kocaman bir ikinci el giysi paketiyle geri döndü.

"Bir grup olarak mı seyahat edeceksiniz--diyelim ki iki turist ve hizmetkarları? Yoksa
şarap ticaretiyle ilgilenen bir burjuva grubu olarak mı? Ya da--diyelim ki değerli
zanaatkarlar veya Marsilya'ya dönen işçiler? ... Ceviz suyu ve haiklere ne dersiniz--Tanezrafet'ten gelen vahşi adamlar? İçinizden biri
belki bir zenci (burun deliklerinde çakıl taşları), bir _angareb_ ve bir
deste taşıyor. Size biraz _haşiş_ verebilirim... Ayrıca
develer için de ayarlayabilirim--Oran'a seksen mil var, biliyorsunuz... Diyelim ki, deve başına günlük üç frank ve adamlar için _bakshish_... Elbette _meharis_ değil,
ama kaçışınız için hızdan çok kılık değiştirmeye güveneceksiniz..."

"Hayır," diye sözünü kesti John Bull. "Bu sadece Oran'da tekrar Avrupalılara dönüşmek için daha fazla sorun anlamına geliyor. Şüphe uyandırmadan, bir yol kenarındaki istasyonda trene binebilecek türden dört belirgin sivil olmak istiyoruz."

"Hangi uyruklusunuz?" diye sordu Yahudi.

"İngiliz," diye cevap verdi.

"O zaman tavsiyemi dinle ve Fransızmış gibi davranma," dedi diğeri ve ekledi, "Diğerlerinden herhangi biri beyefendi mi?"

Sir Montague Merline gülümsedi.

"Bir," dedi.

"O zaman sen ve diğeriniz olduğunuz gibi gitseniz iyi olur - İngiliz beyefendileri. Eğer sorguya çekilirseniz, çok iyi Fransızca konuşmayın, ama
kıpkırmızı olun ve 'Kahretsin' deyin... Evet, sanırım birinizin şapkasının etrafında yeşil bir
peçe olabilir... diğerleri atlı veya denizci olabilir... İsviçreli garsonlar... Müzikhol sanatçıları... Veya Alman simsarları, çantacılar veya casuslar... Peder Abraham! İşte bir fikir! Alman casusu olarak sınır dışı edilmek! Ha, ha!" Kapı çalındı....

"_Escuche!_" diye fısıldadı gizemli bir havayla ve ekledi, "_Quien
esta ahi?_"

"Lunnon Belediye Başkanı Ole Cock," diye duyurdu 'Erb içeri girerken.
"Yeni bir cüppe ve inci bir şapka ile gel."

"Bu kişi ya İngiltere'ye geri dönen kovulmuş bir damat ya da işsiz bir İsviçreli garson olarak gidebilir," diye ilan etti Mendoza, sanatçı gözü ve kulağı 'Erb'in kişiliğinin ayrıntılarını incelerken.

Le bon M. Mendoza'da büyük bir aktör ve aktör menajeri kaybolmuştu ve müşterilerinin olasılıklarına göre kılık değiştirme işinden, son sous'ları için
tartışma ve pazarlıktan zevk aldığı kadar zevk alıyordu. Açgözlü ve açgözlü yaşlı bir hergele, şüphesiz, ama
bir kez kendinizi M. Mendoza'ya emanet ettiğinizde,
pazarlığın kendi payına düşen kısmını şevkle, dürüstlükle ve gizlilikle yerine getireceğine güvenebilirdiniz.

İki Lejyoner üniformalarını çıkarıp kendilerine verilen
kıyafetleri giydiler.

Başka bir vuruş ve Rupert içeri girdi.

"Merhaba, Willie Clarkson," dedi Mendoza'ya, o da nazikçe "_Buenas tardes, senor_" diye cevap verdi.

"Bu bir İngiliz caballero olacak," dedi.

"Buraya asla gelemeyeceğimi düşündüm," dedi Rupert. "Yanlış
tavşan yuvasına girdim," ve tuniğini çıkardı.

Yahudi, Bucking Bronco'yu içeri girer girmez "yerleştirmedi", ancak bıyığını kesip İspanyol bir balıkçı,
katırcı veya denizci olması gerektiğini söylemeden önce birkaç dakika onu dikkatlice inceledi. Sorulursa, iğrenç bir Fransızcayla, Barselona'da kaçırılan ve Tlemcen genelevine kadar izlenen bir eş veya kız hakkında bir hikaye anlatabilirdi. Çılgına dönmeli, şiddet yanlısı olmalı ve
birazdan fazla sarhoş olmalı...

Ve değerli M. Mendoza birkaç iyi tabanca ve cephane sağlayabilir mi?

"_Si, si,_" dedi M. Mendoza. "_Ciertamente. Con placer_. Çok büyük kalibreli ve yirmi sekiz mermisi kırk franka, daha küçük kalibreli ve daha uzun namlulu, ama ne yazık ki sadece on bir mermisi otuz beş franka olan mükemmel bir tane daha..."

"Sağ elinizi cebinizde tutun," dedi M. Mendoza ayrılırken, "yoksa karşılaştığınız ilk Çavuş'a saygıyla selam verirsiniz..."

Madde 4

Hafif yazlık takım elbiseli, biri beyaz geyik derisi çizmeler, diğeri açık kahverengi çizmeler giyen, ikisi de eldiven ve hafif baston taşıyan iki İngiliz, bulvarda yürürken ikinci bir bakış bile çekmedi, ayrıca sur duvarlarındaki kapıda Muhafızların yanından geçerken kalplerinin şiddetli atışlarından kimse şüphelenmezdi.

Benzer şekilde masum görünen, sıradan görünümlü ve mütevazı küçük bir kişi, yuvarlak omuzlu, tiz bir ıslık
"Viens Poupoule, viens Poupoule, viens."

En dikkatli Muhafızın göğsünde şüphe uyandırmaya daha uygun olan, iri, kambur, mavi yanaklı İspanyol'du.
Beresini bir gözünün üstüne, purosunu da ağzının köşesine asmış bir şekilde
yürüdü. Bu iki İngiliz beyefendiyi, ana gezinti yerlerinden
ayrılan ikincisinin bir banliyöden geçip sağa dönerek, bir tren istasyonuna giden
sessiz bir köy yolunu takip etmesiyle, aralarındaki mesafe azaldı.

Geniş bir sapma yaparak ve istasyondan kaçınarak, dördü, demir yolu hattına paralel olarak yürüyerek, kuzeye, Oran'a yöneldi.

Şimdiye kadar her şey yolundaydı. Sidi-bel-Abbes'den uzaklaşmışlardı ve özgürdüler.
Özgürdüler, ama en büyük tehlikedeydiler. Sıradaki şey Afrika'dan ve üç renkli gölgenin altından
uzaklaşmaktı.

"_Özgür!_" dedi Rupert, diğer ikisi ona ve John Bull'a katılırken ve
rahatlamışçasına uzun, derin bir nefes aldı.

"Hiçbiri, Rupert," dedi John Bull. "Bu sadece
iyi bir başlangıç ​​ve bir spor şansı meselesi."

"Neyse, iyi başlamak yarı yarıya bitmiş demektir, Yaşlı Şey. Kendimi okuldan
çıkarılmış bir çocuk gibi hissediyorum," ve şarkı söylemeye başladı--

"Si tu veux
Faire mon bonheur,
Marguerite, Marguerite,
Si tu veux
Faire mon bonheur,
Marguerite, donne-moi ton coeur,

Bunu söylemen gerekecek, Buck ve 'Marguerite' yerine 'Carmelita'yı koy," diye ekledi.

"Önce iş," diye sözünü kesti John Bull. "Program şu. 'Hızlı' ve 'çift'te dönüşümlü olarak tüm gece sabit gideceğiz ve her saat başı beş dakika dinleneceğiz. Gün ışığında otuz mil gidemezsek, Lejyoner değiliz. Yarın tüm gün bir kayanın veya ağaçların gölgesinde uyuyacağız... Bu arada, Les Imberts'e çok yaklaşmamalıyız, yoksa uyurken birileri bizi görebilir. Les Imberts'in Sidi'den yaklaşık otuz mil uzakta olduğunu düşünüyorum. Yarın gece otuz mil daha gideceğiz ve bu bizi Wady-el-hotoma'ya getirecek. Oradan, farklı trenlerle bağımsız olarak gideceğimizi düşünüyorum..."

"Bu kadar," diye onayladı Rupert. "Savunma için birleştik - gizlenmek için ayrıldık. Wady-ne-o-o-o-o'ya kadar birlikte kalsak iyi olur, bir Goum devriyesi bizi yakalarsa diye."

"Neden buradan kaçmıyorsun?" diye sordu 'Erb. "Çölde bir uyku çekmekten ve başka bir çiçek açan gecenin 'of'unu doldurmaktan daha iyi. Ben artık çiçek açan bir generalim, Ole Cock. Ben berbat bir Efsane değilim."

"Çok riskli," diye cevapladı John Bull. "Çavuş Martel ve kendi _chambree_'mizden bir muhafız birliği bir sonraki trende olsaydı aptal görünürdük, değil mi? İstasyona hangimiz girersek girelim sıkışırdık. Hat ne kadar geç olursa o kadar iyi, ama diğer yandan çok uzun süre bekleyemeyiz. Şeytan ve Derin Deniz arasındayız - istasyon muhafızları ve atlı devriyeler."

Bucking Bronco'nun aklına kendi en iyi "sahnesinin" onu "aşağı tutma" sanatının bir uygulaması olacağı geldi. "Başka bir deyişle, gece treni gelene kadar Sidi-bel-Abbes tren istasyonunun dışında beklemek,
karanlıkta üzerine atlayıp "üstünü örtmek" -başka bir deyişle,
çatıya tırmanmak ve düz yatmak. "Karayoluyla
bir treni yenme" konusunda deneyimli biri olarak, bunu en ufak bir zorluk çekmeden yapabilir, tren istasyonlara doğru yavaşlarken inip,
ayrılıp tekrar almak için bir rota değiştirebilirdi. Gün doğmadan önce treni tamamen terk edebilir ve bir sonraki istasyondan yolcu olarak rezervasyon yaptırabilirdi (John, Oran'a karayoluyla yürümemeye şiddetle karşı çıktığı için, parasız bir Lejyoner'in bu şekilde
gelmesi beklenebilirdi). Bu sayede, sabah yoklamada fark edilmeden önce Oran'a varabilirdi. Herhangi bir şans eseri, "frenciler" ve "tren mürettebatı" olarak adlandırdığı kişiler tarafından görülüp "terk edilirse", sadece "çakıl taşlarına basması" ve bir sonraki tren. Evet, tek başına olsaydı yapacağı şey buydu - ama dördü bunu yapamazdı, gerekli cesarete, beceriye ve dayanıklılığa sahip olsalar bile - ve onları
bırakmayacaktı.

"Hadi çocuklar, _en avant, marche_," dedi John Bull ve otuz millik koşularına başladılar, devriyelere karşı dikkatli bir şekilde göz kulak oldular ve her seferinde _pas gymnastique_'ten hızlı yürüyüşe geçtiklerinde nal seslerini dinlemek için bir saniyeliğine durdular. Dörtnala giden nallar, _poumpiste_'in doğal düşmanları olan Arap gens-d'armes'in devriyesi anlamına gelirdi, beyaz adamları çılgın köpekler gibi avlayıp, direnirlerse onları vurarak maaşlarına güzel bir bonus
kazanan kötü adamlar. (Yirmi beş franklık ödülün bir firari "_ölü_ veya diri"nin dönüşü için ödenmesi boşuna değildir.)

Küçük grup gece boyunca mücadele etti, rehberliğini kaybetmeden
demir yolundan olabildiğince uzak durdu. Uzakta bir tren
geçtiğinde, Bucking Bronco'nun kuru ağzı neredeyse
sulandı, kendini "onu aşağıda tuttuğunu", "güvertesini indirdiğini",
"kör bir yolda gittiğini" veya belki de yolculuğu "yan kapılı bir Pullman"da (veya yük vagonunda) güvenli ve rahat bir şekilde yaptığını hayal etti.

Gün doğmadan önce, tamamen yorgun ve ayakları ağrıyan yolcular,
düzlüğe dev bir çuvaldan boşaltılmış gibi görünen
bir yığın devasa kayanın ortasında uyumak için kendilerini yere attılar. Gece boyunca birçok köyün yanından geçmişlerdi ve
çizgiye yakın olanlardan, ayrıca incir, portakal ve limon ağaçları, hurma ağaçları ve bahçeleriyle çevrili çiftliklerden ve kır evlerinden kaçınmak için birçok dolambaçlı yol almışlardı. Mil boyunca kumlu çölde ve millerce tarım arazileri, üzüm bağları ve iyi işlenmiş tarlalar arasında seyahat etmişlerdi. Kimseyle karşılaşmamışlardı ve
köpek havlamalarından daha endişe verici hiçbir şey duymamışlardı. Şimdi tamamen çölleşmiş bir yere ulaşmışlardı ve grubun liderine
gün boyunca uyuyabilecekleri en güvenli yer gibi görünmüştü. Anlayabildiği kadarıyla, yola, patikaya, binaya veya tarıma çok yakın değildi ve demir yolundan yaklaşık bir mil uzaktaydı. Büyük kaya kümeleri onları yaya, at sırtında veya deve üzerinde seyahat eden herhangi bir yolcunun görüşünden saklayacak ve ayrıca onları güneş ışınlarından koruyacaktı. Les Imberts istasyonundan yaklaşık iki veya üç mil ve aynı adı taşıyan köyden dört veya beş mil uzakta olduklarını düşündü.

Bir sonraki sorun su olacaktı. Muhtemelen suya kavuşmadan önce çok ihtiyaç duyacaklardı. Belki yağmur yağardı. Bu onlara
su verirdi ama kendisinin ve Rupert'in turistleri ikna etme şansını pek artırmazdı. Neyse ki her birinin yedek temiz bir tasması vardı.
İyi yaşlı Mendoza. Ne sanatçıymış!...

John Bull uykuya daldı.

5. Bölüm

"Bakın kardeşlerim! İşte!" diye bağırdı "Goum" Hasan ibn Marbuk, bir saat sonra atını dizginleyip dört adamın ayak izlerinin bıraktığı ve çöle doğru döndüğü yeri işaret ederken. "Franzwazi--çizme
giyiyorlar. Onlar. Allah'a şükür. Bizim için yüz frank,
ve dört Rumi için ölüm. Köpekleri öldürelim."

Atını yoldan çevirerek, ayak izlerinin
izinde dörtnala koştu, iki arkadaşı da onu takip ediyordu.

"Allah'a şükür!" diye tekrar bağırdı. "Ama bizim kısmetimiz iyidir. Beş dakika daha önce olsaydı, onları fark etmek için
çok karanlık olurdu."

"Ayak izleri o el Ahagger'a gidiyor," diye ekledi daha sonra, büyük kayalar grubunu işaret ederek.

Üç adam tabancalarını çekti ve kayaların arasına girdi. Önde gelen Arap sevinç çığlığı attı ve en yakındaki Rupert'i
kapattı. Arap bağırırken, John Bull uyandı ve gözlerini
açarken, sesinin en yüksek seviyesinde "_Aux armes!_" diye bağırdı. (Bu kelimeleri
on beş yıl boyunca bağırmış ve ara ara duymuştu.) Bağırırken, Hassan ibn Marbuk nişanını Rupert'tan John Bull'a çevirdi
ve ateş etti. Tabancanın sesini hemen en hızlı şekilde üç tane daha izledi. John Bull'un çığlığı Bucking Bronco'yu uyandırmıştı ve o temkinli adam elinde "silahıyla" uyumuştu.
Hassan'dan bir saniye sonra İbn Marbuk ateş etti, Bucking Bronco onu
başından vurdu ve sonra yıldırım hızıyla ve görünüşe göre
nişan almadan, liderlerinin arkasındaki diğer iki "Goum"a ateş etti. Bucking Bronco'nun Vahşi Batı gösterisinde bir süre
sahte tabancayla vurulması boşuna değildi. Hasan İbn Marbuk eyerinden düştü, ikinci Arap atının boynuna asıldı ve üçüncüsü, kasılmalarla
başladıktan sonra, eğildi ve yavaşça geriye doğru eğildi, ta ki eyerinin yüksek kıç tarafına yatana kadar.

Bucking Bronco ayağa kalkarken, "Araplar silahlarla hiç iyi değiller," dedi, ancak adaletli olmak gerekirse, öndeki Arap'ın görüşü kesinlikle engellediği ve iki güçlü kaya arasındaki küçük geçitten çıkarken diğer ikisinin faaliyetini engellediği kabul edilmelidir.

"Tanrım," dedi 'Erb, doğrulup gözlerini ovuşturarak. "Üç bakırla bitti!"

Bucking Bronco atları emniyete aldı.

"Bence," dedi Sir Montague Merline'in üzerine eğilmiş olan Rupert, "Boğa çok
kötü vuruldu."

"Ketch tut, çabuk," diye bağırdı Bucking Bronco, atların başlarının üzerinden çektiği üç dizgini 'Erb'e uzatarak. Kendini arkadaşının yanına
attı ve deneyimli gözüyle belirgin işaretleri
tanıyınca yumuşakça küfretti.

"Ölüyor mu?" diye fısıldadı Rupert.

"Numarası doldu," diye inledi Amerikalı.

"Bir bakır tarafından öldürüldü!" hayrete düştü 'Erb ve kolunu yüzüne koyarak en yakın ata yaslandı ve hıçkırdı... Çocuksu bir insandı ve farkında olmadan tüm şefkat güçlerini John Bull'a odaklamıştı.

Ölmekte olan adam gözlerini açtı. "Tavuğun baltayı aldığı yerden aldım," diye fısıldadı. "Elveda, Buck... Umarım ... Mutlu Avlanma Alanlarında görüşürüz."

Bucking Bronco Rupert'a baktı.

"Carmelita bu brendiyi cebime koydu, Rupert," dedi bir ilaç şişesi çıkararak. "Onu uyuşturayım mı?"

Öksürdü ve yutkundu, ağzı ve çenesi seğirdi ve çalıştı ve gözyaşları yüzünden aşağı doğru süzüldü.

"Çok fazla zarar veremez," dedi Rupert ve şişeyi Amerikalı'nın titreyen elinden aldı.

Brendi ölümcül şekilde yaralanan adamı canlandırdı.

"Elveda, Rupert," dedi. "Doğrudan Les
Imberts istasyonuna gitmeni ve bir sonraki trene binmeni tavsiye ediyorum... Bu devriyeden sonra... yakında bir devriye olacak. Burada uzun süre yatamazsın... Buck bir at alıp dörtnala gidebilir... Başka bir yerde yat... Ve bu gece Oran'a git... 'Erb, Rupert'ın uşağı olarak gitmeli... veya farklı bir trenle... Mendoza'nın ipuçlarını hatırla."

Hırıltılı, hırıltılı nefes alma, öksürük kriziyle acı bir şekilde kesildi.

"Çok acı çekiyor musun, dostum?" diye sordu beyaz yüzlü Rupert, arkadaşının dudaklarından kanı silerken.

"Hayır," diye fısıldadı Sir Montague Merline. "Öldüm... kalbime kadar... Genişleyen kurşun... Akciğerler... ve omurga... Ben... eski... pect. Uzun sürmeyecek."

"Yapabileceğim bir şey var mı--bir mesaj ya da bir şey?" diye sordu Rupert.

Ölen adam gözlerini kapattı.

Bucking Bronco açıkça ağlıyordu. Arkadaşını vuran ölü "Goum"a dönerek korkunç bir şekilde küfür etti ve adamın
öldüğünü ve daha fazla intikam alamayacağı kadar uzakta olduğunu söyledi.

Aniden sessizleşti, çünkü yaralı arkadaşı tekrar konuştu.

"Eğer ... İngiltere'ye ... gidersen, Rupert ... karıma ... gidecek misin? O Leydi..." diye fısıldadı.

"Evet--Leydi ... _kim_?" diye sordu Rupert hevesle.

"HAYIR," diye devam etti ölmekte olan adam, gözlerini açarken daha güçlü bir sesle. "Hiç ... bir ... karım ... olmadı."

Yine sessizlik.

"Neden _Marguerite_ ... Sevgili ... kızım. _Sevgilim_ ... ...
sonunda. _Marguerite_."

Sir Montague Merline'in sorunu çözüldü ve maaşının sonuncusu
ödendi....

6. Bölüm

Sayın Reginald Rupert Huntingten, o saati asla unutmadı. Üç kalbi kırık adam, arkadaşlarını sığ, kumlu bir
mezarın içine gömdüler ve o yerin üzerine bir taş ve kaya yığını yığdılar. Bu sevgi emeğine adadıkları her dakikanın kaçma şanslarını azalttığını fark etmek onlara hazza benzer bir his verdi.

Görevleri tamamlanınca el sıkıştılar ve ayrıldılar - Bucking Bronco
konuşamaz hale geldi. Huntingten, binip gitmeden önce eline bir kağıt parçası tutuşturdu ve üzerine "_R. R. Huntingten,
Elham Old Hall, Elham, Kent,_" yazdı ve "Bana oradan telgraf çek." dedi. Ya da -daha iyisi
gel--ve Carmelita'yı ayarlayalım."

Bucking Bronco sabahın serinliğinde uzaklaştı.

Bir sonraki trene kendisinin mi yoksa 'Erb'ün mü bineceğini yazı tura atarak kararlaştırdıktan sonra, kederli savaşçıya aynı adresi ve
davetiyeyi verdi.

Ezici bir el sıkışmayla ayrıldılar ve Huntingten, hafif ve neşeli bir adımla ve yaralı ve ağır bir kalple, sinirlerini ve talihini sınamak için
Les Imberts istasyonuna doğru yola çıktı.

SON SÖZ

"İyi geceler, benim sevgili Oğlum," dedi güzel Leydi Huntingten, holdeki masanın yanında oğlunun mumunu yakarken. "Babanı bütün gece uyanık tutma, eğer o ve General Strong
yatak odana gelirse."

"İyi geceler, canım," diye cevapladı onu şefkatle öperek.

Şamdanını bırakarak, ceketinin yakalarından tuttu
sanki onu görüş alanından çıkarmak ve ondan ayrılmak istemiyormuş gibi, hatta gece için bile.

"Ah, ama seni tekrar görmek güzel, canım," diye mırıldandı, bronzlaşmış ve hava şartlarından yıpranmış
yüzüne uzun uzun bakarak. "Uzun, uzun bir süre daha
gitmeyeceksin, değil mi? Ve o tamamen hoş 'Erb'e verdiğin sözü tutmalıyız, eğer insan olarak mümkünse.
Ama onu gerçekten de ihtiyatlı ve sessiz ayaklı bir uşak olarak hayal edemiyorum.... Onu ve Bucking Bronco'yu çok sevdim. Hangisinin daha değerli ve
paha biçilmez olduğunu bilmiyorum.... Carmelita'sıyla mutlu olup olmayacağını çok merak ediyorum.... Onu görmeyi çok seveceğim."

"Evet, 'Erb ve Buck harika kuşlar," diye cevapladı oğlu, "ama zavallı ihtiyar
John Bull o adamdı."

"Zavallı adam, ne kadar korkunç - özgürlük ufuktayken... Onun hikayesinden hiçbir şey mi bilmiyordun?" diye sordu.

"Kesinlikle hiçbir şey, canım. Onun hakkında bildiğim tek şey, en iyilerden biri olduğu. Komik olan şey, bilirsin ya, Anne--sadece o adamla
bir yıl boyunca gece gündüz yaşadım ve onun hakkında bundan daha fazlasını
bilmiyorum. O ve izleri--ve Tanrı aşkına, biraz... Sadece
bir sürü yara izi, başının tepesinden başlayarak, başparmağınızı
içine koyabileceğiniz bir delik vardı. Biraz da oradaydı; Lejyon'da
Çin, Madagaskar, Batı Afrika, Sahra ve Fas'ta savaştı.
Kesinlikle İngiliz Ordusu'ndaydı--Afrika'da da. Sanırım o da bir denizciydi--neyse ki Japonya'daydı ve gördüğüm en güzel dövmeyi yaptırmıştı. Harika renkler--yılan bileğinin etrafından ve ön kolundan yukarı doğru kıvrılıyordu. Otuz yıldan fazla bir süredir yapılmış olmasına rağmen canlı görünüyordu. Nagasaki, sanırım şöyle demişti...." Çok
esnedi. "Ama ben burada senin hiç görmediğin bir insan hakkında gevezelik ediyorum ve
seni ayakta tutuyorum," diye ekledi. Annesini tekrar öpmek için eğildi.

"Anne!--_canım_! Kendini iyi hissetmiyor musun? Al, sana biraz
brendi getireyim."

Leydi Huntingten masanın kenarına tutunmuş, beyaz dudaklı
oğluna bakıyordu. Yüzü gergin ve aniden yaşlı görünüyordu.

"Hayır, hayır," dedi. "Geri dön. Ben--bazen--biraz..." ve
masanın yanındaki meşe ağacına oturdu.

"Sıcaklık..." tutarsızca devam etti. "İşte, şimdi iyiyim.
Bana bundan biraz daha bahset--John Bull... O _öldü_ mü? ... Onu
kendin gömdün, dedin."

"Evet, zavallı ihtiyar, korkunçtu."

"Ve sana halkı için hiçbir mesaj vermedi mi? Sana
gerçek adını söylemedi mi?"

"Hayır. Hiçbir şey. Hikayesini de beraberinde götürdü. Söylediği son sözler
'Gidip karıma söyler misin, Leydi...' oldu ve orada kendini
kaldırdı ve hiç karısı olmadığını söyledi. Ama eminim ki vardı--ve ona
Hristiyan adıyla seslendi. Öldüğünde, "_Sonunda--sevgilim--_" diye haykırdı"

"_Marguerite_," diye fısıldadı Lady Huntingten.

Butler & Tanner Ltd., Frome ve Londra tarafından Büyük Britanya'da yapılmış ve basılmıştır

* * * * *

P. C. WREN TARAFINDAN DA

BEAU GESTE

"İyi anlatılmış, sürükleyici bir aşk."--_Morning Post_.

"Her açıdan nadir kalitede bir hikaye."--_Daily Telegraph_.

"Nadir bir beceri ve incelikle anlatılmış."--_Westminster Gazette_.

"Çok heyecan verici ve zaman zaman tüyler ürpertici bir macera hikayesi."--_Daily Graphic_.

"Çok heyecan verici bir okuma."--_Spectator_.

"Yoğun bir ruh ve canlılıkla dolu, harika bir hikaye."--_The New
Statesman_.

"Cezayir kalem resimleri oldukça alışılmadık derecede güçlü ve
betimleyici."--_The Field_.

"Kuşkusuz harika bir hikaye."--_Truth_.

"Büyük bir kitleye ulaşmalı."--_The Graphic_.

"Sağlıklı romantizmin en iyi türü ve yazarının
tüm kitaplarının en iyisi. Muhteşem bir hikaye, çok muhteşem bir şekilde anlatılmış."--_T.P.'s and Cassell's
Weekly_.

"Harika bir şekilde canlı ve sürükleyici bir eser."--_John o' London's
Weekly_.

"En sağlıklı türden bir romantizm istiyorsanız, 'Beau Geste' size bunu verecektir."--_Bystander_.

"Gerçekten heyecan verici ve romantik bir hikaye."--_Queen_.

"Son yılların en iyi ve en tuhaf macera hikayelerinden biri."--_The
Gentlewoman_.

"Uzun bir süredir okuduğumuz en heyecan verici hikayelerden biri - ustaca ve heyecan verici."--_Guardian_.

"Nabızları harekete geçirecek bir hikaye: canlı bir resim."--_Christian World_.

"Hızlı popülerliği fazlasıyla hak edilmiş; bu yüksek
kaliteli bir roman."--_Oxford Chronicle_.

"Şu anda elde ettiği başarının her zerresini hak ediyor."--_Manchester Guardian_.

"Çok uzun zamandır okuduğumuz en iyi romanlardan biri."--_Western Mail_.

Resimli Baskı, Helen McKie'nin renkli ve siyah-beyaz çizimleriyle. 7s. 6d. net.

Ayrıca İngiltere'de satışa sunulan 600 kopya ile sınırlı bir Edition-de-luxe,
Yazar tarafından numaralandırılmış ve imzalanmış, 21s. net.

İLK UCUZ BASKI. Resimsiz. 3s. 6d. net.

BEAU SABREUR

_İlk Ucuz Baskı. 3s. 6d. net_

Bu son hikayede, Binbaşı Wren, "Beau
Geste." Tipik bir Wren hikayesidir - sağlıklı, sürükleyici bir romantizm artı gizem ve macera - aşk ve görev arasındaki çatışmaya dayanır.

Sıpahiler, lejyonerler, tuaregler, çeşitli rollerini yoğun bir gerçeklikle oynarlar,
ve her yerde Kuzey Afrika'daki o çöl çoraklıklarının acımasız güneşi parlar. Dünyanın her yerinde okunan ve beğenilen bir roman.

ERDEMİN ÜCRETLERİ

_3s. 6d. net ve 2s. net_

"Fransız Yabancı Lejyonu'nun hikayesi ... hikayenin kendisi önemli, şüphesiz--ama kesinlikle tamamı da değil, çünkü sadece canlılıkla ve gerçek, göze batmayan insan sempatisiyle anlatılmakla kalmıyor, aynı zamanda Lejyoner bilgisinin yanı sıra çeşitli bilgi türleriyle de zenginleşiyor.... Hepsi ustalıkla işlenmiş ve bunu en büyük güvenle birden fazla okuyucu türüne bırakıyoruz. Yazarın bu şaşırtıcı yaşam hakkında (bu zamanlarda bile şaşırtıcı) içeriden bir şeyler bildiğine dair güçlü bir iç kanıt var. Ayrıca, ortak üniformanın altında görünen çok renkli karakterlerin ve koşulların çeşitliliğini vurgulamak için birçok yerel dille oldukça şaşırtıcı bir aşinalığı büyük bir etkiyle kullanır."--_The Times_.

FRANSA'NIN ÜVEY OĞULLARI

_3s. 6d. net ve 2s. net_

"Kaptan Wren'in 'Erdemin Ücretleri'ni okuyanlar, başlıca karakterlerinden birkaçıyla
memnuniyetle tanışıklıklarını
yenileyeceklerdir... Yaşlı Jean Boule bu sayfalarda iyi bir melek gibi hareket ediyor ve Bucking Broncho ile 'Erb 'Iggins de gerektiğinde mizah sağlamak için burada."--_Yorkshire Post_.

"Hikayelerin kendisi olağanüstü derecede heyecan verici--bazen
rahatsız edici derecede heyecan verici."--_Bystander_.

ÇİĞ VE KÜF

_İlk Ucuz Baskı. 3s. 6d. net_

"Muazzam bir canlılık, canlılık ve kaynak."--_The Times_.

"Gizemli olanın tutkunları için oldukça ilgi çekici. Dramatik
güçle anlatılmış."--_Western Daily Press_.

"Büyüleyici, güçlü, eğlenceli ve akıllıca. Kipling'i seven herkes
Wren'e hayran kalacaktır."--_Occult Review_.

DRIFTWOOD SPARS

_İlk Ucuz Baskı. 3s. 6d. net_

Doğu'nun, dramatik olaylarla dolu, toplumun her kademesinin temsil edildiği zengin renkli bir romanı.
Merkezi figür,
İskoç bir annenin ve
Patyan bir babanın oğludur ve mizacının ikiliği
onu üstlendiği tehlikeli görevler için özellikle uygun hale getirir.
Maceraları
olağanüstü güçte bir hikaye oluşturur.

YILAN VE KILIÇ

_İlk Ucuz Baskı. 3s. 6d. net_

"Gerçekten dramatik bir hikaye."--_Evening Standard_.

"Olaylarında sıklıkla trajik olan ancak okuyucunun ilgisini
çekmede güçlü bir hikaye."--_Glasgow Herald_.

"Heyecan verici, heyecan verici bir hikaye, ikna edici, canlı bir
resim sunuyor."--_The Bookman_.

"Olağanüstü bir hikaye."--_Daily Graphic_.

"Heyecan verici ama sıra dışı olaylarla dolu."--_Daily Telegraph_.

FATHER GREGORY

_İlk Ucuz Baskı. 3s. 6d. net_

"Eğlenceli ve sempatik olmayan bir beceriyle tasvir edilen, her zaman pitoresk ve bazen etkileyici, tuhaf ve ilginç bir topluluk."--_Scotsman_.

"Özellikle ilginç ve çekinmeden
tavsiye edilecek bir kitap."--_Liverpool Post_.

"Okunmaya değer."--_The Athenaeum_.

"Özgün ve akıllıca anlatılmış."--_Literary World_.

"Çeşitli ve keyifli."--_The Times_.

THE YOUNG STAGERS

_Yeni ve Genişletilmiş Baskı. 3s. 6d. net_

Hindistan'ın Karabad kentindeki Junior Curlton Kulübü'nün Faites and Gestes'i olan bu keyifli kitap, Major Wren'in adını duyurduğu macera dolu
kurgulardan oldukça farklıdır. Gülümsemelerle dolu bir kitaptır
çok _naiflik_ ve biraz da derin anlamlar içerir.

JOHN MURRAY, Albemarle Street, LONDRA, W.1

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WAGES OF VIRTUE ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/41652

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
