*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tom Moore (Tom Moore)
Yazar: Theodore Burt Sayre
Yayın Tarihi: December 18, 2012 [EBook #41656]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41656
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
                               TOM MOORE




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: Tom Moore
       An Unhistorical Romance, Founded on Certain Happenings in the
       Life of Ireland's Greatest Poet
Author: Theodore Burt Sayre
Release Date: December 18, 2012 [EBook #41656]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM MOORE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.

[Resim: Kapak]

_Sana sağlık, Tom Moore!_--BYRON

[Resim: İSTENEN FİKİR GERÇEKLEŞMEDİ.]

TOM MOORE

_Tarih Dışı_ Bir Aşk Romanı, İrlanda'nın En Büyük Şairinin
_Hayatındaki_ Bazı Olaylar Üzerine
_Kurulmuştur

THEODORE BURT SAYRE

"İki Yaz Kızı ve Ben"in
"Carleycroft'un Oğlu" vb. Yazarı

RESİMLİ

THE MUSSON CO., LIMITED
TORONTO

Telif Hakkı, 1902
Frederick A. Stokes Company

Eylül 1902'de Yayımlandı

DÖRDÜNCÜ BASKI

_AndREW MACK'e

_Yazarın ikna edici sanat ve nadir kişisel çekiciliği için minnettarlığı ve takdiriyle
"Tom Moore"u sahnede başarılı kılmak için çok şey yapan

oyuncunun

Önsöz

Yazar bu kitapta okuyucu kitlesine, geçen yüzyılın başlangıcını İngiliz Edebiyatı tarihinde Elizabeth dönemi yazarlarından bu yana en parlak dönem yapan
edebiyat devlerinden birinin samimi bir sunumunu yapmaya çalışmıştır.

Tom Moore'un en iyi yeteneklere sahip bir şair olarak rütbesi ve başarıları hakkında çok az şey söylenmesine gerek yoktur. Gelecek nesiller onun en iyi eserlerine sonsuz onay mührünü basmıştır ve çoğunlukla onun daha az değerli
yapıtlarından hayranlık uyandıracak şekilde habersizdir. Bu yüzden "Lalla Rookh", "Yazın Son Gülü", "Aşkın Genç Rüyası" ve son olarak tüm aşk şarkılarının en hassas ve dokunaklısı olan "Believe Me, if All Those Endearing Young Charms"ın yazarının anısının, ölümünden bu yana geçen yıllarda olduğundan daha az parlak bir şekilde korunacağından, daha az şefkatle değerleneceğinden korkmaya gerek yok.

"_Moore'un kendine özgü bir yeteneği, daha doğrusu yetenekleri var - şiir, müzik, ses, hepsi kendine özgü; ve her birinde başkasında olmayan ve olmayacak bir ifade... Moore, eğer ciddi bir şekilde yapmaya karar verirse, yapamayacağı hiçbir şey yok... Bana göre İrlanda Melodileri'nin bazıları şimdiye kadar bestelenmiş tüm destanlara bedeldir," diye yazmıştı talihsiz Lord Byron, yetenekli İrlandalının en yakın ve sadık arkadaşlarından biriydi.

"_Her çevrenin şairi ve kendi idolü._"

Hiçbir kelime Moore'un halkın gözündeki konumunu bu kadar uygun şekilde tanımlayamazdı. Baladları akranları ve köylüler tarafından, oturma odasında ve alt katlarda söylenir ve uzun zaman önce dünya, en tatlı şarkıcının yaşam eseri ve anısının, kendisini gururla bu en sevdiği oğlunun doğum yeri olarak ilan eden küçük yeşil ada tarafından beslendiği sevgi ve hayranlığa rakip olmaya başladı. Ancak bu parlak şairin erken dönem mücadeleleri, başarısızlıkları, başarıları ve hırsları hakkında çok az şey bilinmektedir. Kendi yazılarından ve Lord Byron, Sir Walter Scott, Leigh Hunt ve Kaptan Trelawney'nin yazılarından, Thomas Moore'dan daha sadık bir arkadaş, daha sabırlı veya bağlı bir sevgili, daha gerçek bir koca ve daha şefkatli bir baba olmadığı anlaşılmıştır. Evliliği, kendi şiirlerinden biri kadar tatlı ve şefkatliydi. Düğününü takip eden mutlu yıllar hakkında çok şey biliniyor, ancak şimdiye kadar, gerçek bir evlilik içeriğinin muhteşem bir örneği olmaya mahkum olan birliktelikten önceki aşk ve şüphe günlerini resmetmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı. Tarihsel doğruluk açısından, belirli bir miktarda serbestlik
kullanıldığı kabul edilmektedir. Süreklilik sağlamak için, yıllara yayılan olaylar aylar içinde ele alındı, ancak bu eylem yoğunluğu dışında, eğer böyle tanımlanabilirse, olaylar esas olarak yanlış değil.

Moore'un Galler Prensi tarafından toplumdan asla kovulmamış olması doğru olsa da, Lord Byron tarafından bazı saldırgan dizelerin yazarlığı cömertçe kabul edilene kadar bir süre o kraliyet beyefendisinin iyiliğinden mahrum kaldı. Moore'un hayatının eserini McDermot'a sattığı olay tamamen kurgu, ancak gerçekte Longmans'tan "Lalla Rookh" için planlanmadan önce 3.000 sterlinlik bir avans almayı başardı, bu olayda Lord Brooking tarafından McDermot'tan kurtarılmasının ardından gerçekleştiği varsayılıyor. Gerçekte elde edilen
avans, İskoç yayıncıdan talep ettiği miktarın üç katı olduğundan, bu özel bölümün meydana gelme olasılığı sorgulanamaz.

Kesin ve kolay anlaşılır sebeplerden dolayı, Moore'un Londra'ya vardığında ve yeteneğinin Naip tarafından tanınmasından önce, ithafı kabul eden ve böylece ilk şiir kitabının başarısını sağlayan
gerçek yoksulluk derecesi abartılmıştır, ancak İngiltere Laureateship'ine sahip olmasıyla ilgili olarak hikaye gerçekle ilgilidir. Yine de, Galler Prensi'nin bu lütuf bahşetmesinin doğruluğu, oyunun metropolde ilk kez sunulduğu sırada etkili bir New York gazetesinin sütunlarında açıkça reddedilmiştir. Yazarın gözden kaçırdığı bu yanlış beyan nedeniyle hataya düşmüş olabilecek kişilerin aydınlanması için, Moore'un annesine yazdığı, Lord John Russell tarafından düzenlenen "Memoirs, Journal, and
Correspondence of Thomas Moore" adlı eserin birinci cildinde yer alan 20 Mayıs 1803 Cuma tarihli 63 numaralı mektuba atıfta bulunulmaktadır. Bu mektupta şair, söz konusu görevi yakın zamanda bırakmasının kesin nedenlerini belirtmektedir. Bessie Dyke'ın bir aktris olarak ilk kayda değer başarısının Londra yerine İrlanda'nın Kilkenny kentinde kazanıldığı da doğrudur. Ablası Mary'nin bu hikayede hiçbir rolü olmadığı için, tamamen atlanmıştır. Ancak Amerikan sahnesindeki uzun ve başarılı kariyeri ulusal tiyatro tarihinin bir parçasıdır. Burada belirtilen karakterler söz konusu olduğunda, çok az açıklama yapılması gerekmektedir. Bu tarihsel olaylar, dönemin edebiyatının sağladığı tuhaflıkların anlatımlarına göre taslak halinde çizilmiştir. En önemli kişilerin birçoğu tamamen hayal ürünüdür veya bir dizi tekil kişiyi tek bir kişide birleştirerek oluşturulmuştur. Yazarın Moore'un kur yapma sürecinde anlatılan olayların hiç yaşanmadığını kanıtlayamayacağı yönündeki beklenen suçlamaya cevaben, bunların yaşanmadığını kanıtlamanın da aynı derecede imkansız olduğunu söylemeye cesaret ediyor. Bu açıklamayla, gerekli veya gereksiz olsun, geleceğin şüphesiz kanıtlayacağı gibi, "Tom Moore" kitabı, oyunu cömertçe karşılayan halkın insafına bırakılmıştır.

İÇERİK

_KİTAP BİR_

_İRLANDA'DA BİR ÖĞLEDEN SONRA_

BÖLÜM

I. Tom Moore Olta Balıkçılığına Gidiyor
II. Hanım Dyke'ın Okulunda Bazı Olaylar
III. Tom Moore Öğretmen ve Öğrencileri Eğlendiriyor
IV. Tom Moore'un Şantajı
V. Tom Moore, Hanım Dyke'a Bir İpucu Veriyor
VI. Zengin ve Üreme Sahibi İki Beyefendi
VII. Tom Moore Bir Arkadaşını Memnun Ediyor ve Başını Belaya Sokuyor

_İKİNCİ KİTAP_

_İNGİLTERE'DE BİR ÖĞLEDEN SONRA_

VIII. Montgomery Julien Ethelbert Spinks'i Tanıtıyor
IX. Tom Moore, Bayan Malone ve Bay Dyke'tan Çağrılar Alıyor
X. Ev Sahibine Bir Şaka Yapılıyor
XI. Tom Moore, İki Kunduracı ve Bir Memurdan Ziyaretler Alıyor
XII. Şair, Bayan Malone'a Şaka Yapıyor
XIII. Tom Moore Acı Bir Hayal Kırıklığı ve Beklenmedik Bir Ziyaretçi Yaşıyor
XIV. Sir Percival Lovelace, Fortune'un Gözdesi Oluyor

_ÜÇÜNCÜ KİTAP_

_YÜKSEK SOSYAL ORTAMDA İKİ AKŞAM_

XV. Bazı Açıklamalar Sunuyor
XVI. Tom Moore Genç Bir Hanımı Eteğinden Ayırıyor
XVII. Onurlar Kolay
XVIII. Tom Moore Seçkin Şirkete Taşınıyor
XIX. Bay Sheridan, Bay Brummell ve Bay Moore Savaş Konseyini Tutuyor
XX. Tom Moore Kötü Bir Pazarlık Yapıyor
XXI. Şair Gözden Düşüyor

_DÖRDÜNCÜ KİTAP_

_BİR MACERA GECESİ_

XXII. Tom Moore Bir Evlilik Teklifi Alıyor
XXIII. Şair Ziyaretçiler Alıyor ve Bir Akşam Yemeği Partisi Veriyor
XXIV. Tom Moore Bir Siyasi Randevu Duyuyor
XXV. Sir Incognito Sıcak Bir Karşılama Aldı
XXVI. Tom Moore'un Hizmetçisi Muhtaç Bir Arkadaş Olduğunu Kanıtladı
XXVII. Şair Kraliyetin Gözdesi Oldu

Bay Sayre'nin romanla aynı olaylar üzerine kurduğu Oyun, Baylar Rich ve Harris tarafından sahnelendi ve 1901 Ağustos'unun Otuz Bir akşamı New York'taki Herald Square Tiyatrosu'nda şu oyuncularla büyük bir başarı elde etti:

TOM MOORE, İrlanda'nın en sevilen şairi . . . . . . . . . ANDREW MACK
GALLER PRENSİ, İngiltere Naibi . . . . . . . . . MYRON CALICE
SIR PERCIVAL LOVELACE, Prens GEORGE F. NASH'in Yakın Arkadaşı . . . . . . . LORD MOIRA, Moore'un arkadaşı ve koruyucusu . . . . . . THEODORE BABCOCK
ROBIN DYKE, İrlandalı küçük bir şair . . . . . . . . . GEORGE W. DEYO
SHERIDAN, ünlü nüktedan . . . . . . . . . . . . . GILES SHINE
BEAU BRUMMELL, toplum lideri . . . . . . . . . HARRY P. STONE
TERENCE FARRELL, genç bir İrlandalı . . . . . . . . . FRANK MAYNE
BUSTER, Moore'un uşağı . . . . . . . . . . . . . EDWARD J. HERON
MCDERMOTT, yayıncı . . . . . . . . . . . . . . . RICHARD J. DILLON
HİZMETÇİ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . JOHN NAPIER

MICKEY } { JOHNNY COOKE
WILLIE } { WILLIE COOKE
PATSEY } { AUGUSTUS WILKES
DICKY } { GEORGIE CADIEUX
JOHNNY } { JOHNNY WILKES
TOMMY } Okul { HAROLD GRAU
LIZZIE } Çocuklar { VIVIAN MARTIN
NELLIE } { ETHEL CLIFTON
MAGGIE } { MARY McMANUS
KATIE } { SYLVIA CASHIN
BRIDGET } { ISABEL BARRCACOLE
MARY } { LORETTA RUGE

BESSIE DYKE, İrlandalı bir kız . . . . . . . . . . JOSEPHINE LOVETT
WINNIE FARRELL, bir mirasçı . . . . . . . . . . SUSIE WILKERSON
BAYAN FITZ-HERBERT, Prens'in gözdesi . . JANE PEYTON
BAYAN MALONE, Moore'un ev sahibesi . . . . . . . MAGGIE FIELDING
Saraylılar, Hanımlar, Uşaklar, Hizmetçiler, vb.

Birinci Kitap

"_Kur yaparken kaybettiğim zaman,_
_İzleyip kovalarken_
_Kadınların gözlerinde yatan ışık,_
_Kalbim mahvoldu_"

TOM MOORE

_Birinci Bölüm_

_TOM MOORE ANGLE'A GİDİYOR_

Bay Thomas Moore kesinlikle çok neşeli bir ruh halindeydi. Bu, kendisinin eğlendiği neşeli melodiyle kanıtlanıyordu ve kıskanç bir karabatak, başını bir yana yaslamış bir şekilde, rakibinin ona rekabete girme fırsatı vermesini gizli olmayan bir sabırsızlıkla bekliyordu. Bu gerçekleşmeyince, kuş, kuyruğunu öfkeyle sallayarak ve okul çocuklarının, Bayan Elizabeth Dyke'ın başkanlık ettiği öğrenim kurumuna gidip gelirken çayırın çimenliğinde açtığı patikada neşeyle dolaşan, genç İrlandalının bilinçsiz kafasına yönelttiği zihinsel bir öfkeyle kanat çırptı. "Kur yaparak kaybettiğim zaman, Kadının gözlerinde yatan ışığı izleyerek ve takip ederek, Kalbimin yıkımı oldu. "

Moore şarkısını yarıda kesti ve uygun bir taşın üzerine oturdu,
alnını eski bir kökene sahip olmasına rağmen tertemiz olan
pürüzlü bir ipek mendille sildi.

"İnanç," diye mırıldandı, "o son kıtada hiçbir kurgu yok. Kalbim kırık, ya da bir İrlandalının çok fazla çaba harcamadan olabileceği kadar yakın."

Neredeyse mutsuz bir şekilde iç çekti ve pantolon cebinden bir bıçak çıkarıp, birkaç dakika önce olta olarak kullanmak üzere kestiği uzun söğüt çubuğunun ucundaki kabuktan bir düdük üretmeye başladı.

Sonuncusu, dudakları büzerek ve kaşları çatarak biraz çaba sarf ettikten sonra başarıldı.

Çalışmaları tamamlanınca Moore düdüğü bir uzmanın eleştirel onayıyla süzdü ve ağzına götürerek tiz bir ses çıkardı.
Sonuç son derece tatmin edici olunca, oyuncağı kunduzunun tepesine koydu ve rahatça bacaklarını çaprazlayarak rahatlamaya başladı.

Görünüşü kesinlikle çekiciydi. Ortanın biraz altında olmasına rağmen, tel gibi vücudu o kadar orantılıydı ki, sıradan
başka erkeklerin yokluğunda Boy standardına göre,
iyi bir çocuk figürü olarak geçerdi. Kendini rahat bir zarafetle taşıyordu, ancak dönemin züppelerinin
incelikli, çalışılmış tavırlarından hiçbirini yapmıyordu. Yuvarlak, neşeli bir yüzü, hoş ama biraz
alaycı bir ağzı, küstah bir burnu ve bir çift güzel gözü vardı, o kadar
parlak
mizaçlı ve gülünç derecede zekiydi ki, hiç kimse
bunun sıradan bir genç olmadığını fark etmeden onların net derinliklerine bakamazdı. Ve yine de kariyerinin bu kroniğin başlangıcına tarihlenen döneminde, Tom Moore'un serveti kesinlikle düşük bir seviyedeydi. Dublin'deki dergi ve gazetelere şiirlerini satma girişimlerinin başarısızlığından tiksinmiş ve öfkelenmişti, çünkü o zamanlar kaleminden çıkan bir şiirin basılması ve parasının ödenmesi kural değil istisnaydı, Moore birkaç tuzağını topladı, annesine ve kız kardeşlerine veda etti, o zamanlar İrlanda'da ikamet eden bir İngiliz alayının kışla amiri olan babasının elini sıktı ve Dalky adlı küçük kasabanın ormanlık güzelliklerine sığındı. Burada çok az bir ücret karşılığında kalacak yer buldu ve bir yıl önce büyük bir coşkuyla üstlendiği Anacreon'un Kasideleri çevirisinin revizyonuna başladı. Böylece, Rabbimiz'in 179. yılında bu parlak ve güzel sabahta, tarlalarda balıkçı olarak dolaşıyor oldu. [İllüstrasyon: Tom Moore]

Çıplak ayaklı ve kafası şaşkın küçük bir çocuk, çayırdan, uzun, yavaşça yükselen bir tepenin tepesinde, uzakta görünen okul binasının yönüne doğru geldi. Bir deste kitap ve bir kolunun altında sıkıca tuttuğu eski bir tahta parçası taşıyordu, sol elinde ise, dikkatini çekmeye değer hale getirecek kadar yüksekliğe ulaşmış çeşitli yabani otları akıllıca kestiği uzun bir düğmeyi sallıyordu.

Moore'u ilk kez fark eden çocuğun yüzü aydınlandı ve yürüyüşünde fark edilir bir hızlanma ile yaklaşırken, erken gelişmiş kurnazlık ve endişe dolu kurnaz bakışını kaybetti.

"Siz misiniz, Bay Moore?" dedi, zengin bir aksanla konuşmasına tat katıyordu.

"Eğer çok yanılmıyorsam, Micky, kimliğimi tahmin etmişsindir," diye itiraf etti genç adam, yeni gelenin çıplak bacaklarına
kamışıyla şakacı bir tokat atarak, çocuk bunu
özel bir pratikle atlattı, aynı zamanda da sopasıyla ustaca savuşturdu.

"Balığa mı gidiyorsun?"

"Atış, oğlum. Av tüfeğimi algılamıyor musun?" diye cevapladı Moore,
balık oltasını havaya kaldırarak.

"Elbette," dedi Micky, genişçe sırıtarak, "şakanı yapacaksın."

"Editörlerden hiçbiri anlamayacak, bu yüzden ben anlamazsam, kim anlayacak?" diye cevapladı Moore, acıdan tamamen arınmamış bir gülümsemeyle. "Nereye
gidiyorsun, Micky?"

"Okula, efendim, kötü bir bok. "

"Eğitim peşinde böyle bir coşku en büyük övgüyü hak ediyor, oğlum."

"Öyle mi?" dedi Micky şüpheyle. "Bu ne, Bay Moore?"

"Övgü?"

"Evet."

"Peki, iyi bir çocuk olduğunuzu söyleseydim, bu ne olurdu?"

"Babam bunun bir yalan olduğunu söylerdi."

Moore kıkırdadı.

"Peki, bunu burada bırakalım. Çok acele ediyor gibisin, Micky."

"Sen de öyle, beyefendi."

"Hıh!" dedi Moore. "Gözlemci bir
zihne sahip olduğunuzu anlıyorum. Bu civarda bir yerlerde bulunan bir alabalık deresinin yerini
gözlemlediniz mi?"

"Evet," diye yanıtladı Micky, kendisi de coşkulu bir balıkçıydı. "Bende var. Orayı bilmiyor musunuz, Bay Moore?"

"Ben değil, oğlum, ama Tanrı sizi bana yolu göstermek için gönderdiğinden,
bu bilgiye hızla sahip olacağım."

Micky şüpheyle okul binasına doğru baktı. Öğleden sonra oturumunun zamanı gelmişti, ama gün okulun sıkıcı derinliklerinde pişmanlık duymadan geçirilemeyecek kadar güzeldi.

"Size yolu memnuniyetle gösterirdim, efendim, ama bu beni geç bırakacak."

"Bayan Dyke'tan mı korkuyorsunuz?" diye sordu Moore, çocuğun tereddütünü fark ederek.

"Evet, efendim."

"Ben de, oğlum."

Micky şaşırmış görünüyordu. Görünen o ki kişiliğinde tüm erkeksi erdemleri barındıran bu yakışıklı genç
bıyık, en azından çocuğun bakış açısından, böyle yumuşak gözlü, kırmızı yanaklı bir Okul müdiresi olarak kadınlık onun çocukça anlayışının ötesinde bir konuydu.

"Peki neden, efendim?" diye sordu çocuk merakla.

"Çok güzel," diye cevapladı Moore. "Büyüdüğünde, gözlerinde mavi gökyüzü ve ağzında kırmızı bir neşe dalgası olan zarif bir küçük kıza hayran olmanın ne demek olduğunu anlayacaksın. Bu arada, sen bana dereye giden yolu göstereceksin."

"Ama beni yalayacak," diye itiraz etti Micky, aklında çok sayıda feruling varken.

"O değil, yavrum. Bugün okula ziyarete geliyorum. Ona bunu söyle, o da seni hiç dövmeyecek."

"Öyle değil mi?"

"Hayır, o kadar memnun olacak ki, büyük ihtimalle seni öpecek."

"O zaman neden gidip ona kendin söylemiyorsun? Öpücüğü isterdin, değil mi?"

"Micky," dedi Moore ciddiyetle, "sırrımı keşfettin. Ben
_isterdim_. Ah, oğlum, Tanrı'nın bu tür muafiyetlerini
bizim lütuflarımıza mazhar olduğumuzda ne kadar da az takdir ediyoruz. Şimdi sen, sen raparee--sen
onun sana oskültasyon uygulamasını yapmamasını çok isterdin."

Micky başını salladı. Arkadaşının ne demek istediğini anlamamıştı, ama
onun yaptığı iddianın kesinlikle
doğru olduğuna oldukça ikna olmuştu.

İnanç ne güzel bir şeydir!

"Güzel bir öğretmen şeytanı yener, Micky ve sen İrlanda'nın en güzel
öğretmenine sahipsin. Keşke böyle bir öğretmen tarafından eğitilebilseydim. Hem gündüz hem gece eğitime ihtiyacım olurdu ve sonuncusu yalan değil, hatta bugün bile, eğer ders aşk üzerine olsaydı," diye ekledi, gözlerinde bir ışıltı vardı,
ama yüzü tamamen ayıktı.

"Elbette," dedi Micky, "derslere ihtiyacın olduğunu düşünmüyor. Onun, Squire Farrell'in kızı blarney'nin dilinden bir ördeğin sırtından akan su gibi aktığını söylediğini duydum.

"Bu ne?" dedi Moore. "Bu konuyu iyice araştırmam gerekecek."

Bu anda eski moda bir el çanının metalik çınlaması yamaçtan aşağı hafifçe duyuldu
aradaki mesafeyle nispeten melodik bir
şeye dönüştü.

"Ah," dedi Moore, "yokluğunuz Bayan Dyke'a bildirildi ve
zili o çaldı."

Genç İrlandalının iğrenç kelime oyunu, perişan çocuğun suçlunun yolunun zor olabileceğine karar vermiş gibiydi, çünkü daha fazla tereddüt etmeden topuklarının üzerine bastı ve okul binasına doğru
kaçtı.

Moore bir an düşündükten sonra onu takip etti, adımlarını
yuvarlarken dudaklarından yarı bilinçsizce çıkan şarkıya söğüt oltayla tempo tuttu
Mistress Bessie Dyke'ın karargahının yönü.

Tom Moore olta balıkçılığına gidiyordu, ama alabalık için değil. _Bölüm İki_

_HANIM DYKE'IN OKULUNDA BELİRLİ OLAYLAR_

Hanım Dyke, gelişmeleri beklerken masasının üzerine eğildi. Bir an
geçti, sonra geç kalan Micky'nin darmadağınık başı, kapıdan elleri ve dizleri üzerinde dikkatlice
sürünerek çıktıktan sonra, tehlikeli yolculuğu fark edilmeden
yapmış olduğu bankın seviyesinin üzerinde belirdi. Sadece ön sıradaki kızıl saçlı çocuğun bu performansa gösterdiği ölümcül derecede istenmeyen ilgi, Micky'nin stratejisinin başarısını engelledi.
Öyleyse, Bessie'nin mavi gözleri, sessizce yerine kayarken, onunkilerle bir sitem bakışıyla buluştu.

"Micky."

Çocuk isteksizce ayağa kalktı.

Bessie ona sertçe baktı. Genç zihnine göre gerçekten çok
sert görünüyordu; ama, eğer gerçek biliniyorsa, sıradan bir yetişkin gözüne,
yumuşak yaştaki bir kedi yavrusunun görünümündeki hafif bir rahatsızlık hissinin normalde yarattığından daha sert bir dış görünüş sunmuyordu.
Bessie'nin iri mavi gözlerinde her zaman gülümsemeler gizliydi ve en ufak bir
provokasyonda ağzının köşelerinden küçük neşe dalgaları
çıkmaya hazırdı, bu yüzden onun için, onaylamayan bakışlarının altında, bir çıplak ayağından diğerine huzursuzca kayan çilli yüzlü genci sertçe sorgulamanın kolay bir iş olmadığı kolayca anlaşılabilir.

Madam Dyke aşkla yönetiliyordu ve eğer o kuralla sevmiyorsa, bu, eski bir atasözüne istisna getirilebilecek başka bir örnekti.
Bu atasözü, iyi bir özdeyişin mutlaka geri çevrilebilir olması gerektiğini
çok cesurca ve yanlış bir şekilde ifade eder.

"Neden geç kaldın, Micky?" diye sordu Bessie.

"Elbette, hanım, bilmiyorum," umutsuz bir cevaptı.

"Bilmiyor musun, Micky? Ne kadar aptalca!"

"Evet," diye onayladı Micky. "Geç kalmam aptallıktı."

Bessie gülümsedi ve sonra ağzını çukurlu bir avuçla
patlayarak okulu bunun sadece bir esnemenin başlangıcı olduğuna inandırmaya çalıştı. Okul daha iyisini biliyordu ve endişe azaldı.

"Ama bunun bir nedeni olmalı," diye ısrar etti.

"Biliyorum," dedi uzun sarı bukleleri olan küçük bir çocuk, onu saran kırmızı flanel gömlekle iki kat daha parlak hale gelmişti, ayrıca göğsünde güzel oranlarda bir yama olan minik bir pantolonla da desteklenmişti. "Onu Bay Moore ile balık tutmaya giderken gördüm."

"İhbar! İhbar," diğer öğrencilerden gelen azarlayıcı bir koro halinde geldi. Dicky, bu onaylamama karşısında hiç utanmadan bir meydan okuma hareketi yaptı ve yerine döndü. Ne yazık ki, genç muhbirin hemen arkasında oturan Willy Donohue'nin bakır uçlu brogan'ı, Dicky oturmaya başladığında ustalıkla altına sokuldu.

Bunun sonucu olarak melek yüzlü Richard, oturduğundan çok daha hızlı bir şekilde, acı ve şaşkınlık dolu bir ünlemle ayağa kalktı.

"Dicky, okuldan sonra kalabilirsin. Burada hiçbir ifşa istemiyorum," dedi Bessie.

"Öğretmenim, Willy Donohue ayağını koltuğuma koydu," diye çıkıştı Dicky,
ders tamamen boşa gitti.

"Willy de okuldan sonra kalacak."

"Ah-h-h!" diye belirtti Dicky, eski bir düşmanının onun acımasız kaderini paylaşması ihtimaliyle yumuşayarak.

"Keşke yalayacak kadar büyük olsaydın," diye homurdandı Willy, kendi kendine.
"Kendi annen bile sana verdiğim darbelerden sonra seni tanıyamazdı.
Seni kel kafalı kapardım, bebeğim."

Dicky, başını omzunun üzerinden yeterince uzağa çevirdi ve böylece Metres Dyke'ın dilinin dışarı çıktığını görmesini engelledi ve o kadar şanssızdı ki,
okulun en güzel kızının güçlü akciğerlerinin, coğrafyasının arkasından yırtılmış bir kağıt tüpünün yardımıyla,
verebileceği tüm güçle
iyice nemlendirilmiş bir kağıt mermiyle gözüne isabet etti. "Öğretmenim, Milly O'Connor tükürük topuyla gözüme vurdu," diye homurdandı
Dicky, genç yaşta olduğu için, daha büyük oğlanlar tarafından hayranlık duyulan ve
üzerinde kavga edilen genç güzelin genel erkeksi akademik hayranlığına katılmayan, onlara iyiliklerini oldukça tarafsız bir şekilde bahşettiği.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Bessie. "Hiç bu kadar çok çocuk oldu mu?
Milly, ayağa kalk."

Milly, herhangi bir pişmanlık veya utanç belirtisi göstermeden ayağa kalktı.
On yaşında, güzel, koyu kıvırcık saçlı bir kızdı, düzgün ve
yakışıklı bir şekilde giyinmişti, bu da onu mevcut çevresinde iki kat daha belirgin kılıyordu,
çünkü çocukların çoğu o kadar yoksul bir ebeveynden geliyordu ki
giysilerinin sahip olduğu erdem neredeyse tamamen küçük kişiliklerini süslemekten ziyade
koruyup saklamaktan ibaretti.

"Seni cezalandırmak için ne yapmalıyım?" diye sordu Bessie yorgun bir şekilde.

"Onu hırpalayabilirsin, öğretmenim," diye önerdi Dicky, iyi huylu bir şekilde kurtarmaya gelerek.

"Dicky, kendi işine bak," dedi Bessie sertçe, "yoksa seni hırpalarım. Şimdi ikinizi de cezalandıracağım. Milly, hemen Dicky'yi öp."

"Bir dedikoducuyu öpmek istemiyorum," dedi Milly, okşamalarına tam olarak hak ettiği değeri verdi.

"Kesinlikle," dedi Bessie. "Bu bir ceza, bir liyakat ödülü değil."

"Dicky için değil," diye düzeltti Milly. "Bunu sevecektir, öğretmenim."

Ama burada küçük hanım büyük bir hata yapmıştı, çünkü itaatkar bir şekilde küçük haylaza yaklaştığında, hemen gözyaşlarına boğuldu ve yere düşerek başını sıranın altına sakladı. Bu, Bessie'nin pazarlık ettiğinden daha fazlasıydı ve Milly'ye koltuğuna dönmesi için işaret etmek üzereydi ki, daha önce bahsedilen havuç kırmızısı buklelere sahip genç Patsy, ön sıradaki yerinden kalktı ve kendini feda etmenin asil ateşiyle yanıyordu.

"Onun yerine beni öpebilir, öğretmenim," diye kahramanca duyurdu, "ve bu sefer Dicky'yi serbest bırakabilirsiniz."

Bessie istemeden de olsa güldü, ancak Milly, Patsy'nin önerisini olumlu bir hakaret olarak görüp, yiğit gencin hayranlık dolu bakışlarına sırtını döndü.

"Sanırım seni mazur göreceğiz, Patsy. Dicky yeterince cezalandırıldı ve Milly'nin gelecekte kendine çeki düzen vereceğini düşünüyorum."

Patsy, Milly'nin fısıltısıyla rahatlamayan bir pişmanlıkla oturdu:

"O kızıl saçlı maymunu öpmektense her şeyi yapardım."

Bu hoş bilgiyi verdiği Micky, onaylayarak başını salladı.

"Onu okuldan sonra yakalayana kadar bekle," diye mırıldandı düşmanca. "Ceketini onun için tozunu alacağım."

Bu arada Bessie, Dicky'yi kederinden ve endişesinden kurtarmıştı ve kıvırcık saçlı genç burnunu sümkürtüp yerine oturduğunda, okul her zamanki sessizliğine büründü, ta ki boş bir bankın altında bir parça kraker
kemiren minik bir farenin görüntüsü Milly'den bir dehşet çığlığı
çıkarana kadar. Milly, yaşına göre cinsiyetine özgü tüm çılgınlıkların tadını çıkarmaya hakkı olduğunu düşünüyordu.

"Bir fare!" diye bağırdı. "Ah, öğretmen, öğretmen, beni kurtar!"

Ve hemen koltukta güvenli bir yer aradı.

Kargaşa koptu. Diğer küçük kızlar da geri kalmamak için aynı şekilde korktular ve Milly'nin tırmanışını izlediler. Bu, Bessie'nin operasyon üssü olarak masasıyla en utanç verici şekilde taklit ettiği bir örnekti.

Patsy, coğrafyasıyla onu yıkmaya kararlı küçük rahatsız ediciye doğru hızla atıldı. Diğer çocuklar da kovalamacayı takip etmekte aynı derecede hızlıydı, ancak Micky bunun son rakibinin aşk tutkusuna bir azarlama uygulamak için mükemmel bir fırsat olduğunu fark ederek, düşmanının arkasına hızla geçti ve onu daha iyi bir davaya layık bir coşkuyla o anda en uygun yerinden tekmeledi. Haklı olarak incinen Patsy, kovalamayı bıraktı ve ayağa kalkarak Micky'nin boynuna hem zihinsel hem de fiziksel olarak onu sarsan bir güçle vurdu. Patsy'nin burnuna savrulan bir darbeyle karşılık verildi ve Bessie'nin çaresiz itirazlarına rağmen Tom Moore başını pencereye sokana, hemen harekete geçmenin gerekliliğini anlayana, kapıya koşana, içeri girene ve savaşçıları yakalarından yakalayıp onları tüm gücüyle parçalayana kadar devam eden bir kenetlenme yaşandı.

_Üçüncü Bölüm_

_TOM MOORE ÖĞRETMENİ VE ÖĞRENCİLERİ EĞLENCELİ KILIYOR_

Moore çocukları kol mesafesinde tutarak, onların çaresizce savaşa devam etme çabalarını engelledi ve hala masanın üzerinde duran Bessie'ye baktı ve ona şaşkınlık ve hayranlığın bir karışımı olan bir bakış attı.

"Ne güzel, sakin bir zaman geçiriyorsunuz! Tıpkı bir bebek gibi
Donnybrook," diye neşeyle belirtti. "Uçmaya mı çalışıyorsun, Bessie,
bu kadar yüksektesin?"

"Ah, Tom, tam zamanında geldin."

"Bu benim bir alışkanlığım," diye cevapladı Moore ve sonra dikkatini
tutsaklarına vererek devam etti:

"Şimdi, zorba gladyatörlerim, bu nazik tartışmanın sebebi nedir?"

"Bay Moore, geçen gün bir maymuna benzediğimi söyledi," diye cevapladı
Micky, uzun zamandır hafızasında yer eden bir hakareti anımsayarak.

"Bana tekme attı, öyle," dedi Patsy, "ve ben de bunun için boynuna bir tekme
attım, öyle yaptım."

"Kızıl saçlı!" diye bağırdı Micky alaycı bir tonla. "Milly'nin onu öpmesini istiyordu, puckorn!"

"Milly hangisi?" diye sordu Moore, diğer akademisyenleri sorgulayıcı bir şekilde süzerek.

"Öyleyim," diye cevapladı genç hanım, mahcubiyetten hoş bir şekilde uzak.

"Seni hiç suçlamıyorum, Patsy," diye gözlemledi şair, genç güzele onaylayarak.
"Ona umutsuzca düşkün müsün?"

"Elbette," diye cevapladı Patsy, yiğitçe. "Onunla evleneceğim."

"Sanki _onunla_ evlenirmişim gibi," diye belirtti Milly, hiç de hayranlık
duymayan aksanlarla.

"Önemsemeyin, Bayan Milly! Dürüst bir adamın aşkı küçümsenmemelidir
kısa pantolon giyse bile," dedi Moore, sitem ederek. "Yani bu kavganın altında kıskançlık mı var? İnanın, bunu hemen
burada çözeceğim. İkiniz de Milly'yi istemeyeceksiniz. Onunla
kendim
evleneceğim."

"Tamam," dedi Milly, Bessie'ye gözlerini dikerek, "eğer öğretmenin itirazı yoksa, benim de yok."

"Ne fikir!" diye bağırdı okul müdiresi, masasından inerek.
"Tom, nasıl böyle saçma sapan konuşabiliyorsun?"

"Ona aldırma, Milly. Bu sadece kıskançlık," dedi Moore. "Çocuklar, bu
dövüş mesai sonrasına ertelendi." Sonra fısıldayarak ekledi, "Ben
hakemlik edeceğim. Yerlerinize geçin."

"Çocuklar, okul dağıldıktan sonra bir saat kalacaksınız,"
dedi Bessie sertçe.

Moore, seansa devam etmek için
hazırlık yaparak oturduğu masaya hızla yaklaştı.

"Ah, cinayet, hayır!" diye fısıldadı alçak sesle. "Buradalarsa seninle nasıl konuşabilirim, Bessie?"

"Benimle konuşmak ister misin, Bay Moore?" diye sordu saf kız, sanki şaşırmış gibi.

"Can atıyorum, Bessie," dedi.

"İkinci kez düşündüm, çocuklar," diye duyurdu, "Bay Moore sizin için araya girdiğinden beri, evde kalmanıza gerek yok, ama okuldan sonra
bir daha kavga olmayacak. Kavga etmeyi sevmem."

"O zaman yaşlı bir kız olmaya karar verdin, öyle mi?" diye mırıldandı Moore.

Bessie başını küçümseyerek salladı.

"Farenin gittiğinden emin misin?" diye sordu, sorudan kaçınarak.

"Sanırım orada görüyorum," diye haykırdı Moore. "Dikkat et, Bessie!"

"Ah!" diye bağırdı kız, korkuya kapılarak ve güvenlik için
arkadaşını yakaladı. "Bu korkunç şeyin bana yaklaşmasına izin verme!"

Moore kıkırdadı ve çekici kavrayışından kurtuldu.

"Lütfen daha saygılı olun, Bayan Dyke," dedi azarlarcasına. "Beni
böylece yakalamanıza izin
vermeyeceğim. Genç ve bekar bir adamın bu kadar kısa bir sürede ve refakatsiz
olarak buna boyun eğmesi için tamamen
çok alışılmış bir muamele. Hiç mi terbiyen yok? Annem sana böyle özgürlükler
vermeme izin verdiğimi
düşünürse ne derdi sence?"

"Ah, anneni boş ver," dedi Bessie huysuzca, şu anda herhangi bir tehlike
içinde olmadığına karar vererek.

"Bu genç bir çocuğa verilebilecek güzel bir tavsiye," diye yorumladı Moore, yakasından bir
gül çıkararak. "Bak, Bessie, sana bir buket çiçek getirdim, çalıdaki
son çiçek. Bir gün, eğer zamanım olursa, bu konu hakkında bir
şiir yazacağım."

"Teşekkür ederim, Tom."

Bessie konuşurken, çiçeği masanın üzerindeki bir bardak suya koydu; bu
bardağın içinde, öğrencilerinden birinin kirli parmaklarıyla koparılmış bir yonca demeti vardı.

Dicky ayağa kalktı ve elini kaldırdı.

"Lütfen öğretmenim," diye peltek peltek konuştu, "Bay Moore bizim için şarkı söyleyecek mi?"

"Elbette," dedi Moore, kibri gıdıklanarak.

Çocuklardan onaylayan bir mırıltı geldi. Genç İrlandalı, güzel sesiyle onları bir kereden fazla eğlendirmiş, karşılığında onların belirgin zevklerinden, müziğinin onlara sağladığı kadar
zevk almıştı.

"Ne olacak, öğretmenim?" diye sordu, Bessie'ye dönerek.

"Oh, Anacreon'dan gelen o kasidelerden biri hariç her şey, Tom. Bunlar basitçe
korkunç."

"Ama hepsini okudun."

"Bunu kabul etmek beni utandırıyor," diye cevapladı kız, böylesine uygunsuz bir işlemi
hatırlamadaki nezaketsizliğine kaşlarını çatarak.

"Ah, Bessie," diye mırıldandı şefkatle, "güllerin sevgili yanaklarına girip
çıktığını görmek uğruna her şeyi kabul ederdim. Neden,
yaz akşamında batıdaki bulutların üzerinden geçen gün batımını izlemek gibi."

"Şarkı söyle, Thomas Moore," diye emretti kız, ama dinlemek için
sandalyeye rahatça yerleşirken gözlerine daha yumuşak bir bakış geldi.

"Hayatımı sana şarkı söyleyerek geçirmek istiyorum, Bessie."

"Bunların hepsi çok güzel, Tom, ama boğazından çıkan banknotlar
bankada çekilmiyor."

"Pekala," diye karşılık verdi neşeyle, "intikam almak için, aldığım
çok banknot yok."

Moore, odanın uzak bir köşesinden yüksek bir tabure aldıktan sonra,
üzerine tünedi ve şarkı söylemeye başladı, okul odası, yıllar sonra Avrupa'nın en şık çevresinin
zevki olmaya mahkum olan berrak çınlayan sesle yankılanıyordu. Yıllarca süren
bir yolculuktan sonra memleketinin sokaklarında dolaşırken, dünyayı aşındırmış bir gezginin hissettiği duyguları dile getiren eski bir balad seçmişti. yurt dışında dolaşırken, ve koro çocukların oyunlarında söylediği çeşitli şarkı-oyun tekerlemelerinden oluştuğu için,
Mistress Dyke'ın öğrencilerine oldukça tanıdık geldi, onlar da yürekten katıldılar.

"Hazırız," diye bağırdı Moore, çocukları yerlerinden çağırarak. "Şimdi,
hep birlikte.

"'Bayan Jenny O'Jones'u görmeye geldim,
Jenny O'Jones, Jenny O'Jones,
Bayan Jenny O'Jones'u görmeye geldim,
Peki bugün nasıl?'"

[İllüstrasyon: "'Hazır,' diye haykırdı Moore, 'Şimdi, hep birlikte.'"]

Çocuklar el ele, tiz sesleri Moore'un önderliğinde melodik bir şekilde
yükseltilerek, neşeyle ileri geri yürüdüler, şair
bir cetvelle tempo tutarken, onlardan
herkes kadar neşeyle zıplıyordu.

"İkinci kıta," dedi ve her notanın tadını çıkararak,
izleyicilerinin büyük zevkine göre şarkıyı söyledi, nakarat ikinci kez geldiğinde, etrafında bir daire şeklinde dans ettiler, zevkleri o kadar bulaşıcıydı ki Bessie bile
masasını terk edip hem gürültülü hem de uzun süren
kurmacaya katıldı.

"Bu sana yeter," dedi Moore, mendiliyle yüzünü silerek.
"Faith, çok eğleniyoruz, Bessie."

"Öyle görünüyor," diye cevapladı, sıraya girmek için masaya vurarak.

"Çok sayıda öğrencin var, Bessie. Hepsinin babası olmak isterdim."

"Bay Moore!" diye haykırdı kız, böyle bir istek karşısında dehşete düşerek.

"Yani, göründükleri kadar zeki bir ailem olsun isterdim," diye açıkladı
Moore, kendine bir sandalye aldı.

"Bu çok fazla çaba gerektirmez," diye cevapladı kız, soğuk bir şekilde.

"Ama zaman alır," diye önerdi beceriksiz genç şakacı. Sonra devam etti, Bessie ona buz gibi bir bakış attığında, "Yani, hiç
evlenmemiş olmam, bilmiyorum, bu yüzden senin sözüne inanmak zorundayım."

"Küstahlığın yüzünden cezalandırılmayı hak ediyorsun, Tom Moore."

"Bekar olduğum için, bu kolayca elde edilebilir, Bessie."

"Senin gibi bir düzenbazla kim evlenir?"

"Hanımların şerefime olan güvenini, sana isimlerinin bir listesini vererek
boşa çıkarmayacağım," diye cevapladı Moore, erdemli bir şekilde. Sonra ekledi
yumuşak bir sesle:

"Bir şey biliyorum -yani _biri_--hak ettiğim, ama korktuğum
birini_."

"Er ya da geç hepimiz tatlımızı yiyeceğiz," dedi Bessie, bilgece.

"Onu tatlıdan daha fazlası için istiyorum," diye cevapladı. "Günde üç öğün aşk ve akşamları hafif bir öğle yemeği için."

"Okulu tatil etme zamanı geldi."

"Buna üzülmüyorum; sevgilileri eve gönder."

"Ve bir şey daha, Tom Moore, okul saatleri içinde bir daha asla buraya gelmemelisin.
Sen etraftayken çocukları kontrol etmek imkansız."

Moore güldü.

"Ben geldiğimde onları güzelce kontrol etmiştin, değil mi?" dedi.

"Ah, peki, daha sonra gelip daha uzun kalacağım. Onları tatil et."

Bessie zili çaldı ve okul hemen dağıldı.

_Bölüm Dört_

_TOM MOORE'A ŞANTAJ_

Ziyaretçiye veda ettikten sonra çocukların çoğu gürültüyle kapıdan dışarı çıktı, özgürlüklerine kavuştukları için sevinçliydiler, ama kızıl saçlı Patsy, kasıtlı olarak ön sıraya oturdu ve hemen aritmetiğiyle ilgilenmeye başladı, Moore onun varlığını o an tamamen görmezden geldi, onun dikkati, yırtık pırtık küçük bir hanımın fark edilmeden çıkma girişimine çekildi.

"Küçük kız," dedi Moore, nazikçe, "bana veda etmeden neden gidiyorsun? Genç bir hanımdan böyle bir muameleyi hak edecek ne yaptım?"

Böylece sitem eden çocuk, solgun ve yırtık bir elbise giymiş, minik, sarı saçlı bir kız, soru soran kişiye çekinerek baktı ve şakaklarına kadar kızardı.

"Bana veda etmek istemeyeceğinizi düşünmüştüm, efendim," diye cevapladı,
utanarak.

"Neden olmasın, alanna?"

"Çünkü ben fakirim," diye fısıldadı.

Moore'un gözlerine şefkatli bir bakış geldi ve çocuğun yanına geçti,
cömert kalbi küçüğün utancına acıyarak.

"Ben de fakirim," dedi, sarı buklelerini okşayarak. "Nerede yaşıyorsun,
canım?"

"Değirmenin aşağısında, efendim, teyzemle."

"Ve sana verebileceği en iyi elbise bu mu?" diye sordu, küçük elbisenin
dokusunu denedi ve yıpranmış ve ince olduğunu gördü.

Çocuk ayaklarına baktı, bir an utandı, sonra gözlerini genç adamın yüzüne kaldırdı, orada sadece sempati ve şefkat gördü ve böylece cesaretlenerek cesurca cevap verdi:

"Onunkinden daha iyi."

"O zaman şikayet edemeyiz, canım, değil mi? Elbette hayır, ama çok
ince değil mi?"

"Evet, efendim, ama biraz daha şık olsa fena olmazdı."

Moore, Bessie'ye baktı, bu karakteristik kadınlık tezahürüne gülümsedi.

"Onun büyüklüğü!" dedi. "Zaten bir kadının kibriyle."

Sonra tekrar çocuğa dönerek devam etti:

"Eh, biz zavallılar bir arada durmalıyız. Yarın
teyzeni ziyaret edeceğim."

"Eder misin?" diye haykırdı kız sevinçle. "Ve sen de bize şarkı söyleyeceksin?"

"Öyle yapacağım," dedi Moore içtenlikle. "Şimdi iyi bir kız gibi koş,
ve bana dikkat et canım, dürüst yoksulluğundan asla utanma. Unutma
hepimizin en iyi adamı bir yemlikte uyudu."

"Evet, efendim," diye cevapladı çocuk neşeyle, "Unutmayacağım."

Kapıya doğru yönelirken Moore onu geri çağırdı ve küçük pembe avucuna
bir şilin koydu.

"Ne yapacaksın onunla?" diye sordu, çenesinin altına fırlatarak.

"Bir kurdele al, efendim."

"Bir kurdele mi?" diye yankıladı Moore, onun neşeli tonunu taklit ederek.

"Benim için teyze."

"Cömert küçük kalbini kutsa," dedi Moore, cebinden bir
para daha çıkararak. "Kendin için de bir tane var. Her biriniz için bir tane al. Hadi, git. Hoşça kal. "

Çocuk kapıya doğru hafifçe koştu, ancak basamaklara ulaştığında,
ani bir düşünceyle çarpılmış gibi döndü ve Moore'a işaret etti.

"Beni öpebilirsiniz, efendim," diye ilan etti, sanki hayırseverine paha biçilmez bir hediye veriyormuş gibi, ki gerçekten de öyleydi, çünkü kesinlikle daha değerli hiçbir şeye sahip değildi. Sonra, teklifinden
yararlandıktan sonra, çocuksu bir zarafetle ona nezaket gösterdi ve
elinde sıkıca tuttuğu iki değerli şilini neşeyle
koşarak uzaklaştı. Bessie ile yalnız olduğunu düşünen Moore, kollarını açarak ona doğru koştu, ancak Patsy tarafından aniden üçüncü bir kişinin varlığından haberdar edildi, Patsy kitabına dalmış bir şekilde boğazını gizlice temizledi.

Moore, Bessie'ye döndü.

"O çocuk orada ne yapıyor?" diye fısıldadı. "Okulun bittiğini
bilmiyor mu?"

"Nasıl "Biliyorum," diye cevapladı, ancak gözlerindeki eğlenceli parıltı
Patsy'nin orada olmasının sebebi konusunda şüphelerinin olduğunu gösteriyordu.

"Ona ne istediğini sorabilirsin," diye cesaretlendirici bir şekilde önerdi.

"Soracağım," dedi Moore, kur yapma sözünü kesen kişiye yüzünde onaylamayan bir ifadeyle yaklaşarak.

"Bak oğlum, okulun tatil edildiğini bilmiyor musun?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Patsy yüksek sesle.

"Ve hala buradasın?"

"Evet, efendim."

"Sana kötü şans, 'Evet, efendim'den başka bir şey söyleyemez misin?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Patsy, Moore'un asık suratlı bakışlarından hiç korkmadan.

"Bu daha iyi," dedi Moore. "Şimdi eve mi gidiyorsun?"

"Hayır, efendim."

"İşte yine başladın! Faith, keşke 'Evet' deyip buna sadık kalsaydın.
Bu uygunsuz saatte burada ne yapıyorsun?"

"Derslerimi çalışmak istiyorum," diye cevapladı Patsy, coşkuyla.

Oldukça sinirli bir şekilde Moore, Bessie'ye döndü.

"Daha önce kitaplarına bu kadar düşkün bir çocuk görmemiştim," dedi.

"Patsy için yeni bir şey," dedi Bessie gülerek. "Okulda ondan
daha büyük bir aptal yok."

"Öyle mi?" diye sordu Moore. "Faith, anlamaya başlıyorum."

Patsy, kitabın üzerinden genç şaire sertçe baktı.

"Evde çalışamaz mısın, oğlum?"

"Hayır, efendim."

"Bir daha asla 'Evet, efendim,' demeyecek misin?"

"Hayır, efendim."

"Şimdi bak buraya, genç dostum, eğer 'Evet efendim' veya 'Hayır efendim' dersen,
yine seni pataklarım."

"_Tamam_, efendim," diye cevapladı Patsy, yüzünü daha da derine
kitabına gömerek.

Moore, küçük işkencecisine dehşet dolu bir bakışla baktı.

"Bu kadar çok çalışmaktan gözlerini zorlayacaksın, Patsy," dedi,
uyarıcı bir şekilde. "Yapacağın şey bu,--kör olacaksın ve küçük bir köpeğe yaslanarak
bir sopayla etrafta dolaştırılmak zorunda kalacaksın."

Bessie'nin bastırılmış bir kıkırdaması, onun dikkatini yaptığı hataya çekti.

"Tam tersi. O üzücü kaderden korkmuyor musun,
dostum?"

Patsy başını salladı ve aritmetiğinin enerjik araştırmasına devam etti, Moore ise hayranının
rahatsızlığından büyük keyif alan okul müdiresinden tavsiye istedi.

"Küçük tamirciye ne diyeceğim, Bessie?" diye sordu, pişmanlıkla.

"Nereden bileyim, Tom? Ben onun öğretmeniyim ve isterse ona yardım etmek zorundayım."

"Seni ne rahatsız ediyor?" diye sordu Moore, Patsy'nin kızıl
başına bakarak.

"Bir meblağ, efendim," diye yanıtladı Patsy.

"Bana göster."

Çocuk parmağıyla bir örnek verdi.

"'Bir adam kırk yumurtayı bir yarım peniye satarsa,'" diye okudu Moore kitaptan, "'kaç yumurta--'?"

Aritmetiği kapatıp elini cebine attı ve içindekileri neşeyle şıngırdattı.

"Bu sorunun cevabı altı peni mi?" diye sordu.

"Ah, hayır, efendim," diye yanıtladı Patsy safça.

"O zaman ne?" diye sordu Moore, şaşkın bir şekilde.

"İki şilin," diye duyurdu beceriksiz genç.

"Sana bir tane vereceğim," dedi Moore, bir uzlaşma önererek, ancak Patsy'nin fiyatı bu kadar düşürülmeyecekti.

"_İki_ cevaptır," diye kararlı bir tonda cevapladı.

Moore daha fazla itiraz etmeden pes etti ve parayı çıkardı.

"İşte buradasın, katil şantajcı," dedi. "Şimdi defol
ceketini ısıtmadan önce. "

Patsy kitaplarını kaptı ve kurbanının kendisine yönelttiği bir tokatı savuşturarak
alaycı bir çığlık atarak okuldan dışarı koştu.

"Bessie," dedi Moore, ciddiyetle, "o küçük spalpeen kesinlikle
kötü bir sonla karşılaşacak."

"Ve asılacak mı?" diye sordu kız, aynı depodan alınmış eski bir bıçakla
kalem haline getirmek için masasından bir avuç kaz tüyü alarak.

"Ya da evlen, tatlı kızım, ölümün işkenceden daha iyi olduğunu
söyleseler de," diye cevapladı Moore, okul müdiresine yaklaşarak. "Seninle bir konuşma
yapmamın bana iki şiline mal olduğunu biliyor musun?"

Bessie gülümsedi ve kalemi büyük bir özenle bitirdi.

"Konuşmak ucuzdur," diye belirtti umursamazca.

"Bunu söyleyen kişi senin okuluna hiç uğramamış, Bessie Dyke," dedi Moore, masasının üzerine tüneyerek. "Yüzünü biraz diğer
yoldan, lütfen."

Konuşurken kızın yuvarlak çenesini ellerine aldı ve başını, bakış açısından sadece güzel yüzünün yandan bir görünümü elde edilebilecek
kadar hareket ettirdi.

"Profilimi bu kadar mı beğeniyorsun, Tom?" diye sordu, uysalca onun yönlendirmesine boyun eğerek.

"Öyle değil, Bessie," diye cevapladı Moore, "aynı anda iki göze
dayanamadığım için. Şimdi sadece bir tanesi bana bakıyor. Ve
böyle bir göz! Kalbim ceketimin altında, onun bakışıyla bağlı bir
kurbağa gibi sıçrıyor. Ah, Bessie, dünyada buna benzer sadece bir tane var."

"Peki orası nerede?" diye sordu kız, sorusunda bir kıskançlık gölgesi fark edilebilirdi.

"Tam burnunun kıvrımında, mavourneen," diye güldü Moore. "İkisi de erimiş kaçak içkiyle dolu. Elbette, o gözlerden gelen tek bir yumuşak bakış yıldız ışığından bir şapka çıkarırdı."

"Öyle mi?" diye mırıldandı Bessie, kendine rağmen büyülenmiş bir şekilde. "Söylediklerinin hepsini gerçekten kastediyor musun?"

"Kabul ediyor musun? Sözlerimin güzelliğine karşı adil olmaması, sevgili Bessie.
En
küstah, en sevimli, en alaycı burnun ve öyle bir ağzın var ki!
Neden, ona bakmak dudaklarımı büzüyor."

"Bir limon da aynı şeyi yapardı," diye gözlemledi Bessie, Moore'un sandalyesine yaslanarak bir öpücük kapma girişimini boşa çıkararak. "Bütün saçmalıklarına
inandığımı düşünmene gerek yok, Thomas Moore."

"Az önce söylediklerime inanmıyor musun, Bessie?"

"Ben inanmıyorum. Kendini övmene gerek yok."

"Neden gerekmesin? Benim için yapar mısın?"

"Yapacak daha iyi bir şeyim var," diye cevapladı Bessie, büyük bir şevkle başka bir tüy kalem
kırparak.

"Ben buna keskin bir söz derim," dedi Moore, bıçağa bakarak.

Bessie içini çekti ve geçici olarak çalışmalarını bıraktı.

"Tom Moore," dedi ciddiyetle, "neden böyle korkunç kelime oyunları yapıyorsun?"

"Pratik mükemmelleştirir, canım. Devam edersem, bir gün
iyi bir kelime oyunu yapabilirim."

"Acaba hiç iyi bir kelime oyunu oldu mu?"

"Merak etmeye devam et. Kanatlarının uyumunu
düşünen bir melek gibi görünüyorsun."

"Tom, bu küfür."

"Yanılıyorsun, Bessie, bu sadece şiir."

Bessie kaşlarını çattı. Tüm iyi kadınlar gibi, dinin hafife alınmasından hoşlanmazdı, bu yüzden hata yapan Thomas'ı bir bakışla azarladı.

"Kaşlarını çattığında bile güzelsin, Bessie," diye belirtti yenilenmemiş şiir yazarı.

Bessie bu son ifadenin doğruluğu konusunda şüpheci görünmeye çalıştı.

"Neden bana inanmıyorsun? Aynan sana gün be gün söylediklerimi göstermiyor mu?"

Konuşurken Moore elini tuttu, ince bir parmağının bir bandajla sarıldığını fark etmedi. Bessie acıyla küçük bir çığlık attı.

"Ne oldu?"

"Beni incittin," diye cevapladı parmağını göstererek.

"Çok üzgünüm, Bessie, ama serçe parmağın ne?"

"Elimi yaktım."

"Diğerini de senin için mi yakayım?" diye sordu Moore, davetini uzatarak.

"Nasıl yapabildin?" diye sordu, bir tuzaktan şüphelenerek.

"Neden," dedi Moore, "kalbimin yarısı kadar sıcak bir öpücükle."

Bessie kıkırdadı, sonra onurunu geri kazanmaya çalıştı, ama Moore'un böyle bir avantajın değerlendirilmeden geçmesine izin vermeye niyeti yoktu ve onun
yaralanmamış elini kavrayarak sıcak avucuna içten bir şaplak attı.

"_Bay Moore!_"

"Madam Dyke!"

"Mantıklı bir şekilde davranamazsan burada kalmana izin vermeyeceğim," diye tehdit etti.

"Mantıklı değil miyim?"

"Şimdi değil."

"O zaman, eğer mantıklı değilsem, bilincim yerinde değil ve eğer bilinçsizsem,
yaptıklarımdan sorumlu değilim."

Moore bu gerekçeyle aniden Bessie'yi kucaklamaya çalıştı,
Böyle bir kanunsuzluğa her zaman hazırlıklı olan Bessie, uzattığı kollarından kaçtı
ve bıçağıyla ona vurarak karşılık verdi, bu işlem
şairin şahsının anında masasından kaldırılmasıyla sonuçlandı,
ve bu da şüpheli bir şekilde küfür gibi duyuldu.

"Ne dedin, Tom?" diye sordu Bessie memnuniyetle homurdanarak.
Bir keresinde becerikli hayranından daha iyi olmuştu.

"Bunu tahmin etmek zorunda kalacaksın, Bessie," diye belirtti. "Sen
Sence bu
genç bir adama davranmanın hoş bir yolu mu?"

"Ah, bu sadece bir şakaydı," dedi Bessie, hiç pişmanlık duymadan.

"Şakaların çok sivri," dedi Moore. "Bundan sonra lütfen
keçi derisi pantolonlardan geçebilecek kadar keskin olanlardan uzak dur ve
teşekkür ederim."

Kapı aniden açıldı ve kırmızı gömleği ve altın sarısı bukleleriyle hâlâ muhteşem olan Dicky, elinde bir kitapla belirdi. Eşikte durdu ve
öğretmenine merakla baktı.

"Aman Tanrım, bu melek!" diye haykırdı Moore.

Cesaretini toplayan Dicky, elinde kitapla içeri girdi ve Moore'a yaklaştı,
Moore da ona hayretle baktı.

"Peki, oğlum, ne istiyorsun?"

"Lütfen, efendim," diye fısıldadı Dicky, "Derslerimde yardım istiyorum," ve kitabını
kaldırdı. Bessie, kahkahasını bastırmak için mendilini ağzına tıkadı, Moore'un gözlerine anlayışlı bir bakış
geldi.

"Ah, yardım istiyorsun, öyle mi?" dedi ikincisi.

"Evet, efendim, benim aris'metiğimle," diye duyurdu Dicky, büyük kelimeyi
söylemek için ciddi bir şekilde çabalayarak ve çabaya rağmen dişleriyle kenarlarından bazılarını yakaladı. "Bir meblağ, efendim."

"Gerçekten bir meblağ mı?" diye yankıladı Moore.

"Evet, efendim ve cevap bir şilin, efendim."

Moore, neredeyse boğulacak olan ve öksürerek rahatlamak zorunda kalan Bessie'ye baktı. Sonra yeni gelen şantajcıya boşuna sertleştirmeye çalıştığı bir bakışla baktı, ancak Dicky kurbanının ağzının kenarlarındaki neşe kıvrımını
algıladı ve buna göre cesaretlendi.

"Bir şilin, genç Jack Sheppard'ım?" dedi Moore, cebini yoklayarak. "Sana altı peni vereceğim."

"Patsy bunun bir _şilin'_ olduğunu söyledi," diye ısrar etti Dicky, vurgu yapmak için ayaklarını
vurarak.

Moore utanç verici bir yenilgiyle teslim oldu.

"İşte buradasın, haydut, ve Patsy'ye onu tekrar yakaladığımda
onu pataklayacağımı söyle," dedi ve istediği parayı uzattı. "Şu
kapıyı
görüyor musun? Hadi, olabildiğince çabuk geç, yoksa sana
bedensel zarar verebilirim."

Dicky, Moore'un peşinden dörtnala koşarken okul sınıfının karşısına çılgınca
kaçtı, sonra kapı gürültüyle kapandı ve ikili yine yalnız kaldı.

_Beşinci Bölüm_

_TOM MOORE HANIM DYKE'A BİR FİKİR VERİYOR_

Moore, Bessie'ye sitem dolu bir öfkeyle baktı, ama bu genç hanım için
tamamen kayıptı.

"Hırsızların inindeyim," diye sertçe belirtti. "Bessie, sanırım o çocukları da aynı oyuna sen soktun. Sen ne pay alıyorsun? Yarısını bahse girerim."

"Ne zaman Dublin'e dönüyorsun, Tom?" diye sordu kız, mendilini sallayarak imalarını savuşturarak.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Moore. "Şimdi orada olmalıyım."

"Öyle mi, Tom? O zaman seni tutan ne?"

Basit bir çocuk! Elbette şairin Dalky'de uzun süre kalmasında herhangi bir şekilde bir payı olduğuna dair en ufak bir şüphesi yoktu.

Masumiyet gerçekten güzel bir şeydir ve daha popüler olmaması
çok pişmanlık vericidir.

"Beni mi tutuyorsun?" diye tekrarladı Moore. "Yalnızca kalbim, mavourneen."

"Gerçekten mi? Artık senin değilse, kimin elinde?"

"Sen, Bessie," diye cevapladı Moore, içtenlikle. "Ve lütfen geri verme. Senin himayende olduktan sonra, başka hiçbir kadın onu tatmin edemezdi ve ben hiç huzur bulamazdım. Ah, alanna, Dublin'den ayrıldığımda, şiirlerimi satmadaki başarısızlığım yüzünden yorgun ve umutsuz bir şekilde, dinlenmek için bu sessiz kırsala geldiğimde, senin gibi bir kızla karşılaşacağımı hiç hayal etmemiştim. Kafamda yeni düşünceler oluşturdun,
Bessie. Ruhum hiç eskisi gibi değil."

Sesinin tonunun şefkatinden etkilenen kız da kendi sırası geldiğinde ayıldı.

"Ve sen _gitmelisin_, Tom?" diye sordu, pişmanlıkla.

"Benim de kazanmam gereken bir servetim var, Bessie. Neden, mavourneen,
kendime ait tek bir kuruşum yok."

"Ve başkasının da kuruşu yok mu?"

Moore genişçe gülümsedi.

"Nasıl yapabildim?" dedi. "Burada hiç okula gitmedim. Ben
öğrencileriniz kadar
sistemi bilmiyorum."

Bessie güldü ve neşesiyle o kadar baştan çıkarıcı görünüyordu ki Moore
onu öpmek için bir girişimde daha bulundu, ancak önceki çabalarından daha iyi bir
başarı elde edemedi.

"Yoksulluk yaygın bir şikayettir," diye belirtti, hayal kırıklığına uğramış gence başını sallayarak.

"Cimri olmaktansa fakir olmayı tercih ederim," dedi Moore, bir tabureye oturarak.

"Cimri mi? Ben cimri miyim?"

"Evet, öpücüklerinle. İnanın, seçilmek için can atıyorlar."

"Ne zaman ve kim tarafından seçileceklerine dair en iyi yargıç benim, iyi beyefendi," diye cevapladı Bessie, düşünceli bir şekilde kahverengi bir buklenin ucunu kemirirken.

"Fakir olmak zor, Bessie," diye iç geçirdi Moore, ayaklarını taburenin bir basamağına, dirseklerini dizlerine ve çenesini eline koyarak,
bu şairin en sevdiği tavırlardan biriydi.

"Winnie Farrell ile evlenirsen, tonlarca paran olur," diye önerdi Bessie, yapmacık bir umursamazlıkla
sıranın arkasına yaslanarak, ama gözlerinde, sarkık göz kapaklarının ve uzun kirpiklerinin altında saklı, gelecek cevaba az da olsa ilgi duyduğunu gösteren bir parıltı vardı.

Moore, güzel arkadaşına meraklı gözlerle baktı.

"Winnie Farrell mı?" dedi, bu fikre gülerek. "Hayır, ben,
Bessie. Başka bir kız seçtim."

"Ama bana Squire Farrell'a sık sık uğradığın söylendi," diye ısrar etti kız,
tamamen rahatlamış olmasa da.

"Elbette uğrarım, Bessie," diye cevapladı Moore açık sözlü bir şekilde. "Ve şaşılacak bir şey yok.
Farrell'lar hoş insanlar. Winnie ile sohbet etmek hoş ve
kardeşini seviyorum. O, ülkenin en zeki çocuğu."

Bessie şüpheyle başını salladı ve pencereden içeri doğru eğik bir şekilde
dolaşan, güzel kahverengi saçlarının bir tutamına rahatça yerleşmiş bir güneş ışığı
kaba bir şekilde fırlatıldı ve yerde dinlenmekten daha iyi bir yer bulamadı, çünkü kız konuşurken Moore'a yaklaştı.

"Korkarım ki kendi iyiliği için fazla zeki," dedi. "Terence ile ne kadar az
iş yaparsan senin için o kadar iyi olacak."

Moore cevap veremeden kapı açıldı ve Patsy, Micky ve Willy
Donohue içeri girdi, her biri bir aritmetik tutuyordu.

"Bak, Tom," dedi Bessie, yeni gelenleri işaret ederek.

Moore küçük gruba kocaman açılmış gözlerle baktı.

"Aman Tanrım, Bessie," dedi, "bu bir komite. Şimdi ne istiyorsunuz çocuklar?"

"Lütfen efendim," dedi Patsy, sözcü olarak, "bu iki çocuk
derslerinde yardım istiyor. Her birinin bir meblağı var efendim ve cevapları kişi başı altı peni."

"O zaman buraya gelin," dedi Moore tatlı bir şekilde, "size vereceğim."

Geçmiş başarılarından emin olan çocuklar, kurbanları iki elini cebine koyarken tereddüt etmeden öne çıktılar.

"Dönüşü olmayan uzun bir solucan," dedi Moore, bir eliyle Patsy'nin yakasından tutarken, diğer eliyle de masadan cetveli aldı. "Thomas Moore'un solucanları olduğu yer burası -- yani dönüşler. "Kaybetmeyeceğin bir altı peni var, oğlum."

Toz, Patsy'nin pantolonundan uçarken, ağzından şu anki muamelesine
şiddetli itirazlar çıkıyordu.

"Şimdi kaç, seni şeytan, yoksa dozu tekrarlayacağım," diye bağırdı Moore, genç komplocu Willy'nin önünde ve Patsy'nin hemen arkasında olduğu bir şekilde hızla kaçarken, cetveli Micky'nin çıplak bacaklarına fırlatırken. Bir an sonra pencerenin dışında belirdiler ve Moore sanki kovalamak üzereymiş gibi kapıya doğru koşana kadar
alaycı hareketlerle karşılık verdiler, o sırada çocuklar korkuyla çığlık atarak tarlaların arasından kaçıp uzaktaki ağaçların arasında kayboldular.

"Öğretmenliği nasıl buluyorsun?" diye sordu Bessie, Moore geri döndüğünde, yaramazca.

"Tamam," dedi. "Tamam ve cezaları ben ödüyorum, Şeytan'ın küçük uzuvları."

"Unutmayın, öğrencilerimden bahsediyorsunuz, Bay Moore," dedi tehditkar bir şekilde.

"Tamam," dedi Moore, "Bessie Dyke'ın küçük uzuvları!"

"Tom!"

"Öyle demek istemedim, canım. Böylesine
kaba yorumları kasten yapmak bana düşmez."

"Ben pek emin değilim," dedi Bessie, şüpheyle.

"Söylediklerimi düşünmedim, Bessie."

"Her zaman ne düşünüyorsan onu mu söylüyorsun?"

"Tutuklanmamı mı istiyorsun?" diye sordu Moore. "Düşüncelerimi neredeyse senin kadar gizliyorum, mavourneen."

"Şu 'Mavourneen' kelimesini atlayabilirsin," dedi Bessie, bu kadar çabuk
iyi bir mizah anlayışına
kabul edilmeyi reddederek. "Bu kadar kolay kandırılmam."

"Ah," dedi Moore, "bir kızın yüzünün seni rahatsız etmesi korkunç bir şey."

"Öyle mi?" diye sordu Bessie, yumuşayarak.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Moore. "Bir kız düşünmek için
çalışamam."

"Adı 'Tembellik' mi?"

"Bu konu hakkında benden daha fazla bilgi alamayacaksın. Biliyor musun,
Bessie, Dublin'e hiç dönmemeye karar verdim?"

"Hayır? Başka nereye gideceksin, Tom?"

"Londra'ya," diye duyurdu Moore, dramatik bir şekilde. "Londra'ya, Bessie ve
oraya vardığımda Dame Fortune'u boğazından tutup o orospuyu
bana hak ettiğimi verene kadar boğacağım."

"Ah," diye haykırdı Bessie, "bu harika olurdu, Tom!"

"Yarın giderim, ama seni bırakmaya cesaret edemiyorum, canım, yokluğumda
çalınacağından korkuyorum."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bessie, şaşkınlıkla ona bakarak.

"Sanki bilmiyormuşsun gibi, Bessie!" diye cevapladı Moore, ayağa kalkarak. "Son zamanlarda sizin yanınızda çok sık görülen Sir Percival Lovelace'dan bahsediyorum. Lord Brooking'in arkadaşı. Onun gibi büyük bir beyefendiyi, hala eteklerinde saray kokusu olan, senin gibi oldukça iyi bir okul öğretmeniyle yürürken ve konuşurken gördüğümde ne istediğini anlamıyor muyum?"

Bessie biraz kızardı, ancak cevap verdiğinde sesi öfkeli olmaktan çok üzgündü:

"Tom, bana hiç güvenmiyor musun?"

"Eh, Sir Percival'a dair çok az şeyim var," diye cevapladı,
öfkeyle arkasını dönerek, "ve ne kadar azına sahip olursan senin için o kadar iyi olur."

Bessie'nin gözleri kötü niyetle parladı. İşte sevgilisine, kendisine yaptığı bazı belaların karşılığını ödeme şansı.

"Sir Percival'dan hoşlanmıyor musun?" dedi sakince.

"Benden hoşlanmıyor," dedi Moore. "Onun iyi tavırlarını kolayca anlıyorum."

"İyi bir oyuncu olacağımı söylüyor," diye devam etti Bessie, sanki bu fikirden
gurur duymuş gibi.

Moore öfkeyle dudağını ısırdı, ama cevap verdiğinde yeterince sakin konuştu:

"İyi bir eş olacağını söylemedi mi?"

Sinirlenme sırası Bessie'deydi.

"Ah, Tom," diye tersledi öfkeyle. "Öfkeleneceğim."

Moore, daha önce Patsy'nin genç bedeninin süslediği banka oturdu.

"Üzgün ​​olmaktansa öfkeli olmanı tercih ederim," dedi somurtkan bir şekilde.

Kısa bir sessizlik oldu. Bessie bir an öfke ve özür arasında tereddüt etti, sonra Moore'a olan gerçek saygısı galip geldi ve onu daha fazla işkence etmemeye karar verdi.

"Tom," dedi yumuşak bir sesle.

Moore onu duyduğuna dair hiçbir işaret göstermedi.

"Tom," dedi, en tatlı şekilde, yumuşatılmış bir sesin duyabileceği
kelimeyi.

Hala cevap yok. Hafifçe ona doğru yürüdü.

"Tom, canım, surat asma," dedi, bir elini onun güçlü omzuna koyarak. "Senin küçük parmağına Sir Percival'dan daha fazla değer vermemin sebebi ne?"

"Ona bunu söyleyecek misin?" diye sordu Moore, ayağa kalkarken elini tutarak.

Bu tamamen fazla bir şey istemekti ve Bessie başını çok kibirli bir şekilde kaldırdı, bu kadar gizli bir ifadede bulunma konusundaki küçümseyici tavrının böylesine abartılı bir talebe yol açmasına öfkelendi. "Gerçekten yapmayacağım," diye meydan okurcasına ilan etti, okul sınıfının önündeki masanın arkasındaki sandalyesine dönerek. Moore onu takip etti ve aralarındaki masayla yüz yüze durdular.

"Pekala," dedi kararlı bir şekilde, "eğer yapmazsan, ben yaparım."

"Eğer cesaretin varsa, Thomas Moore," diye bağırdı Bessie, pembe işaret parmağını şaire
uyaran bir şekilde sallayarak. "_Eğer cesaretin varsa!_"

"İnan, her şeyi yapmaya cesaret ederim," diye cevapladı ve elini tutarak, kaldırdığı parmağı mürekkep hokkasının içindeki ikinci eklemine kadar daldırdı, böylece tartışmayı etkili bir şekilde sonlandırdı.

"Ah!" diye bağırdı Bessie, elini tutarak, dalgakıran sıvısının önlüğüne veya önlüğüne
düşmemesi için. "Sen korkunç, korkunç şey, ne yaptığını gördün mü!"

Moore onun rahatsızlığına içtenlikle güldü ve bunu yaparken her zamanki neşeli ruh halini geri kazandı.

"Ah, mürekkep yıkanıp gidecek," diye kıkırdadı. "Bu, kalbimde bıraktığın
izden daha fazlası, çünkü o silinmez."

Bessie öfkeyle minik ayağını yere vurdu ve elini Moore'un
ceketine silecekmiş gibi yaptı, bu da muzaffer genç adamın aniden
sıraların arkasına sığınmasına neden oldu.

"Yıkayıp çıkaramıyorum, Tom Moore."

[İllüstrasyon: "Yıkayıp çıkaramıyorum, Tom Moore."]

"Abdest almayı hiç öğrenmedin mi, Bessie?"

"Aptal! Diğer elim yandı ve su onu acıtacak."

"Acaba su beni acıtabilir mi?"

"_İsterdim_," dedi kız.

"Entelektüel uyarılmaya ihtiyacım olduğunu düşündüğümde her zaman şarap
denerdim."

"Sanırım sürekli içiyorsundur," dedi Bessie,
kin dolu bir şekilde.

"Her zaman değil," diye düzeltti Moore. "Bunun bir kısmını
fiyat kazanmak için harcıyorum. Hadi, şimdi, endişelenme, eğer
izin verirsen senin için küçük yumruğunu
yıkayacağım. Olur mu?"

Bessie'nin öfkesi ısındığı kadar hızlı bir şekilde soğudu.

"Çok nazik olursan, yapabilirsin."

"Bu konuda bana güven," dedi Moore, köşede duran ve
üzerinde bir leğen bulunan kovaya doğru giderek. "Boş, Bessie. Burada bir pirenin ayak banyosu yapması için
yeterince su yok."

"Kuyudan alabilirsin," dedi Bessie.

"Benimle gelir misin?"

"Tek başına gidebilirsin, Tom Moore."

"Gidebilirim ama istemiyorum, Bessie."

"Konuşmak için durmasaydın neredeyse orada olurdun."

"Gelmeyecek misin, Bessie?"

"Sanırım seni memnun etmek için bunu yapmam gerekecek," dedi kız, küçük bir iç çekişle
teslim olarak.

"Seni de memnun etmeyecek mi?" dedi Moore, onu durdurarak.

"Ama, Tom--"

"Olmayacak mı?" diye ısrar etti.

"Evet,--evet,--_evet_!" diye cevapladı kız, her tekrarda artan bir vurguyla.

Moore onun geçmesine izin verdi ve kız kapıda durup tombul omzunun üzerinden baktı.

"Ne çocuksun sen, Tom Moore!"

"Çocuk," diye tekrarladı. "Çocuk muyum? Belki de öyleyim, Bessie, ama sana 'Anne' dendiğinde
ben olmayacak, ama sanırım çok uzakta olmayacağım."

"Ah!" diye bağırdı ve kapıyı çarparak kapattı.

_Altıncı Bölüm_

_ZENGİN VE KÜLTÜRLÜ İKİ BEYEFENDİ_

Galler Prensi'nin Naip olarak yönettiği Birleşik Krallık'ın tamamında yapılacak bir aramanın,
Sir Percival Lovelace'dan daha zarif veya memnun bir birey ortaya çıkarması şüphelidir; beyefendi, ahlaksız ve Kraliyet Majesteleri'nin seçilmiş yoldaşı. Bu yiğidin gözünde ahlak, nazik bir yetiştirme ve uzun bir atalar dizisinin ortadan kaldırması veya unutturması beklenen kadim barbarlığın bir işaretiydi. Bu görüşler, Avrupa'nın Birinci Beyefendisi'nin değer verdiği görüşlerle neredeyse tam olarak örtüştüğünden, Prens'in baronette hoş ve daha da önemlisi eğlenceli bir arkadaş bulması şaşırtıcı değildir. Ancak Londra bile birine sıkıcı gelebilir
ve kraliyetin seyahatlerini sınırlayan kısıtlamalardan etkilenmeyen
Sir Percival, Carlton House'da sıklıkla çok fazla prens küfürüne sebep olan
İskoçya ve Galler'de bir gezide değişiklik ve eğlence aradı ve sonunda İrlanda turuyla sonlandırdı, burada
çok şaşırarak, önümüzdeki bir veya iki yıl için ona az çok düşünce malzemesi sağlayacak bazı kişilere rastladı.
Seyahatlerindeki arkadaşı, Lord Moira'nın yeğeni olan ve İngiltere'nin en yetenekli devlet adamlarından biri olarak bilinen Lord Brooking'den başkası değildi.
İlk bahsedilen genç beyefendi, Regent'in
seti arasında oldukça popülerdi, ancak çeşitli sanatların teşvik ve himaye aldığı çevrelerde daha yaygın olarak tanınıyordu. Ancak, Naip'i hemen çevreleyen müsrif toplumun pek de himaye etmediği daha kültürlü uğraşlara olan eğilimlerine rağmen, Lord Brooking, günlük ve gecelik emeği İngiltere hükümdarının gözüne girmek olan birçok kişiden çok daha fazla o asil beyefendinin gözünde popülerdi. Lord Brooking sıradan bir kişi değildi. Karakterinde küçük bir şatafat havası vardı, ancak genel moda akımını takip ederek, orta ve alt sınıflara eğlence olarak sunulan sefahat maskesinde rol almaktan çekinmediği inkar edilemez. Aristokrasi, bu insanları kıskanmaları ve hayranlık duymaları bekleniyordu. Ancak kalbinde, böyle değersiz bir savurganlığa kendi katılımından dolayı sadece pişmanlık duyuyordu ve çoğu durumda, bu varoluşta eğlence ve memnuniyet bulanlara karşı derin bir küçümseme duyuyordu. Lordluğunun genel kınamasının iki belirgin istisnası vardı. İlki, şair, oyun yazarı ve devlet adamı Richard Brinsley Sheridan'dı, şimdi yozlaşmıştı, toplumda eğlence arıyor ve sağlıyordu, geveze, sarhoş ve nüktedan yaşlı bir beyefendiydi, kalbi gençti ve susuzluğu Şöhret ona ilk hak ettiği ödülü getirdiğinde olduğu kadar diktatörceydi. Bu neşeli gazinin tek düşmanları, faturaların veya kredilerin sonunda ödenmesini bekleyecek kadar aptal olan ve bu yüzden onun uzun kişisel borçlar listesine eklemesine izin verecek kadar akılsız olanlardı. Aldatılmış alacaklılarının tüm bu umutlarının ardından gelen sonucun hayal kırıklığı olduğunu söylemeye neredeyse gerek yok, çünkü Bay Sheridan bir konuda sonuncuya kadar tutarlıydı: tamamen mali sorumluluk eksikliği. Diğer istisna ise Sir Percival'dı. O kadar neşeli, o kadar cömert, o kadar nüktedandı ki Brooking, göz kamaştırıcı derecede parlak bir kişiliğin parıltısıyla kör olmuşken, bu kazanan beyefendinin muhteşem dış görünüşünün altında sakladığı iğrenç ahlaki kusurları ne gördü ne de hissetti. Baronetin suçlu olduğu, gerçekten de her türlü hafifletici nedenin veya özürün ötesinde olan birkaç kusur, daha genç arkadaşının dikkatine hiç getirilmemişti ve bu hikayenin bir kronik olduğu zamanda, okul binasına doğru ağır ağır yürüyen bu iki genç asilzadeden daha yakın iki yandaş bulmak zor olurdu. Sir Percival, Brooking'e şaşkınlıkla baktı.

"Sen onaylamıyorsun, evlat," dedi hafifçe gülerek. "Korkarım ki çok iyi bir adamsın."

"Keşke senin hakkında bu kadar çekingen olabilseydim," diye yanıtladı Brooking, hoş bir şekilde.

"Yapamaz mısın, sevgili oğlum? Hayır mı? Lütfen, neden olmasın?"

"Gerçekten bilmek istiyor musun?" diye sordu Brooking, biraz tereddüt ederek.

Sir Percival kendine bir tutam enfiye aldı ve
işlemeli bir mendille ceketindeki tozu silkeledi.

"Sanırım bana söylemek istiyorsun," diye cevapladı gülümseyerek. "Bu,
arkadaşlar arasında da aynı şeye denk geliyor, değil mi?"

"Sanırım artık birbirimizi anlayabiliriz," dedi Brooking, ciddi bir tonla.

"Sana katılıyorum," diye belirtti Sir Percival, içten içe bu tanışmanın
nereye varacağını merak ederek.

"Bu konuşmayı son bir haftadır her gün erteliyordum. "

"Gerçekten mi? Ve neden?"

"Oldukça hassas bir konu."

"Rahatsız edici olmayacaksa, ben nazik olmayan bir konuyu tercih ederim,"
önerdi Sir Percival.

"Hayatında bir kez olsun, Lovelace, ciddi ol."

"Bunu bile inkar etmeyeceğim. Devam et."

"Çocukluğumuzdan beri arkadaşız. Küçükken birbirimizin gözlerini morarttık."

"Öyle yaptık," diye itiraf etti Sir Percival, hafifçe gülerek, "ve birbirimizin burnunu kanattık."

"Aynı şeker çubuğunu yaladık."

"Aman Tanrım, evet. En sevdiğim nane şekeriydi. Bunu dün gibi hatırlıyorum."

"Birlikte büyüdük," diye devam etti Brooking, yarı üzgün bir şekilde. "Biz de çok güzel bir çifttik."

"Hala öyleyiz, sevgili oğlum," diye düzeltti Sir Percival. "İki çok güzel küçük sefih, şerefim üzerine."

"Londra'da, değersiz bir çift olarak tanındığımız yerde, sende
bulacağım hiçbir kusur yok."

"Hayır mı?" dedi baronet şaşkınlıkla. "Doğrusunu söylemek gerekirse, bu ifade
beni biraz şaşırttı."

"Orada gerçek renklerimiz altında yelken açtık--"

"Ama," diye sözünü kesti Sir Percival, "aynı bayrak hala dalgalanıyor, ihtiyar."

"Ah," dedi lord hazretleri, "bu doğru olsa da,
burada bunun anlamını anlamadıklarını unutmamak gerekir. Ahlak konusunda övünecek pek bir şeyim yok, daha da yazık, ama hiçbir kadın benim yanlışımdan dolayı
utançtan ağlamadı ve hiçbir kadın da ağlamaz."

Sir Percival arkadaşına sorgulayan bir gülümsemeyle baktı.

"Ya ben?" diye sordu.

"Sizden o kadar emin değilim," diye yanıtladı Lord Brooking, kasıtlı olarak,
"ama tanındığınız Londra'da, bir kızın size güvenmesinin aptallığı o kadar affedilemez olurdu ki, sizin bu dikkatsizliğiniz kolayca hoş görülebilirdi; ama burada, bu huzurlu, sade eski şehirde durum çok
farklı."

"Konuya gel, Brooking. Bugün neredeyse bıktıracak kadar çok konuşuyorsun."

"Bu şu anlama geliyor, Percy. "Kalpten utandığım bazı şeyler yaptım ve gelecekte daha iyi bir adam olmayı planlıyorum."

"Gerçekten çok takdire şayan," diye gözlemledi baronet, biraz sıkılmış bir şekilde, "Onayım seni cesaretlendiriyor mu?"

"Bessie Dyke ile ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu genç adam, konuşurken duraklayarak.

Sir Percival durakladı ve düşünceli bir şekilde bastonuyla bir iki otu kesti.

"Hımm," dedi yavaşça. "Düşündüğüm gibi."

"Kız derken dürüstçe mi demek istiyorsun?"

"Son sözlerin oldukça doğru," dedi baronet, soğukkanlı bir şekilde. "Kızı satın al--Bunu yapmayı düşünüyorum, Brooking."

"Açıkça bunun senin amacın olduğunu mu söylüyorsun?" diye başladı Brooking, gerçekten
şaşırmış bir şekilde.

"Tut--tut!" diye sözünü kesti arkadaşı, neşeli bir şekilde. "O güzel bir yaratık, değil mi? Ayrıca kendi masum, aptalca, küçük
yoluyla zeki. Gülümsemeleri ve ekmek ve tereyağı aşkı için -bu arada, Londra'daki huysuz tutkudan hoş bir değişiklik- ona bir
araba, atlar, güzel elbiseler, bir veya iki kolye ve son olarak kendi
sevimli kendimi - şey - muhtemelen birkaç ay kadar uzun bir süre için vereceğim."

"Ve _sonra_, ona ne olacak?"

"Gerçekten, bilmiyorum," diye cevapladı Sir Percival. "Hayal edemiyorum ve merak ederek
kendimi sıkmayacağım. Belki de bu Tom Moore gibi bir
aptalla evlenir. Şüphesiz, onunla işim bittiğinde onu iki kat daha değerli bulacaktır."

"Ciddi değilsin," diye kekeledi Brooking, inanmaz bir şekilde.

"Çok ciddisin, sevgili dostum. Ah, başaramayacağımı mı düşünüyorsun? Pshaw, Brooking! Burada değil, belki de bu nefis ahlaki atmosferde, ama başka bir yerde, evet. Ve onun başka bir yerde olmasını istiyorum. Brooking, bu kırsal güzelliği Londra'ya getireceğim."

"Gitmeyecek," diye iddia etti lord hazretleri.

"Hayır mı?" diye karşılık verdi baronet. "Sizce onu kim engelleyecek?"

"Tom Moore, yoksa çok mu yanılıyorum," diye cevapladı Brooking, kendinden emin bir şekilde.

"Tut!" dedi Sir Percival, inanmaz bir şekilde. "Benim nezaketime yeterince değer vermiyorsunuz. Bay Moore'un uygun görebileceği itirazların, hanımı etkilemede hiçbir işe yaramayacağına bahse girerim. Aslında,
kendim söylersem, planlarım bir düzine bogtrotter'ın çabalarını, hele ki bir tanesini ve onun bir kafiyeciyi hiç hesaba katmamak için yeterince akıllıca.
Öncelikle
yaşlı Robin Dyke'ın dizelerini okudum ve kendimden geçtim. Aman Tanrım,
onları güzel buldum ve gerçekten de fena değiller,
Brooking. Eğer bu kadar anarşiyle dolu olmasalardı Londra'da satarlardı.
Yaşlı çocuk bir sosyalist, biliyorsun. Evet, inanıyorum ki,
Prens ve Castlereagh'ı sağlam bir şekilde ıslatıyor," ve bu ateşli kralcı
hatırasına neşeyle kıkırdadı.

"O zaman konuyu Bay Dyke'a mı açtın?" diye sordu Lord Brooking,
okul binasına doğru yürüyüşlerine devam ederlerken.
Sir
Percival başını salladı.

"Evet, Brooking, yaşlı karalayıcı zaten yarı ikna olmuş durumda. Londra'ya gelirse ona
destek ve himaye sözü verdim."

"Peki ya kız?"

"Bessie'yi Old Drury'de bir yer vaadiyle baştan çıkarıyorum,
bildiğiniz gibi, etkim
altında değilim. Beni bıçakla!
Gözleri ve
pembe yanaklarıyla tahtalara süs olması için ne boyaya ne de pudraya ihtiyacı olacak. Çoğu zeki kadın gibi, onun da
aşırı duygusal bir doğası var. Londra'ya gelecek, Brooking ve
oraya vardığında!--oraya vardığında--o benim olacak, sevgili oğlum, o benim."

Brooking'in öfkesi ve iğrenmesi, sakin, neredeyse kayıtsız tavrının altında daha fazla kalmayı reddetti.

"Ne kadar da aşağılık bir herifsin!" diye bağırdı, Sir Percival'ın çok
şaşırmasına. Baronet bir an ona şaşkınlıkla baktı, sanki karakterinin bu iltifatsız tanımının
mizah amaçlı olduğundan şüpheleniyormuş gibi, ama lordunun yüzündeki ciddiyeti görünce hoş bir şekilde gülümsedi ve alınmayı reddetti.

"Bu kadar ciddi olma, ihtiyar herif," diye mırıldandı. "Ciddilik çok
yorucu. Ah, hayat en iyi halinde bile beni sıkıyor. Arkadaşlarım beni sıkıyor. _Sen bile_, Brooking, zaman zaman beni sıkıyorsun. Beni at, eğer er ya da geç beni sıkmayan bir şey biliyorsam."

"Sir Percival," dedi genç beyefendi, "Tom Moore'un kulağına bana söylediklerinin yarısını fısıldarsam seni boğar ve vücudunu gölete gömer."

"Ve içme suyunu mu mahveder? Pekala, anlattığın gibi bir muamele
en azından beni sıkmaz. Heyecan verici, hatta tatsız olurdu, doğru, ama aşırı derecede ilginç ve sıkıcı olmayan her şey her türlü değerlendirmeye değer."

Brooking, onaylamamasına rağmen eğlenerek güldü.

"Sen düzeltilemezsin," dedi.

"Bana konuyla ilgili görüşümü açıklamama izin ver," diye devam etti Sir Percival,
sevimlice.

"Elbette, Percy."

"Bu baharatlı taşralı kız beni nadiren memnun ediyor. O, hayata dair görüşü bir günlük yavru kedi kadar kapsamlı olan tatlı bir
şey. Eğitimli olacak, Brooking, ve ben de öğretmenlik yapacağım. Bu yoldan yürürken eğilip yolun kenarından bir çuha çiçeği kopardığımı gördün, değil mi? İşte düğme deliğimde. Bu kız bir çuha çiçeği, Brooking; onu solana kadar giyeceğim,--sonra, bu solmuş çiçek gibi, onu bir kenara atacağım. Ve neden? Çünkü daha ileride yolumun yanında büyüyen, güzel ve tatlı, koparılmamış ve solmamış başka çuha çiçekleri de var ve ben taze çiçekleri ve yeni yüzleri severim."

Bu çok güzel beyefendi kendine bir sigara aldı ve sonra arkadaşına şefkatle gülümsedi. Brooking, baronetin hoş tavırlarına ve esprili tonuna rağmen ciddi ve ciddi olduğunu gördü. Arkadaşının gerçek karakterine dair yeni bir anlayış zihninde belirdi ve uzun yıllar süren tanışıklıkları ve arkadaşlıkları boyunca ilk kez, o sefihin dış görünüşünü, şimdiye kadar kusurlarını gizlemeye yarayan, kazanan ve kibar beyefendiden sıyırıp atabildi. O anda, genç adamın yaşlı adama duyduğu sevgi ve hayranlık kayboldu ve geriye sadece toplumda aynı çevreden olan, birbirlerinin arkadaşlığında ilgi çekici ve eğlenceli çok şey bulan, ancak sevecek veya saygı duyacak hiçbir şey bulamayan erkekler arasındaki daha soğuk ve daha az titiz dostluk kaldı. Lord konuşmadan önce kısa bir duraklama oldu, ama konuştuğunda
sesinde yeni bir tını vardı.

"Bu küçük kıza zarar verirsen, bir daha asla elini elime almam.
Duydun mu Percy? Söylediğini yap ve sonsuza dek yabancı olalım."

"Peki neden?" diye sordu arkadaşı.

"Çünkü senin gibi pis bir haydutla arkadaşlık kurmayacağım."

"Hımm!" diye mırıldandı Sir Percival, düşünceli bir şekilde. "O zaman muhtemelen
kendini onun koruyucusu olarak mı belirleyeceksin?"

"Gerekirse, evet."

"Ve şüphesiz ona beni ne kadar kötü biri olarak gördüğünü söyleyerek beni engellemeye çalışacaksın, evlat?"

"Sen bundan daha iyisini biliyorsun," diye yanıtladı Brooking, sesinde sitem dolu bir tonla.

"Öyle yapıyorum," diye onayladı baronet. "Bunu bir oyun haline getirmeye ne dersin?
Yüz gine kazanıyorum."

Kumarbazın içgüdüsü, ki o zamanlar hiçbir erkek
toplumun kelimeyi yorumlamasında
tam bir beyefendi olarak kabul edilmezdi, lordunun kanında harekete geçti.

"Tamam," dedi.

"İyi çocuk," diye yorumladı Sir Percival. "Kartlarım zenginlik ve şöhret,
Londra ve Drury Lane."

"Benimkiler kızın dürüstlüğü ve Tom Moore."

"Tom Moore?" diye tekrarladı diğeri, sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet," diye cevapladı Brooking, "çünkü eğer Bessie Dyke seninle birlikte Londra'ya giderse,
Tom Moore'u oraya götüreceğim ve _onun_ olacağım."

"Tam istediğin gibi," dedi Sir Percival.

Bir an sonra okul binasının kapısına vardıklarında, iki kan
güçlü bir şekilde kapıyı çaldı ve taş eşiğin üzerinde durarak içeriden bir yanıt
gelmesini sabırla bekledi. Bu gerçekleşmeyince, bir an daha gecikmeden sonra Sir Percival kapıyı açtı ve okul odasına doğru ilerledi.

_Bölüm Yedi_

_TOM MOORE BİR ARKADAŞINA YARDIM EDER VE BAŞI BELAYA GİRER_

"Bessie Hanımefendi günlük geziye mi gitti?" dedi Sir Percival,
boş odayı büyük bir hayal kırıklığıyla inceleyerek.

"Sanmıyorum," diye yanıtladı lord hazretleri, arkadaşının meraklı bakışlarını taklit ederek. "Düşündüğüm gibi, Sir Percival! İşte şapkası."

Brooking konuşurken, beyaz saman ve mavi kurdelelerin karmaşık bir kombinasyonundan oluşan zarif bir şeye işaret etti,
bunun içinden meraklı gözlerle bir demet pembe çiçek görünüyordu. Bu büyüleyici
yaratık, masanın arkasındaki duvardaki bir çiviye iplerle asılmıştı, okul müdiresinin geri dönmeyi planladığını açıkça gösteriyordu.

"Doğru, Brooking," dedi Sir Percival ve kurdeleyi indirip dudaklarına
bir kurdele bastırdı. "Neredeyse sahibi kadar tatlı ve güzel.
Aman Tanrım, zarif ve zevkli bir kadının eşyaları kendi cazibesiyle ne kadar da uyumlu. Müzedeki bilim adamlarının bir kemikten iskelet oluşturması gibi, ben de bu küçük şapkadan onun olabileceği hanımın portresini çizebilirim."

"Duygusallığa tehlikeli bir şekilde yakınsın," dedi Brooking, sanki
baroneti fark edilmeyen bir tehlikeden uyarıyormuş gibi.

Sir Percival güldü.

"Bazen artık yirmi iki yaşında bir çocuk olmadığımı unutuyorum, ama
Tanrı bilir ki hatırlatıcılardan yoksun değilim. İmkansız gibi görünse de,
bu sabah gri bir saç bulduğum doğru. Yaklaşan Yaş'tan gümüş bir haberci. O haylaz şeyi çekip çıkardım ve ondan kurtulduğumda daha rahat nefes aldım."

Çiftin girdiği kapı tıklatıldı ve Sir Percival, uygun bir pencereden gizlice bakarak, dehşet içinde bir
ünlem
yaptı.

"Beni yakala, Brooking, eğer o yaşlı Robin Dyke değilse. Şeytan alsın o yaşlı adamı!"

Brooking diğer çıkışı işaret etti.

"Belki bu şekilde kaçabiliriz."

Sir Percival, lord hazretleri tarafından takip edilerek, odanın karşısına ayak ucunda yürüdü, ancak
diğer kapıya ulaşmadan önce, beklemekten yorulmuş olan Bay Dyke,
hızla içeri girdi ve kaçma planları,
benimsedikleri kadar aceleyle terk edildi.

"Ya, eğer Bay Dyke değilse," diye bağırdı Sir Percival, sanki toplantıdan çok
mutluymuş gibi neşeyle. "Size iyi günler, efendim. Umarım
sağlıklı ve iyisinizdir. "

Dyke, büyük beyefendinin içten selamlamasından memnuniyetle kızardı. Hoş yüzlü, sade ve iyi kalpli, başkalarının şerefine güvenmeye fazla meyilli, ancak onlara kendisininkine eşit iyilikseverlik ve dürüstlük için kredi vererek hata yapan yaşlı bir adamdı. Oldukça şişman, yaşlı bir kişiydi, sakin ifadesine rağmen güçlü çizgilerle kaplı bir yüzü vardı. Bir şaire yakışır şekilde oldukça uzun olan saçları dalgalı, parlak griydi ve bir adımla bir yürüyüş arasında belirsiz bir uzlaşmayı ima eden, başıboş bir yürüyüşle yürüyordu. Sir Percival'in hızlı gözü, yeni gelenin cebinden çıkan imalı bir el yazması rulosunu gördü.

"Ah!" diye haykırdı baronet, bastonuyla kağıda vurarak. "Ceketinizin altından bir
kağıt görüyorum, Bay Dyke. Başka bir şiir, bağlanacağım. Hadi bakalım efendim, söyle bakalım. Yemin ederim, duyacağız, değil mi, Brooking?"

"Korkarım duyacağız," diye mırıldandı lord hazretleri, ama
yaşlı beyefendinin sorgulayıcı bakışına karşılık olarak hoş bir şekilde eğildi.

"Ne?" diye devam etti Sir Percival. "Fazla mütevazı, değil mi? O zaman
kendim okuyacağım" dedi ve özgürlük için zarifçe özür dileyen bir hareketle
Dyke'ın cebinden ruloyu çıkardı.

"Gerçekten, Sir Percival," diye kekeledi yaşlı adam, memnun bir utançla.
"Benim zavallı çabam--"

"Sizin _zavallı_ çabanız," diye tekrarladı Sir Percival, konuşurken
gözlük camından ilk sayfayı tararken. "Eğer bu onun zavallı çabasıysa,
Brooking, elinden gelenin en iyisi ne olurdu?"

"Tanrı bilir!" diye mırıldandı Brooking kendi kendine, "Bunu düşünmekten nefret ediyorum."

Sir Percival'ın hızlı kulağı, lord hazretlerinin mırıldanan sözlerini yakaladı, bu yüzden, telaşlı şair,
yok olan okul müdiresini bir anlığına görebilmek umuduyla pencereye doğru yürürken, baronet bir kahkahayla Brooking'e döndü.

"Belki Tanrı bilir," diye fısıldadı, "ya da belki de
_diğer_ yerde daha iyi bilinir. Şuna bir bak, Brooking."

"Yapmalı mıyım?" diye cevapladı genç adam gönülsüzce.

"Elbette yapmalısın," diye iddia etti Sir Percival. Sonra daha yüksek sesle devam etti:

"Her dizede ve aralarında daha da fazla deha. Sevgili Dyke, seni
İngiltere'de ağırlamalıyız."

"Öyle mi düşünüyorsun, Sir Percival?" dedi yaşlı beyefendi, çok gururlu bir şekilde.

"Bundan eminim," diye cevapladı diğeri ikna olmuş gibi, şiiri
yazarına geri vererek. "Ama bir kere oraya vardığında, böyle kışkırtıcı
siyasi şiirler yok. Neden efendim, Prens bunu
görse ağzından köpükler saçardı. Aşk şiirleri, efendim, hanımlar için. Bu senin oyunun olmalı, sevgili dostum."

Bay Dyke hangisini daha büyük bir iltifat olarak kabul edeceğini bilemiyordu, Londra'nın güzel kadınlarını memnun edecek şiirler yazmak için kendini zorlaması gerektiği iması mı, yoksa son eserinin hicvinin Kraliyet ailesini bile rahatsız etmeye yetecek kadar

olduğu iddiası mı. Konuyla ilgili olarak henüz tam olarak karar vermemişken, burnunu gür bir şekilde sümkürdü ve mütevazı bir şekilde şöyle cevap verdi:

"Fikirlerimi kısıtlarım, çünkü onları değiştiremem."

Sir Percival, Brooking'in dikkatini bir sonraki sözüne çekmek için ona kötü bir şekilde göz kırptı.

"Teklifim üzerinde düşündünüz mü, Bay Dyke?"

"Çok düşündüm," diye cevapladı o değerli kişi, böyle bir fikrin sadece ima edilmesiyle oluşan sevinci pek de iyi gizleyemeyen bir tonla.

"Peki, Bay Dyke?"

"İtiraf etmeliyim ki, kendimi çok olumlu hissediyorum," diye cevapladı yaşlı beyefendi.

"Ah!" dedi Sir Percival, Lord Brooking'e alçak sesle, "duydun mu, evlat? İtiraf etmeli."

"Keşke duysaydın, Percy. Başıma dert açmazdı."

"O zaman karar verildi mi?" dedi Sir Percival, arkadaşına zafer kazanmış gibi bakarak.

Dyke tereddüt etti.

"Hayır," dedi, "tam olarak karar verilmedi. Şimdi karar kızımda. Eğer benimle aynı fikirdeyse, önerdiğin gibi yapmaktan memnuniyet duyarım."

"O zaman Bessie 'Evet' diyecek," diye yanıtladı baronet.

Bu sırada pencereden dışarı bakma şansı yakalayan Sir Percival, okul binasının yakınında uzanan bir patikada tanıdık bir figürün geçtiğini gördü.

"Ne, ne?" diye güldü. "İşte genç Farrell gidiyor. Yanındaki
eteği kim?"

"O kız kardeşi Winnie," diye cevapladı Bay Dyke, gözlüklerinin
arasından bakarak. "İyi bir kız, Sir Percival, edebiyata karşı uygun bir hayranlığı var."

"Kesinlikle çok bodur," diye cevapladı o beyefendi, hanımı onaylamaktan başka bir şeyle süzerek. "Bu arada, Terence'a söyleyecek bir şeyim var. Brooking, ben onların peşinden koşarken, sen Bay Dyke'a şiiri hakkındaki fikrini söyleyebilirsin."

Ve kapıya doğru aceleyle giden baronet, çoktan
oldukça uzakta olan çiftin peşine düştü.

Bu sırada Farrell etrafına bakma fırsatı buldu ve yaklaşan makarnayı görünce arkadaşını durdurdu ve beklemeye başladı, kız kardeşi Sir Percival gibi
büyük bir yakışıklıyla tanışma düşüncesiyle
oldukça başı dönüyordu.

"İlginizi çekebilecek birkaç söz söylemek istiyorum, Terence, eğer bana bir dakikanızı ayırabilirseniz," diye başladı baronet.

"Zamanım tamamen sizin emrinizde, Sir Percival," diye cevapladı Farrell.
"Sizi kız kardeşimle tanıştırmama izin verin."

Sir Percival zarif bir resmiyetle eğildi.

"La, Bayan Farrell," diye iç çekti, sevimli bir şekilde, "babanız gerçekten
şanslı. Böyle bir oğul ve böyle bir kızla yaşlılığı
mutluluk ve memnuniyetle taçlandırılmalı."

"Baba eleştirecek çok şey buluyor," dedi kız. "Korkarım
çocuklarına sizin ima ettiğiniz kadar iltifat etmiyor."

"Eleştirmek mi?" diye tekrarladı Sir Percival şaşkınlıkla. "Ne isteyebilir ki?"

"Şikayetlerine bakılırsa çok şey," diye cevapladı Winnie, baronetin küçümsemesi ve onayıyla biraz olsun
şişmanlayarak. "Sizin gevezeliğimle işinizi aksatmam, efendim. Terence, geri
dönüş yolumda Bayan McCloud'a gidip okul binasında sizin için duracağım."

"Çok cana yakınsınız, Bayan Farrell," dedi Sir Percival minnettarlıkla.

Kız, Londra tarzının iyi bir taklidi olduğunu umduğu bir şekilde nezaket gösterdi ve yoluna devam etti, iki beyefendiyi okul binasına doğru
yürümeye bıraktı.

"Peki, Sir Percival," dedi Farrell bilerek, "neler oluyor?"

Konuşurken baronete dikkatli bir bakış attı, bu da cevap olarak hoş bir
tebessümle sonuçlandı.

"Konuya gelmekte asla vakit kaybetmiyorsun."

"Kılıç olmadığı sürece," diye cevapladı Farrell. "O zaman şeytanca yavaş olabilirim."

Sir Percival, arkadaşına bakarken yüzünde düşünceli bir ifade vardı.

"Bir taşra beyefendisi için harika bir şıklık sergiliyorsun,"
diye belirtti, gözleri Genç kızın biçimli başındaki çan taçlı kunduzdan, dikkatlice bağlanmış kütüğe ve oradan da ayakları hem küçük hem de düzgünce
çevirilmiş süsleyen kusursuz cilalı çizmelere onaylayarak. "Kostümün Pall Mall'da yersiz durmazdı, Terence."

Saraylı, kendine özgü kurnazlığıyla genç Farrell'in zayıf noktasını
tespit etmişti. Genç İrlandalının en büyük arzusu, bir gün Londra'dan daha az olmayan bir yerde bir beau olarak kabul edilmesiydi; modayı krallığın geri kalanına dikte eden, kendi ilhamını ise toplumun diktatörü olarak gücünün zirvesinde olan George Brummell'in titiz hayal gücünden alan bir şehir.

Farrell, Sir Percival'in övgüsüne memnuniyetle kızardı.

"İnanıyorum ki," diye cevapladı, "İrlanda'da bile tamamen zevkten yoksun değiliz."

"Hayır, tamamen değil," diye gözlemledi baronet. "Ve kartlar, Terence?
Bu günlerde talih sana gülüyor mu?"

"Cebimin gerektirdiği kadar sık ​​değil, efendim. Doğrusunu söylemek gerekirse, bu son
haftada çok kötü şansla oynadım."

"O zaman muhtemelen yüz pound kazanma fırsatını iyi gözle değerlendirirsin?"

"Öyle mi? Beni dene, Sir Percival," diye cevapladı Farrell hevesle.

"Pekala, Terence," diye cevapladı baronet, "ama teklifimi kabul etsen de etmesen de, onurlu bir adam olarak
önereceğim şeyi kimseye söylememeye kendini mecbur ediyorsun?"

"Elbette," diye cevapladı Farrell. "Bana güvenebilirsin, Sir Percival."

"O cehennem kadar zeki beynin için bir işim var. Bessie Dyke'ı, beni rahatsız eden bu Tom Moore'dan ayıracak bir plan tasarlarsan yüz pound. "

Farrell'in Sir Percival'in sözlerine şaşırdığı söylenemez. Yine de, böylesine büyük ve zeki bir adamın Tom Moore gibi nispeten kaba bir bireyi alt etmek için yardım almayı tavsiye edilebilir görmesi, genç adamın gözünde, zayıflığın zarar verici bir itirafıydı. En azından o an için öyle düşünüyordu, çünkü büyük bir servete sahip bir beyefendi için, kendi beynini çok fazla kullanmaktansa, başkasının beynini meşgul etmenin çok daha tatmin edici olduğunu fark etmemişti, her ne kadar ikincisinin sonucu sonunda daha hoş olsa da.

"Yüz pound," diye tekrarladı Sir Percival, uyuşuk bir şekilde.

"Ama Tom Moore benim dostum."

"Ah!" dedi baronet, "o durumda yüz _bir_ pound."

Farrell hafifçe güldü.

"Pekala, Sir Percival," dedi, "bahsettiğiniz tutarı kazanmayı üstleneceğim. Moore'un uygun gördüğü tavır ve zarafetin bana aşırı derecede saldırgan geldiğini itiraf etmeliyim. Davranışı aşırı küçümseyici ve birden fazla kez kendimi bundan nefret etme eşiğinde hissettim."

"O zaman," dedi baronet, "kabul edildi mi?"

Farrell hoş bir şekilde başını salladı.

"Bunu nasıl yapacaksın?"

"Kolayca, Sir Percival. Sen bu işi bana bırak, ben de
Bessie Dyke'ın bir daha asla Tom Moore'a bakmayacağı şekilde düzelteyim."

"Başarırsan, yüz elli yaparım."

"Ah," dedi Farrell, okul binasının kapısının mandalını kaldırarak, "Seninle uğraşmayı seviyorum, Sir Percival."

Hemen hemen aynı anda Bessie Dyke karşı taraftan içeri girdi. Sir
Percival en nazik tavrıyla eğildi.

"İşte kayıp kız sonunda," dedi.

Moore yarı kapalı kapıyı iterek açtı ve elinde kovayla içeri girdi.

"Daha fazlası da var," diye duyurdu, konuşurken yükünü
uzak bir köşeye koydu.

"Daha mı?" diye tekrarladı Sir Percival, sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet, Tom Moore."

"Şerefim üzerine, kötü niyetli bir kelime oyunu."

"Şerefiniz üzerine bir kelime oyunu da böyle olabilir," dedi Moore, öne
çıktı.

Sir Percival, yakışıklı
yüzünden bir şaşkınlık ifadesinin geçmesine izin verdi.

"Aman Tanrım," dedi, sanki örtülü bir hayret içindeymiş gibi nazikçe. "Zekâ, hem de böyle bir
kaynaktan."

"Zekâ sosu avı daha lezzetli hale getirir," diye karşılık verdi Moore, baronetin üstünlük vurgusundan hiç
rahatsız olmamıştı. "Ve senin
avını
biliyorum," diye ekledi kısık bir sesle.

"Gerçekten mi?"

"Eylemde ve düşüncede de," diye cevapladı Moore, neşeyle. "Başaramayacaksınız, iyi beyefendi."

"Bana engel olacak mısınız, Bay Moore?"

"Öyle sanıyorum, Sir Percival."

Baronet sesini yükseltti, böylece odanın bir tarafında kümelenmiş olan diğerlerinin
o ana kadar duyamadığı konuşma
kolayca duyulabilirdi. Bunu, hem köylü hem de İrlandalı olarak hor gördüğü bu genci, Sheridan ve Rogers'ın ışıltılı çıkışlarına ve epigramlarına alışkın Londra salonlarında bile onu ünlü yapan yerinde ve keskin zekâsıyla alt etmek niyetiyle yaptı. Moore'un sohbet ortamındaki yenilgisini kolay bir görev olarak gördü ve bunu, Galler Prensi'nin etrafındaki parlak ve küstah çevrede kazanılan birçok zorlu zaferden doğan bir güvenle denemeye devam etti. Bu topluluk, ancak piroteknik olarak nüktedan olarak tanımlanabilirdi.

"Şiir yazdığınızı anlıyorum, Bay Moore."

"Ama benim yazdığım şiiri anlamazsınız."

"Ama bir kısmını satın alabilirim. Hak etme konusunda aşırı seçici değilim, anlıyor musunuz."

"Kime sattığım konusunda çok seçiciyim, anlıyor musunuz."

"Neden?" diye sordu Sir Percival, zarif bir şekilde enfiye çekerken.

"Çünkü ben kitleler ve sınıflar için yazıyorum, eşekler için değil," diye yanıtladı Moore, sanki asilzadeye nazik bir iltifat ediyormuş gibi hoş bir şekilde.

Sir Percival, ilk puanın şimdiye kadar hor gördüğü rakibi tarafından kazanıldığını fark etti ve kan ve yetiştirilme açısından bir beyefendiye yakışır şekilde cesurca toparlandı.

"Bu sonuncusu, sizin yurttaşlarınız arasında sevilmemenizin sebebidir," diye önerdi.

"Ah, onlar bahsettiğim eşekler değil, Sir Percival. "

"Belki de bunu benim için amaçladın, o zaman?"

"Bir ortak duygu seni harika bir şekilde nazik mi yapıyor?" diye sordu Moore, masumca.

"Hımm. Oldukça zekice, Moore," dedi Sir Percival, Bessie'nin yaklaşmasıyla engellenen özellikle
iğrenç bir karşılık planlayarak.

"Küçük okul öğretmenim bugün nasıl?" dedi kıza, ikna edici bir şekilde.

Zaferini kaybetmek istemeyen Moore, zeka savaşına devam etmeye karar verdi ve böylece zafer anında
sonunu getirdi.

"Küçük okul öğretmenin mi?" diye tekrarladı. "Bir bilgin oldun mu, Sir Percival?"

"Leydi Dyke tarafından eğitilmek için her şey olurdum."

"Dürüstlük hariç," diye önerdi Moore.

"Efendim!" diye bağırdı rakibi öfkeyle.

"Neden, efendim, eğer zaten dürüstsen, kesinlikle
değişime gerek yok."

"Seni orada tuttu, Percy," dedi Lord Brooking gruba katılarak.

"Tam tersine, Brooking, Leydi Dyke beni _burada_," diye cevapladı Sir
Percival, öfkesi yatıştı.

"Hepimizin dertleri var," diye gözlemledi Moore, acıklı bir şekilde, "Hatta Hanım Dyke bile."

Bu baronetin fırsatıydı ve bunu iyi değerlendirdi.

"Aman Tanrım," diye mırıldandı, "kendi şiirinizi mi okuyordunuz, Bay Moore?"

Moore yenilginin acısını tadarken ve
Lord Brooking tarafından orga götürülmesine izin verirken Bessie neşeyle güldü.

"Bir şarkı, Bay Moore. Şarkı söylemenizle ilgili o kadar çok şey duydum ki
baladlarınızdan birini dinlemek için fazlasıyla hevesliyim. Bay Dyke ve arkadaşımız Farrell bu istekte bana katılın."

"Ama efendim," diye itiraz etti Moore, Sir Percival'in küçük okul müdiresiyle
sevimli bir şekilde konuştuğu yere doğru meraklı bir bakış atarak,
"Ben--şey--gerçekten bugün sesim çıkmıyor."

"Saçma!" dedi lord hazretleri. "Biz reddedilmeyeceğiz, Bay Moore."

"O zaman ben Aziz Petrus olmadığım için, pes etmek zorundayım. Ne olacak?"

Orgun başında kısa bir tartışma oldu ve bu Dyke ve Farrell'in "The Shamrock"u seçmesiyle karara bağlanınca, Moore sakin bir şekilde bu tür bir ayrıntıya dikkat etmeden, o sabah Sir Percival onuruna yazdığı son şiirini söylemeye başladı.

Bundan daha önemli bir şey olamazdı, çünkü tam bu anda baronet kızı, Londra'ya taşınma konusunda ailesinin kararını onaylamaya teşvik ediyor, Drury Lane Tiyatrosu'nda başarılı bir kariyerin ne anlama geleceğini canlı kelimelerle anlatıyor, aynı zamanda babasının şair ve akademisyen olarak ilerleme fırsatı üzerinde duruyordu.

"Ah! Saat için ağla,
Eveleen'in çardağına
Vadinin Efendisi sahte yeminlerle geldiğinde;
Ay ışığını sakladı
O gece göklerden,
Ve bulutlarının ardında kızın utancının üzerine ağladı.

"Bulutlar hemen geçti
İffetli soğuk aydan,
Ve cennet yine gülümsedi bakire aleviyle;
Ama hiç kimse günü görmeyecek
Bulutlar geçtiğinde,
O karanlık saat Eveleen'in ününe bıraktı.

"Beyaz kar uzanıyordu
Dar patikada
Vadinin Efendisi bataklığın üzerinden geçtiğinde;
Ve birçok derin iz
Beyaz karın renginde
Eveleen'in kapısına kadar ayak izlerinin izini gösterdi.

" Bir sonraki güneş ışığı
Yakında eridi
Sahte Efendinin geldiği yoldaki her iz;
Ama yukarıda bir ışık var
Tek başına o, güzel Eveleen'in şöhretinin
karındaki lekeyi kaldırabilir."

Moore'un sesi son hüzünlü notada melodik bir şekilde kayboldu.

"Çok güzel bir şarkı, Bay Moore. Güzel bir hikaye anlatıyor ve muhteşem bir ahlaki ders veriyor," dedi Lord Brooking.

"Evet, efendim," diye cevapladı Moore, Bessie'ye bakarak. "Zavallı bir kızın, bir asilzade tarafından söylenen hiçbir şeye inanmamasının ne kadar
aptalca olduğunu gösteriyor. Bugünlerde de o zamanlar olduğu kadar doğru."

"Ah, Tom," dedi kız titrek bir şekilde. "Çok güzel. Öyle değil mi, Sir Percival?"

"Ah, çok, çok," diye cevapladı baronet. "Kesinlikle öyle. Sizi
tebrik ediyorum, Bay Moore."

"Bunu yapmak için bir sebebiniz var mı, Sir Percival?" diye sordu Moore. Sorusu hemen cevaplandı, çünkü Bessie kendisine yöneltilen beyefendiye doğru döndü.

"Teşekkür ederim, Sir Percival," dedi, "ama korkarım Londra babam ve benim gibiler için değil."

Moore rahat bir nefes alıp, İrlanda'dan Bessie'yi kandırma girişiminde baronetin
engellediği için tatmin olmuş bir şekilde arkasını döndüğünde, Farrell
koluna dokundu ve onu bir kenara çekti.

"Yarım saat sonra burada buluşur muyuz, Tom?" diye sordu.

"Önemli mi, Terry?" diye sordu Moore, öğleden sonranın geri kalanını Bessie'ye kur yapmaya ayırmayı planlıyordu.

"Londra'da başlamanız için yeterli para anlamına gelebilir."

"Şeytan!" diye haykırdı şair. "O zaman buluşuruz, çünkü er ya da geç Londra'ya gitmek zorundayım."

Bu sırada, Bay Dyke ile bir köşede sohbet eden Lord Brooking, yaşlı beyefendinin peşinden öne çıktı.

"Sir Percival," dedi lord hazretleri, gözlerinde kötü niyetli bir parıltı, "Bay Dyke bizi kendi imalatı olan biraz şarap denemeye davet etti. Biliyorum ki büyüleneceksiniz."

"Nadir bir üzüm çeşidi, Sir Percival," dedi Bay Dyke, neşeyle.
"Aslında, böyle bir
vintage'ı hiç tatmadığınızı iddia edebilirim."

"Çok büyük ihtimalle hayır, Bay Dyke," diye cevapladı Sir Percival, durumun böyle olduğuna oldukça ikna olmuş ve bu nedenle kendisini
talih tarafından kayırılmış olarak görmeyeceğinden hiç emin değildi.

"Bana şeref verecek misiniz?" diye sordu Bay Dyke, hevesle.

Sir Percival, ev sahibinin gururunu
kırmadan reddedemeyeceğini gördü ve bu nedenle nazikçe kabul etti.

"Mutlu olacağımdan eminim," diye cevapladı. Sonra sesini alçaltarak Brooking'in kulağına mırıldandı:

"Size bir borcum var, efendim."

Brooking güldü ve baronetin kolunu tuttu.

"Gelin o zaman," dedi, bastonuyla kapıyı işaret ederek.

"Belki Bay Dyke bize bir şiir daha okur," dedi Sir Percival, umutla.

"Tanrı korusun!" diye fısıldadı lord hazretleri.

"Bundan daha uygun bir şey olabilir mi?" diye devam etti baronet. "Arkadaşımızın kendi üzümlerinden sıkılmış şarabı içiyoruz, ilham perisinin Parnassus'taki tanrıların
pınarından yudumladığı şiiri dinliyoruz."

"Şiir yazmalısın, Sir Percival," dedi Bay Dyke, çok gururlanarak.

"Bunu Bay Moore'a bırakacağım," diye cevapladı baronet, Bessie'ye doğru
ilerleyerek.

"Bana bırakmanızı istediğim birkaç şey daha var," dedi şair.

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı Sir Percival. "Kolum, Bayan Dyke?"

"Bu onuru reddetmeliyim," dedi Bessie. "Görevlerim bir süre daha burada kalmamı gerektiriyor."

"Bunun için üzgünüm, Bayan Dyke. Siz de bize katılır mısınız, Bay Moore?"

"Ben asla içki içmem, Sir Percival," diye cevapladı Moore, erdemli görünmeye çalışırken pek başarılı olamadı.

"Gerçekten mi?" dedi baronet. "Başlasanız iyi olur, efendim. O zaman belki de
daha az şiir yazarsınız."

Moore uygun bir karşılık bulamadı ve bu nedenle Bay Dyke, Lord Brooking ve Farrell kapıya doğru ilerlerken kara tahtanın durduğu küçük platforma çıktı.

"Bayan Dyke," dedi Sir Percival, "eğer bu öğleden sonra biraz düşünebilirseniz, belki Londra ile ilgili kararınızı yeniden gözden geçirerek beni memnun edersiniz?"

"Kararımı verdim, teşekkür ederim," diye cevapladı Bessie, önlüğüyle masasını tozdan arındırırken. "Basit taşralılar
bu kadar büyük bir şehirde yersiz olur."

"Zeka ve güzellik her yerde hoş karşılanır," diye cevapladı baronet.
"Üstelik, fikrini değiştirmek bir kadının ayrıcalığıdır."

"Uzun süre kalacak mısın, kızım?" diye sordu Bay Dyke, kapıya dönerek.

"Çok uzun süre kalmayacak, baba," diye cevapladı çekingen bir şekilde. "Yarın aritmetik çok zor olacak ve derse hazırlanmalıyım."

Moore bir parça tebeşir aldı ve tahtaya
çizmeye başladı.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Sir Percival, şairi gözlüğünden süzerek.

"Aritmetik hazırlıyorum," diye cevapladı Moore, tahtaya kocaman bir altı
işaretleyerek. Sonra dönüp orada bulunanları saydı. "Altı," dedi.
"Bir-iki-üç-dört."

Konuşurken Bessie ve kendisi dışında hepsini parmaklarıyla işaretledi. "Altıdan dört," diye devam etti, tebeşirle çıkarmayı yaparken,
"geriye iki kalır, Bessie ve ben. İyi günler, beyler."

Herkes güldü, ama Sir Percival belli belirsiz bir gülümsemeyle yetindi.

"Kesinlikle öyle," dedi, "tam bir şaka. Gülme zamanım
sonra gelecek."

"Ne kadar geç olursa o kadar iyi," dedi Moore. "En son gülen en iyi güler.
Olabildiğince erteleyin, o zaman daha çok keyif alırsınız."

"Hiç şüphesiz, Bay Moore. Size iyi günler, Bayan Dyke. Efendim, ben
en itaatkarınızım."

"İyi günler, Sir Percival," dedi Bessie, baronet kapıda tekrar döndüğünde nezaketini sunarak. Sonra, uzun boylu figürü eşikten kaybolduğunda, sevgilisine hafifçe
iç çekerek baktı.

"Tom," dedi azarlarcasına, "Sir Percival'e yaptığın gibi konuşmamalısın. Bir süreliğine gerçek bir kavgaya tutuşacağından korktum."

"Belki de bu, sonuçta, bundan kurtulmanın en kolay yolu olurdu," dedi Moore, saldırgan bir şekilde. "Ona bir şans vermekten daha iyisini istemezdim."

"İrlanda'ya gelen her yabancıyla kavga etmene izin veremem, Tom," dedi Bessie, hevesli bir âşık için çok rahatlatıcı olan o hafif sahiplenme havasını takınarak, sadece şu anki anı değil, aynı zamanda geleceğin olasılıklarını da göz önünde bulundurduğunu ima ederek. Moore bu ince etkiyi hissetti ve yavaş yavaş buna teslim oldu.

"Aziz Patrick'e şükürler olsun, sonunda gittiler," dedi somurtkan bir
sesle. "Artık aritmetiğini yapabilirsin."

"Tom, sinirlisin," dedi Bessie, sitemkar bir şekilde. "Burada kalıp seni memnun etmenin karşılığı bu."

"Sir Percival sana az önce bu kadar gizlice ne söylüyordu?"

"Beni Londra'ya gitmeye ikna ediyordu."

"Biliyordum," diye bağırdı Moore öfkeyle. "Eğer devam ederse o gey çocuğa
zarar veririm."

"Sus, Tom," dedi Bessie sitemkar bir şekilde.

"Ona umutsuzca bir şey yapacağım," diye devam etti Moore, öfkeyle odada aşağı yukarı yürüyerek.

"Tom," dedi kız en ikna edici tonuyla. "Tom!"

"Seni rahat bırakmazsa onu korkunç bir şekilde cezalandıracağım."

Bessie onu kolundan yakaladı ve durmaya zorladı.

"Tom canım," diye sordu, "ne yapacaksın?"

"Eğer dikkat etmezse, ona şiirlerimden bir cilt adayacağım," diye ilan etti Moore, kızın sakinleştirici etkisine boyun eğerek.

"Ama Londra'ya gitmiyorum," diye güldü Bessie, "bu yüzden onu bu sefer serbest bırakacaksın, değil mi, Tom?"

"Gitmeyeceğine söz veriyor musun, Bessie?" diye sordu Moore, içtenlikle, ellerini ellerinin arasına alarak.

"Bugün olduğun kadar gerçek ve nazik olduğun sürece,
bunu bir daha düşünmeyeceğime söz veriyorum," diye cevapladı ayık bir şekilde.

"Gerçek mi?" diye tekrarladı Moore, şefkatle. "Neden, seninle ilk tanıştığımdan beri her düşüncem sadıktı. Nazik mi? Şeytan bile sana karşı tatlı olmaktan başka bir şey yapamazdı, eminim."

Bessie ellerini çekti, sevgilisi söz konusu olduğunda kamusal barışın bozulmadan devam ettiğinden emin olduğu için tatmin oldu.

"Şimdi," dedi, onun önceki çapraz konuşmasını oldukça taklit ederek, "şimdi
hesabını yapabilirsin."

"Yapabilir miyim?" diye cevapladı Moore gülerek. "O zaman ilk toplam bir
ekleme olacak. Bir ikiye eklenecek. İki dudağa bir öpücük."

"Ve ikincisi?" diye sordu Bessie, güvenli bir mesafeden.

"Çıkarma. İki dudaktan iki öpücük."

"Bu hiçbir şey bırakmaz, Tom."

"Cennetin tadından başka bir şey değil," diye cevapladı, umutla ona yaklaşarak.

"Öpücük doğru değil," diye itiraz etti Bessie, en ahlaki aksanıyla.

"O zaman kalan birini bana ver," diye ısrar etti Moore. "Görüyorum ki bolca var,
Bessie."

Başını iki yana salladı.

"Londra'ya gittiğinde bunun için yeterli zamanın olur. Orada çok
tercih edeceğin bir kız görebilirsin ve ben de öyle olmadığını
öğrenene kadar riske girmeyeceğim," diye akıllıca cevapladı.

"Ah, Bessie, Bessie canım, neden benden bu kadar şüphe ediyorsun? Ah, seni seviyorum,
canım, seni seviyorum."

"Bazen," diye cevapladı daha yumuşak bir tonda, "bazen neredeyse söylediğin şeyi kastettiğine inanıyorum. Ah, Tom, keşke emin olabilseydim!"

Moore'un güzel gözlerine hevesli bir ışık geldi. "Seni emin kılmak için ne yapabilirim?" diye fısıldadı, sesi sevgi ve şefkatle
titriyordu.

"Sana söyleyeceğim, Tom. Zaman kalbini tüm şüphelerin ötesinde
kanıtlayana kadar bekle. İkimiz de genciz ve dünya önümüzde. Senin için,
sevgili Tom, şöhret ve servet barındırıyor--"

"Ah, Bessie," diye sözünü kesti, "öyle mi düşünüyorsun?"

"Bir gün gelecek," diye cevapladı gururla, "tüm İrlanda'da
Thomas Moore kadar övünen, sevilen ve saygı duyulan
bir isim
olmayacak."

"Ve yine de bu doğruysa, her şeyi memnuniyetle bir kenara atarım, eğer böyle yaparak,
senden emin olabilirsem," diye cevapladı Moore, samimiyeti yüzünden okunuyordu.
"Bessie, canım, neden bana inanmıyorsun? Beni
sevmeyecek misin, Bessie? Beni sevemez misin, Bessie, canım?"

Kız bir an tereddüt etti. Yüreğinde teslim oldu, ama teslimiyet sözcükleri dudaklarından çıkmadan önce toparlandı ve dışarıdan kararlılığına sadık kaldı. Moore onu kollarına alıp öpseydi, ona sevgi dolu bir bakışla eğilmiş yumuşak, parlayan gözleri doğru okusaydı, kararlılığında tökezleyecekti, ama o, onun önceden tasarlanmış ve özenle beslediği, ikisi için de neyin doğru ve en iyi olduğuna dair fikrini ona olan aşkına feda edeceği o anın geldiğini fark etmedi ve bu yüzden kaprisli talihin ona bahşettiği kendi yolunu bulma fırsatından yararlanamadı. Daha akıllı olsaydı, gelecekteki tüm hayatı değişebilirdi. Londra, İrlanda'nın yetiştirdiği en tatlı şairi asla tanımayabilirdi ve daha sonra Moda'nın İlk Bülbülü olan
o misafir odası, bir taşra kasabasında belirsiz bir kafiyeci olarak yaşayıp ölmüş olabilirdi. Bilgili bir kız gibi, Bessie, kendini bir gözyaşının eşiğinde bularak, bir kahkahanın rahatlatıcı etkisinde güvenlik aradı ve mürekkep bulaşmış parmağını sitemle uzatarak Moore'un lekeyi çıkarma sözünü yerine getirip getirmeyeceğini sordu. Moore kıkırdadı ve durumun gerginliği ortadan kalktı.

"İnanç," dedi, Bessie'yi düşünce tarzından
vazgeçirme girişiminden vazgeçerek, "Ellerini senin için yıkayacağım, çünkü yapmazsam sen de ellerini benden
yıkarsın."

Topuğunun üzerinde dönen Moore, su kovasını bıraktığı köşeye geçti ve onu alıp, bankta duran leğenin yanına koydu.

"Buraya gel, Bessie, seni düdük gibi temizleyeceğim," diye neşeyle duyurdu.

Bessie elini itaatkar bir şekilde leğenin üzerine koydu ve Moore kovadaki suyu üzerine döktü.

"Oh--h!" diye bağırdı okul müdiresi.

"Neyin var, Bessie?"

"Aman Tanrım, ama o su soğuk."

"Senin için doğru," diye cevapladı Moore, leğende bulduğu bir sabun kalıbıyla elini ovuştururken, "ama kalbime sık sık soğuk su attın,
ben de senin eline biraz dökmeliyim."

"Ah, anladım, Bay Moore," diye cevapladı Bessie, "ve şimdi bana bu kadar yumuşak sabun verdiğine göre, bir değişiklik olsun diye sert sabunu deneyeceğini mi düşünüyorsun."

Moore parmaklarını kuvvetlice köpürttü.

"Sırrımı tahmin ettin. Çok güzel bir elin var,
Bessie, ama tırnakların çok uzun, canım."

"Kendine hakim olursan, seni rahatsız etmezler, Tom."

"Her parmak bir gül goncası olan bir zambak," diye şiirselleştirdi Moore, buketi öpmeye cüret ederek. Bessie parmağını şıklattı ve gencin yüzüne
küçük damlalar yağdırdı.

"Bir nilüfer mi?" diye sordu.

"Oh!" diye haykırdı Moore. "Cinayet! Cinayet! Sabunu gözüme kaçırdın,"
ve hemen zarif olmaktan çok daha canlı bir şekilde
dans etmeye başladı.

Bessie şakasının sonucunda vicdan azabı çekiyordu.

"Ne yazık, Tom. Çok üzgünüm."

"Oh--h!" diye haykırdı Moore, mendiliyle yüzünü kapatarak
banka oturarak. "Yardım edin! Hırsızlar!"

"Oh, Tom," dedi Bessie pişmanlıkla, "çok mu acıtıyor sana?"

"Öyle oluyor."

"Oh, çok üzgünüm."

"Çok teşekkür ederim."

Moore'un yanına diz çöken Bessie, mendili bir kenara çekti ve
böylece görüş alanına giren gözünden onu derin bir şekilde öptü.

"Bunu kim yaptı?" diye sordu Moore, sanki şüphe içindeymiş gibi. "Yaptım," diye cevapladı Bessie, cesurca. "Daha mı iyi?"

"Evet," diye cevapladı Moore, "ama diğer gözün sabun dolu. Onu da iyileştir, tatlım, Bessie."

"İşte," dedi kız kararlı bir şekilde. "Seni hiç incittiğine inanmıyorum. Beni aptal yerine koydun."

Kendini fark edilmiş hisseden Moore, acı çekiyormuş gibi davranmaktan vazgeçti.

"Pekala," dedi geniş bir gülümsemeyle, "her durumda iyiye bir öpücük kondururum. Çok teşekkürler, Bessie."

"Tom, sana çok kızgınım."

"İnanmıyorum, Bessie. Bir öpücük için ne kadar çok
çabalamaya istekli olduğumu görmek için sana iltifat etmeliyim."

"Sana bir daha inanmayacağım."

"Bu yeni bir şey değil, Bessie, tatlım. En iyi ihtimalle çok inançsız genç bir kadınsın."

"Kapıda biri var, Tom," dedi Bessie, hızlı kulağı kapının önünde bir ayak sesi duyarak.

"İçeri gir," dedi Moore, Farrell'in kapıyı çalmasına cevaben ve o genç beyefendi içeri girdi, kendini Sir Percival Lovelace'ın o kadar belirgin bir taklidi yapıyordu ki şair düpedüz kükredi.

"Şaka ne?" diye sordu Farrell, Moore'un kahkahasından hiç memnun olmayarak.

"Öylesin, Terry," diye cevapladı diğeri. "Faith, bir
bardağımız olmaması çok kötü ki görebiliyorsun. Aman Tanrım, ama sen bir makarnasın,
Terence. Lovelace öğrencisinden memnun mu?"

Ve Farrell'in kendi öğrencisini manipüle etmesini taklit ederek cebinden mendilini çıkaran Moore, Farrell'in yakın zamanda benimsediği davranış biçimini o kadar doğru bir şekilde taklit ederek okul binasında bir aşağı bir yukarı yürümeye başladı ki Bessie bile güldü.

Farrell öfkeden kızardı, ancak Moore'un eğlencesine kızmanın zamanı olmadığına karar vererek, görünüşe göre performansı iyi değerlendirdi.

"Çok iyi bir ruh halindesin, Tom," diye gözlemledi şapkasını rahat bir
koltuğa koyarken.

"Hiç bu kadar iyi olmamıştın," diye yanıtladı Moore neşeyle. "Senin için bir şey yapabilir miyim,
Terry, oğlum?"

"Nişanımızı unuttun mu?"

"İnandım, Terence."

Sonra, Bessie'ye dönerek Moore devam etti:

"Bak, Alanna, kafamdan kendinden başka her şeyi nasıl silip atıyorsun?"

"Öyle olabilir," diye belirtti Bessie bilgece, şapkasını duvardaki çividen
çıkararak. "Gitmeliyim. İşte aritmetiğim, Tom. Sen benim için taşıyabilirsin."

Moore, uzattığı kitabı aldı.

"Çok uzun sürmeyecek," dedi sanki bir mazeret arar gibi. "Terry ile biraz sohbet edeceğime söz vermiştim. O bitince,
seninle
evine gelirim."

Bessie hoş bir şekilde başını salladı ve kapıya doğru yürüdü.

"Pekala," dedi, kapıyı açarken dışarı bakarak, "bir refakatçiden
eksik kalmayacağım. Şimdi Sir Percival var."

"Bir dakika," dedi Moore, ona doğru aceleyle yaklaşırken, ama o gülerek ona
elveda dedi ve dışarı çıkarken kapıyı arkasından kapattı.

Moore, hiç memnun olmayarak Farrell'a döndü.

"Duydun mu?" diye sordu.

Farrell duyduğunu itiraf etti ve
kıvrımından hayali bir kir zerresini silkeledi.

"Seni rahatlatacak aritmetiği var," diye önerdi.

"Bu tür kitaplardan hiç teselli alamıyorum," dedi Moore, kitabı Bessie'nin masasına bırakırken. "Şimdi bana derdin ne, Terence?"

"Eğer söylersem," dedi Farrell ihtiyatla, "bunu asla kimseye tekrarlamazsın?"

"Kalbimi yeminle yeyim mi, evlat?"

Farrell başını ciddi bir şekilde salladı.

"Bunu Bayan Dyke'ın halletmesine bırakacağım," diye cevapladı.

"Troth," dedi Moore gülümseyerek, "o her şeyi çoktan çaprazladı.
Ama devam et, Terry. Kendini açığa çıkar."

"Bu, Tom. Kız kardeşim Winnie, Dokuzuncu Ejderhalar'dan Yüzbaşı Arbuckle ile gizlice nişanlı."

"Bir İngiliz ile nişanlı!" diye bağırdı Moore, sanki dehşete düşmüş gibi. "Ve
gizlice. Bu hakaret üstüne hakaret."

"Evet, gizlice," diye tekrarladı Farrell, kederli bir şekilde.

"_Böyle_ öğrendin, şüphesiz," diye belirtti Moore. "Ah, bu
korkunç, Terence, ama neşelen, evlat. _Sen_ Arbuckle'ın
karısı olmak zorunda kalmayacaksın. Bu seni rahatlatsın, Terry."

"Hepsi bu değil, Tom. Senden daha fakirim ve yarın ödenmesi gereken elli poundluk bir şeref borcum var."

"Vay canına!" diye bağırdı Moore şaşkınlıkla. "Peki, bu kimin suçu?"

"Senin, Tom," diye cevapladı Farrell, cesurca.

"Benim mi? Bu nasıl olabilir?" diye sordu Moore, rahatlamak ve destek olmak için
masaya yaslanarak.

"Çok basit. Winnie'ye karşı tatlı olduğunu düşünmüştüm."

"Ben mi? Asla!" diye haykırdı Moore. "Bir dakika bile değil. Winnie'nin
sevgili bir kız olmadığı için değil, çünkü kimse onun benden daha iyi olduğunu
bilmiyor, ama bir çift olarak asla anlaşamayız."

"Ne yazık ki ben başka türlü düşündüm," diye cevapladı Farrell. "Sorun da bu."

"Çok ilgimi çekiyorsun," dedi şair, masaya bir sandalye çekerek. "Acı dolu hikayene devam et."

"Bundan o kadar emindim ki," diye devam etti Farrell, "Teğmen Cholmondely, ayın birinden önce ona evlenme teklif edeceğine bahse girerim."

"Güzel bir performans," diye yorumladı Moore, ayaklarını sallayarak. "Sonra ne oldu?"

"Arbuckle beni duydu ve sinsice uzaklaştı ve ertesi gün Winnie'ye sordu."

"Ve kabul edildi mi? Hak etti, Terry."

"Ama bahis geçerli," diye ısrar etti Farrell, üzüntüyle. "Ve yarın ayın biri. Cholmondely'e ödeyecek bir kuruşum yok."

"Çok kötü, Terry," diye cevapladı Moore, sempatik bir şekilde, "ama asla böyle bir bahis yapmamalıydın. Bu, Winnie'ye karşı saygısızlığın göstergesi. En azından bazı insanlar öyle düşünürdü, ama eminim ki sen asla böyle bir izlenim
vermek istemedin."

"Bana yardım edebileceğini düşündüm," dedi Farrell, üzüntüyle. "Yapamaz mısın, Tom?"

"Parayı dörtte bire bile ayıramadım, Terry."

"Ama sen Londra'ya gitmek istiyorsun, değil mi? Winnie'nin söz verildiğini bilmemen gerektiğini unutma."

"Doğru."

"O zaman neden ona sormuyorsun ve reddedilmiyorsun? Cholmondely bana parayı ödeyecek ve aramızda elli pound bölüştürülecek, çünkü beni bu durumdan kurtarırsan yarısını sana vereceğim."

Moore kaşlarını çattı.

"Bu dürüstçe olmazdı, Terry," dedi sertçe.

"Arbuckle'ın ilk maçtan önce evlenme teklif etmesi adil miydi, çünkü o zamana kadar kazanmam gerektiğini biliyordu?" diye sordu Farrell, incinmiş bir tonla.

"Hayır," dedi Moore, "ama tabii ki değildi, bin yıl bekleseydi, ciddi ciddi evlenme teklif etmezdim."

"Ama bunu eğlenmek için mi yapacaksın?"

"Zaten nişanlı mı?"

"Kaptan için deli oluyor," dedi Farrell, coşkuyla.

"O zaman beni reddedeceğinden emin olabilir."

"Bunu yapardı ve Tom, onurumu kurtarmış olursun," dedi Farrell, yalvararak.

"Cholmondely'nin paranı ve Arbuckle'ın kız kardeşini alması utanç verici. Bunu seni memnun etmek için yapacağım, Terry," dedi Moore, "ama senin
kazandıklarının hiçbirini istemiyorum. Benim yaptığım, arkadaşlık uğruna seni kötü bir durumdan kurtarmak, oğlum."

"Sana nasıl teşekkür edebilirim, Tom?" dedi Farrell, içten içe sevinçliydi ama görünüşe göre arkadaşının onu kurtarmaya
çalışması karşısında neredeyse yenilmiş gibiydi.

"Gelecekte bahis konusunda daha dikkatli olarak," dedi Moore, nazikçe. Konuşurken pencereye yaklaştı ve Bayan Farrell'ın yaklaştığını gördü.

"Güçler adına, işte Winnie geliyor," diye haykırdı.

"Doğru söylüyorsun, Tom ve bu tarafa doğru gidiyor."

"Şimdi buradan defol git, Terry, ve benim
reddimi hemen bitirelim. Hemen bitiririm."

"Farrell, "Çok aceleci olma, yoksa bir şeyden şüphelenir," diye öğüt verdi.

"Bana bırak," dedi Moore. "Sen kapının hemen dışında dur
ve her şeyi dinleyebilirsin. Oh, her şey yoluna girecek, Terry."

"'Beni ister misin?' de, Tom," dedi Terence, kız kardeşinin yaklaştığı kapının karşısındaki kapıya doğru giderek.

"Bana öğretmeye çalışma," dedi Moore. "Bunu yapacak olan benim,
ve hiçbir talimata ihtiyacım yok. Tek yapman gereken dinlemek.
Şimdi gitme."

"Ben değil," dedi Terence. "Bitinceye kadar kolay olmayacağım," ve
gülümseyerek kapıyı kapattı.

Gerçekten de bugün şans ondan yanaydı, çünkü tepeye Bessie geliyordu,
Winnie Farrell'ın bir iki dakika gerisindeydi, o da bu sırada
okula girmişti.

"Sana da iyi günler, Winnie," dedi Moore, kibarca. "Elbette, bu öğleden sonra
çiçek açıyorsun. Bir buket çiçek gibi, tek bir çiçekten bahsetmiyorum bile."

Winnie iltifattan memnun göründü ve iltifat edene gülümsedi.

"Bugün ne kadar da yiğitsin," dedi gururlu bir tonda.

"Ah, bunu bugün _söyledim_ ama bunu tüm hafta _düşünüyorum_," diye yanıtladı Moore, hanımefendi için bir tabure koyarak.

"Terence nerede?" diye sordu, kendisi otururken. "Beni burada
bekleyeceğine söz verdi."

"Birazdan geri dönmesini bekliyorum," diye yanıtladı Moore, arkadaşının
gizli olduğuna inandığı kapıya doğru gizlice bir bakış
attı. "Onu bekleyebilirsin, Winnie. Son zamanlarda seni pek göremedim."

"Farrell'a giden yolu biliyorsun, Tom," dedi kız gülerek. Yumuşak bir sese ve küstahça
eğik bir buruna sahip tombul, küçük bir lokmaydı; hoş, cömert kalpli, kesinlikle
bakmaya değer bir ruh.

"Yolu unutmadım," dedi Moore, anlamlı bir şekilde.

"O zaman, neden beni görmeye gelmiyorsun?"

"Kaptan Arbuckle kadar hoş karşılanmayacağımdan korktuğum için," dedi Moore, bilgili görünmeye çalışarak.

Winnie şaşırmış görünüyordu.

"Kaptan Arbuckle?" dedi merakla. "Ne demek istiyorsun?"

"Ne demek istediğimi biliyorsun, Winnie."

"Hayır, bilmiyorum, Tom."

"Sen de biliyorsun, beceriksiz yaratık," dedi Moore gülerek.

"Ne _söylemeye_ çalışıyorsun, Tom?" diye sordu Winnie, içtenlikle şaşkın.

"Sana, Winnie, canım," diye cevapladı Moore ve sonra, cesaretinin hızla
kaybolduğunun bilincinde olarak, umutsuzca
gösterisine devam etti.

"Winnie Farrell, seni seviyorum."

"Ne?" diye bağırdı kız, tabureden kalkarak.

"Seni seviyorum, Winnie. Benimle evlenmeyeceğini söyle," dedi Moore, bitirdiği için rahatlamıştı. Memnuniyeti sadece bir an sürdü çünkü Winnie kollarını boynuna doladı ve küçük, neşeli bir
ağlama attı.

"Tom," diye fısıldadı, "Senin karın olmaktan mutluluk duyarım, çünkü seni
haftalardır seviyorum."

"Ne?" diye bağırdı Moore. "Ah, Winnie, sadece şaka mı yapıyorsun? Ciddi değilsin, Winnie? Sen yapmıyorsun, değil mi?"

Bessie hafifçe hıçkırdı. Moore'un açıklamasını duymak için kapıyı sessizce açmıştı ve
şimdiye kadar fark edilmeden,
şaşkınlıkla orada dikilmişti.

Bessie'nin küçümseme ve nefret dolu bakışları karşısında utanan Winnie, fazla oyalanmadı.
Kapı arkasından kapandı ve Moore, durumunu yeni yeni anlamaya başlamışken, öfkeli sevgilisinin karşısında dikildi.

"Bessie," dedi boğuk bir sesle. "Bessie, açıklayabilirim."

"Açıklamanı istemiyorum," diye cevapladı, sesi titriyordu.

"Dinle beni, Bessie," diye başladı çaresizce, ama Bessie onun sözlerine sağır kulak verdi.

"Sana bir daha asla inanmayacağım, Tom Moore," dedi, göğsünden ona verdiği gülü fırlatarak. "Seninle işim bitti."

Sonra, dönüp kapıyı kapattı yüzünü ve onu terk etti.

İkinci Kitap

"_Yeni umut çiçek açabilir,_
_Ve günler gelebilir_
_Daha yumuşak, daha sakin bir ışık,_
_Ama hayatta yarı yarıya tatlı hiçbir şey yoktur_
_Aşk'ın genç rüyası kadar:_
_Hayır, hayatta yarı yarıya tatlı hiçbir şey yoktur_
_Aşk'ın genç rüyası kadar._"

_Sekizinci Bölüm_

_MONTGOMERY JULIEN ETHELBERT SPINKS'İ TANITIR_

Londra, Holywell Caddesi'ndeki eski bir evin çatı katında, saçı başı dağınık, çilli yüzlü bir genç, aşağıdaki yoğun ana caddeye bakan üçgen çatılı pencereden bakıyordu. Bu çocuk, güzellik eksikliğiyle dikkat çekiyordu. Yuvarlak, neşeli bir yüzü, yukarı kalkık ve
oldukça olumsuz gelişmiş bir burnu ve eşit doğrulukla gri veya yeşil olarak tanımlanabilecek nötr bir tonda gözleri vardı. Ağzı ilk bakışta neredeyse hayranlık uyandıracak kadar uzayabiliyordu, ancak bu aşırılık affedilebilirdi, çünkü
bu şekilde ortaya çıkan dişler beyaz ve düzenliydi. Çenesi kare ve hafifçe çıkıntılıydı, bu da yüzüne oldukça kavgacı bir ifade veriyordu, bu da diğer açılardan sahibinin kesinlikle iyi huylu bir mizaca sahip olduğunu gösteriyordu. Tıknaz yapılı, aslında o kadar tıknazdı ki, hızlı bir bakış, onun normalden daha tombul olduğuna inanmaya yöneltebilirdi, ancak daha yakından bir inceleme, boyutunun alışılmadık miktarda kemik ve kas sahibi olmasına
dayandığını ortaya çıkarırdı. Bu genç beyefendi, Buster lakabından keyif alıyordu, ancak
gerçek ünvanı çok daha zarifti, ancak lakabının neredeyse epigramatik özlülüğünden tamamen yoksundu. Şu anda, sokakta yavaşça ilerleyen ve bu arada ciğerlerinin tüm gücüyle ticarete davet eden bir eski giyimcinin yaklaşmasını endişeyle bekliyordu. Buster ve ihtiyar
çavuş uzun zamandır tanışıklardı, ancak ilişkileri hiçbir şekilde dostça değildi, çocuğun adamın gelişini beklediği heves tamamen üç kat yükseklikten adamın başına su dolu bir kese kağıdı düşürme isteğinden kaynaklanıyordu, Buster bunun sınırsız neşe için sebep üreteceğinden emindi. Henüz boş olan keseyi bir elinde sıkıca tutarken, diğer eliyle pencerenin yakınındaki yerde duran çatlak bir sürahi dolusu suyla kolayca erişebiliyordu. Renk olarak alacalı ve kirli beyaz arasında tarafsızca bölünmüş itibarsız görünümlü bir bulldog, en yakın köşedeki sallantılı bir taburedeki koltuğundan son derece ilgili bir şekilde olup biteni inceliyordu. Buster sabırsızlıkla iç çekti ve köpek sempatiyle esnedi. "Lord Castlereagh, kabalığınız dürüstçe
sahip olduğunuz küstahlıkla aşılmış durumda, ikisi de kötü tavırlarınız dışında aşılamaz. İç organlarınızı sergilemeyi uygun gördüğünüzde, o 'felsefenizdeki' yaşlı adamın önüne o güzel pençenizi koymalısınız."

Lord Castlereagh dikkat çekmek için harap olmuş kulağını kaldırdı ve
kuyruğu için özür dilemek için şiddetle salladı.

"Hiç pişmanlık duymuyorsun, ha?" diye sordu Buster sertçe.

"Hav!" diye belirtti Lord Castlereagh, hafifletici bir şekilde.

"Sen bir günahkârsın, sen busun," diye duyurdu çocuk kararlı bir şekilde,
"ve hastalandığında asla köpek yıldızına gidemeyeceğin konusunda ciddi bir korku."

Bu kehanet karşısında bulldog depresyona girmiş gibi görünüyordu ve sanki Buster'ı ifadesinin adaletsizliğine ikna etmeye kararlıymış gibi tabureden atladı ve ona pişmanlık ve gencin onayını alan bir yere geri dönme arzusunu gösteren çeşitli kıvranmalarla yaklaştı. Bu anda yaşlı kumaşçı pencerenin altında durdu ve elini trompet gibi ağzına götürerek, civarda yaşayanların satmak isteyebileceği her türlü atılmış giysiyi satın alma yeteneğini ve isteğini yüksek sesle ilan etti. Buster hemen kağıt torbayı sürahiden suyla doldurdu ve cesaret edebildiği kadar dışarı doğru eğilerek, onu yaşlı kumaşçının kafasına doğru kesin bir şekilde fırlattı. Bu, harap olmuş kunduzun tepesine tam isabetle indi ve başını süsledi ve yumuşak bir ezmeyle patladı, omuzlarını ıslattı ve etrafına bir sprey sıçrattı. Bayi bir küfürler dizisi savurdu ve şüpheli bir renk tonunda bir mendille yüzünü silerek, görünüşe göre kışkırtılmamış bu saldırının
yazarını aradı. Füze yukarıdan geldiği için, adam doğal olarak bir düşman aramak için yukarı baktı, ancak sahnenin onurlu bir şekilde
düşünüldüğü bir pencereden fırlatılan bir bulldog'un kafasından daha şüpheli bir şey bulamadı. Ne yazık ki,
eski giyimli adam, köpeğin ürkütücü
yüzünü iyi tanıyordu ve son zamanlardaki eğilmesini hemen hayvanın her zamanki arkadaşına bağlayarak, Buster'ın yakın atalarının saygınlığı ve daha sonra bahsi geçen gençle karşılaşacak kadar şanslı olduğundaki niyetleri hakkındaki şüphelerini şiddetle dile getirmeye başladı. Geleceğe yönelik bu planların çocuğun onayını alacak nitelikte olmadığını söylemeye neredeyse gerek yok, çünkü bunlar tam bir yumruk darbesiyle yok olmayı içeriyordu. Hemen Buster'ın başı
pencerede belirdi, yuvarlak
yüzünde şaşkınlık ifadesi belirdi, ancak gözü öfkeli seyyar satıcıya
düştüğünde yerini nazik bir memnuniyete bıraktı.

"Birinin benim adımdan bahsettiğini mi duydum?" diye sordu hoş bir şekilde.
"Ah, nasılsınız, Bay Bekowsky? Sağlığınız çiçek açıyor mu?"

"Seni çiçek açacağım, küstah küçük kötü adam," diye karşılık verdi Bekowsky,
tehditkar bir şekilde, öfkeyle yumruğunu sallayarak.

"Nedir bu, sevgili beyefendi?" diye sordu Buster, nazik bir tonla. "Heyecanlı görünüyorsunuz, Bay Bekowsky. Bu kadar
aşırı yemek yemek çok tehlikeli, hele ki yaz
henüz bitmedi."

"Ellerimi sana uzatırsam seni aşırı ısıtırım," diye karşılık verdi ihtiyar kumaşçı.

"O zaman Hi, seni korumak için serinletmem gerekecek," diye duyurdu
Buster, neşeyle ve en ufak bir uyarıda bulunmadan, arkasında sakladığı sürahinin içindekileri öfkeli Bekowsky'nin üzerine boşalttı, onu iyice ıslattı.

"Ateşliyken serinletici happplications tavsiye edilir," diye belirtti,
sürahiyi dikkatlice odanın zeminine indirirken, başını pencereden çekmeden, çünkü tüm akıllı generaller gibi,
arka taraf korumasızken düşmanı bir an bile gözden kaybetmenin güvenli olmadığını düşünüyordu.

"Sen katil küçük şeytan, bunun için sana ödeme yapacağım," diye bağırdı seyyar satıcı.

"Her zamanki fiyatlar mı, yoksa özel fiyat mı?" diye sordu Buster, ilgiyle bakarak.

Bir kalabalık toplanmaya başladı, ancak bu çocuğun zevkini en ufak bir şekilde bile engellemedi.

"Yine o küçük fare," dedi kırmızı yüzlü, inatçı bir kunduracı.
"O mahallenin baş belası."

"Hayal kırıklığınızın sizi bu kadar ileri götürmesine izin vermeyi göze aldınız, Bay Smirk,"
dedi Buster, sitem edercesine. "'Çünkü ayakkabılarınız sadece ayak zevkime uymuyor, aynı zamanda onları satın alacak kimse de yok. Elbette onlar berbat, zavallı şeyler, ama şüphesiz onları giyecek kadar aptal birileri vardır."

Kunduracı ona coşkuyla küfür etti ve bu destekten cesaret alan lekeli Bekowsky, bir yoldan geçen rattanı ödünç aldı ve Buster'a bir çağrıda bulunarak, çok ihtiyaç duyduğu bir cezayı vermek amacıyla ona iyilik yapma niyetini duyurdu.

"Eh, eh!" diye haykırdı, bu şekilde iyilik görecek olan çocuk. "Bu kadar
onur duymam mı? Neden daha önce haber vermedin ki, böyle bir misafire uygun ikramlar
sağlayabileyim?"

"Bir dakikaya orada olacağım," diye cevapladı Bekowsky, sopasını sallayarak.

"Bu kadar uzun süre bekleyemez. Karını da getirecek misin?" diye sordu Buster, hiç korkmadan. "Ailedeki en iyi dövüşçünün o olduğunu söyleyen yaygın söylentileri anlıyor. Dün gece seni yaladı mı, Hikey?"

Bu sonuncusu dayanılacak gibi değildi, bu yüzden öfkeli seyyar satıcı bir küfürler yağmuruna daha tutularak
ratana sıkıca sarıldı ve davetkar bir şekilde açık duran
salondan içeri girdi. Evin önünde toplanan kalabalık tezahürat etti ve gelişmeleri heyecanla bekledi. Bu arada Buster, seyyar satıcının yaklaşmasıyla gelen tehlikenin farkında olmadan, aşağıdaki kalabalığı eleştirel bir bakışla incelemeye devam etti. Bir dakika geçti ve sonra bir dakika daha, ama çocuk hala pencereden dışarı bakıyordu, bu yüzden Bekowsky'nin henüz
çatı katına
ulaşmadığı açıktı. Kalabalık huzursuzlanmaya başladı.

"Çiçek açan paçavra nereye gitti?" diye sordu pis bir kişi. "Bizi beklettiğini bilmiyor mu?"

"Onu sabırsızlandırmayın, arkadaşlar," diye tavsiye etti Buster. "Bekowsky'nin rüzgarı
yok ve her şey o kadar karanlık ki, vuracak bir şey bulamıyor. Bir dakika içinde ona yardım etmesi için biraz mum göndereceğim."

"Düşmüş ve boynunu kırmış olabilir," diye önerdi bir kasap çırağı, böyle bir olayı tamamen bir felaket olarak değerlendirmeyeceğini ima eden bir tonla.

"Belki de sanat, benim gibi zavallı bir horlayanın üzerine
askıda bırakmaya dayanamayacağın bir elin dokunduğu bir şeydir," dedi Buster, böyle bir şefkat düşüncesiyle neredeyse gözyaşlarına boğularak. "Belki de o korkunç fizotomiye rağmen asil bir doğadır."

"Kapımın önünde böyle toplanmanın ne anlamı var?" diye bağırdı sert bir ses, zengin bir Miles aksanıyla.

"Bayan Malone," diye haykırdı Buster. "Merhaba, onu
sevdiğim için mutluyum. Gel, Bayan Malone."

En iyi önlüğünü ve yeleğini giymiş, birkaç komşu ziyareti yapan bir hanıma yakışır şekilde, iri yarı bir İrlandalı kadın, kalabalığın arasından dirseğiyle geçerek, sertçe dağılmalarını söyledi.

"Ah, sen misin, şeytan?" diye öfkeyle söyledi, çocuğun çilli yüzüne bakarak. "Şimdi ne tür
şeyler
yaptın?"

"Merhaba, kaba bir kalabalığın önünde işimi tartışamam," diye yanıtladı Buster, kibirli bir şekilde. "Eğer gelirseniz, Bayan Malone, size
bilgi vermekten memnuniyet duyarım. Aksi takdirde, 'utanmazcasına' sessiz kalmak zorunda kalacağım."

"Oh, tamam, gelirim," diye ilan etti Bayan Malone, sorunun temeline hemen inmeye kararlı bir şekilde.

"Merhaba, umarım," diye yanıtladı Buster, şüpheyle. "Seni karşılamaya gelir mi?"

"Önemli değil."

"Merhaba, önemli değil, Bayan Malone."

Bayan Malone koridorda kayboldu ve yukarı kata o kadar hızlı bir şekilde
yürüdü ki, loş ışıklı merdivenlerde, merdivenlerin başında savaş düzeninde Lord Castlereagh'ın aniden belirmesiyle
duran Bekowsky'nin figürünü fark edemedi. Köpek, yaşlı kumaşçının yukarı veya aşağı herhangi bir hareketinden o kadar çok rahatsızdı ki, o kişi hareketsiz kalmıştı, Bayan Malone ona çarpana kadar iki yöne doğru bir adım bile kıpırdatmaya cesaret edememişti, bu da onu elleri ve dizleri üzerinde birkaç adım yukarı doğru ilerlemeye zorladı, bu da Lord Castlereagh'ın üzerine atlamasına neden oldu. Bekowsky bir korku çığlığı attı ve üç sıçrayışta merdivenlerden aşağı uçtu, köpek onun topuklarında öfkeyle havladı, Bayan Malone ise sadece korkuluklara tutunarak kötü bir düşüşten kurtuldu, çarpışmayla ciğerlerinden kabaca çıkan nefesi geri kazanmak için korkuluklara yaslanmıştı. Lord Castlereagh aşağıda kaybolurken, Bayan Malone "Buster, omadhaun, bu ne şeytan işi?" diye soludu. Cevap alamayınca, iyi kalpli kadın ihtiyatlı bir şekilde, bulldog evine dönene kadar çatı katı ziyaretini terk etmeye karar verdi, merdivenleri tehlikeden uzak bıraktı ve bu nedenle adımlarını alt kattaki kendi karargahına çevirdi.

_Bölüm Dokuz_

_TOM MOORE, BAYAN MALONE VE BAY DYKE'DAN ARAMALAR ALIR_

Bu arada, alt kapıya ulaşılmadan önce dehşet içindeki ihtiyar giyimciyi yakalayamayan Lord Castlereagh, deneyimin ona öğrettiği gibi, bir bulldog'un efendisi eşliğinde olmadığında kamusal alanda kavga etmesinin en iyi şey olmadığı için, ihtiyatlı bir şekilde takipten vazgeçti. Bu yüzden, iyi yapılmış bir görevin tatmin edici bir şekilde farkına varmasının sonucu olarak, köpeksi bir iyi niyetle parlayarak yukarı çıktı. Buster'ın evin önünde kümelenen ve hızla azalan kalabalığı gözlemlediği odanın kapısı kapalıyken, bulldog içeri girmek için pençeleriyle şiddetle tırmaladı, isteği hemen yerine getirildi, çünkü ihtiyarın geveze açıklamalarına rağmen, kalabalık onu mağlup bir yarışmacıdan başka bir şey olarak görmeyi reddetti ve öfkesine sağır kulaklarını tıkayarak sessizce çeşitli işlerine dağıldılar ve Buster'ı son savaşta tam bir galip olarak bıraktılar. Buster, "Asilce davrandınız, Lord Castlereagh," dedi onaylayarak, aynı anda tavan arasının döşendiği sallantılı sandalyelerden birine oturdu. Bu koltuğun rahatlığı, onu arka ayakları üzerine yatırarak hemen arttı, dengeyi ayaklarının yakındaki masanın tepesine kadar
kaldırmasıyla sağladı. Bu, çocuğun en sevdiği pozisyondu, ancak zevki hızla bir felaketle gölgelendi, çünkü bulldog, o an için efendisinin niteliksiz övgüsüne kapılıp o değerli adamın kucağına tırmanmak için şiddetli bir çaba gösterdi, bu manevra ikisinin de bir çarpmayla geriye doğru düşmesiyle sonuçlandı.

"Sen istersin!" diye bağırdı çocuk, büyük bir iğrenmeyle. "Ne düşünüyorsun? Hacro-a-bat mı, yoksa wot mu?"

Lord Castlereagh kısa kuyruğuyla şiddetle özür diledi ve pişmanlıkla
oldukça bunalmış görünüyordu.

"İyi niyetli misin, seni affediyor, efendim," dedi Buster dirseğini ovuşturarak, "ama Montgomery Julien Hethelbert Spinks ile ortaklıkta bir daha asla parmak arası terlik çevirme, Esquire, yoksa yürüyüş kağıtlarını
bekleyebilirsin. Anladın mı?"

Sonra, Buster ayağa kalkarken, efendisinin bitişikteki yatak odasında uyuduğunu hatırladı.

"Heye," diye mırıldandı. "Onu rahatsız etmiş olmalıyız, hem çok yorgun hem de cesareti kırılmış."

Bir an dinledi, sonra, yan odada hüküm süren sessizlikten emin olarak, memnuniyetle başını salladı.

"Hala uyuyor," diye belirtti köpeğe. "Hiç şüphesiz rüya görüyor. Ne, merak ediyor musun? Yayıncılar mı? Çok değil, yoksa küfür ederdin. Drury Lane'deki o yaramaz hatun ne, öpüp öpmeyecek mi?
Bu harika, bahse girerim. Peki, bu onun çizmelerini cilalamıyor, o mu,
Köpek?"

Masadan bir fırça alan çocuk, harap olmuş çizmesini şiddetle ovmaya başladı, bu arada neşeli bir uyumsuzlukla, henüz halk tarafından bilinmeyen ama tüm müzik ve şiir severlerin kalıcı favorisi olmaya aday bir şarkının bir kıtasını mırıldanıyordu.

"Yazın tek başına açan son gülüydü."

Kapının çalınması şarkısını böldü, ama cevap veremeden, Bayan Malone kollarını kavuşturmuş ve kararlı bir ifadeyle, doğal olarak neşeli bir yüzle içeri girdi.

"Ah, sana vuruyor, o mu?" dedi Buster, onaylamayan gözlerle kadına bakarak.

"Sanırım Galler Prensi olduğunu düşündün," diye cevapladı Bayan Malone.

"Hayır, Hi yapmadı, neden? Çünkü Kraliyet, Hi gel diyene kadar kapıyı asla ummaz. Onun daha iyi tavırları var," diye cevapladı çocuk.

Hiç etkilenmemiş olan ev sahibi, parmaklarını alaycı bir şekilde şıklattı

"Bu senin ve prens için," dedi, burnu havada.

"Bayan Malone, siz bir hanarşistsiniz," diye ilan etti Buster, ifade edilemeyecek kadar
şok olmuştu.

"Bay Buster, siz bir yalancısınız," diye cevapladı ev sahibi, hemen.

"Siz bir yargıç değilsiniz, Bayan Malone. Biz, şair Bay Dyke'ın, buraya gelip ihanet kokan dizelerini Bay Moore'a
okuyan hanarşist ile dürüstçe konuşuyoruz. Saatlik bir hanarşist yeterlidir."

"Bana bir daha o ismi söylersen seni tokatlarım," diye haykırdı Bayan Malone, hırçın bir şekilde.

"Tokatla beni!" diye yankıladı Buster, tedirginlikle. "Eğer beni öpersen, Bayan Malone, çığlık atarım."

"Gerçekten seni öperim!" diye homurdandı ev sahibesi, alaycı bir şekilde.

"Sakın," diye uyardı Buster, daha fazla güvenlik için bir masanın arkasına geçerek.

"Hiçbir işe yaramaz efendin evde mi?"

"Ben böyle bir şeyle tanışmadım. Eğer Bay Moore'dan bahsediyorsan, o senin evin."

Bayan Malone inanmaz bir şekilde baktı ve Buster'ın
masaya düşürdüğü çizmeleri sertçe işaret etti.

"Ah," dedi Buster, biraz sarsılmış ama hemen toparlanarak, "bunlar büyük şairin hatıraları. Bu, Canterbury'nin Harchpiskoposu'na enfiye kutusu olarak kullanılmak üzere gidiyor ve bu da Bayan Fitz'erbert'in tuvalet masasının üzerinde duracak. Saçlarını içine koyacak."

"Jezebel mi?" diye bağırdı kadın, küçümseyen bir tavırla.

"Ama Bayan Fitz'erbert Jersey'den değil," diye düzeltti Buster.
"Wicklow, Hireland'dan."

"Değil," diye bağırdı Bayan Malone büyük bir öfkeyle. "Orada onun gibilerini yetiştirmiyoruz. Sadece benim gibi iyi insanlar Avoca Vadisi'nden geliyor."

Buster ilgilenmiş gibi görünüyordu.

"Söyle, söyle bize, senin gibi başka biri daha var mı?" diye sordu endişeyle.

"Var," diye cevapladı Bayan Malone gururla, "ama daha iyisi yok. "

"İyi ki Hireland bu kadar horf'a ulaşmış, değil mi?" dedi çocuk,
samimi bir tebrik tonuyla.

Bayan Malone cevap olarak ona bir çizme fırlattı, ancak Buster'a
vurmak yerine, bitişik odanın girişinden uçtu ve
yatak başlığına gürültülü bir şekilde çarptığı duyuldu.

"Oh--h--h!" içeriden geldi.

"İşte, başardın Bayan Malone," dedi çocuk sitemle.

"Merhaba, orada," dedi ses uykulu bir şekilde. "Çok teşekkür ederim, eminim.
Bana çizmeyle vuran kim? Eh? Buster, bunun bedelini ödemek için İngiliz kanını
alacağım."

"Eğer ödersen," diye yanıtladı Bayan Malone, vurgulayarak, "bu, uzun
bir süredir ödediğin ilk şey olacak."

"Ne?" dedi ses. "Sevimli ev sahibemin tatlı tonlarını mı duyuyorum?"

Bayan Malone yoğun bir küçümsemeyle burnundan soludu.

"Saçmalığına aldırma, Tom Moore," dedi. "Rint nerede?"

"Bununla ne yapacağım?" diye sordu perdenin arkasından.

"Biliyorum," diye yanıtladı Bayan Malone, öfkeyle. "Bana ödeme yapmak yerine, Drury Lane'deki tiyatroda bir aktrise çiçek göndermiş olacaksın. Bunu yapmış olacaksın, genç beyefendi."

"İlk seferde tahmin ettin," diye itiraf etti Moore, "ve bana yapacağı tek fayda da bu olacak. Bana bakmıyor, Bayan Malone."

"Bu onun zarif, aklı başında bir kız olduğunu gösterdiği için ona karşı küçük bir suçlama,"
ev sahibi, kiracısı kapının perdelerini çekip odaya adım attığında, ikna edici bir tonla cevap verdi.

Tom Moore'du o, ama İrlanda'da küçük okul müdiresini sevgi dolu ilgileriyle rahatsız eden gençten çok farklıydı.
Sorun ve yoksunluk neşeli yüzünü inceltip çökertmişti; endişe ve hayal kırıklığı çizgileri gözlerinin etrafında kesişmişti.
Ağzı eskiden olduğu kadar tatlı ve yumuşaktı, ama küstah burnu çok daha
keskin duruyordu. On yaş daha yaşlı görünüyordu, ama aynı kazanan gülümseme dudaklarında oynuyordu ve onun ışığında, yüzündeki istek ve umutsuzluk gölgeleri, güneş ışınlarının ısıtan dokunuşunun altındaki sis gibi kayboluyordu. Sadece yarı giyinikti, ceket, yelek, ve
stok eski bir brokar sabahlığın saran kıvrımlarının altında gizlenmişti, şüphesiz bir zamanlar muhteşem bir olaydı ama
şimdi çevredeki sefaletle fazlasıyla uyumluydu.

"Tatlı Hanım Malone, derin ve mavi gözlerinle,
Benden kira isteme, çünkü sana doğruyu söylüyorum,
Sana ödeme yaparsam iflas etmiş olurum,
Bu yüzden kirayı bir sevgili gibi kaydır,--Şimdi _yap_."

Moore doğaçlama yaparken elini ima ederek ev sahibinin kaslı koluna koydu ama bitirdiğinde kadın sertçe fırlattı.

"Beni alçılayamazsın, Tom Moore," diye yüksek sesle ilan etti.

Buster ve Lord Castlereagh güvenli bir mesafeye çekildiler ve
işlemleri hevesli gözlerle izlediler.

"Sıvamak mı?" diye tekrarladı Moore, düşünceli bir şekilde, sonra aniden ellerini onun
üzerine koyarak, yaşlı kadını nazikçe döndürdü. "Doğa senin çıtalarını bu kadar güzel örtmüşken seni neden sıvayayım?"

"Bana dokunma, genç şeytan," diye bağırdı Bayan Malone. "Böyle
özgürlüklere nasıl cüret edersin?"

"Benimki sadece dostça bir ilgi," diye itiraz etti Moore.

"Küstahlık istemiyorum."

"Küstahlıktan yoksun olduğunu kim söyledi?" diye sordu Moore. "Bana o
alçağın adını söyle, ben de onun işiyle ilgileneyim."

"Zihinsiz," diye cevapladı ev sahibi, Buster'a fırlattığı çizmenin eşini alarak. "Yeni çizmelere sahip olman için en yüksek zaman. Burada serserilerin veya paçavraların konaklamasına izin vermeyeceğim."

"Bayan Malone," dedi Moore neşeyle, "Size tamamen katılıyorum. Bugün yeni bir çift alacağımı söylemekten mutluluk duyuyorum."

"Alacaksın, değil mi?" diye karşılık verdi yaşlı kadın. "Ördek duyuyoruz."

"Ben ne ördek ne de kaz duyuyorum. Sen duyuyor musun, Buster?"

"Merhaba Bayan Malone, efendim," diye cevapladı çocuk, güvenlik amacıyla bulldog'un arkasına geçerek.

"Hata doğal," diye cevapladı Moore. "Siz diyordunuz ki--?"

"Londra'da size güvenecek bir ayakkabıcı yok, Tom Moore, ya da başka hiçbir esnaf," dedi Bayan Malone, bu küstahlığın tamamen çöpe atıldığı kişi.

"Yine de, size kira borcumu bahse girerim -tüm kira borcunu,
Bayan Malone- bugün harika bir çift ayakkabım var," diye meydan okurcasına ilan etti Moore.
"Haklı mıyım, Buster?"

"Evet efendim, öyle yapacağız," diye iddia etti o sadık müttefik.

"Hiçbir şey umurumda değil," diye cevapladı ev sahibi, avucunu uzatarak. "Bayan
Moore, rint için teşekkür edeceğim."

Moore elini tuttu ve sıcak bir şekilde sıktı.

"Teşekkür etmene gerek yok," dedi hızla, "çünkü bende yok."

Yaşlı kadın, neredeyse kiracısını üzecek bir şiddetle parmaklarını çekti.

"Tort rint'i alacağım," diye haykırdı.

"Bunu içtenlikle umuyorum, Bayan Malone, ama nasıl elde edeceğinizi bilmiyorum."

"Görmenizi sağlayacağım."

"Bu çok anlayışlı, eminim."

"Bunu kaldırmalısınız, Bay Moore, yoksa tavan arasına çıkmak zorunda kalacağım."

Moore ona hayranlıkla baktı.

"Ah, Bayan Malone, böyle bir yüze ancak iyi kalpli biri eşlik ederdi," dedi nazikçe.

"Bu sizin için yeterli, genç beyefendi," diye cevapladı ev sahibesi, pek de etkilenmemiş bir şekilde.

"Ah!" diye devam etti şair, iç çekerek. "Siz gerçek İrlandalı değilsiniz, Bayan Malone."

"Daha iyisini biliyorsun, Tom Moore. Sana İrlanda'da A-B-C'lerini öğreten benim yaşlı adamım, Tanrı ruhuna huzur versin, değil mi? Evet öyleydi ve bana birçok kez, 'Bu elveda, onun dilini konuşabilseydi
bir ineğin alnındaki boynuzları koparırdı,' dedi."

"Ah! Eskiden güzel günlerdi!" diye başladı şair, yaşlı kadının hafızasındaki duygusal bir noktaya dokunmayı umarak.

"Evet, her şeyi biliyorum," diye sözünü kesti. "Zavallı adamı neredeyse ölümüne endişelendiriyordun."

"Şey," dedi Moore, yarı ciddi bir şekilde, "şimdi benden intikam alıyorsun, değil mi?"

"Bunu umursama. Bana ödeme yapmazsan, bugün sen gidersin, ahbap."

"İstersem koşmama izin vermez misin?"

"Küstahlık yok! Bana ne zaman ödeme yapacaksın?"

Moore, Buster'a sorgulayıcı bir şekilde döndü.

"Oğlum, Bayan Malone'a ödeme yapmak bizim için ne zaman en uygun olur?" diye sordu, ciddi bir şekilde.

Buster başını kaşıdı ve düşündü, ancak hiçbir cevap gelmedi,
bu yüzden Moore tatmin edici bir cevap için kendi kaynaklarına güvenmeye karar verdi.

"Giyindikten sonra," dedi. "Yarım saat sonra giyindiğimde geri gel ve sana ödeme yapacağım."

"Tamam o zaman," diye cevapladı Bayan Malone, "Yarım saat sonra tekrar gelirim. Ve numara yok. Koridoru gözlüyorum, bu yüzden kaçamazsın. Duyuyor musun? _Koroyu_ gözlüyorum."

Moore onaylayarak başını salladı.

"Kesinlikle, Bayan Malone," dedi. "Salonun çalınma tehlikesinin olmadığını bilmek güzel. Elbette, onsuz ne yapardık?"

"Bah!" diye haykırdı ev sahibi ve başını küçümseyerek dik tutarak,
kiracısının hafifliğine
azarlamak için kapıyı çarparak dışarı çıktı.

"Hey, hey!" diye haykırdı Buster, daha rahat nefes alarak. "Bugün her zamankinden daha
kötü huylu, Bay Moore."

"Biliyorum, evlat, ama onu suçlayamayız," diye cevapladı şair. "O iyi bir yaşlı ruh ve dediği gibi, bana ilk bilgiyi
kocası aşıladı."

"Merhaba, sanırım iyi bir bilgindi."

"Eh," dedi Moore, "ayıkken iyiydi ama hatırladığım kadarıyla hiç ayık olmamıştı. İçindeki neşenin yüksek olması sonucu her zaman neşeliydi. Ancak bunun kirayla hiçbir ilgisi yok. Yan taraftaki evin çatısına çıkan merdiven
pencereden mi dışarıda?"

"Evet efendim," dedi Buster. "Dün yaptığın gibi
dışarı çıkabilirsin."

"İyi," dedi Moore, "o zaman koridordaki Bayan Malone'un nöbetini rahatsız etmek zorunda kalmam."

"Hayır, efendim, rahatsız etmeyeceksin."

Moore çocuğa ciddi bir şekilde baktı ve karşılığında Lord Castlereagh'ın en
geniş esnemelerinden biriyle
karşılaştırılabilecek kadar olumsuz bir gülümseme aldı.

"Buster," dedi şair yavaşça ve hüzünle, "sana söylemem gereken bir şey var. Bir kereliğine ciddi ciddi ayık olalım, oğlum."

"Evet, efendim," diye onayladı çocuk huzursuzca, buldogun yırtık kulağını çekmek için eğilerek. "Hizmetiniz, Bay Moore. "

Moore bir an sessiz kaldı ve konuştuğunda oldukça belirgin bir
çaba sarf etti.

"Buster," dedi yumuşak bir sesle, "anlaşmamızın zamanı geldi. Bildiğin gibi
borçtan başım ağrıyor. Mahalledeki her esnafa ve tanışabildiğim kadarına
borcum var. Bir yazar olarak
başarısızım, bunu kabul etmek benim için ne kadar acı olsa da. Biraz daha
uzun süre sonra sokaklar ve açlık olacak, Buster."

"Yapma, efendim, yapma," dedi çocuk, sesinde tuhaf bir kırılmayla,
ama Moore devam etti:

"Seni yanımda tuttuğum için sana haksızlık ediyorum, evlat. Benimle daha fazla
zaman harcama. Ben sadece seni geri tutuyorum."

"Elini tutup gitseydin, efendim," diye sordu çocuk acınası bir şekilde, "sen ne
olurdun_?"

"Ben mi?" diye mırıldandı Moore, bir hıçkırığı bastırarak. "Pek şüphe yok, değil mi?"

"Kim senin için botlarını siyaha boyardı, tıraş suyunu eliyle içerdi, şiirini eliyle dinlerdi, efendim?" diye sordu Buster, gömleğinin koluyla gözlerini silerek. "Başımda soğuk algınlığı yoksa bana vur. Heylerim
biraz hawful hall günü koşuyor."

"Senin için en iyisi bu, Buster," diye ısrar etti Moore, elini şefkatle çocuğun omzuna koyarak.

"Hiçbir şey, ben gitmeyeceğim türden bir el değil, efendim," diye ilan etti Buster
özür dileyen meydan okuyan bir tonla. "Hayır, efendim, ben _gitmeyeceğim_."

"Gitmeyeceksin, Buster?"

"Drury Lane'de dolaşan o genç hanım, seni yalnız bırakırsam
benim hakkımda ne düşünürdü?"

Moore onun düşüncesiyle içini çekti.

"Umursamazdı, Buster," diye mırıldandı.

"Öyle değil miydi? Sonra o, 'bir 'yüreğe' sahip, 'o', efendim, 'gönderdiğimiz güzel şiirlerle birlikte." 

"Ama sen hiçbir ücret almıyorsun, Buster,' diye itiraz etti Moore. 

"Eh, efendim," diye cevapladı çocuk, "Merhaba bir durum, Merhaba. Bu senden daha fazla, değil mi?" 

Sesi bir homurtuyla kesildi ve efendisinin koluna yalvarırcasına 
sımsıkı sarıldı. 

"Beni göndermeyecek misin?" diye sordu acıklı bir şekilde. "Göndermeyeceksin, değil mi, Bay Moore." 

Moore, çocuğun cömert bağlılığından yüreğine dokunarak, gözlerinde biriken yaşları hissetti, ama bir çabayla onları geri itti, yine de sesi titredi ve cevapladı: 

"Sevgili, cesur, küçük dostum, yanımda böyle sadık bir kalp varken nasıl Tanrı'dan şüphe edebilirim? Kal, Buster. Birlikte yükseleceğiz veya düşeceğiz.

Konuşurken elini çocuğa uzattı, çocuk da sevinçle elini tuttu.

"Evet efendim, öyle yapacağız, efendim. Bana ver, Lord Castlereagh'a ver."

Bulldog, durumu anlıyormuş gibi, soğuk burnunu Moore'un eline soktu ve şair çirkin başını okşadıktan sonra şömineye doğru yürürken sempatik bir şekilde kuyruğunu salladı, yıllarca süren mücadelenin yara izleriyle pürüzlüydü.

"Buster," diye devam etti Moore, arkasını dönmeden.

"Evet efendim?"

"Tanrı seni korusun, evlat," dedi şair, ona rağmen gelecek gözyaşlarını gizlemek için
şöminenin üzerine başını eğerek.

"Teşekkür ederim, efendim."

Sonra Moore şöminenin yanındaki eski koltuğa çökerken, çocuk, onu mutsuz ruh halinden uyandırmaya karar vererek,
bir makas bileme makinesine layık bir tarzda
efendisinin en son eserlerinden birini seslendirerek şarkı söylemeye başladı.

"Durgun gecede Horf
Burada uykunun zincirleri beni bağlıyordu,
Gölgeler Sıcak günler
Etrafımda toplanıyor."

Moore, gürültüyle zihinsel aktiviteye uyandı, dehşet içinde
doğruldu.

"Buster!" diye bağırdı, sitemle, ama çocuk sanki duymamış gibi ciğerlerinin tüm gücüyle devam etti.

"Gülümsemeler, gözyaşları,
Çocukça yılları--"

Pat! Odanın diğer ucundan kapıya bir kitap çarptı, Buster'ı
birkaç santimle ıskaladı.

"Tanrı aşkına şu miyavlamayı kes," diye bağırdı Moore. "Dişlerimi
kırdın."

Lord Castlereagh, Moore'un attığı kitabın büyük bir fare olduğu ve Buster'ın üzerine
çaldığı ve onu kurtardığı sırada hızla hayatını
söktüğü halüsinasyonunun kurbanı oldu.

"Lordum Castlereagh, eğer 'The Rivals'ın canına okuyorsan," diye sitem edercesine belirtti. "Rakiplerden mi?" dedi Moore gülerek. "İnan, ben de
benimkinde aynı oyunu denemek istiyorum, Buster. Sonuçta bu en basit yol; değil mi, köpek?"

Lord Castlereagh oldukça sersemledi ve bir köpek yavrusu gibi bir hevesle,
sıradaki adım olarak kısa kuyruğunu hemen ve güçlü bir şekilde takip etmeye karar verdi, çabasını öyle bir coşkuyla sürdürdü ki
odadaki her şeye, Moore ve Buster dahil, bir anda şiddetle çarptı, ancak
duvara çarparak yan yattığı için nefesi kesildiğinde girişiminden vazgeçti.

"Akşam yemeğinizi şimdi ısıtır mısınız, efendim?" diye sordu Buster.

"Akşam yemeği? Ne var?"

"Yemek listesinin geri kalanını bir kenara bırakarak, bir dilim ekmek, bir somun ekmek, kız kardeşinin doğum günün için İrlanda'dan sana gönderdiği İrlanda viskisinden biraz var."

Buster dolabı karıştırırken, kızın hediyesinin kalanını içeren küçük taş sürahiyi hızla gün ışığına çıkardı ve Moore, gerektiğinde masa olarak da kullanılan masaya oturduğunda, çocuk viskiyi önüne koydu.

"Ah!" dedi şair, tıpasını açarken gözleri parlıyordu. "İşte gerçek eski şey. Bir erkeğe hayat veren şey bu, değil mi, evlat?"

Moore konuşurken sürahiyi kaldırdı ve bir gözünü kapatarak içine bakmaya çalıştı.

"İçinde pek fazla hayat kalmadı, Buster."

Sonra, bir nefes alan şair dudaklarını şapırdattı, ama sürahiyi
masaya koydu, içindekilere dokunmadan.

"Hayır," dedi başını sallayarak, "boşa harcanmayacak kadar değerli. Onu
saklamalıyım, evlat."

"Evet efendim," dedi Buster, "biraz neşeli bir övgü için. Başka bir koku daha var mı, efendim?"

"Hayır, hayır," diye haykırdı Moore, çocuğu uzaklaştırarak. "Arkamdan çekil,
Şeytan. Beni baştan çıkarma, Buster, çünkü ben o yönde fazla güçlü değilim. Sıkıca mantarla kapat. Buharlaştığını ve bir damlasının bile boşa harcanmaması için çok
iyi olduğunu söylüyorlar."

Buster küçük sürahiyi dolabın derinliklerine yerleştirdi ve Moore'un
akşam yemeğini yediği yere hızla geri döndü.

"Ayakkabıcıları gördüm, efendim," diye duyurdu.

"Ah, gördün mü?"

"Evet efendim. Botlar teslim edilmek üzere elden yapılmış."

"Yeterince iyi," diye yorumladı Moore. "Onların gelmesi için bir zaman belirlediniz mi?"

"Merhaba, efendim. Biri saat dörtte, diğeri saat yirmi dakika sonra burada olacak," diye cevapladı genç, Lord Castlereagh'a parmağını uyarırcasına sallayarak, iyi görgü kurallarına uygun olmaktan çok yiyeceklere ilgi gösterdiğini gösterdi.

"Birinci sınıf, Buster," dedi Moore onaylayarak. "Başka bir haber var mı?"

Çocuk bir an tereddüt etti, ama çabalayarak devam etti:

"Evet efendim, bu saat değil. İtiraf etmek için, efendim."

"Sen mi?" dedi Moore şaşkın bir tonda. "Hadi, alalım, oğlum."

"Evet efendim--"

"Bir dakika, Buster," diye haykırdı şair, yüzünde bir endişe ifadesi belirirken. "Kendimi toparlamak için bir dakika. Şimdi daha
sakinim. Söyle bana, Buster, bana Bayan Malone ile gizlice evlenmediğini söyle?"

"Evlendin _'ell_!" diye haykırdı delikanlı, burnunu bu fikre karşı küçümseyerek kıvırarak.

"Aynı şey olurdu, diye düşünüyorum," diye kıkırdadı Moore.
"Eh, bu da bir tehlikeden kurtulduk. İtiraflarına devam et."

"Bana _Times_'a gönderdiğin o şiiri biliyor musun, efendim?" diye başladı Buster,
hala huzursuzdu.

"'Yazın Son Gülü' değil miydi?"

"Evet efendim. _Times_'a götürmedin."

"Göndermedin mi? Neden, Buster?"

"Bu taraftan geldi, efendim, tam Carlton 'Ouse'dan geçerken, arabaya binen Bayan Fitzerbert'in kendisi dışında kim görebilirdi ki, o kadar tatlı ve güzel görünüyordu ki ağzınız sulanırdı."

"Yani sonuçta içinde bir kadın mı var?" diye gözlemledi Moore. "Her zaman böyleydi, Buster."

"Evet efendim, o yüzden yaptığı tek şey ambalajı yırtmak, şiirle birlikte ona doğru koşmak, eliyle ona vurmak. Bu senin için, dedi Hi, eliyle kalabalığın arasından bir hantelope gibi geçmek."

"Güzel yaptın, Buster," dedi Moore. "Hanımefendi için işe yarayabilir. Bunu kıvırıp kağıt yapabilir. Peki, affedildin, oğlum."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Buster, büyük bir rahatlamayla.

"Adım imzalanmış mıydı?"

"Evet efendim, adresini de ver."

"Çok iyi, Buster. Belki de gelip Galler Prensi'ni de beraberinde getirir."

"Eh, efendim," diye cevapladı Buster, "umarım ikisi de onun için
fazla iyi değillerdir."

"Bu ihanete benziyor, Buster."

"Öyle mi, efendim?" diye bağırdı Buster, bunu duyduğuna çok sevinmiş gibi.

Kapıya vurulan bir darbe hem hizmetçiyi hem de efendiyi rahatsız etti ve Lord Castlereagh'ın
göğsünde en kötü doğanın şüphelerini uyandırdı, o da tekinsizce homurdandı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Moore, Buster'ın hızlı eliyle altüst olmaktan kurtarılan masadan aceleyle kalkarak. "Yine mi kira?"

Buster, kapı tekrar çalındığında ayaklarının ucunda kapıya doğru yürüdü ve dinledikten sonra fısıldadı:

"Tamam, efendim. Kim o?"

"Bay Dyke," diye ilan etti içeri girmek isteyen kişi.

Moore'un yüzü düştü.

"Sanırım bir başka hain şiirle," diye mırıldandı. "Daha kötü şans."

"Neden onları dinliyorsun?" diye sordu Buster, iğrenerek, Moore kapıyı açmak için geçerken kapıyı terk etti.

"Ah, işte soru bu," dedi şair, yumuşak bir sesle.

"Merhaba biliyorum," diye belirtti Buster kendi kendine. "Çünkü o babası, bu yüzden."

"İçeri gir, Bay Dyke," dedi Moore, kapıyı açarak. "Bugün nasılsınız, beyefendi?"

"Oh, çok iyiyim, Thomas," diye cevapladı yaşlı beyefendi, kendinden memnun bir tavırla içeri girerek. "Nasılsınız, oğlum?"

Bay Dyke'ın elbisesi refah içinde olduğunu gösteriyordu. Paltosu ve
şapkası daha yeni yeni eskimişti yeni gibi görünürken, kostümünün geri kalanı, açıkça yeni satın alınmamış olsa da, kaliteliydi,
İrlanda'da giydiği kıyafetlerin pahalılığını fazlasıyla aşıyordu.

"Sağlık konusunda şikayet edecek bir şeyim yok, Bay Dyke.
Buster, beyefendi için bir sandalye."

"Sana bir şiir okumaya geldim, Thomas."

"Gerçekten mi?" dedi Moore. "Buster, beyefendi için iki sandalye."

"Şakanı yapacaksın, Thomas," dedi Bay Dyke, otururken hoşgörülü bir gülümsemeyle.

"Başka pek bir şeyim yok, efendim," dedi Moore, "bu yüzden ona çok değer veriyorum. Bessie nasıl, efendim?"

"İyi ve yeni rolü üzerinde çok çalışıyor. Yeni eser bir hafta içinde Drury Lane'de sahnelenecek."

"Biliyorum," dedi Moore. "Bessie ilerliyor, değil mi?"

"Gerçekten ilerliyor, Thomas," diye cevapladı Bay Dyke gururla. "Yönetici, bir sonraki eserde beklediği kadar başarılı olursa, Bay Sheridan'ın muhteşem komedisi 'The Rivals'ın yeniden sahnelenmesinde Lydia'yı oynamasına izin vereceğini söyledi."

"Yani Dicky'nin oyununu yeniden mi canlandırıyorlar? İyi iş çıkarıyorlar, çünkü o zamandan beri 'The School for Scandal'dan başka ona denk bir şey olmadı."

Yaşlı beyefendi alçakgönüllülükle boğazını temizledi.

"Kesinlikle doğru, Thomas ve tam da bu nedenle ben de bir komedi yazmaya hazırlanıyorum."

"Bravo, efendim. Elbette sadece bir İrlandalının oyun yazarlığı için defne yaprağı takması utanç verici."

"Bay Sheridan'ı tanıyor musun, Thomas?"

"Ben tanımıyorum, efendim, her ne kadar ikimiz de otuz yıl arayla aynı okulda eğitim almış olsak da. Dr. Whyte ikimize de ders verdi ve şimdi bile Sheridan'ı aptaldan daha iyi görmediğini kabul ediyor."

"Bay Sheridan'ın kendisinin de böyle söylediğini duydum," diye belirtti Bay Dyke. "Büyük bir adam, Thomas, büyük bir adam."

"Onu tanıyor musunuz, efendim?" diye sordu Moore, sesinde bir anlığına bir kıskançlık gölgesi.

"Onunla iki hafta önce Sir Percival'ın evinde karşılaştım. Söylemeye gerek yok, onur duydum, Thomas."

"Oldukça gereksiz, efendim. Ayık mıydı?"

"Çoğu zaman," diye cevapladı Bay Dyke isteksizce.

"Ah," dedi Moore, "akşamın erken saatleri olmalı. Bessie onu tanıyor mu?"

"Evet, Thomas. Lydia'nın karakterine uygun
havalar ve zarafetlerle ilgili kişisel fikrini söyleyecek kadar nazikti, çünkü
kimsenin onun rolü elde edememe olasılığından bahsetmesini
istemiyor."

"Şimdi buraya bak," dedi Moore, hemen. "Aynı gey ihtiyarın hanımlarla ne tür bir katil olduğunu aklından çıkarma. Ona sokakta söylemek zorunda kalsam bile, Bessie ile sevişmesine izin vermeyeceğim. O yaşlı bir çapkın, efendim ve Londra'da onun kadar tehlikeli bir adam yok, tüm
yıllarına rağmen."

"Tut, tut, Thomas," dedi Bay Dyke şefkatli bir şekilde azarlayarak. "Bay Sheridan evli bir adam."

"Biliyorum," diye cevapladı Moore, şüpheyle, "ama sık sık onların en kötü türden olduğunu duydum. Bu arada, o seçkin hayırsever, Sir Percival Lovelace nasıl?"

"Ona alay etmemelisin, Thomas. Bessie ve ben her şeyi ona borçluyuz."

"Korkma. Bir şekilde ödeme bekliyor," diye homurdandı Moore, şüphelerle dolu ama kesinlikle kanıttan yoksun.

"Onun etkisi sayesinde, şiirlerim çok talep görüyor. Hiç şüphe yok ki
birçoğunu yayınlanmış olarak gördünüz?"

"Bende var ve onları hevesle okuyorum. Ah, siz de
dünyada yükseliyorsunuz, Bay Dyke."

"Kendimi öyle sanıyorum," diye cevapladı yaşlı beyefendi kendini beğenmiş bir şekilde.
"Sir Percival'e sizin lehinize bir kelime söyleyeyim mi, Thomas? O, bildiğiniz gibi, Prens'in yakın bir dostu olduğu için
size çok yardımcı olabilir."

"Teşekkür ederim, hayır," diye cevapladı Moore vahşice. "Onun yardımı olmadan
hedeflediğim yere varırım ya da
olduğum yerde memnuniyetle çürürüm. Siz Sir Percival'i benim gördüğüm gibi görmüyorsunuz, efendim."

"Açıkça hayır," diye cevapladı Bay Dyke, yumuşak bir şekilde. "Onda benim için çok çaba sarf eden, güçlü ve sağlam bir dost buluyorum, siz ise onu--"

"Benim ona bakış açım sizinki gibi dudaklara uygun değil, Bay Dyke,"
diye sözünü kesti Moore. "Onun hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğiz. Umarım beyefendi hakkındaki
fikrinizde haklısınızdır."

"Evden gelen haberleri duydunuz mu?" diye sordu Bay Dyke, gözlüklerini parlatarak, masanın üzerine koyduğu el yazmasını açmaya hazırlanırken.

"Ben duymadım, efendim. Annemden haber alalı on beş gün oldu, ama haftada iki kez yazıyorum. Babam hasta, şüphesiz. Yaşlanıyor, biliyorsunuz. Ama onların haberleri sadece Dublin'den. Dalky'den
hiç haber almadım."

"Winnie Farrell geçen Çarşamba günü Yüzbaşı Arbuckle ile evlendi."

Moore irkildi.

"Böyle demiyorsunuz, efendim? Emin misiniz?"

"İnsan ne kadar emin olabilirse. Şu anda balayındalar. Squire Farrell'in kendisinden bir
mektub aldım. Bu arada, Terence Londra'ya
geldi ve hukuk okuyor."

"Umarım o serseri yolumdan çekilir," dedi Moore, vahşice. "Eğer varsa, bir
gizlilik."

"Onunla tartıştınız mı, Thomas?"

"Ben tartıştım, efendim ve onu da iyi yaladım. Söyleyin bana, Bay Dyke, Bessie
hâlâ bana kızgın mı?"

Yaşlı beyefendi içini çekti ve gözlüklerini taktı.

"Korkarım öyle, Thomas," dedi ciddi bir şekilde. "Adını hiç anmıyor, ama ben onu senin yaptıklarınla ​​ilgilendirmek için elimden geleni yapıyorum. Şimdi şiire geçelim, evlat. Bu bir hiciv, Thomas, Galler Prensi hakkında bir hiciv. Ah, onu bir çılgınlığa
getiriyorum, Thomas. Ah, eğer yayınlamaya
cesaret edersem nasıl da kıvranırdı."

Moore masanın üzerine eğildi ve el yazmasını misafirinden kibar olmaktan çok daha
zor bir tavırla aldı.

"Eğer yayınlatırsan, sosyete seni sıcak bir
patates gibi
terk eder ve Bessie, Drury Lane'deki pozisyonunu kaybeder," dedi.
"O zaman iyi bir durumda olursun, değil mi, Robin Dyke, Esquire?"

"En kötüsü olsa bile, o zaman bile Sir Percival'in bana
garanti ettiği emekli maaşını alırım," diye cevapladı yaşlı şair inatla.

"Beş dakika kadar," diye onayladı Moore kesin bir şekilde, "yapardın.
Bay Dyke, İrlandalı ve vatansever biri olarak, Londra'daki konumunu tehlikeye atan bir dize
yazdığın her seferinde yanlış yapıyorsun. Sir Percival'in çabaları sayesinde, hoş karşılandın; dizelerin
satın alındı ​​ve basıldı; daha önce hiç bilmediğin
bir başarı senin oldu ve yine de tüm bunlara rağmen içindeki o eski leke seni
gizli şiirler yazmaya yöneltiyor ki, eğer ışığı görürlerse bu şiirler
senin mahvına sebep olacak. Aman Tanrım, efendim! Hiç Bessie'yi düşünmüyor musun? Bessie'yi düşünmelisin. _Yapmalısın_."

Böylece zorla azarlanan Bay Dyke'ın yüzü kızardı ve bir an için genç arkadaşının yaş farkına gösterdiği umursamazlığı hararetle dile getirmek üzereymiş gibi göründü, ancak adalet duygusu Moore'un haklı olduğunu açıkça gösterdiğinde daha iyi doğası galip geldi; bu yüzden,
kısa bir sessizlikten sonra, ev sahibinin eleştirisini kendisine yöneltilen ruh haliyle kabul etti.

"Haklısın, Thomas," dedi isteksizce, "tamamen haklısın, oğlum; ancak
unutma ki bu tür dizeleri senden başkasına hiç okumadım. Gerçek duygularımı ara sıra dile getirmekten gerçekten keyif aldığımı itiraf etmeliyim. Bu,
yüreğimden bir yükü atmak gibi, Thomas."

"Nasıl hissettiğini biliyorum," diye cevapladı Moore bilgece, "ama tavsiyemi dinle ve
bu şekilde daha fazla yük atma."

"Thomas, yapmayacağım. Başka bir tane yazmayacağıma söz veriyorum."

"İyi, Bay Dyke," diye sevinçle haykırdı Moore. "Bunu söylediğinizi duyduğuma çok sevindim. Ah, efendim, sizin yerinizde olsaydım, böyle bir
tehlikeye girmezdim, size söyleyebilirim."

"Size okuyayım mı, Thomas?" diye sordu yaşlı beyefendi, bu ihanetten mümkün olan
tüm zevki çıkarmaya kararlıydı, çünkü bunun bir halefi olmayacaktı.

"Bana bırakın," diye önerdi Moore, okumayı mümkün olan
son ana kadar ertelemeye çalışarak. "Kendi kendime okuyacağım ve sizin yönteminizi
dikkatlice inceleyeceğim. Bu şekilde bana daha çok yardımcı olacak, biliyorsunuz,
ve öğrenmek için can atıyorum, efendim."

Dyke bir iki kez öksürdü ve gitmek üzere ayağa kalktı.

"Cesaretiniz kırılmasın, Thomas," dedi nazik ve küçümseyici bir tonla, "şiirlerinizin değeri var, gerçek değeri var. Ünümü buna
bahse girerim."

"Bunu söylemeniz çok nazik bir davranış," dedi Moore, minnettar bir şekilde, ama gizlice
çok eğlenerek, "sizin gibi başarılı bir adam."

"Ah, ciddiyim, Thomas, ciddiyim. Neden, bir gün Robin Dyke kadar yüksek bir şair olarak derecelendirilirseniz şaşırmam."

"Bunu kastetmiyorsunuz, efendim?"

"Neredeyse, _neredeyse_ dedim," diye tekrarladı yaşlı beyefendi, yazar arkadaşının
göğsünde fazla umut uyandırmış olmaktan korkarak.

"Seni duydum," dedi Moore, kuru bir şekilde, Buster ve Lord Castlereagh
yattıkları şömineye duydukları öfkeyi paylaşırken.

"Artık gitmeliyim," diye duyurdu Bay Dyke, sanki yaklaşan gidişinin haberini nazikçe
vermek ister gibi. "Ah, o şiiri okuduğunda
yanakların ağrıyarak güleceksin, Thomas."

"Gülümseyecek miyim?" diye sordu Moore, şüpheyle.

Bay Dyke kapıya doğru kıkırdayarak döndü.

"Neredeyse senin eğlenceni kıskanıyorum, evlat. Ah, bu korkunç derecede nüktedan."

Ve kendi mizah anlayışının zihinsel tefekküründen neşeyle titreyerek, yaşlı beyefendi merdivenlerden aşağı doğru yürüdü, dünyayla barışıktı ve kendinden daha da memnundu.

"En derin sevgilerimle Bessie," diye seslendi Moore arkasından, korkuluklara eğilerek.

"Rint sende mi?" aşağıdan, Bayan Malone'un açıkça İrlanda aksanıyla geldi.

"Hayır, bende yok, sende var mı?" diye bağırdı iğrenmiş şair ve odaya
hızla geri dönerek kapıyı kapattı.

"Neredeyse onun kadar yüksek," diye haykırdı Buster öfkeyle. "Eh, bu onun küstahlığı. Söyleyin, Bay Moore, Hi, o koyun
daffy olduğunu düşünüyor."

"Dehanın deliliğe benzediğini söylerler," diye cevapladı Moore, şiiri
kendi birçok eserini sakladığı
masadaki çekmeceye istiflerken.

"O zaman bu uzun zamandır acı çekiyor," diye cevapladı çocuk, efendisinin sözlerinin anlamını yanlış anlayarak.

Moore hafifçe güldü ve onu düzeltmedi.

_Onuncu Bölüm_

_EV SAHİBİNİN OYUN OYNADIĞI_

Bu arada, yukarı kata çıkan Bayan Malone, nezaketten değil, nefesini
kazanmak için kapının önünde durdu. Duraksadıktan sonra, Buster'ın sert azarını bilinçsizce aklında tutarak kapıyı çalmaya karar verdi.

"Kim o?" diye sordu Buster.

"Ben, benim için para," diye cevapladı ev sahibesi kararlı bir şekilde. "Bir şey istemekte bir günah var mı bana ne borçlusun?"

"Kullanım kadar günah da var," diye mırıldandı Moore. "Böyle
çatıdan aşağı inemem, Buster. Benim var. Ona banyo yapacağımı söyle."

"Evet efendim," dedi çocuk, Moore odanın köşesinde duran eski bir paravanın arkasında bir kova ve sürahi suyla sığınak ararken kapıya doğru yöneldi.

"Soğuk banyom, Buster," diye fısıldadı Moore.

"Evet efendim."

"Ya, Buster?"

"Evet efendim."

"O içeri girdiğinde sen de dışarı çık."

"Merhaba Will," diye yanıtladı Buster kapıyı açmaya hazırlanırken.

"Kendi salonumda yaşlılıktan mı öleceğim?" diye sordu Bayan Malone, öfkelenerek.

"Şikayetleri siz seçin, _hanımefendi_," diye yanıtladı Buster, kapıyı açarak.

"Uzuv!" dedi, çocuğun alışılmadık nezaketini yanlış anlayarak. "Yarım
pişmiş bir omadhaun'un bana küfür etmesine izin vermeyeceğim."

"Size lanet olsun, Bayan Malone? Himpossible, tatlım, yemin ederim. Neden
bu kadar
azgın ama senin için bir nimet, _tatlım_."

Bayan Malone, Buster'ın kulağına bir darbe indirdi ve o
başarılı bir şekilde kaçarken, çabasının boşa harcanan enerjisiyle yarı yarıya döndü.
Buster koridorda güvenliği aradı, ama başını kapıya doğru uzattı.

"Bay Moore, soğuk banyosunu yapıyor," diye yüksek sesle duyurdu.

Parmaklığın arkasından gelen su sıçraması, çocuğun ifadesini doğruladı.

"Banyosunu yapıyor, öyle mi?" dedi Bayan Malone. "Tutuklanmadan
yapabileceği tek şey bu."

"Vuruldu, Bayan Malone."

"Bunu gerçekten biliyor musun?"

"Neden bu kadar şüpheleniyorsun, Bayan Malone? 'Birini mi kaçırdın?'

"Tuvaletimin sırlarına burnunu sokmayı hiç umursama. Anlamanızı istiyorum--"

Bu anda, kovaya batırılması sonucu sırılsıklam ıslanmış, yırtık bir havlu ekranın üzerinden uçtu ve
hırıltılı bir şekilde, ev sahibinin boynunun arkasına düştü,
yakasını ve en iyi şapkasını öyle iyice ıslattı ki,
kolalı keten
hemen gevşek bir gevşekliğe dönüştü.

"Merhametli güçler!" diye bağırdı Bayan Malone, en azından bir ayak sıçrayarak.
"Phwat'ın thot'u?"

Buster, yaklaşan katliamdan korkarak aşağı indi, Moore ise ekranın arkasında buz gibi bir banyonun sancıları çeken bir adamın taklidini yapmaya başladı,
rahatsızlık ünlemleriyle ve durumuyla ilgili ürpertici yorumlarla noktalanan müziksiz bir şarkıya
başladı.

"O, karadan çok uzakta,"

diye bağırdı, suyu sürahiyi kovaya ve tekrar kovaya koyup,
alçak sesle, "Ama ev sahibinden değil, daha kötü şans--Oh! Soğuktan
öleceğim! Biliyorum ki öleceğim. Ah, anne, sevgili Thomas'ın
hızla bir buz pastası oluyor.

"Genç kahramanının uyuduğu yerde,

--Sadece genç kahramanı uyumak yerine donuyor. Yardım edin! Yardım edin!
Vay canına! Cinayet, cinayet, soğuktan ölüyorum!"

Bayan Malone, konuşamayan bir öfkeyle ıslak havluyu boynundan
çıkarmıştı.

"Seni şeytan!" diye belirtti, umutsuzluğun sakinliğiyle. "Sen
suçlu
elini sallayan haylaz. Bana en iyi Pazar
Kalk-Sabah-Erken-Ayin-Kapısına-Git. Ah, sen hain!--sen Türk!
Asılmak senin gibiler için fazla iyi."

Moore, ciğerlerinin tüm gücüyle bağırıp şarkı söylerken, ev sahibesinin çaresizliğinden hiçbir şey duymadı.

"Ve etrafındaki aşıklar iç çekiyor,
Ama o soğuk bir şekilde dönüyor--

İnan, sevgili kız kendisi de soğuk bir banyo yapıyor olmalı, diye düşünüyorum.
Ah, cinayet! Hayır! Çünkü eğer öyle olsaydı, aşıklar
nasıl etrafında olabilirdi? Hayır, gerçekten de, Tom Moore'un şarkıda ölümsüzleştirebileceği kadar iyi bir
hanımefendi böyle bir edepsizlikten suçlu olmazdı, eminim.

"Ama o soğuk bir şekilde bakışlarından uzaklaşıp ağlıyor,
Çünkü kalbi onun mezarında yatıyor.

Güzel bir duygu, Bay Moore."

"Ah, o sabun nerede?" ve sonra tekrar şarkı söylemeye başlayarak mırıldandı:

"O sabun nerede?
_O_ sabun nerede?
Ah, Blazes'in _neresinde_ o so-o-o-ap?

Buster, şeytan, bana sabunu getir."

"Ben böyle bir şey yapmam," diye cevapladı Bayan Malone, vahşice.

"Yapmayacak mısın?"

"Ben yapmam."

"Bir anda dışarı çıkıp sana itaatsizliğin için hak ettiğin dayağı
vereceğim."

"Ah!" diye bağırdı ev sahibi. "Ve ben, Bridget Malone."

"Ne?" diye haykırdı Moore, sanki ilk kez varlığından şüpheleniyormuş gibi. "Siz orada mısınız, Bayan Malone? Vay canına! Ama bu su çok soğuk."

Islak ve darmadağınık saçlı, her yöne doğru dikilen başı,
ekranın tepesinden yukarı doğru belirdi, gömleğinin bandının görünmemesini sağlayacak kadar yüksekteydi, böylece
ev sahibine
hilesinin ifşa olmasını önlüyordu.

"Nasılsınız, Bayan Malone?" dedi nazikçe.

"Sırılsıklam ıslandım, sizin sayenizde."

"Ben de öyleyim, Bayan Malone. Bu konuda ikiziz. Dişlerim
gördüğünüz gibi-e-e-e!"

"Şimdi bu rinti alacağım, seni züppe."

"Gelip size vereyim mi, Bayan Malone? Aman Tanrım, donuyorum
ölüyorum."

"Umarım öylesindir; öldüğünde bir bozukluk elde edersin," diye cevapladı Bayan Malone, kararlı bir şekilde masanın yanına oturarak.

"Kalacak mısın?" diye sordu Moore.

"Ben burada oturacağım, rintimi alana kadar, Tom Moore."

"Kalacaksın, ha?"

"Kalacağımı sanıyordum, su atan spalpeen."

"Giyindiğimde geri gel dedim, değil mi? Eh, _giyinmedim_, değil mi?"

"Nereden bileyim?" diye yüksek sesle gözlemledi Bayan Malone, bu arada mendiliyle boynunu silerek.

"Pekala," diye cevapladı şair, "eğer buradan hemen
çıkmazsan, sana söyleyebilirim ki, _anlayacaksın_. İrlandalı veya İrlandalı olmayan herhangi bir yaşlı kadın için bir buz parçasına dönüştürülmeyeceğim. Vay canına! Oh-h-h! G-r-r-r-h!
Pazara girdiğimde buzun fiyatı pound başına bir peni düşecek."

"Ben istiyorum rint," diye tekrarladı ev sahibi, kiracısının kişisel ateşiyle hiç ilgilenmeden.

"Sence küvette yanımda mı?" diye sordu Moore, giderek çaresizleşerek.

"Hiç şüphem yok ki orada da her yerde olduğu kadar var," diye cevapladı Bayan Malone, farkında olmadan çiviyi tam kafasına vurarak.

"Sana yirmiye kadar sayana kadar burayı terk etmen için süre veriyorum."

"Yirmi veya yirmi bin benim için aynı, Bay Moore."

"O zaman rakamlara kafanız basmıyor mu, Bayan Malone?"

"Ben değil, Tom Moore."

"Eğer atlamazsanız daha iyi bileceğiniz bir rakam var,
o da Thomas Moore, Esquire."

"Eğer atlarsanız, sizi tutuklatırım."

"Tamam, Bayan Malone. Donmuş kanım başınıza olsun. Hayır, Aziz Patrick adına, sizi memnun etmek için bile kendimi buzlamayacağım. Hadi dışarı çıkın, hanımım.
Bir-iki-üç. Gidecek misiniz?"

"Ben değil, üzgünüm!"

"Sekiz-dokuz-on-- Gidiyor musunuz?"

"Divil a fut will I."

"On iki-on üç--on altı-- Şimdi hazır mısınız?"

"Değilim, üzgünüm."

"On iki-on üç--on altı-- Hazır mısınız?"

"Değilim, üzgünüm."

"On sekiz-on dokuz--!"

"Oh-h!" Bayan Malone, şairin kararlılığıyla sonunda korkuya kapılarak, "Yapacağım, Bay Moore, yapacağım." diye bağırdı.

Ve eteklerini toplayarak kapıya doğru koştu, Buster içeri girdiğinde kapıya ulaştı, çarpışma genç beyefendiyi yere serdi.

"Çok teşekkür ederim, hanımefendi," dedi, alçak irtifadan onu askeri bir şekilde selamlayarak.

"Teşekkürler için çok teşekkür ederim," diye burnunu çekti ve kapıyı kapattığı şiddetle küçümsediğini ve memnuniyetsizliğini göstererek dışarı çıktı.

Moore rahat bir nefes alarak paravanın arkasından çıktı.

"Ah, Buster, oğlum," dedi nefes nefese, "dolaşımı başlatmak için soğuk sudan daha iyi bir şey yoktur. Küvetim olmadan ne yapardım?"

"Tekrar geri gelecek, efendim," dedi Buster, bu düşünceyle iç çekerek. "Merhaba, keşke bekçisi yarı ölü olsaydı. Bize karşı bu kadar şımarık olmazdı, değil mi?"

"Eh, bundan pek emin değilim," diye cevapladı Moore. "Bay Malone şişeye çok düşkündü. Genellikle öğlene kadar uyanmazdı, bir önceki gecenin etkilerini
atlatana kadar
bizi kavga etmeye ve sınıfta oynamaya
bırakırdı. Sonra da onu bu kadar erken uyandırdığımız için hepimizi pataklardı."

"Ondan hoşlanıyor muydu?"

"Öyleydi, Buster! Muhtemelen daha iyi bir koca olsaydı olduğundan çok daha fazla."

"Bir düşünün, Bridget Malone'un flört ettiğini. Sizce bekçi kız bunu nasıl hatırlıyor, efendim?"

"Şaşırmazdım, Buster. Yaşlılık yaklaştıkça bu tür anılar daha da kıymetleniyor. Azizler adına, evlat, bana bir fikir verdin!"

"'Ben mi?" dedi çocuk şaşkınlıkla. "Hiçbiri olduğunu bilmiyordum. "

"Bunu ayarladın, böylece onu kira için bekletebilirim ya da adım Thomas Moore olmaz," diye cevapladı şair neşeyle. "Bugün taşınmak zorunda kalmayacağız, Buster."

"Ho, sorun değil, efendim. Ben ve Lord Castlereagh taşınmayı seviyoruz. Değil mi, yavru?"

Bulldog, efendisinin sesinden umut anahtarını yakalayarak coşkuyla havladı.

"Elbette," dedi Buster, "en kötü durumda, Lord Castlereagh'ı merdivenleri gözetlemekle
evi koruyabiliriz. Hiçbir ev sahibi veya icra memuru ona yanaşmazdı, efendim."

"Bu, otoriteye karşı inatçı bir direniş olarak bilinir," dedi Moore, kötü şakasına kıkırdayarak. "Bu noktaya gelmemeliyiz, evlat."

"Haklısın, efendim, gelmeyeceğiz."

Moore, geçici olarak bıraktığı yemeğine döndü ve hızla karnını doyururken, Buster ve köpek, her ikisine de tatmin sağlamak için fazlasıyla yeterli olan enkazda paylaştılar.

"Şimdi, çalışmaya çalışacağım," dedi Moore, tüylü ucu iyice çiğnenmiş, yakın geçmişte sahibine düşünmesi için yiyecek sağladığının göstergesi gibi görünen büyük bir tüy kalemle silahlanarak.
Buster'ın tabakları kaldırdıktan sonra titizlikle temizleyip tozunu aldığı masaya oturdu ve kendisine doğru boş bir kağıt çekerek, kalemi mürekkebe batırdı, onun
ilhamı. Ama o kadar ileri gidebildi, çünkü istenen fikir
gerçekleşmedi.

"As!" dedi, iğrenerek kalemi yere atarak, "Bir satır bile yazamıyorum. Aklımda Bessie'den başka hiçbir şey yokken nasıl bekleyebilirim ki? Ah,
Bessie, Bessie, kalbimi aldın; şimdi de hayal gücümü elimden aldın. Dikkatli olmazsam
sonraki hayatım olacak."

"Hiçbir şey düşünemiyor musun, Bay Moore?" diye sordu Buster endişeyle.

"Dünyadaki en harika şeyi düşünüyorum, evlat."

"Ho, Hi bunun ne olduğunu biliyor: aşk."

"Öyle mi düşünüyorsun, Buster?"

"Hayır, efendim, ama sen biliyorsun. Neden, efendim, kızlar bana acı veriyor.
Lord Castlereagh'ın bir pençesini bile eski seksle değiştirmem. Ne işe yarıyorlar ki? Dövüşemezler--"

"Buster, hiç evlenmediğin ortada," diye sözünü kesti Moore. "Ancak, konuşmana devam et. İlgileniyorum."

"Onun mu?" dedi Buster, çok memnun bir şekilde. "Eh, bu onun için iyi. Merhaba
devam
edeceğim. Dövüşemezler, bu yumruklarıyla değil, en azından
ringin kurallarına uygun değil. Onlar çekingen, bencil! Lordum, ne kadar da benciller! Her zaman nasıl göründüklerini düşünüyorlar; el yemek!--Neden, efendim, bir kızın dokuzda biri mutludur ve geri kalanı ise şımarıktır. Giysiler ve yiyecekler onun için değerli olduğunu düşündükleri tek şey,
onları onurlandırdığımız bağlılık ve memnun etme çabası,
hak ettiklerini düşündükleri şeyin yarısı kadardır. Bir kız, beyefendi, ayaklarını yere koyduğunda,
dünyaya nasıl bir hizmet ettiğini düşünür.
Onların bir kısmı, üzerinde yürüdükleri
toprağı kutsadıklarını hayal eder.
Kızlara gelince beni mazur görün. Onların bağırıp
nerede olduklarından şikayet etmelerini
istemezdim. Öyleyse efendim, onlar
çok
korkunç yalancılardır. Gerçeğe dair hiçbir ipuçları yoktur, beyefendi. Bunu ancak duyduklarında dürüstçe söyleyebilirler, ancak tekrarladıklarında, onu her zaman hayal güçleriyle giydirirler, sanki süslü
giysileri üstlerine yığarlarmış gibi. Gerçekler, kadınlarla karşılaştıktan sonra her zaman bir kılık değiştirir. İnan onlara, yapamadık ve yapmayacağız, değil mi, köpek?"

"Hav!" dedi Lord Castlereagh, Buster'ın ayakkabı bağcığını şakacı bir şekilde ısırarak.

"Kesinlikle haklısın, köpek yavrusu, sen her zaman benimle aynı fikirdesin; işte, efendim, bir eşin yapmayacağı bir şey bu, değil mi?"

"Keşke senin yaptığın gibi bağımlılıktan vazgeçebilseydim, Buster," dedi Moore iç çekerek, "ama faydası yok. Aklım yerinde değil.
Bu arada, evlat, boş şarap şişelerini sattın mı?"

"Hayır, efendim, ama çok yakında ilgileneceğim, efendim. Hemen onları alacağım," diye cevapladı Buster, hareketi kelimeye uydurarak. Dolaptan, bir zamanlar, çok yakın olmasa da, içinde şeri bulunan altı şişe çıkardı. Bunları bir taburenin üzerine çıktı ve daha fazlasını aramak için dolabın derinliklerini karıştırmak üzereyken kapıya vuruldu.

Buster, kapıyı biraz araladıktan sonra, "Şarap dükkânından Bay Dabble geldi, efendim," diye duyurdu.

"Bay Dabble'a şarap sipariş etmediğimi söyle," dedi Moore, öfkeyle. "Bu şiire hiç
başlayamayacağım mı?"

Buster, bahsedilen bilgileri kasiyere iletti ve karşılığında,
teslim etmekte haklı olduğunu hissettiği bir cevap aldı.

"Bay Dabble, istiflemediğiniz için lanet olası bir şans eseri olduğunu ve Krallık Gelene kadar istiflemeniz durumunda size hiç faydası olmayacağını söylüyor, efendim."

"Bunu söyledi, öyle mi?" Moore öfkeyle, çalışmalarından uyanarak dedi.

"Evet, efendim. Onu fizomide ezeyim mi?"

"Hayır, Buster, Bay Porter'ın öfkeli olmasını suçlayamam, çünkü ona
bir şey ödemediğimden beri bir köpek yaşı," diye cevapladı Moore.

"Onu bırakayım mı?"

"Henüz değil, Buster. Önce ona _şişman Bay Porter'ın_ derdinin ne olduğunu sor?"

Buster neşeyle homurdandı ve efendisinin sorusunu salondaki adama tekrarladı.

"'Ee dedi ki, sen de onu kimin çağırdığını çok iyi biliyorsun. 'Hewmer' için kafası yok, efendim. Bırak da ben ezeyim, Bay Moore.
El egzersizi ikimize de iyi gelir."

"Hayır, Buster, şiddete izin vermeyeceğiz. Bay Dabble'ı uygun bir ciddiyetle kabul et."

"Buraya gel, ekşi suratlı Londralı," dedi Buster, kapıyı hızla açarak. "Asil ayaklarını bu yöne doğru çevir, ayak taburelerinle brüksel halısının üstündeki uykuyu tekmeleme, yoksa seni
fisomiden bir tane kaldırır, ki o çirkin suratın için olan
yüksek İngiliz'i, istersin."

_On Birinci Bölüm_

_TOM MOORE İKİ AYAKKABICI VE BİR MEMURDAN ZİYARET ALDI_

Bay Dabble, yirmi altı yaşında, ince, keskin hatlı genç bir adamdı.
Yüzünde ekşi ve şüpheli bir ifade vardı, bu ifade, bir horozun ibiğine benzeyen
dikkatle dikilen incecik sarı saçları tarafından daha da belirginleştirilmişti. Uzun ve zayıftı ve omuzlarının çökmesinin sebebi olabilecek kendi meziyetleri hakkındaki aşırı iyi görüşten mustaripti.

Buster'a, o küstah genci uygun bir tevazu derecesine indirmeyi amaçlayan (ki bu sonucu açıkça üretemedi) bir bakış attıktan sonra, bu değerli kişi hızla içeri girdi,
kolunda eski bir bezle örtülü bir sepet taşıyordu. Dabble sisteme inanıyordu ve bu durumda mahalleye teslim edilecek bir
şeri
si
vardı ve şairi uzun zamandır gecikmiş hesabını sormak için civarda olmasından yararlandı.

Sepeti kapının yanındaki yere bırakan katip, yelek cebinden bir
para çıkardı ve Moore'un meşgul bir şekilde karalama yapıyormuş gibi yaptığı masaya doğru ilerledi.

"Bay Dabble, efendim," diye duyurdu Buster.

Moore başını kaldırmadı.

"Dabble'a şeytana gitmesini söyle," diye belirtti dalgın dalgın,
yazmaya devam ederek.

"Bay Moore, şeytana gitmeyi reddediyorum," diye haykırdı Dabble öfkeyle.

"O zaman şeytana gitme," diye yanıtladı Moore, hala karalayarak. "Başka bir akrabayı çağır."

"İşverenim bu faturayı ödemenin vaktinin geldiğini söylüyor," diye ısrar etti memur, Moore'un hesabının ifadesini şairin burnunun dibine iterken, Buster sessizce yeni gelenin beraberinde getirdiği
sepetin içindekileri araştırıyordu.

"Duyduğunuz her şeye inanmamalısınız, Bay Dabble," diye yanıtladı Moore. "Birçok
rastgele ifade çok yanlış. Gerçekten, günümüzdeki yanlış bilginin toplam miktarı çok korkunç. Daha önce hiç düşünmediyseniz, bir an düşünün."

"Düşünmek için zamanım yok, Bay Moore."

"Zaman konusunda daha fazla düşünceli olsaydınız -ki bu benim zamanım- ve onun değeri,
bu şiirin tamamlanmasını bu şekilde geciktirmezdiniz,"
Moore cevapladı, sabırla iç çekerek tüyü bıraktı. "Oturun, Bay Dibble. "

"Benim adım Dabble."

"Eh, otursan adın değişmez, değil mi, Dibble?"

"Dabble, efendim, Dabble."

"Kesinlikle doğru, efendim. Edebiyatta sık sık yaparım, ama sen nereden bildin?"

"Efendim," dedi memur etkileyici bir şekilde, "zaman uçup gidiyor ve zaman paradır."

"Gerçekten mi, Bay Dibble? O zaman bir öneride bulunayım. Zaman ayırıp
uçan bir makine yapmalı ve para kazanmalısın. O zaman
benimki için beni rahatsız etmek zorunda kalmazdın."

Dabble, şairin dikkat çekici tavsiyesi karşısında bir an için oldukça şaşkın bir şekilde dururken, Buster, tasarımını engelleyecek hiçbir gürültü yapılmaması için büyük bir özenle, boş sepetten dolu şişelerden ikisini çıkardı ve aynı dikkatle, mahallede satışa sunmak için hazırladığı boş şişelerden ikisiyle değiştirdi.

Buster bu manevrayı o kadar dikkatli bir şekilde yaptı ki, ne kasiyerin ne de Moore'un dikkati performansına çekilmedi ve çocuk bunu, sepette yalnızca bir dolu şişe kalana kadar başarıyla tekrarladı; bu, ona çalma fırsatı verilmediği için değil, belirli bir amaç için kasıtlı olarak bırakıldı.

"Bu hesabı ödemeyi düşünüyor musunuz, efendim?" diye sordu Dabble, kendisiyle dalga geçildiğini fark ederek ve buna göre öfkelenerek.

"Elbette ödemeyi düşünüyorum ödeyin, Bay Dibble," dedi Moore sabırsızlıkla.

"Bugün mü?"

"Hayır, faturaları asla Salı günü ödemem."

"Hangi gün _ödüyorsunuz_?"

"Genellikle tüm borçlarımı Şubat ayının yirmi dokuzunda tasfiye ederim.
Eğer etrafıma uğrarsanız, o zaman memnuniyetle öderim ve belki de size
başka bir sipariş verebilirim. Şimdi beni gerçekten mazur görün, çünkü bu soneyi daha fazla gecikmeden
bitirmek zorundayım."

"Şubat çok uzakta," diye itiraz etti katip, Moore'un bahsettiği tarihin takvime ulaşması için
mutlaka geçmesi gereken zaman aralığını kavrayamadan, çünkü bu bir artık yıl değildi.

"Peki, o zaman, eğer benim yapma şeklimden memnun değilseniz, Bay Dibble, kendiniz ödeyin. Belki de en iyi yol budur, sonuçta."

"Bay Moore, şaka yapmayı bırakın. Bu fatura--"

"Acele et, Dibble, gaganla faturandan daha fazla ses çıkarıyorsun," diye haykırdı Moore, bir değişiklik olsun diye öfkelenmeye çalışarak. "Dikkat etmezsen aklımı kaçırırsın."

"Eh, faturamızın orada olduğu aşikar."

"Aklını mı kaçırdın, Bay Dibble?"

"Evet, efendim."

"O zaman aklı yoksa mantıksız ve ben asla mantıksız faturalar ödemem. Buster, Bay Dibble için kapı."

"Henüz gitmiyorum ve adım Dabble, Dibble değil."

Moore, o kavgacı genç memura
şiddet uygulamak üzereyken Buster'a el salladı.

"Adından baban sorumlu. Çok büyük bir suç, Dibble. Yerinizde olsam, yaşlı adama tazminat davası açardım."

"Bu faturayı ödemeye hiç niyetiniz olmadığını görüyorum, Bay Moore," dedi memur, tahsilat umudunu yitirerek.

"Zihin okuyucusu olmalısınız," dedi Moore. "Hediyelerinizi kamuya açık bir şekilde sergileyerek bir servet kazanabilirsiniz, beyefendi. Şimdi, sevgili dostum, gitmeden önce, aramızda kişisel olarak hiçbir kırgınlık olmadığını göstermek için, işvereninize
borcum olsa bile, benimle bir içki için."

"Ama," diye başladı Dabble.

"İnkarı kabul etmeyeceğim," dedi Moore, ikna edici bir şekilde. "Gelin, beyefendi, beni
reddetmeyeceksiniz. Buster, değerli içkiyi getirin ve misafirimize
saygı gösterelim."

"Ben asla bir damla içmem," diye itiraz etti memur, arada bir
utanç verici bir yalan söyleyerek.

"Eh," dedi Moore gülerek, "Ben asla bir içki düşürmem, bu yüzden o itirazı iptal ediyoruz. İki dürüst beyefendinin yapması gerektiği gibi sosyal olarak biraz ıslanacağız. Bayan Dibble ve tüm küçük Dubble'lara sağlık içeceğiz."

"Küçük Dubble diye bir şey yok, efendim," diye cevapladı katip, Moore'un büyüleyici tavrına rağmen
yatışmış bir şekilde.

"Ne? İkiz yok mu? Bu bir dikkatsizlik, efendim. Neyse, iyimser olacağız, Dibble, çünkü gelecekte ne olacağını bilemeyiz. En iyi düzenlenmiş ailelerde kazalar olur ve eminim
sizinki en iyilerden biridir, bu yüzden neşelenin ve umutsuzluğa kapılmayın. Buster, seni
şeytan, seni tutan ne?"

"Salon hazır, efendim, salon hazır," diye cevapladı çocuk, çalınan şişelerden birinin mantarını
çıkardıktan sonra, etiketinin sırrını düşmana ifşa etmemesi için
üzerine dikkatlice bir bez sarmıştı, böylece
bardakları doldururken.

Moore, Buster'ın şişeye doldurduğu içeceğin daha önce kendisine vermediği
poteen olduğunu varsayarak, Dabble'ın o beyefendinin kadehini dudaklarına götürmesini, ateşli sıvının ilk yudumunun ardından her zamanki öksürük ve
tükürüğün gelmesini bekleyerek hevesle izledi. Bunda hayal kırıklığına uğradı, çünkü katip sakince ve belirgin bir keyifle içti.

"Bu viski hakkında ne düşünüyorsunuz, Bay Dabble?"

"Viski, efendim? "Bu şeri," diye cevapladı katip, "ve oldukça saygın bir kalite."

"Nasıl yani?" diye sordu Moore, şaşkınlıkla; sonra kendi bardağının içindekileri yudumlarken, konuğunun haklı olduğunu gördü. Bu arada, Buster, Bay Dabble'ın arkasında gizlenerek, efendisine çılgınca jestler yapıyordu ve sonunda onun dikkatini çekmeyi başardı.

"Çocuğun nesi var?" diye mırıldandı Moore, Buster'ın az önce önlerine koyduğu içeceği
nasıl boş dolabında saklayabildiğini anlamakta nadiren şaşkına dönüyordu.

"Eh?" dedi Bay Dabble, şerisini yudumlarken, yakın zamanda yaptığı tamamen uzak durma duyurusunu yalanlayan bir şekilde.

"Şeri," dedi Moore. "Etiketin suçu, Bay Dabble. En iyi
sağlığınız, efendim."

"Çok adil şeri, Bay Moore, çok adil," diye ilan etti katip, küçümseyerek, "ama kusura bakmayın, kalitemizin
seviyesine pek uygun değil."

"Öyle mi, Bay Dabble?"

"Evet, efendim. Şimdi sepetimde gerçekten kaliteli bir şeri var."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Buster kısık bir sesle. "Hi'nin saklandığı yer burası."

Ve fark edilmeden kapıdan sessizce çıktı.

"Öyle demiyor musunuz, Bay Dabble?" diye yanıtladı Moore ilgili bir tonla.

"Gerçekten öyle, Bay Moore. Sanırım size göstermek için zamanım var," dedi Dabble, konuşurken ayağa kalkarak.

"Elbette öyle yapın."

Dabble, sepete doğru yürürken cebinden saatini çıkardı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum. Boşa harcayacak
bir anım yok. İyi günler, efendim.

"İyi günler," dedi Moore kibarca, memur sepeti alırken, o anın telaşıyla ağırlık farkını fark etmemiş
ve Buster'ın kaçarken kapattığı kapıyı açarak, gitmeden önce şaire son bir kez
elveda dedi.

Kendi başına kalan Moore, bardağından bir yudum daha aldı.

"Buster o şarabı nereden buldu," diye düşündü, "o çocuk kesinlikle bir harika."

Aşağıdaki koridorda müthiş bir çarpma sesi duyuldu. Moore kapıya koştu
ve merdivenden Buster'ın çoraplı ayaklarıyla hafifçe koşarak gelmesiyle gürültünün nedenini bulmaya çalıştı.
Moore onu kolundan yakaladı.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Bay Dabble aşağı düştü, efendim," diye cevapladı çocuk neşeyle. "Onun
vurduğu hawful değil. Hiç böyle uzun bir şey duymadın. Merhaba, şok oldum, Hi am."

"Sen küçük şeytan, onu sen tökezlettin."

"Bunu kanıtlayamazsın, peki ya yaptıysa ne olacak?" diye sordu Buster, efendisinin suçlamasından hiç
utanmamış bir şekilde. "Sanırım Bayan Malone'un
üzerine düşmüş olmalısın, efendim."

"Yaralandın mı, Bay Dabble?" diye seslendi Moore korkuluktan.

"Hayır," diye cevapladı Bayan Malone, çok aşağıdan. "Yaralanmadı, ama
tüm şişelerini kırdı ve merdivenler şeriyle taştı."

"Merdivenleri yalamak istiyorum," diye cevapladı şair. "Ona başsağlığı dile, Bayan Malone ve ikizlere sevgilerimi ilet."

"Rint sizde mi, Bay Moore?"

"Henüz giyinmedim, Bayan Malone."

"Bugün giyinecek misiniz?"

"Masum ve evlenmemiş genç bir adama böylesine edepsiz bir soru sorma nezaketsizliğinize şaşırdım," diye yanıtladı Moore sitem ederek. "Eğer
devam edersen, Peder O'Houlihan'a davranışlarından bahsetmeyi görevim sayacağım. Ah, şok olurdu, Bayan Malone."

"Önemli değil," diye cevapladı ev sahibi. "Peder O'Houlihan'ı bana emanet
edin."

"Bu sabahki ifşadan sonra iyi adamın sizin elinizde güvende olup olmayacağını bilmiyorum, Bayan Malone. Çok güçlü görünmüyor."

"Seni yakalayana kadar bekle, haylaz."

"Hayır, bekleyemem," dedi Moore, kendi dairesine dönerken kapıyı çarparak.

"Buster!"

"Evet, efendim!"

"Bay Babble'ın bu talihsizliğini açıkla."

"Ho, efendim, şeri hakkında hiçbir şey öğrenemeyeceksin," diye cevapladı Buster, güven verici bir şekilde.

"Öğrenmeyecek mi?" Moore, hâlâ karanlıkta, dedi. "Ne demek istiyorsun, evlat?"

"Ona bir şişe dolusu bıraktım, bu yüzden eğer aşağı inerse, sağdaki koridora düşer. Yanında bir şişe daha var, ancak o şişeyi israf etmenin acımasızca bir utanç olduğunu düşünüyor."

Çocuk konuşurken dolabı açtı ve ganimetini orta rafta iki sıra halinde özenle dizilmiş bir şekilde sergiledi.

Moore şaşkınlıkla hafifçe küfretti ve oturdu.

"Buster," dedi, "hiç ahlakın yok mu?"

"Hayır, efendim, ama şeri olarak."

"Sanırım geri göndermenin bir anlamı yok. Ödediğimde faturaya altı şişe daha eklenecek."

"Evet efendim, bu onun daha fazla kredi elde etmesinin tek yolu, efendim."

"Buster," dedi Moore ciddiyetle. "Sen bir finansçısın. Birlikte bir kadeh içeceğiz."

* * * * *

Saat dörtte, en yavaş yürüyüşünde bile o kadar canlı ve temkinli adımlarla yürüyen, genel tavrı iş saatlerinde bir dans hocasını andıran, şık ve ufak tefek bir adam, Thomas Moore ve sadık hizmetkarının varlığıyla onurlandırılan eve girdi. Bu kişi, Bayan Malone'un başkanlık ettiği evden belki de yüz metre daha ilerideki küçük bir dükkanda deri çekiçleyen ve diken Hypocrates Slink adında bir kunduracıydı. Kızıl saçları ve aynı rengin başka bir tonuyla hafifçe boyanmış bir burnu vardı. Gözleri küçük, mavi ve şaşılıktan tamamen masum değildi; aslında, ticaretteki baş rakibi onu şaşı bir sahtekâr olarak tanımlamaya alışkındı. Bu, Bay Slink'e tekrarlandığında,
cevap olarak kesinlikle sert bir tabiatta yorumlar yapmasına neden olmuştu ve bunlar da sırayla onları çeken
amaca sadık bir şekilde taşındığı için, sert bir kan davası
başlamıştı, bunun sonucu olarak da mahalle sık sık iki kunduracının sözlü
mücadeleleriyle eğlendiriliyordu, çünkü fiziksel
karşılaşmalar beklemede gibi görünse de henüz hiçbiri gerçekleşmemişti.

Giriş için kapıyı çaldıktan sonra, Bay Slink usulüne uygun olarak anons edildi ve Buster tarafından içeri alındı, bu gencin tuhaflıklarını daha iyi bilen birine tavrı şüpheli bir şekilde nazik görünebilirdi.

"Size iyi günler, Bay Slink," dedi Moore, hoş bir şekilde. "Sağlığınız
iyi mi?"

"Oldukça kötü, efendim," diye cevapladı kunduracı, her zamanki gibi nazik adımlarla müşterisine yaklaşarak.

"Peki çizmeler sizde mi, Bay Slink?"

"Ben varım, efendim," diye cevapladı kunduracı, kolunun altında kağıtla sarılmış bir desteyi göstererek. "İşte buradalar, efendim, peki ya para, efendim? Nakit vaat ettiniz, efendim. Yani efendim, olabildiğince nazik bir şekilde,
size vermeden önce parayı almam gerektiğini söyledim, efendim."

"Adamım bana böyle bilgi verdi," diye cevapladı Moore. "Gerçekten, iyi beyefendi, böyle şüpheler size yakışmıyor. İnanın bana, aksi takdirde
çekici bir karakterde alaycılık lekesi görüyorum."

"Evet, efendim," diye cevapladı Bay Slink. "Evet, efendim. Bunlar sadece benim kendi duygularım, ama kalabalık bir ailem var ve gururla ve dürüstçe söyleyebileceğim bir ailem var, efendim, giderek artıyor."

"Başınıza gelen talihsizlik için size başsağlığı diliyorum," dedi Moore aceleyle. "Ah,
İngiltere ilerlemesinin çoğunu asil vatandaşlarına borçludur. Yetimhaneleri sizin gibi adamlar mümkün kılıyor, çünkü gençler ve
hak edenler olmadan bu değerli kurumların hali ne olurdu?"

"Efendim, ağzımdan kötü sözler çıkarıyorsunuz. Neredeyse her gün
aynı şeyi Matilda'ya söylüyorum. Görüyorsunuz ya, o bir anne
ve bir kadın--"

"Doğal bir ima, inanın bana, Bay Slink," diye sözünü kesti Moore.

"Ah, kesinlikle, efendim. Genellikle biri diğerini takip eder. Matilda, nüfusu ceple karşılaştırdığında moralinin bozulmasına meyillidir, çünkü biri artarken diğeri azalır, bu yüzden altıncıdan sonra ona gelecekte işin tamamen nakit bazında yapılması konusunda ciddi bir söz verdim."

"Ah," diye ilgiyle gözlemledi Moore, "ve bu iyi kadını cesaretlendirdi mi?"

"Bence teşvik etmiş olmalı, çünkü bir sonraki nimetimiz ikizlerdi, erkek ve kız, efendim."

"Neden ve sonuç çok eğlenceli bir çalışma," diye gözlemledi Moore. "Artık
emeğiniz için hemen maddi tazminat konusunda ısrar etmenizin nedenini açıkladığınıza göre, böyle bir şartı
hakaret olarak görmeyi
bırakıyorum."

"Evet, efendim," diye yanıtladı memnun kunduracı.

"Ama Bay Slink, karınızın varlığını harekete geçiren bu kadar yüce bir hırs için çok fazla teşvik sağlanırsa ortaya çıkabilecek sonucu düşündünüz mü? İkizler katlanılabilir, ama efendim, üçüzleri düşünün!"

"Eh, efendim, ben tek sayılarda şans olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı Bay.
Slink, şairin argümanından ve bariz sonuçlarından pek etkilenmemiş bir şekilde, "bu yüzden, eğer bana izin verirseniz, ayaklarınızı böyle adlandırmaya cesaret edersem, pedallarınızı
sarmalamaktan mutluluk duyarım."

"Tam da dediğiniz gibi, Bay Slink; ama tabii ki paramı vermeden önce
doğal olarak çizmelerin bana uyduğundan emin olmak istiyorum."

"Tamam," dedi kunduracı, paketini açarken. "Oturun, Bay Moore, ben de mallarımı sergileyeceğim."

Moore, Buster'ın getirdiği tabureyi aldı ve kunduracı diz çökerek
yeni ayakkabının ayağını
içine sokmak için çeşitli çekiştirmeler ve itmeler yaptı.

"Sakin ol, sakin ol!" dedi Moore, itilmemek için taburenin altını tutarak. "Bir arabayı itmiyorsun, pazarlık
yapsan bile, Bay Slink."

"İşte buradasın," diye haykırdı kunduracı, kırışmış alnındaki teri silerken topuklarının üzerinde oturarak. "İşte buradasın. Harika bir uyum, yoksa Matilda'ya layık olmayabilirim."

"Daha önceki ifadeleriniz gerçekse, Bay Slink, sizin liyakatiniz zaten kanıtlanmıştır," dedi Moore. "İstatistikler beni doğruluyor, dostum. Muhteşem bir şekilde uyumlu bir çift olduğunuza oldukça ikna oldum."

"Pekala, efendim, bu diğer bot da giydiğiniz botla aynı derecede iyi."

"Deneyin, Bay Slink, deneyin. İşleri iyice yapmak gibisi yoktur. Matilda'yı tanıyorum ve siz de benimle aynı fikirdesiniz."

Slink itaatkar bir şekilde diğer ayakkabıyı giymeye başladı, bunu yaparken biraz zorluk çekti, çünkü Moore işlemi çok zor hale getirmeyi başarmıştı ve daha sonra görüleceği gibi bir amacı vardı.

"Siz bir sanatçısın, Bay Slink," dedi Moore onaylayarak. "Bota bak, Buster. Daha iyisini gördün mü hiç?"

"Hiçbir zaman hatırladığı kadar iyi görmedin. Ah, Bay Slink ayakkabı konusunda tam bir züppe, Bay Smirk onu beceriksiz biri olarak görse bile," diye cevapladı Buster, efendisine göz kırparak. "Ama elbette, Bay Smirk, bekar olduğu için, olabileceği kadar dikkatli değilmiş. Diyor ki, onu dövecek bir karısı yok, diğerlerinin dediğine göre, onunla aynı işte olduğunu biliyormuş."

"Eğer o kel kafalı derici beni kastediyorsa, tek söyleyeceğim şey şu ki, hiçbir düzgün kadın, o Smirk kadar romlu, yaşlı, ıvır zıvırı evlilik olarak düşünmez," diye cevapladı Bay Slink, işine burnunu sokarak.
"El işinden gurur duymuyor. Ayakkabıları ruhtan yoksun,
ruhani anlamda."

"Gurur," diye tekrarladı Moore, rahatsızlıktan yüzünü buruşturarak. "O ayakkabıyı
giyebilmem için önce onu kaldırmam gerekecek. Ah! Çok dar, Bay Slink,
lanet olsun ki çok dar, Bay Slink. Siz kendiniz onu yaptığınızda
oldukça ayık mıydınız?"

"Evet, efendim, öyleydim. Ben her zaman ayığım, efendim. "

"O zaman burnunu çilek pembesine boyayan şey rüzgardır, öyle mi?" dedi Moore. "Yanında hafif bir esinti varsa. Amiral Nelson'ın bana gönderdiği
yeni bir
şeri partisi var. Mutlaka denemelisiniz, Bay Slink. Sadece ufak bir rüzgar mı? Az ya da çok bir fırtına burnunuzun rengini
etkilemez."

"Çok memnun olurum, efendim," diye cevapladı kunduracı ayağa kalkarken.
"Matilda'ya her zaman söylediğim gibi--

"Ara sıra biraz şarap
En ayık adamlar için bile neşelidir."

"Ah," dedi Moore, "Şairlerin öğrencisi olduğunuzu görüyorum?"

"Bu dize benim kendi çürümemden kalma," diye cevapladı Bay Slink gururla.

"Size inanıyorum," dedi Moore, yumuşak bir şekilde. "Sağlığınız, Bay Slink, Bayan Slink'in ve tüm küçük Slinker'ların sağlığı!"

Kunduracı bardağını boşalttı ve dudaklarını şapırdattı.

"Kendi sağlığınızı içmeyi unuttuk, Bay Moore. Bu ihmali hemen telafi etmeliyiz, eğer cüretkarlık edersem."

"Gurur duydum," diye yanıtladı Moore. "Buster, kadehleri ​​tekrar doldur."

"Harika şarap," dedi Bay Slink, oldukça kalın bir sesle, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, çatı katına çıkmadan önce sokağın karşısındaki birahanede iki kez kendine bir ziyafet çekmişti ve bu alışılmadık şımarıklık, şairin misafirperverliğine eklendiğinde, toplamda içebileceğinden biraz daha fazla sarhoş edici madde tüketmişti.

"Siz içki konusunda bir yargıçsınız, Bay Moore, bir beyefendi ve pazarlıkta bir bilginsiniz. Matilda'ya her zaman bunu söyledim, sizi temin ederim."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma çok sevindim, Bay Slink. Şimdi, bu dar ayakkabıyı dükkana götürüp gerdirirseniz, tekrar denediğimde, ayağıma tam oturan ayakkabı da ayağıma uyarsa, size bir çift ayakkabı için ödeme yaparım."

"Aynen öyle, efendim," diye cevapladı kunduracı neşeyle, bu arada dizlerinin üzerine çöküp, yetersiz botu çıkardı. "Çok uzun sürmeyecek, efendim. Bir saat içinde döneceğime güvenebilirsiniz, efendim."

"Çok yakında olacak," dedi Moore. "İşte kağıdınız, Bay Slink."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi artık iyice coşmuş olan ayakkabıcı,
Botunu paketlerken, Moore, Bay Slink'in el işçiliğini test etmek için geçici olarak
attığı eski terlikleri tekrar giydi.

"İyi günler, Bay Slink."

"İyi günler, Bay Moore."

"Ah, Bayan Slink'e en derin saygılarımla."

"Matilda çok sevinecek, efendim," diye cevapladı kunduracı, kesinlikle kararsız bir adımla
salona doğru ilerlerken.

Moore, aşağıdaki merdivenlerde ayak sesleri
yok olurken memnuniyetle iç çekti.

"Ama efendim," dedi Buster, kapıyı kapatırken, "tek çizmesini kim kullanacak?"

Moore, genç hizmetkarına hafif bir şaşkınlıkla baktı.

"Anlamıyor musun, Buster?"

"Hayır, Merhaba, efendim."

"Öyleyse, sana söylemeyeceğim. Gösteri, açıklamadan çok daha değerlidir. O yüzden beni izle, oğlum. Thomas Moore'un zor durumdayken incelenmesi, genç ve deneyimsizler için liberal bir eğitimdir. Sen
eğitileceksin, Buster."

"Evet, efendim. Ne oldu, Lord Castlereagh?"

"Gr-r-r-g-h!" dedi bulldog, uyarıcı bir şekilde, aynı zamanda kapının çatlağını
şüpheyle koklayarak.

"Ba-s-s Bay-r-r M-M-M-oore evde mi?" diye sordu boğuk bir ses,
keskin bir kekemelikle
coşkuyla ve ısrarla tirelenerek.

"Daha sıcak kunduracının peşinde, efendim," diye fısıldadı Buster, yeni gelenin kalın telaffuzunu tanıyarak. "Sözlerine tüküren, efendim,
siz onları serbest bırakmadan önce."

"İnan," dedi Moore, "salonun karanlık olması iyi bir şey. Merdivenlerde
karşılaşmış olmalılar. Kan dökülmesinden kurtulmuş olmamız bir mucize, Buster."

"D-d-i-y-d-i-y-d-e, Bay M-M-Moore evde mi?" kunduracı tekrarladı,
tavan arasında açıkça fark edilebilen bir hıçkırıkla.

"Uf!" diye haykırdı Buster alçak sesle, anahtar deliğinden geri çekilerek.
"Delik Sırıttı dolu göbeğini kulaklarına.
Hadmiral'in şerisinden
bir ziyan etmene gerek kalmayacak, efendim. Çok güzel kokuyor, efendim, bu onun, elinize sağlık, yeni biçilmiş bir çiçek değil, ne tadı var,
sana söyler. "

"Beyefendiyi içeri alın," dedi Moore, pencereleri sonuna kadar açarak. "İhtiyacı olan bir arkadaş, gerçekten de bir arkadaştır."

"Sıcak bir arkadaş, daha çok buna benzer," diye mırıldandı çocuk, kapıyı itaatkar bir şekilde açarak.

Öğleden sonra Bekowsky'yi felakete sürükleyen iri, kel kafalı, kırmızı yüzlü adam, küfür ve dudaklarında o kadar
karışık bir hıçkırıkla sendeleyerek içeri girdi ki ne kendisi ne de ev sahipleri selamını
tercüme etmeye çabaladı.

"Günaydın, Bay Smirk," diye gözlemledi Moore, hoş bir şekilde. "İyi görünüyorsunuz, efendim."

"B-b ... Moore, "Onları kabul etmeden önce her zaman biraz bekletiriz," dedi. "Bu, bir yazar olarak benim hakkımdaki görüşleri üzerinde çok
faydalı bir etkiye sahip. Bağımsızlık, şüphesiz bildiğiniz gibi,
sık sık kişisel zenginliğin göstergesi olarak kabul edilir."

Bay Smirk biraz sersemlemiş gibi göründü ve sonra, anlama çabasını
terk ederek, daha fazla gecikmeden işine devam etti.

"B-b-botlar için paranız var mı, Bay M-M-Moore?" diye sordu,
soyunabileceğinden korkuyormuş gibi paketini arkasında tutarak.

"Ah, efendim," diye yanıtladı Moore, nazikçe, "para her ele uyar ama benim ayağım
her ayakkabıya uymaz. Çok yorgun değilseniz deneyeceğim."

"E-evet, e-efendim," diye cevapladı Smirk, paketini açmakta zorluk çekerek.

"Sözleriniz kiram kadar yavaş," dedi Moore, oturarak.

Ayakkabı tamircisi dizlerinin üzerine çöktü ve dengesini kaybederek Moore'un kucağına
düştü ve neredeyse onu tabureden düşürdü.

"Henüz yatma zamanı değil," dedi şair, esnafı dengeye
getirerek. "Dualarınızı unuttunuz, efendim."

Smirk, fazla zorlanmadan botlardan birini giymeyi başardı,
ama diğeri, üreticisinin samimi çabalarına rağmen sıkıca yapıştı.

"Burada bir deli gömleği mi var, Bay Smirk?" diye sordu Moore.
"Bana cevap verme zahmetine girmeyin. Çok uzun sürecek. Bunu
gerdirmeniz gerekecek, efendim."

"E-evet, e-efendim," diye cevapladı kunduracı, "bu onu f-f-düzeltir."

"Bunu yanınızda götürün, Bay Smirk ve hemen ilgilenin,"
diye yönlendirdi şair. "Tekrar denediğimde, eğer uygunsa,
sana çiftinin parasını öderim. Ne kadar sürecek?"

"Bir saatten az bir sürede geri döneceğim, Bay M-M-Moore, ve paranızı
hazırlayacağınıza emin olacağım."

"Hazır para güzel bir şey," diye onayladı Moore. "İyi günler, Bay Smirk."

"G-g-iyi g-günler," diye başladı kunduracı.

"Dışarıda bitir," diye önerdi Moore.

"B-bitireceğim, e-efendim," diye cevapladı Smirk ve aşağı doğru yavaşça ve
dengesizce ilerlerken, kunduracının viski yüklü sesleri bir
mırıltıyla
sönüverdi ve sonra tamamen kesildi.

"Beni izle, Buster," dedi Moore, elinde çizmelerle. "Bu çizmeler tek bir
tarzda yapılmış. Bay Smirk'ten sağ ayağım için bir tane aldım;
Bay Slink'ten sol ayağım için bir tane. İkisi birlikte bir çift oluşturuyor, ki bu
benim başarmak istediğim amaç."

"'Ooray!" diye bağırdı Buster. "Merhaba, merhaba."

"Biraz geç kaldım, Buster, biraz geç kaldım," dedi Moore, yeni kazandığı
ganimeti çekerken.

"Ama efendim," dedi çocuk endişeyle, "ikisi de birazdan geri dönecekler."

"Pekala, o zaman burada olmamaya özen göstereceğim."

"Ama onlar seni er ya da geç elden ele geçirecekler."

"Onlara yapacağı tek iyi şey bu," diye cevapladı Moore neşeyle,
ayaklarına azımsanmayacak bir onayla bakarak.

"Biliyorum, efendim, ama sen sözünü asla bozmazsın, efendim, ödemeyi
söz verdiğin--"

"_Ne zaman_ ödeyeceğimi söyledim, Buster?"

"Diğer çizmeyi denediğinde, efendim."

"Eh, bu basit bir konu, evlat. Diğer çizmeyi denemeyeceğim."

"Denemeyecek misin?"

"Ben değil ve onlar beni isteğim dışında yaparak çok rahat vakit geçirecekler."

"Merhaba, Bay Moore," diye bağırdı çocuk, bir sözü bozmadan kunduracının
rahatsız edilmesinin bir yolunu keşfettiği için sevinçle.

Moore içini çekti. "Ah, Buster," dedi üzgün bir şekilde, "şansımız yaver gittiğinde tüm bu adamlara ödeme yapacağız.
O zamana kadar bize kredi vermeleri gerekecek ve eğer vermezlerse,
biz alacağız, ama onlara şu an borçlu olduğum her kuruş için,
ikincisini ödeyebileceğim zaman ödeyeceğim. Şarapsız yaşayabilirim, ama çizmeler olmadan
borçlarımın hiçbirini ödeyecek parayı kazanamam. Böyle
hilelerden hoşlanmam, Tanrı bilir, ama devam etmeliyim. Devam etmeliyim."

"Eğer çılgın aptallar olmasalardı, bize güvenmekten mutluluk duyarlardı," diye onayladı
Buster. "McDermot bize şiir kitabımızı getirdiğinde onlara ödeme yapacağız."

"Bu bana şunu hatırlattı," dedi Moore, "aynı beyefendiden haber almamın zamanı geldi herhalde."

"Evet efendim. Söyle bakalım, Hi'nin bir otograf kopyası var mı?"

"Öyle, Buster," diye cevapladı Moore gülümseyerek. "Kimse senden daha fazla hak etmiyor, eminim."

"Bir otograf kopyası," diye tekrarladı Buster neşeyle. "Aman Tanrım, ama sorun değil. Elini önüne yazmanı istiyorum?"

"Bir otograf kopyasının ne olduğunu bilmiyor musun, Buster?" diye sordu Moore, gözleri parıldayarak.

"Onu biliyor," dedi çocuk kendinden emin bir şekilde. "Etrafında yaldızlı çitler olan bir
hol var. Bilen."

_Bölüm On İki_

_ŞAİRİN BAYAN MALONE'A SÖYLEDİĞİ ŞU AN_

Rat-tat-tat!

"Giyindiniz mi, Bay Moore?" diye sordu Bayan Malone, kulağını kapının çatırtısına dayayarak.

Moore, Buster'a göz kırptı ve ev sahibesini içeri almasını işaret etti. Ev sahibesi, alışılmış bağımsızlığıyla içeri girdi ve görünüşe göre
tartışmayı bekliyor ve buna hazırdı.

"Ah, ha," dedi zafer kazanmış bir şekilde. "Bu sefer beni kandırmadın, Tom
Moore."

"Tam tersine, senin gelmeni sabırla bekliyordum, Bayan
Malone," diye cevapladı şair, kibarca.

Ev sahibesi inanmaz görünüyordu.

"Rint nerede?" diye sordu, saldırgan bir şekilde.

"Burada sabahlığımla," diye cevapladı Moore, bahsedilen giyside uzun bir
yırtık olduğunu göstererek. "Büyük bir yırtık da var. İğnen yanında mı?"

"Beni kandırmak istemiyorsun, Bay Thomas Moore," diye ilan etti Bayan Malone,
çalı gibi kaşlarını çatarak.

"Hiç aşık oldun mu, Bayan Malone?"

"Bu seni ilgilendirmez."

"Kocanın benim ilk eğitmenim olduğunu unuttun," dedi Moore, sitemle.

"Pekala, ben senin son öğretmenin olacağım ve sana
kalkıp o yığınla çantanı ve bagajını
alıp dışarı çıkman için talimatlar vereceğim, ta ki
ben rint'imi alana kadar."

"Siz İrlandalısınız, Bayan Malone."

"Bunu umursama, üzgünüm."

"Elbette, umursamazsan," diye cevapladı Moore, "ve İrlanda itiraz etmezse bu konuda hiçbir tartışma olmayacak."

"Ne yapacaksın? Bunu bilmek istiyorum, Bay Moore?
rint mi yoksa run mu, iyi dostum?"

"Oturmaz mısın, Bayan Malone?"

"Oturmayacağım, ayağa kalkacağım."

"Peki, kirayı alana kadar ayakta mı kalacaksınız, Bayan Malone?"

"Oturacağım," diye cevapladı ev sahibi, hareketini kelimelere öyle güçlü bir şekilde uydurdu
ki tavan arası şıngırdadı.

"Biliyor musunuz, Bayan Malone, size bir şarkı yazdım?"

"Şarkı istemiyorum. Sesimde nota yok."

"İnanç," dedi Moore kıkırdayarak, "o zaman birbirimize benziyoruz, çünkü cebimde yok."

"Rint istiyorum."

"Rahat olun, Bayan Malone," dedi Moore, uzlaşmacı bir tonda ve hemen
şarkıya başladı:

"Ah, güzelliğin parlak olduğu
günler geride kaldı kalbimin zinciri örülüyor--"

"Rint nerede?" diye sözünü kesti öfkeli ev sahibi, ama Moore şarkı söylemeye devam etti, aynı zamanda
kendisine yanındaki masada bir sandalye çekti.

"Gündüz veya gece tüm hayallerim
Aşk olsa da, yine de aşk--"

"Rint bir rüya değil," diye haykırdı Bayan Malone, "ve Tanrı aşkına,
ben onu alacağım, kanarya kuşum."

"Yeni umutlar çiçek açabilir,
Ve günler gelebilir
Daha yumuşak, daha sakin bir ışık--"

"Bana borçlu olunan her kuruş kalmadığı sürece," diye iddia etti Bayan Malone, şairin güzel sesinin şarkının basit sözlerine kattığı duygu ve duyguya sağır bir kulak vererek. "Ama hayatta Aşk'ın genç rüyası kadar
tatlı bir şey yok--"

"Binlerce kez olmasını tercih ederim," diye gözlemledi Bayan Malone, hiç etkilenmeden.

"Hayır, hayatta Aşk'ın genç rüyası kadar
tatlı bir şey yok."

[İllüstrasyon: "Hayatta Aşk'ın genç rüyası kadar
tatlı bir şey yok."]

Şarkının sözleri duygusal bir melodinin iç çekişinde kaybolurken,
Moore öne eğildi ve yaşlı kadının omzuna dokundu, uzun zaman önce geride kalmış gençliğinin anılarında bir tür duyarlı akora dokunmuş olmasını umuyordu,
ama hayal kırıklığına mahkumdu, çünkü kadın nasırlı bir yumrukla masaya vurdu ve azizleri tanıklık etmeleri ve kendisine borçlu olunan paranın tamamını kabul etmeme kararına destek olmaları için çağırdı.

Hiçbir şeyden yılmayan Moore masadan kaydı ve kararlı alacaklısının arkasında durarak bir kıta daha söylemeye başladı, devam ederken sesine daha da fazla duygu katıyordu:

"Hayır,--o kutsal biçim asla unutulmaz
İlk aşkın izini sürdüğü--"

"O rinti alacağım, Tom Moore, şarkı olsun ya da olmasın," diye sözünü kesti Bayan Malone, ama tonu eskisi kadar kavgacı değildi ve Moore bundan müziğine iki kat sempati kazandıran bir cesaret aldı, devam ederken:

"Hâlâ en yeşil noktayı rahatsız ediyor
Hafızanın israfında--"

"Ben rint istiyorum," diye belirtti Bayan Malone, ama sesi iddialı meydan okumasını kaybetmişti.

"Koku kaçtı
Dökülür dökülmez--"

"Ben rint alacağım, Tom Moore," dedi ev sahibesi acıklı bir şekilde.

"Sabahın kanatlı rüyasıydı;
Bir daha asla parlayamayacak bir ışıktı,
Hayatın donuk akışında--"

Bayan Malone'un şapkasının fırfırının altından duyulabilir bir hıçkırık geldi ve
gürültülü bir şekilde boğazını temizledi. Moore ona doğru eğildi ve şefkatle ve
yavaşça şarkısının son sözlerini söyledi, hüzünlü kadanslar
dudaklarından tatlı ve alçak ve gözyaşlarıyla dolu bir şekilde
çaldı, acıklı uyumlarıyla son derece dokunaklıydı, çünkü sanki şimdi söylediği
kalbinin en derin girintisini dolduran
umutsuz aşka söylüyormuş gibi
şarkı söylüyordu.

"Hayır, hayatta _hiçbir şey_ Aşkın genç rüyası kadar
tatlı değildir."

Son sözler kayboldu ve bir an için eski tavan arası sessizleşti. Sonra Bayan Malone bastırılmış bir hıçkırıkla oturduğu yerden kalktı ve gözlerini silerek kapıya doğru yürüdü.

"Peki ya kira, Bayan Malone?" diye sordu Moore çekinerek.

"Sen--seni haylaz," dedi kırık bir sesle, "benim gibi yaşlı bir kadını ağlatmak için. Ah, seni korusun, Tom Moore, çünkü bana eski günleri geri getirdin."

"Peki ya kira?"

"Sesin hiç azalmasın, Tom Moore. Sen--Sen--!"

"Peki, Bayan Malone?"

"Cumartesi günü beni riplet yoksa sorun çıkar."

Ve, burnunu şiddetle sümküren ev sahibi çatı katını sakinlerine bıraktı.

"'O-o-ray! 'O-o-ray!" diye bağırdı Buster kısık bir fısıltıyla, Lord Castlereagh'ı ön pençelerinden tutup zevkten daire çizerek dans ederek. "Cumartesiye kadar, cumartesiye kadar! 'O-oray! 'O-oray!"

"Buster, bundan sonra bu dairelerin pahalı olduğundan asla şikayet edemeyiz," dedi Moore, pencerenin yanında yelpaze gibi kendini sallayarak.

"Hayır, efendim? Neden olmasın?" diye sordu Buster.

"Çünkü onları çok ucuza aldım," diye cevapladı şair. "Lanet olası kötü bir şaka,
Buster, kendim yapmış olsam bile."

_On Üçüncü Bölüm_

_TOM MOORE'UN ACI BİR HAYAL KIRIKLIĞI VE BEKLENMEDİK BİR ZİYARETÇİSİ VAR_

Bayan Malone kapıyı aniden açtı ve bu hareketi, kapıyı çalmamak için gösterdiği özgürlükten dolayı bir özür anlamına gelen güçlü bir hareketle birlikte yaptı. Buradan, Buster'ın eğitimi altında ev sahibinin tavırlarının geliştiği kolayca görülebilir.

"Sizi görmek isteyen bir beyefendi var, Bay Moore."

"Beyefendiyi içeri alın, Bayan Malone," dedi şair, Buster'a bir
alt tonlamayla, "Bu, verdiğimiz bir resepsiyon olmalı. Topluma bilmeden katıldık, evlat."

"Bu taraftan, üzgünüm," diye duyurdu Bayan. Malone, fil gibi bir ördekle, bu
doğanın ona nezaket göstermesine izin verdiği en iyi taklit olduğundan.

Hemen ifadesiz bir yüze sahip, iki boncuk gözü olan, kuru üzümlerin erikli pudingin dış yüzeyini parlatıp süslediği gibi küçük, kare biçimli bir adam içeri girdi,
sanki boyu beş fitin biraz altında değil de altı fitin epey üzerindeymiş gibi gösterişli adımlarla yürüyordu. Yüzü tertemiz tıraşlıydı ve
alt dudağına kadar sürekli ciddi ve ağırbaşlıydı, çenesi boynundaki örtünün kıvrımlarında tamamen gizlenmek için ani ve onursuz bir girişimde bulunuyordu. Ancak, genel olarak, güzel olmaktan uzak olsa da, düzgün, küçük bir adamdı.

"E--e--öhö," diye başladı hafif bir öksürükle, bu arada Bayan Malone tavan arasından
çıkarken Moore'dan Buster'a bir ileri bir geri bakıyordu,
"_Bay Thomas Moore hangisi_?"

"Evet, efendim," diye cevapladı şair, yeni gelenin kasıtlı kabalığını hiç dikkate almadan. "Benden ne istiyorsunuz?"

"Ben--şey--şey--öhöm--yayıncı Bay McDermot'tan geliyorum. Benim adım
Gannon."

"Gerçekten mi?" diye haykırdı Moore. "Bir sandalyeniz yok mu, Bay Gannon?"

"Olur, teşekkür ederim," diye cevapladı katip, çünkü öyle biriydi, büyük bir vakarla
oturdu, şişman küçük bacaklarını çaprazlama girişiminin başarısızlığıyla
biraz mizahi bir ton kazandı. "Bay McDermot'un isteği üzerine şiirleriniz hakkında sizi görmek için uğradım."

"Eminim ki çok hoş geldiniz," diye cevapladı Moore.

"Bay McDermot gönderdiğiniz el yazması cildi okudu ve daha
iyisini hiç okumadığını söylemekten büyük zevk alıyor; _büyük_
bir zevk."

Moore rahat bir nefes aldı ve zevkten başı döndü.
İşte gerçek takdir. Deha sonunda fark edilmek üzereydi.
Çirkin, huysuz, küçük Gannon şairin gözünde aniden
bir melek gibi güzel özelliklere ve kusursuz dış görünüşe sahip oldu, belki biraz fazla büyümüş ve biçimsiz, ama yine de
melek gibiydi. Bu refah habercisinden o an nasıl bu kadar nefret
edebildiğini merak etti.

"Bay Gannon, susadınız, biliyorum," diye kekeledi Moore. "Böyle bir yürüyüşten sonra olmalısınız. Benimle içmeniz konusunda ısrar ediyorum, efendim. Ne olacak?"

"Israr ettiğinize göre, biraz porto şarabı deneyeceğim," dedi katip, nazik bir şekilde.

"Ne yazık ki," diye cevapladı şair, "sahip olmadığım bir şey bu. Limandan yeni çıkmış dolu bir gemi gibiyim efendim. Ama size daha iyisini vereceğim."

"Verir misiniz?"

"O dolapta dünyanın en iyi içeceği var, efendim. Hayatı size mavi gökyüzü ve güllerden oluşan bir rüya gibi gösterecek bir içki."

"E--e--öhöm,--ben _evli_ bir adamım," diye şüpheyle belirtti Bay Gannon.

"Bu, bunu unutmanızı sağlayacak," dedi Moore güven verici bir tonda.

"Umarım öyle olmaz," diye cevapladı Gannon, aniden gizlice konuşmaya başlayarak. "Evdeki ufkumdaki tek bulut, tam da böyle bir hafıza kaybından kaynaklandı.
Kadınlar böylesi hataları nasıl da hatırlıyorlar."

"Onlarınkini mi, sizinkini mi, Bay Gannon?"

"Benim için, Bay Moore, benim için," diye aceleyle cevapladı katip. "Ah,
kadınlar--şey--şey--öhö--meleklerdir, efendim, melekler."

"Hiç şüphesiz," dedi Moore, viskiyi koyarken, "bir tür veya başka bir tür. Bu, efendim, cennetin çiyidir.
İçki için bundan daha iyisini bulamazsınız, Bay Gannon. Bunu önünüze koyduğumda size
gücümün yettiği en büyük iltifatı göstermiş oluyorum. İnanın bana, çok kıymetli, sevgili efendim, çünkü İrlanda'nın özüdür. Her damlası renkli bir elmas.
Sağlığınıza, Bay Gannon."

"Teşekkür ederim, Bay Moore, teşekkür ederim," diye cevapladı katip, kadehini ağzına götürerek, gururlu bir
tonla. Ama ateşli sıvının ilk yudumu onu öyle bir öksürük krizine soktu ki Moore,
aceleyle sırtına vurmak zorunda hissetti.

"Böyle bir viski içmenin yolu bu," dedi şair onaylayarak. "Daha uzun
da kalmasını sağlıyor."

"E--er--öhö," diye cevapladı katip, Moore'un kendi içkisinden yararlanarak
bardağının içindekileri ev sahibi tarafından fark edilmeden
omzunun üzerinden boşalttı. Buster, o anda küçük memurun hemen arkasında olduğu için viskiyi yüzüne indirdi ve efendisinin, rahatsızlığının sebebinden hemen tatmin olmasını talep eden saldırgan dürtüye direnmek zorunda olduğunu hissederek, bastırılmış bir yeminle merdivenlerin inzivasını aradı ve hemen ardından buldog tarafından takip edilen bir sürgüne gönderildi.

"Çocuğun nesi var?" diye sordu Moore şaşkınlıkla. "Acaba iyi değil mi?"

"Öhö--şey--Bay Moore," diye başladı memur iş adamı gibi bir tonda, "işverenimin mesajını size iletmeme izin verin. Gerçekten zamanım dar, efendim."

"Devam edin," dedi Moore, konuğunun oturduğu masanın karşı tarafına oturarak. "Bana emredebilirsiniz, Bay Gannon."

"Bay--er--er--McDermot--öhö--şiirinizin
hoş olduğunu bildirmemi istiyor. Dili güzel."

"Evet?" dedi Moore, şimdi yedinci cennette
hoşluk içinde, sorgulayıcı bir şekilde. "Gerçekten mi, Bay Gannon?"

"Açıkladığı her metafor, büyüleyici olduğu kadar narin."

"Evet?"

"Kafiyeleriniz mükemmel, Bay Moore."

"Evet?"

"Aslında Bay McDermot, size en büyük övgünün
çalışmalarınıza yağdırılabileceğini temin etmemi istiyor, Bay Moore, en büyük övgü."

"Çok nazik, Bay Gannon, çok nazik," diye haykırdı şair, heyecanla.

"Kitabınızdan çok memnundu, ama--"

Bay Gannon durakladı ve ciddi göründü.

"Ama ne?" diye sordu Moore, hevesle.

"Yayınlayamaz."

Moore bir an aptalca küçük katibe baktı ve oldukça sersemledi.

"Yayınlayamaz mısın?" diye tekrarladı yavaşça. "Yayınlayamaz mısın! Neden olmasın, efendim?"

"Çalışmanız çok değerli," diye cevapladı Bay Gannon, "ama siz kimsiniz?"

"Bilmiyorum, tam olarak bilmiyorum," diye kekeledi Moore, yakın zamanda yükselen umutlarının aniden
yerle bir olmasıyla sersemlemişti.

"Öhö--öhö--öhö--başka hiç kimse de bilmiyor," diye devam etti katip acımasızca.

"Bay McDermot bana, şu anda başarıya ulaşmak için bir kitabın moda dünyasının büyük bir figürüne adanması gerektiğini söyledi."

"Ama ben hiçbir şey bilmiyorum, efendim," diye cevapladı kederli şair, taburesine gevşekçe
geri çökerek. "Ben hiçbir şey bilmiyorum, efendim."

"Aynen öyle,--öhö--öhö--öhö,--Bay Moore," dedi Bay Gannon ciddi bir şekilde. "Sen
hiç kimseyi tanımıyorsun; kimse seni tanımıyor, bu yüzden işte şiirin."

Konuşurken, ceketinin arka cebinden bir deste el yazması çıkardı
ve küçümseyerek masanın üzerine fırlattı.

"İyi günler, efendim, iyi günler, ee--ee--öhöm,--Bay Moore."

Ve kötü haberi getirenin kişiliğine uygun bir şekilde atfedilen önemle göğsünü şişiren küçük Bay Gannon,
tavan arasından
yavaşça dışarı çıktı.

Moore bir an hareketsiz ve dilsiz oturdu, umutlarının
ani çöküşünün gerçek olduğunu kavramaya çalıştı. O kadar çabuk kendini neredeyse avucundaymış gibi görünen zaferden mahrum bulmuştu ki, son birkaç anın olayları geçici olarak
zihninde bulanıklaştı ve silindi, tıpkı uyuyan bir beynin hayali dokumalarının, bilincin uyuyan kişiye kaba bir şekilde geri verildiği ve hafızanın rüyayı hatırlamaya çalıştığı zamanki gibi.

"Yine bitti," diye mırıldandı yumuşak bir sesle. "_Yine bitti_."

Aniden büyük bir hıçkırık vücudunu sarstı, ama onu takip edecek olan
diğerlerini erkekçe bastırdı.

"Cesaretim sonunda gitti," diye fısıldadı, sanki yalnız değilmiş gibi.
"Yenildim - yenildim. Ah, bu acı. Tüm parlak umutlarım
canlandı ama solmak için. Bana gösterilen Cennetin bir anlık görüntüsü ve sonra yine bu tavan arası. Ah, Bessie, Bessie, kalbim bugün kırıldı."

Bir an için tamamen yıkılacakmış gibi göründü, ama
kendini büyük bir çabayla kontrol ederek, elinin tersiyle gözlerinden yaşları sildi. Sonra döndüğünde, gözü
Bay Gannon'ın dikkatsiz eliyle fırlatılmış
masanın üzerinde yatan el yazmasına takıldı.

"Sen oradasın, değil mi?" diye bağırdı, sertçe tutarak. "Beni
güzel İrlanda'dan
çektin - beni bu kalpsiz, zalim
Londra'ya, binlerce tatlı umut, aşk ve şöhret vaadiyle çektin.
Beni kandırdın. Beni buraya açlıktan ölmem, başarısız olmam için getirdin. Sonra,
kahretsin, seninle işim sonsuza dek bitti."

Yazılı kitabı yere fırlattı ve dökmediği gözyaşlarıyla kör olmuş bir şekilde pencereye doğru ilerledi. Günbatımının altın ve somon rengi ihtişamı, kuleleri ve evlerin tepelerini binlerce alev tonuyla boyayarak, umutsuz kafasına düştü ve
sadece karanlığın ve umutsuzluğun varlığını çevrelediği bir zamanda böyle bir halenin korkunç alaycılığının bilincinde olan zavallı adam,
yüzünü pencere pervazındaki kollarına gömdü ve dövülmüş bir çocuk gibi hıçkırdı.

Bir süre sonra, kederinin ve hayal kırıklığının son acısı geçince
pencereden ayrıldı. Odayı geçerken gözü, yerde yatan, bir güneş ışınının kızıl ve sarı isyanıyla yıkanmış, reddedilmiş şiirlere takıldı. Bir an sanki büyülenmiş gibi durdu,
sonra kalbi ani bir his tiksintisiyle dolunca diz çöktü ve
yazmayı küçük bir çığlıkla göğsüne bastırdı.

"Hayır, hayır," diye mırıldandı kırık bir sesle, "Bunu kastetmedim, bunu kastetmedim,
çünkü _sen_ olduğun gibi _sahip olduğum_ tek şeysin."

Birkaç dakika sonra Buster kapıyı açtığında efendisini
şöminenin önündeki en sevdiği koltukta otururken buldu,
şöminede neşelendirici etkisi için yakılmış küçük bir ateş titriyordu, çünkü
sonbaharın soğuğuna en az bir ay vardı.

"Ee, efendim?" diye sordu çocuk umutla. "Onları aldı mı?"

"Hayır, Buster, onları geri getirmeye geldi," diye yanıtladı Moore, oldukça sakin bir şekilde.
Buster küfürlü olduğu kadar anlamlı bir yorum yaptı, ki bu çok şey ifade ediyordu.

"Eh, o kocaman suratına vur!" diye bağırdı haklı bir öfkeyle. "Hall
o telaşlı el sonra onları geri mi çekiyor?"

"Öyle yaptı, Buster."

"Ah, keşke bilseydim. Babble'ın düşüşü o küçük göbekli koyun alacağı
başkanın başına bir durum olmazdı. Söyle bakalım, Bay Moore, bundan sonra bana 'Gurur' diyecek misin?"

"Neden?" diye sordu Moore, daha neşeli bir şekilde.

"Çünkü 'bir düşüş eli geri dönmeden önce nasıl giderse, Dabble da buna
yemin eder, efendim. Ah, zavallı bir yayıncılık koyunun seni
aşağı çekmesine izin verme, efendim. Yapmamız gereken tek şey McDermot'u Pall Mall'da gördüğümüzde öldürmek. Bu onu sosyal olarak mahveder."

"Sen cesur bir küçük şeytansın, Buster."

"Evet efendim," diye cevapladı çocuk bilgece. "Görüyorsunuz ya, beni endişelendirecek bir kız yok, efendim."

"Ah, oğlum," dedi Moore, başını sallayarak iç çekerek, "sonuçta bu çok
farklı."

"Kapıda biri var, efendim," dedi Buster. "Ona
evde olduğunuzu söyleyeyim mi?"

"Hayır, oğlum, bana eşlik etmekten mutluluk duyarım. İçeri girmesini söyleyin."

Buster itaatkar bir şekilde kapıyı açtı ve muhteşem giyimli uzun boylu bir beyefendi eşiğin üzerinden adım attı.

"Burası Bay Thomas Moore'un evi mi?" diye sordu, şapkasını nazikçe çıkararak.

Yeni gelenin sesini duyunca Moore ayağa kalktı.

"Öyle, efendim," diye cevapladı, bir iki adım atarak.

"Ah, nasılsınız, Bay Moore? Beni hatırlıyor musunuz?"

"Lord Brooking; Sir Percival'in arkadaşı," dedi Moore soğuk bir şekilde. "Seni unutmadım."

Ve lordunun uzattığı ele hiç aldırış etmedi.

Brooking, karşılamanın soğukluğundan biraz rahatsız olmuş gibi görünüyordu,
ama kendini toparlayınca, ikna edici bir şekilde devam etti:

"Bana haksızlık ediyorsunuz, efendim. Adını andığınız beyefendiyle olan yakınlığım,
sadece bir tanışıklığa düştü."

"Tebrik edilmeniz gerek, Lord Brooking," diye yanıtladı Moore daha
samimi bir şekilde. "Oturmaz mısınız?"

Sonra, genç asilzade Buster tarafından pelerininden ve şapkasından kurtarılırken,
şair devam etti:

"Lordunuzun yurtdışında olduğuna inanıyordum."

"Her yıl altı ay Kıta'da vakit geçirmek benim âdetimdir," diye yanıtladı Brooking, ev sahibinin onu el salladığı eski koltuğa rahatça yerleşerek. "Buna, şüphesiz, sizin izleniminiz de sebep olmuştur. Şu an
olduğu gibi, oradan sadece iki gün önce döndüm, bu yüzden görüyorsunuz Bay Moore,
siz benden telefon alan ilk arkadaşlarımdan birisiniz. "

"Onur duydum," diye cevapladı Moore, kibarca, şöminenin diğer tarafına
oturarak.

"Şüphesiz ki beni sizi görmeye neyin getirdiğini merak ediyorsunuzdur?"

"Hafif bir merakımı inkar edemem, efendim," diye itiraf etti Moore, genç asilzadeye gülümseyerek, onun çekici tavırları önceki şüphelerine
rağmen güvenini
kazanıyordu.

"O zaman sizi daha fazla gecikmeden aydınlatmaya devam edeceğim, Bay Moore."

"Eğer lordluğunuz bu kadar iyiyse."

"Bir yıl önce İrlanda'da Sir Percival, küçük Hanım Dyke'a Drury Lane Tiyatrosu'nda bir pozisyon
teklif etti."

"Öyle yaptı, lanet olsun!"

"Beyefendiyi çok iyi tanıdığım için, eğer genç hanım Londra'ya Lovelace'ın himayesinde gelirse, sizi buraya benim olarak getireceğime dair kendime söz verdim, böylece mutluluğunu
korumak için güçlü bir kola ve sevgi dolu bir kalbe ihtiyaç duyduğu zaman, onu bulmak için
uzaklara gitmesine gerek kalmayacaktı. Tam o gün İrlanda'dan ayrıldım ve o zamandan beri yurtdışındayım. İki
gün önce Paris'ten döndüm ve şaşkınlıkla Bayan Dyke'ın Drury Lane'de çalıştığını öğrendim. Elbette buna
isteyerek izin vermediniz?"

"Ben değil, efendim. Bu konuda söyleyecek hiçbir şeyim yoktu."

"Yani Lovelace'ın tavsiyesini sizinkinden daha mı çok tercih etti, Bay Moore?"

"Tartıştık, efendim ve o günden beri -sizin eski ülkeyi terk ettiğiniz gün, efendim- bana karşı iyi bir söz söylemedi.
Koşullar beni olumsuz bir ışıkta bıraktı ve sadakatsiz olduğuma inanarak uyarılarıma sağır kulak verdi. Babası Londra'ya gelmekle aptallık etti ve öfkesiyle bu işe girişmeyi kabul etti."

"Ve siz onu buraya kadar takip ettiniz, Bay Moore?"

"Evet, efendim, Middle Temple'da hukuk okuyormuş gibi yaptım ama
çok geçmeden bıraktığım berbat bir işti. O zamandan beri geçimimi karalayarak sağlıyorum ve bunda pek başarılı olamadım, ama elimden gelenin en iyisini yaptım."

"Anlıyorum," dedi Brooking, düşünceli bir şekilde.

"Bessie sana adresimi verdi mi?"

"O vermedi," diye cevapladı lord hazretleri. "Bayan Dyke ile tanışmamı
yenileme zevkine erişemedim."

"O ve babası her yere gidiyor," dedi Moore, gururla. "Sir
Percival'in etkisi sayesinde, toplum tarafından açık kollarla karşılandılar. Yaşlı beyefendinin şiirleri satıyor ve Bessie Drury Lane'de normalden daha başarılı."

"Genç hanımın başarısına şaşırmadım," diye belirtti genç asilzade. "Babasının edebiyat dünyasındaki başarısı, sizin onun refahına dair güvenceniz olmasaydı bana sorunlu görünürdü."

"Peki Bessie size nerede yaşadığımı söylemediyse, beni nasıl buldunuz?"

"Bugün Bayan FitzHerbert'te öğle yemeği yedim. Orada adınızın ve adresinizin eklendiği bir şiir gördüm."

Moore, Buster'a minnettar bir bakış attı ve bu bakış, o genç beyefendinin girişimine fazlasıyla karşılık verdi.

"Bu arada, Bay Moore, bahsettiğim dizeler büyüleyiciydi. Bayan FitzHerbert onları toplanmış topluluğa yüksek sesle okudu ve onlar da şiirleri her türlü memnuniyet ve takdirle karşıladılar. Bay Sheridan yorumlarında özellikle iltifat ederken, Bay Brummell'den daha az sert olmayan bir eleştirmen, kendini memnun olarak ifade etmeye tenezzül etti. Başka şiirleriniz var mı, Bay Moore?"

"Bu ne, Lord Brooking?"

"Başka şiirleriniz var mı?"

Moore'un kahkahası, masanın çekmecesini açarken, iki eliyle oradan çıkardığı karışık bir yığın el yazması
kaldırırken, burukluktan uzak değildi ve bunları konuğunun önüne dikkatsizce düşürdü.

"Birkaç tane, efendim," diye sertçe belirtti.

"Ama neden yayınlanmıyorlar?" diye sordu Lord Brooking, gözlüklerinin üzerinden çeşitli şiirleri tararken. "Hep aynı mükemmellikte görünüyorlar."

"Moda dünyasında ithafı kabul edecek bir destekçim olmadığı için reddedildiler. Büyük yayıncı McDermot bana bunu
kendisi söyledi."

"Gerçekten mi?" diye sordu lord hazretleri, düşünceli bir şekilde. "Hımm!"

"Ah, eğer lord hazretleri bana izin verirse?" diye başladı Moore, hevesle.

"Daha iyisini yaparım," diye sözünü kesti Brooking. "Çalışmanızı
Prens'in dikkatine sunacağım."

"Prens mi?" diye haykırdı Moore, sadece bu fikirle bile büyülenmiş bir şekilde.

"Evet, Bay Moore, Prens. Wales, birçok kusuruna rağmen,
çok iyi bir adam ve şiir konusunda oldukça iyi bir yargıç. Sizin
becerilerinizin örneklerini okuyacak. Neyse ki, Majestelerinin hala lütfunu
kazanan Bayan FitzHerbert, Sir Percival ile çok büyük bir anlaşmazlık içinde. Dahası, ona
verdiğiniz Rose şiirinden çok memnun kaldı.
Wales üzerinde etkisini
kullanmasını sağlayacağım. Aman Tanrım, Bay Moore, sizin için
elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

"Size nasıl teşekkür edebilirim?" diye kekeledi Moore, yüreğinde bir kez daha umut
dolup taşarak.

Brooking sandalyesinden kalktı.

"Bana kolayca karşılığını verebilirsin," diye cevapladı, elini himayesindekinin omzuna koyarak. "Tatlı Hanım Bessie ile evlen ve sonra onu
Sir Percival'dan uzak tut. Evlilik hayatınızın ikinize de getireceği mutluluk,
sizin adınıza yapabileceğim her türlü çabanın karşılığını fazlasıyla verecektir. Eğer Prens
kitabınızı ona adamama izin verirse, yayıncılar
onu basma ayrıcalığı için savaşacak ve servetiniz olacak, Tom Moore."

"Ama kavga ettik," dedi Moore, umutsuzca.

"Harika!" diye haykırdı lord hazretleri. "Hiçbir kadın, kayıtsız olduğu bir erkekle
mücadele etmez. Bu, cinsiyetin tatlı sapkınlığıdır. Sonra, yine, Tom
Moore ünlü, çünkü başarı sizinse asla 'Tom'dan fazlası olamayacaksınız - halk tanıdık bir küçültmeyi sever, efendim - Thomas Moore'dan farklı bir Moore olacak."

"Ah, efendim, kalbime yeni bir cesaret verdiniz," dedi Moore, genç asilzadenin bulaşıcı coşkusunu yakalayarak.

"Paranızı kesenize koyacağım, bu daha da iyi, evlat," diye cevapladı Brooking, elini cebine daldırdı ve cebinden çıkardı, çeşitli mezheplerden madeni paralarla dolu. "Bana bir sone yaz, sevgilime göndereyim."

"Memnuniyetle yaparım," dedi Moore, masaya oturdu ve ateşli bir telaşla kalem ve kağıt çekti. "Hanımefendi sarışın mı yoksa esmer mi?"

Lord Brooking bir an tereddüt etti.

"Biliyorsam lanet olsun," diye düşündü, "çünkü hiç görmedim "Ona."

Sonra Moore'a hitap ederek devam etti:

"Esmer, koyu saçlar ve mavi gözler ve şeytanca tatlı ve
yaramaz bir ağız."

"Pekala, efendim," diye cevapladı Moore, kalemini mürekkebe batırarak.

"Bir saniye, Bay Moore. İşte beş altın avans."

Lord hazretleri Moore ona bakarken paraları masanın üzerine bıraktı,
minnettarlık bir anlığına dilini
susturdu.

"Dizeleri istediğiniz zaman bitirin," diye devam etti Brooking. "Onlar için
acelem yok."

"Tanrı sizi korusun, efendim," diye kekeledi Moore, sonunda konuşabildi. "Bugün bana
yeni bir hayat ve umut getirdiniz. Cömertliğinizi
asla unutmayacağım."

"Tut, tut," dedi lord hazretleri aceleyle. "Bana teşekkür etmeyi boş verin. Eğer her şey yolunda giderse, evlenecek ve beni memnun etmek istiyorsan mutlu olacaksın."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağıma söz veriyorum," diye cevapladı şair, günlerdir olduğundan daha neşeyle gülümseyerek.

"Şapkam ve pelerinim, oğlum," dedi Brooking. "Carlton House'a gidiyorum,
Galler beni şu anda bile orada bekliyor."

"Aynı adam olduğuma inanamıyorum, efendim," dedi Moore. "Beni
tamamen
değiştirdiniz, efendim."

"Yakında benden haber alacaksın, Tom," dedi Brooking, şapkasını elinde tutarak, kapıya doğru yürürken. "İyi şanslar, oğlum, çünkü Galler buna
sahip olmazsa, ithafı kabul edeceğim ve bunun senin için
yayınlanmayı garantilemeye
yeterli olacağına inanıyorum. Şimdilik hoşça kalın."

"Hoşça kalın, efendim," diye cevapladı Moore, neredeyse saygılı bir özenle hayırseverinin arkasından kapıyı kapatırken.

"Bay Moore," dedi Buster.

"Evet, oğlum."

"Lord Brooking miydi?"

"Evet, Buster. Neden soruyorsun?"

"Çünkü o, onun tam bir 'hangel' olduğunu düşünüyordu," dedi Buster.

"Ah, oğlum, senin haklı olduğundan emin değilim," diye cevapladı Moore ve
sesinde hiç kahkaha yoktu.

_On Dördüncü Bölüm_

_SIR PERCIVAL LOVELACE, ŞANSIN GÖZÜNDE_

Moore, mahallede yaşayan tüm alacaklılarına küçük bir ödeme yapmak için yola çıkmadan önce hiç vakit kaybetmedi, bu yüzden Buster, kendi haline bırakılarak, Lord Castlereagh'a son derece cazip bir şekilde bir süpürge uzattı. Uyumlu ve yardımsever bir yapıya sahip olan bulldog, sıkıca kavradı ve sonra onu efendisinin elinden almaya çalıştı. Sert ve zorlu bir çekişme yaşandı, son olarak Lord Castlereagh, Buster'ın etrafında o değerli genç olarak uçan bir tur atarak, kaslarını sonuna kadar zorlayarak, sopayı, köpeği ve her şeyi yerden yüksekte bir daire şeklinde salladı. Buster, sopayı bulldog'un çenesinden serbest bırakmayı başaramadan kendini tükettikten sonra, yüzünü ve ellerini yıkayarak parlak bir ilham ve öfkeli bir emsal elde etti, çünkü efendisi tarafından fark edilmediği ve başka türlü uyarılmadığı sürece sadece sabah kalktığında abdest alma alışkanlığı vardı. Kendini kurulamayı bitirmeden önce dört ayaklı oyun arkadaşından gelen bir uyarı homurtusu, birinin yaklaştığını haber verdi. Buster kapıyı yüksek bir vuruşa cevap olarak açtı ve kendisini iki zarif giyimli beyefendiyle karşı karşıya buldu. Misafirperver selamına karşılık olarak
odaya gönüllü olarak girdiler.

"Merhaba," dedi Sir Percival, Buster'a camından soğuk bir şekilde bakarak ve eğlenerek gülümsedi. "Siz kimsiniz?"

Buster, baronetten açıkça memnundu. Sir Percival'in sağlam duruşu son moda kıyafetlerle kaplıydı ve bu da yakışıklılığını
çok öne çıkarıyordu, ancak seçkin görünümüne rağmen, çocuğa hitap etme tarzı o kadar içten ve iyi huyluydu ki
bir anda onları sempatik hale getiriyordu. Buster'ın hoşuna giden yerde sonunda hayranlık duymaya meyilliydi; ilk bakışta hem hoşuna gittiğinde hem de hayranlık duyduğunda,
çömlekçinin elindeki kil gibi oluyordu.

"Kimim, efendim?" diye tekrarladı, "Merhaba, ben Hall Souls Şapeli'nin Rahip Doktor Buster'ıyım."

"Gerçekten mi?" diye gözlemledi Sir Percival. "Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Doktor."

"Sizin gevşekliğinize hiç gerek yok," diye homurdandı baronetin arkadaşı.

"Tut!" dedi Sir Percival, "çocuğun şakasını yapmasına izin verin. Bay Moore evde mi?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Buster, Farrell'e sert bir bakış atarak, çünkü Sir Percival'in arkadaşı başkası değildi. "Böyle zamanlarda asla evde olmaz, efendim."

"Hangi saatlerde?" diye sordu Farrell, sertçe.

"Evdeyken," diye cevapladı çocuk, hoşlanmadığı şeyi tuzağa düşürdüğü için memnundu, çünkü genç adamdan hoşnutsuz olduğu kadar, daha sevimli arkadaşından da hoşnuttu. Sir Percival, arkadaşının rahatsızlığına hafifçe güldü.

"Ben Bay Moore'un eski bir arkadaşıyım," dedi Buster'a. "Geri dönene kadar bekleyebilir miyim?"

"Evet efendim," diye cevapladı Buster. "Kendinizi benim
huzurumda rahat ettirebilirsiniz. Lord hazretlerine bir mola vermek üzereyim."

"Lord hazretleri?" diye yankıladı Sir Percival. "Kimin adını koyduğunuzu sorabilir miyim?"

"Elbette. Gel buraya, Pupsy."

Bulldog odanın öbür ucuna doğru zıplayarak çocuğa doğru koştu ve arka ayakları üzerinde
kalkarak şakacı bir şekilde pantolon düğmelerinden birini ısırmaya çalıştı.

"Böyle davran, elini de ön tarafa koy," dedi Buster azarlayarak.
"Aşağı, efendim. Mahallenin şampiyon dövüşçüsü Lord Castlereagh'ı tanıtmama izin verin. 'Aman-hadi, Pupsy' deyin."

Lord Castlereagh itaatkar bir şekilde kocaman başını kaldırdı ve neşeyle havladı. Bunu yaptıktan sonra, dizlerinin üzerine oturdu ve
pençesini uzattı, baronet bunu içtenlikle salladı.

"Köpeğe kim isim verdi?" diye sordu Sir Percival, kendisine en yakın tabureye
otururken.

"Bay Moore'dan uygun bir isim önermesini istedim, elin seçtiği gibi. Kutsallar çok mutluydu, efendim."

"Efendinize tamamen katılıyorum," diye cevapladı baronet. "Dışarı çıkacağınızı söylediniz. Lütfen sizi alıkoymayayım."

"Tamam, efendim," dedi Buster, şapkasını kapının arkasındaki çivisinden
çıkararak. "Bay Moore, yarım saat içinde Yde Park'taki evinden dönecek. Çok uzun sürmeyecek. Hadi canım, Pupsy. "

Kapıyı açıp koridorda aceleyle yürüdü ve Lord Castlereagh'ın onu kovalarken neşeyle ciyakladığı merdivenlerden aşağı indi. Sir Percival oturduğu yerden kalkıp tavan arasında umursamazca dolaşırken kendi kendine yumuşak bir şekilde mırıldanıyordu. Bu arada Moore'un koltuğunda oturan Farrell kasvetli bir sessizlik içindeydi.

"Yani," dedi baronet küçümseyerek, "burası dehanın meskeni mi?
Aman Tanrım, şimdiye kadar keşfettiğim en çıplak ve çirkin kulübe."

"Beni buraya zorla sürüklediniz, Sir Percival," diye yanıtladı Farrell, huzursuzca. "Merakınızı giderdiğinizde gidelim. Moore'la karşılaşmak istemiyorum."

"Tut," dedi Sir Percival sitem edercesine, "acele etmemize gerek yok, değerli beyefendinin buradan ayrıldığını gördük, Terence. "Başladığı hızla yürürse bu saatte Pall Mall'a yarı yolda olmalı."

"Geri dönmezse," diye itiraz etti Farrell. "O yönde ne kadar daha devam etmeyi planladığından emin olamazsınız, Sir Percival."

"Bu bir dezavantaj olarak kabul edilemez," diye cevapladı baronet, havai bir şekilde, "çünkü aksi takdirde tehlikeli olarak adlandırılamayacak maceramıza hoş bir risk tonu katıyor, ancak keşfin ne fark yaratacağını gerçekten göremiyorum."

"Bu senin için çok iyi," dedi Farrell, öfkeyle, "ama İrlanda'da bana verdiği gibi bir daha dayak istemiyorum. Bir haftadır yataktayım."

"Rahatsızlığın için uygun şekilde tazmin edildin, Terence. Sayenizde, Bessie ve babası Londra'ya gelme teklifimi kabul ettiler, değerli ama yanlış yönlendirilmiş Thomas'ın tutkulu açıklamalarına sağır kulak verdiler."

"Ah, diğer insanların isteklerini yerine getirecek kadar zekiyim," diye cevapladı Farrell, acı bir şekilde, "ama kendi servetimi maddi olarak ilerletemiyorum."

"Yine de, memnuniyetsizliğiniz için pek bir neden göremiyorum. Londra'da böyle zeki bir beyne ihtiyaç duyduğumu fark ettiğimden, sizi buraya görünüşte hukuk okumak için
getirdim. Sosyal dünyadaki popülerliğimden faydalanıyorsunuz.
Genç ve tanınmayan bir İrlandalının Prens'in kendi takımıyla nispeten yakın olması kesinlikle bir onurdur? Ne zaman iyi durumda olduğunu bilemezsin, genç insan düşmanım."

"Öyle olabilir," dedi Farrell, patronunun mevcut durumunun ona sağladığı avantaja dair övgüsünden hiç etkilenmemiş bir şekilde.

"Ama," dedi Sir Percival bilerek, "genç ve hırslı bir sevgili için George Brummell'i yakından ve kişisel olarak incelemenin ne kadar büyük bir eğitim olduğunu düşün. Dün gece Sam Rogers'ın evinde senden çok övgüyle bahsetti."

"Öyle mi?" diye sordu Farrell hevesle. "Sözlerini tekrarlamanı rica edebilir miyim, Sir Percival?"

"Elbette, oğlum," dedi yaşlı adam neşeyle. "Bakayım. Doğru hatırlıyorsam, tam olarak şu sözleri sarf etmişti: 'Genç Farrell, şu anda kademeli ama ilerici bir gelişme halinde olan büyük giyim olanaklarına sahip, doğuştan gelen zevk inceliği, şu anda, gençliğin renk seçimindeki kaçınılmaz neşesi ve gölgelerin oldukça kaba bir şekilde uyumlaştırılması nedeniyle, taşralı bir seçim anarşizmi tarafından hafifçe gölgelenmiş ve engellenmiştir.' Senin için bir övgü var,
Terence."

Farrell zevkten kızardı. Gizlice modanın büyük liderini bile geride bırakma hırsı içindeydi, ama patronunun ona izin verdiği sınırlı gelirin isteklerini ciddi şekilde engellediğini gördü. Ancak, Sir Percival'in Farrell'e karşı cimri olduğu düşünülmemelidir. Gerçekte, aynı koşullar altında yüz kişiden doksan dokuzundan çok daha cömertti, ancak cömert bir patronun bile zeki bir himayesine verdiği ödeneğin, şu anda Beau olarak bilinen George Brummell gibi toplumun böylesine güçlü bir hükümdarını tahttan indirmeye yeteceğini beklemek zordu. Yine de genç İrlandalının yakışıklı yüzü ve zevkli kıyafetleri Londra toplumunda biraz ilgi çekmeye başlamıştı, bu durum kalbini olağandışı bir memnuniyetle doldurdu, çünkü Farrell, Brummell'in modasının, giyimiyle olduğu kadar nüktedanlığı ve küstah açık sözlülüğüyle de ünlü olduğunu, hatta Kraliyet ailesiyle olan ilişkisinde bile, er ya da geç, karakteristik bir küstah şakayla, artık yakın arkadaşı ve patronu olan Galler Prensi'nin ilgisini kaybettiğinde sona ereceğini görebilecek kadar aklı başındaydı. Birkaç yıl sonra Farrell'in korktuğu felaket gerçekleşti ve
yoksul ve kalbi kırık Brummell, Calais'deki sefil bir çatı katında açlıktan ölürken, iddiaları
bu arada evlendiği çirkin yaşlı dul kadının muazzam servetiyle desteklenen parlak genç İrlandalı, Birleşik Krallık'ın ilk züppesi ve züppesi olarak hüküm süren, yaz pazar sabahı gelene kadar,
Sir Dudley Brilbanke'nin yüzüne tokat attığı için cesurca ölüme gitti; Brilbanke, genel olarak güzellere ve özellikle de Brummell'e yönelik küçümseyici bir yorum yapmıştı ve o zamanlar sürgünde olan talihsiz adamın halefi bundan kesinlikle rahatsız olacaktı.

Bu arada Sir Percival, Moore'un Lord Brooking ile görüşmesi sırasında üzerine atılan el yazmalarıyla
hala dolu olan masanın üzerinde dolaşıyordu.

"Bessie'ye!" diye mırıldandı baronet eğlenen bir tonda. "Kafiyecimiz o genç hanımın adına
çok sayıda sayfa harcıyor, 'Suların Buluşması', 'Topraktan Uzakta', 'Sık Sık Durgun Gecede', 'Aşkın
Genç Rüyası'. Acaba bunlar hiç basılacak mı?"

"Buna hayatımı bahse girerim, Sir Percival," diye yanıtladı Farrell. "Tom Moore'dan
tüm kalbimle nefret etsem de, kendi alanında bir dâhi olduğunu biliyorum. Eğer hayal kırıklığı karşısında cesaretini korursa,
şiir yazmada ondan daha başarılı olacak başka bir adam yoktur, eminim."

"Aman Tanrım," dedi Sir Percival, bir nefes çekerek, "eğer gerçekten böyleyse, onun işleriyle tekrar ilgilenmem gerekecek. Merhaba, bu ne?"

Baronet konuşurken, el yazması yığınından, Bay Dyke tarafından Moore'un korumasına bırakılan ve şairin reddedilen şiirlerle dolu bir kol
kolunu Lord Brooking'in önündeki masaya fırlattığında çekmeceden yanlışlıkla aldığı, Galler Prensi'ni hicveden dizeleri çıkardı.

Sir Percival dizeleri taradı, okumaya devam ederken şüpheli ifadesi büyük bir zevke dönüştü, bitirdiğinde yüksek sesle güldü.

"Seni ne mutlu ediyor, Sir Percival?"

"Aman Tanrım, Terence, bir hazineye rastladım. Prens hakkında bir hiciv.
Aman Tanrım, Galler'i küle çeviriyor. Dinle, Terence.

"'KRALİYETİN BEYNİ.

"Bu, hurdalardan ve parçalardan yapılmış,
Hem Aptallardan hem de Akıllılardan ödünç alınmış,--
Zihni bir patchwork yorgan gibi
Rengarenk, atılmış parçalardan yapılmış.
Zavallı Prens! Ve başka nasıl olabilirdi ki,
Hepsi rastgele yakalanmış fikirleri,
Zihni zihinsel bir fricassee
Düşüncenin ıvır zıvırlarından yapılmış.'

"Ve daha birçok dize boyunca böyle devam eder. Naip,
çok uzun zamandır böyle bir kadeh kaldırma yaşamamıştı. Yemin ederim ki bunu hemen yayınlatacağım."

"Ah," dedi Farrell, "ve neden, efendim?"

"Moore'u mahvedecek," diye cevapladı baronet, şaşkınlıkla diğerine bakarak.

Farrell cevap vermeden önce tavan arasını küçümseyen bir bakışla süzdü.

"Elbette, Sir Percival, bu bakımsız delik ne başarının ne de zenginliğin göstergesi değil," dedi yavaşça. "Bir solucanı ayak altında ezmek için
toprağı kazmazsınız."

"Bilmece gibi konuşuyorsun, Terence," diye gözlemledi Sir Percival, hoş bir şekilde şaşkın.

"Ne demek istediğimi açıklayacağım, efendim. Tom Moore sizi şimdi rahatsız etmiyor.
O şiiri yayınlamadan önce, eğer başarırsa, başarmasını bekleyin.
Kariyerini mahvetme zamanı, bir şey başardığı ve
daha yükseğe tırmanmak üzere olduğu zamandır. Burada açlıktan ölüyor."

"Eğer haklı değilsen beni bıçakla, Terence," diye haykırdı baronet,
onaylayarak. "Bu mizah parçasını yedekte tutacağım ve Moore'un kaleminden masasının üzerinde taze olarak bulduğuma tanıklık edeceksiniz."

"İsteyerek," dedi Farrell. "Bu arada, Bayan Dyke'ı takip etmeye devam edin. Orada ilerleme kaydediyor musunuz?"

"Gördüğüm kadarıyla henüz hiçbir ilerleme kaydedemedim," diye cevapladı Sir
Percival hoşnutsuz bir tonda. "Doğru, görünüşe göre onun güvenini ve arkadaşlığını kazandım, ancak bunun nedeni davranışlarımın eleştirinin ötesinde olması. Hiçbir genç rahip benden daha dikkatli ve örnek olamaz. Doğruyu söylemek gerekirse, Terence, saygın olmaktan
çok yoruldum."

"Böyle bir kısıtlamanın sizin için ne kadar can sıkıcı olduğunu anlayabiliyorum, Sir Percival," dedi Farrell umursamazca, "ama kendi elinizi oynamalısınız.
Kartları güvenceye almada elimden gelen her şeyi yaptım. Okul binasındaki numaram Moore'u kızın gözünde mahvetti, böylece sizin yaklaşmanız için yol açtı."

"Kesinlikle öyle," diye gözlemledi Sir Percival içtenlikle, "ve beni engelleyemeyeceği için, kovalamacayı kendi başıma halledebilirim."

"Zaman demişken, Sir Percival," dedi Farrell ayağa kalkarken, "burada daha fazla
oyalanamayız. Hadi, gidelim."

"Tut, Terence," dedi baronet onaylamayan bir şekilde, "ne kadar gerginsin."

Bu sırada Moore kapıyı açtı ve odaya girerken, ziyaretçilerini tanıdığında şaşkınlıkla bir haykırış attı.

"Bay Moore, yaşadığım sürece," dedi Sir Percival nazikçe. "Efendim, sizi bekliyorduk."

"Burada ne istiyorsunuz, Sir Percival?" diye sordu Moore, sertçe, açıkça rahatsız olan Farrell'a
dikkatle bakarak.

"Eski zamanlar hatırına sizi arayacağımı düşündüm," diye cevapladı baronet, bir kez olsun gülümsemesinin arasından bir alaycı ifade 
geçti. "Bay Farrell benim
isteğim üzerine geldi."

Moore kapıya doğru yürüdü ve açtı.

"O zaman benimkine gidecek," dedi sertçe. "Hadi, Terence,
sana zarar vermeden önce."

Farrell tereddüt etmedi. Şapkasını Sir Percival'a veda etmek için sallayarak,
çatı katından hızla çıktı ve Moore kapıyı arkasından yüksek sesle çarparak aşağı inmeye başladı.

Sir Percival iyi huylu bir şekilde güldü ve Moore kapıdan döndüğünde ayağa kalktı.

"Bay Moore, ihtiyaç içinde olduğunuzu duymak için aradım. Bu doğru mu?"

"Sizden yokluğunuzdan başka bir şey istemeden önce uzun bir zaman geçmesini isterdim," diye cevapladı Moore hararetle.

"İrlanda'ya dönmek isterseniz, yol masraflarınızı ödemekten memnuniyet duyarım," diye devam etti baronet, nazik bir şekilde.

"Eğer şeytana giderseniz, ayrılmanıza yardımcı olmaktan memnuniyet duyarım, Sir Percival. Acele edin, yoksa hemen şimdi yapabilirim."

"Kibar değilsiniz, efendim."

"Kibarlığım sizin gibiler için boşa gider," diye cevapladı Moore.

"Bu tartışılabilecek bir nokta," diye gözlemledi Sir Percival en cana yakın tavrıyla. "Cevabınızı kesin olarak mı kabul etmeliyim, Bay Moore?"

"Kesinlikle kesin. Şimdi lütfen gidin."

"Eğer istiyorsanız, memnuniyetle."

Moore, Sir Percival'in bayılabileceği düşüncesiyle kapıyı açtı ve kendini
kapıyı çalmaya hazırlık olarak eşiğin üzerinde duran
Bessie Dyke ile karşı karşıya buldu.

"Sen, Bessie?" diye kekeledi, o an için tamamen kafası karışmıştı.

Bessie içeri girene kadar hiç utanmadı, ta ki gözü Sir Percival'e ilişti. Sonra hafifçe kızardı, ancak bir anlık tereddütten sonra Moore'a dönüp şöyle dedi:

"Babamın burada olduğunu sanıyordum, yoksa yukarı çıkmamalıydım."

"Bir süre önce buradaydı ve her an geri dönmesini bekliyorum," diye cevapladı Moore, Bessie'den hevesle ipucu alarak.

"Eve 'Hemen' yazan bir not geldi," diye devam etti kız, ustaca şakalar yaparak, "bu yüzden onu buraya kadar takip etmenin en iyisi olduğunu düşündüm."

"Onu beklemez misin?" diye sordu Moore, koltuğu öne doğru iterek.

"Sanırım," dedi Sir Percival, "Sanırım Bayan Dyke babası yokken
burada kalmak istemeyecektir."

"Neden olmasın?" diye sordu Moore öfkeyle.

"Burası bir hanımın kalabileceği ne bir yer ne de bir arkadaş grubu," diye yanıtladı baronet. "Siz gittiğinizde, Sir Percival," dedi Moore daha sakin bir şekilde, "tek itiraz edilebilir özellik ortadan kaldırılacak."

Sir Percival bu kabalığa cevap vermeye tenezzül etmedi, ama kıza doğru
adım atarak sessizce davet edercesine kolunu uzattı. Ancak, Bayan Dyke'ın kendi planları vardı ve bu şekilde götürülmeyecekti.

"Teşekkür ederim, Sir Percival," dedi, "ama babamı bekleyeceğim."

Sir Percival kaşlarını onaylamaz bir şekilde kaldırdı, ama daha fazla ısrar
edemeyecek kadar akıllıydı, bu yüzden kıza nazik bir reveransla ve Moore'a alaycı bir gülümsemeyle ayrıldı, Moore ise hiç aldırmadan, ziyaretçisinin şerefine fazladan bir çift mum yaktı.

Baronetin ayak sesleri salonda azalırken Bessie rahat bir
iç çekti ve sandalyeye çöktü. Moore tereddüt etti, sonra cesaretini toplayarak onun yanına geldi.

"Ah, Bessie," dedi yumuşak bir sesle. "Seni görmek için can atıyordum.
Seni tekrar görmek eskisi gibi."

"Ama," dedi kız soğuk bir tonla, "eski zamanlar geçti ve bitti. Hiçbir şey eskisi gibi değil."

"Yanılıyorsun, Bessie," dedi Moore, nazikçe. "Kalbim aynı."

Bessie sandalyeden kalktı ve şalını omuzlarına daha sıkı sardı.

"O zaman Winnie Farrell'a ait," dedi kararlı bir tonla.

Moore sanki bir darbe yemiş gibi irkildi. Yine de sesi net ve titrek değildi:

"Winnie Farrell, seçtiği adamla evli. Seni sevdiğimi söylediğimde onun adını yüzüme vurmana gerek yok herhalde?"

"Sen de Winnie'ye aynı şeyi söyledin," dedi Bessie soğuk bir şekilde.

Moore acı içinde bir haykırış attı.

"Bu yanlış anlaşılmayı defalarca açıkladım," dedi,
acı bir şekilde. "Beni kandırdılar ki, güveninize layık olmadığımı düşünesiniz ve böylece Londra'ya gelmeye ikna
olun. Bir aptal gibi tuzağa düştüm ve siz beni sadakatsiz sandınız. Şerefim üzerine, bana haksızlık ettiniz,
canım. Sadece seni sevdim Bessie; sen benim için her şeysin,
mavourneen. Bana inanmayacak mısın, inanamayacak mısın?"

[İllüstrasyon: "Sen benim için her şeysin, mavourneen."]

Bessie yüzünü çevirirken dudakları titredi, ancak cevap verirken sesi yumuşama belirtisi göstermedi:

"Beni sevip sevmemeniz benim için çok az önemli, Bay Moore."

"Drury Lane'deki alkışlar seni değiştirdi, Bessie. Sen de diğerleri gibisin; sahne ışıklarına bir bakış ve dünyanın geri kalanı
kaybolabilir."

"Saçma!" dedi kız. "Tiyatro için parmaklarımı şıklatmayı bile umursamıyorum. Asla bir oyuncu olmam amaçlanmamıştı."

"Biliyorum," diye onayladı şair, "sen Bayan Moore olman gerekiyordu, canım."

"Sanırım çok yanılıyorsun, efendim."

"Bana karşı ne kadar soğuksun," diye haykırdı Moore umutsuzluk içinde. "Bunun nedeni--? Hayır,
buna inanamıyorum_. Bessie, Sir Percival'ı umursamıyor musun?"

"Gerçekten, Bay Moore, seninle özel işlerimi konuşamam," dedi Bessie o kadar soğuk ve gururlu bir sesle ki Moore onu
yerinden oynatma umudunu tamamen yitirdi.

"O zaman," diye meydan okurcasına sordu, "buraya neden geldin?"

Bessie hıçkırıklarla dolu bir rahatlama iç çekişiyle ona döndü. Rolünü iyi oynamış ve başarmayı amaçladığı nesnenin gerektirdiği
son ana kadar yapmacıklığı sürdürmüştü, ancak görev beklediğinden daha zordu.

"Neden?" diye haykırdı, sesi sevgi ve mutlulukla titriyordu. "Artık yoksullukla savaşmana gerek kalmadığını söylemek için, Tom Moore. Kazandın, Tom, kazandın. Şöhret, servet - uzun
bir süredir hayalini kurduğun ve sabırla ve cesaretle savaştığın her şey - senin olacak. Sana Galler Prensi'nden bir mesaj getirdim."

"Prens'ten mi?" diye soluk soluğa sordu Moore.

"Evet, Tom. Kitabının ithafını kabul etti. Lord Brooking haberi sana
vermem için beni gönderdi."

"Ciddi misin, Bessie?" diye haykırdı yarı çılgın şair, Lord Brooking'in girişiyle kapı çarpılarak geri gönderilirken, Buster ve
bulldog hemen peşindeydi.

"Lord Brooking, bu doğru mu?"

"Prens, adanmayla onurlandırıldığını ilan ediyor," diye yanıtladı lordluğu zaferle. "McDermot kitabını bir hafta içinde yayınlayacak."

Moore, hayırseverine doğru ilerlerken boğuk bir sevinç hıçkırığı çıkardı.

"Sonunda!" diye fısıldadı, "sonunda!" ve yüzünü lordunun güçlü omzuna gömdü, gözleri sevinç gözyaşlarıyla doluydu.

"Hadi, hadi, Tom," dedi genç asilzade. "Bu tamamen doğru.
Şansın
sonunda değişti. Artık senin için çabalamak ve açlık
çekmek
olmayacak, iyi çocuğum. Servetin oldu."

"Ah," diye haykırdı Moore, Bessie'nin durduğu yere dönerek, ellerini sıkıca
birleştirdi ve sevgilisinin gerçeği fark etmesini izlerken yüzü sevinçle
parladı. "Duyuyor musun, Bessie? Başarı bu, kızım, servet ve ün. Evet, servet, Bessie. _Şimdi_ benimle mi evleneceksin?"

Kız öfke ve utançla bembeyaz oldu. Moore, aşkını yeniden ilan ettiği kelimelerle ölümcül bir seçim yapmıştı, anlamının yanlış anlaşılabileceğini hiç düşünmemişti.

"Tom," dedi Lord Brooking, uyarıcı bir şekilde, ama Bessie, işleri yoluna koymadan önce sözünü kesti.

"Nasıl cüret edersin?" diye bağırdı, talihsiz şairle yüzleşirken yanakları aniden alev alev yanıyordu.

"Bessie?" diye bağırdı Moore yalvarırcasına, hatasını çok geç görerek.

"Nasıl cüret edersin?" diye tekrarladı, öfkeyle ayağını
tepinirken sesi titriyordu. "Şans! Sanki servet tarafından satın alınacakmışım gibi bu kelimeyi yüzüme fırlatıyorsun. Refah geldiği için cevabımı
zorunlu olarak değiştirmem gerektiğini mi düşünüyorsun? Başarınla ​​'Evet' demem için bana rüşvet verebileceğine mi inanıyorsun? Ah, nasıl yapabildin, Tom Moore?"

"Hayır, hayır, Bessie," diye bağırdı şair, "bunu düşünmediğimi biliyorsun."

"Sus, efendim," diye cevapladı, gözleri yere dönük bir şekilde kapıya doğru ilerlerken.

"Beni dinlemeni rica ediyorum, Bessie. Biliyor musun, bilmelisin ki, senin korktuğunu
düşünemiyorum?"

"Bırak beni, efendim. Lord Brooking, sana yalvarıyorum."

Lord hazretleri, şair öfkeli kızın gitmesini engellemeye çalışırken Moore'un omzuna dokundu.

"Başka bir zaman, Tom. Kelimeler artık işe yaramıyor," dedi yumuşak bir sesle.

Moore elini Bessie'nin kolundan çekti ve geri çekilirken Bessie kapıyı açtı.

"Bana söyleyecek hiçbir şeyin yok mu?" diye mırıldandı kısık bir sesle, Bessie eşikte dönerken.

"Evet," diye cevapladı. "Senden nefret ediyorum, senden nefret ediyorum," ve kapıyı kapattı.

Moore bir an duraksadığı noktaya bakarak durdu; sonra
bir küfürle döndü.

"Bunu duydunuz mu, Lord Brooking?" diye acı bir şekilde bağırdı. "Bunu gördünüz mü? Bu her şeyi bitirir. Eski rüyadan sonsuza dek sıyrıldım. İrlanda'ya geri döneceğim. Yeşil tarlalara ve akan derelere. Londra'dan
sıkıldım. Burada açlıktan öldüm. Kalbim kırıldı ve bundan nefret ediyorum. İrlanda'da arkadaşlarımla olacağım - kendi halkımla. Orada onu
unutacağım. Ondan nefret etmeyi öğreneceğim. Evet, ondan nefret etmeyi."

Ve kendini koltuğuna sertçe attı.

Lord Brooking hızla öne çıktı.

"Haklısın, Moore," dedi. "Onu kalbinden sök."

"Evet," diye haykırdı şair umutsuzca.

"Ondan çok daha güzel başka kadınlar var. İrlanda'ya geri dön ve onu
unut."

"Öyle yapacağım, efendim."

"_Onu Sir Percival Lovelace'a bırakın!_"

Moore itiraz çığlığı atarak ayağa kalktı.

"Hayır, lanet olsun ki yaparım, Lord Brooking."

"Ah," dedi lord hazretleri, büyük bir rahatlamayla. "Fikrinizi
değiştireceğinizi düşünmüştüm."

Üçüncü Kitap

"_Ah! Aşk ne için yaratıldı, eğer aynı değilse_
_Sevinç ve azap, şan ve utanç içinde?_
_Suçluluk duygusunun o kalpte olup olmadığını bilmiyorum, sormuyorum,_
_Sadece seni sevdiğimi biliyorum, her ne olursan ol._"

_On Beşinci Bölüm_

_BAZI AÇIKLAMALAR SUNAR_

Lord Brooking, Prens tarafından kabul edilen Moore'un şiir kitabının ithafının, Anacreon'un Kasideleri'ni yorumlamak ve uyarlamak için büyük bir coşku ve kararlılıkla çalışan genç İrlandalıya şöhret ve refah getireceğini ilan ettiğinde doğruyu söylemişti. Onun parlak hayal gücüyle düzenlenmiş ve süslenmiş, çevirmenlerine olduğu kadar Anacreon'a da borçlu olan bu eserler dünyaya verildi ve hem halktan hem de eleştirmenlerden öyle övgü dolu korolarla karşılandı ki Thomas Moore'un itibarı ilk kitabıyla kesin olarak yerleşti. Toplum, daha önce ihmal ettiği
yazarına iltifat ederek kendini memnun etti. Moore, yoksunluğa yabancılaştı
ve artık en büyük hayranları arasında sayılan Bayan Malone'un başkanlık ettiği konuttaki en iyi süiti işgal etti. Aslında yaşlı kadın, kiracısının sosyal başarısından kişisel olarak gurur duyuyor gibiydi ve
aristokrasinin eğlenceleriyle ilgili raporlarında yer alan gazetelerin izlediği gibi
üst dünyadaki yolunu daha iyi bir davaya layık bir coşkuyla takip etti. Moore, aniden gelen iyi talihiyle
oldukça değişmeden kaldı. En karanlık anlarında bile başarıyı hak ettiğinden hiç şüphe etmemişti ve şimdi geldiğinde bunu hak ettiği
hak olarak kabul etti ve bundan daha fazlası olarak değerlendirmedi, ancak
erdemlerinin sonunda
tanınmış olmasından dolayı sevinçliydi. Toplum dünyası tarafından kabulü fazlasıyla gurur vericiydi. İlk olarak davet edildiği yerde, sezonun şiirsel aslanı olduğu için tekrar davet edildi, kendi
çekici kişiliği nedeniyle. Şair Moore, hemen onurlandırılan ve çok aranan bir misafir olan toplum adamı Moore için salonun kapısını açtı. Genç ve yaşlıların kalplerinde aynı şekilde tepkisel bir akora dokunan kendi şarkılarını yumuşak bir baritonla söyledi. Baladları o günün en popülerleriydi. Romantik sevgililer ve duygusal kızlar bunları mümkün olan her fırsatta söylüyorlardı; ancak hiçbiri onları
yazmış olan daha önce hiç tanınmayan gençlerin sundukları duygu ve zarafetle kıyaslanamazdı. Büyük hanımlar, şairin _müzikal_ ve resepsiyonlarında varlığını güvence altına alma girişimlerinde sıklıkla rakip oluyorlardı. Genç erkekler onu geç akşam yemeklerinde misafir olarak arıyorlardı, yayıncılar ise bir sonraki kitabını basma ayrıcalığı için birbirleriyle yarışıyorlardı, çünkü Moore, işlevden işleve dolaşmasına rağmen, edebi çalışmalarına devam etmek için zaman bulmayı başarıyordu. Lord Moira, yeğeninin parlak tasvirleri sayesinde şairi çok sevdi ve onun etkisi sayesinde Moore, sosyal olanaklara harcayacak çok az zamanı olan ve bu nedenle Carlton House'dan ilham alan neşeli dünyadaki daha iyi bilinen figürlerden çok daha seçkin olan dönemin bazı büyük beyefendileriyle tanıştı. Moore, kendisine yağdırılan iltifat ve hayranlık sonucunda kafasını kaybetmese de, kazandığı zafer için gizlice sevinmemiş olması gerçekten garip olurdu. Neredeyse çocukça olan
sevincini, uzak Dublin'de ilk doğan çocuğun Londra'daki zaferiyle
övünen kendi ailesinin üyelerine yazdığı uzun ve sevgi dolu mektuplarda açıkça kabul etti. Şairin bir akşamda üç veya dört şık toplantıda görülmesi garip veya sıra dışı bir şey değildi. Odes'in başarısını kesinleştiren Galler Prensi'ne sunumu, kitabın yayınlanmasından kısa bir süre sonra gerçekleşti ve prens ile şair, birbirlerine eşit derecede hayran kaldılar. Moore, bu toplantıyı, Lord Brooking'in daha önce kendisine ilettiği
teşekkürleri Majestelerine iletme fırsatı olarak değerlendirdi. Wales, büyük bir memnuniyetle, kitabın ithaf edilmesiyle kendisini onurlandırdığını
düşündüğünü ve yakın gelecekte birçok kez birbirlerinin
topluluğunun tadını çıkarma fırsatına sahip olabilecekleri umudunu dile getirdi. Moore o akşam tamamen Naip'e ait olarak ayrıldı, çünkü o asil beyefendi böyle istediğinde, ondan daha çekici kimse olamazdı ve Majesteleri bu zeki ve mütevazı genç şairden açıkça etkilendiği için, her zamankinden daha küçümseyici ve hoş olmayı uygun gördü. Moore ile güncel ilgi çekici edebi konular hakkında hoşça sohbet etmiş, Odes'in çevirisinin zarafeti ve dalgalı güzelliği için ona iltifat etmiş ve genç İrlandalının kendi
baladlarından birkaçını söylemesini sıcak bir şekilde alkışlamıştı. Her şeyi göz önünde bulundurarak, Moore'un mevcut kaderinden memnun olmak için bir neden hariç her türlü nedeni vardı. Varlığındaki tek rahatsız edici unsurun Bessie Dyke ile olan
yanlış anlaşılma olduğunu söylemeye bile gerek yok. Sık sık toplumda buluşuyorlardı, çünkü Sir Percival'in etkisi sayesinde Moore'un kalemiyle büyük bir çabayla araladığı kapılar, soğuk ve hoş tavırlı olmasına rağmen fırsat sunulduğunda Moore'dan uzak durma isteğini gizlemeye çalışmayan güzel genç aktris için kolayca açılmıştı. O, incinmiş ve umutsuz olduğu için, ona arkadaşlığını zorla kabul ettirmek için pek çaba sarf etmediğinden, çeşitli sosyal toplantılarda karşılaştıklarında gösterdikleri karşılıklı ilgiye dair tüm kanıtlara rağmen, nispeten yabancı olabilirlerdi, bu yüzden Moore'un belirsizlikten çıkmasının üzerinden aylar geçmesine rağmen, aşk ilişkisinde hiçbir ilerleme kaydedilememişti. Sir Percival Lovelace, rakibinin şöhrete ani yükselişini, alaycı eğlenceyle karışık bir ilgiyle, kendi rahatsızlığına nadiren esprili duyarlılıklarıyla gıdıklanarak düşünmüştü, çünkü bu hoş beyefendi, kendi hayal kırıklıklarından ve yanlış hesaplamalarından neşelenmek için sebep çıkaracak kadar filozoftu. Ancak baronetin gösterdiği hoşgörünün gerçek nedeni, elinde tuttuğu ve kullanmaya karar verdiğinde Moore'u Naip'in gözünde ve iyi niyetinde tamamen yok edecek bir silaha sahip olduğuna duyduğu güvendi, çünkü Sir Percival kraliyet desteğini kaybetmenin rakibinin sosyal yıkımına yol açacağından emindi. Çeşitli yollarla Bessie ile sevgilisi arasındaki farklılıkların giderilmesinin nispeten düşük bir olasılık olduğunu tespit ettiğini düşündüğünden, Sir Percival şairin refahını tamamen yıkmayı amaçladığı darbeyi geri çekmiş, Moore'un servet merdiveninde daha da yükseğe çıkmasına izin vermeye karar vermişti, ayaklarının altından düşürmeden önce, daha büyük bir düşüş izleyebilirdi. Ancak bu arada baronet başka yönlerde boş durmamıştı. Kalemin diğer birçok beyefendisi gibi, Robin Dyke da mali konularda çok yetenekli olduğunu düşünüyordu ve hisse senedi spekülasyonunun dikkatsizlere sunduğu risklere girmek için her zaman çok sayıda fırsat olduğu için, kendisi ve kızının kiracı olduğu mütevazı küçük evi geçindirmek için gereken paranın üzerinde kazandığı tüm parayı hızla ve gizlice kaybetmeyi başardı. Uzun zihinsel tartışmalardan sonra, bu düşüncesizliğini patronuna anlattı ve patronu, aptal yaşlı beyefendiyi hemen ele geçirme şansını yakaladı ve kendi önerisiyle Dyke'a üç yüz pound borç verdi, bu meblağın karşılığında doksan gün içinde notlar aldı ve konunun Bessie'den saklanması şartını koydu. Dyke, yatırımlarının önceki başarısızlığını kızına itiraf etmekte doğal olarak isteksizdi, bu koşulu kabul etmeyi kolayca kabul etti ve daha fazla gecikmeden mali hatalarını tekrarlayarak kötü paranın ardından iyi para göndermeye devam etti. Bu sefer Sir Percival'e başarısızlığını bildirmeden önce çok az tereddüt etti ve üç yüz pound daha kredi almakta zorluk çekmedi, bu yatırım öncekinden daha da büyük bir felaketle sonuçlandı. Zaten uğranılan kayıpları telafi edecek nihai başarıdan her zaman umutlu olan değerli ama aptal yaşlı kafiyeci, Sir Percival'e olan borcunu, Bessie'nin gerçek durumdan en ufak bir şüphesi bile olmadan ona toplam bin pound borçlu olana kadar artırdı. Zaman geçti ve banknotlar
olgunlaştı, ancak Dyke, yerleşme imkânı olmadığı için gerçeği patronuna açıkça duyurdu ve karşılığında güven verici gülümsemeler aldı, bu da onu
tamamen memnun eden bir cevaptı. Baronet, parasını ne kadar süre beklemesi gerekebileceği konusunda oldukça kayıtsızmış gibi davrandı ve
Dyke'a ona geri ödemede kendi zamanını kullanmasını söyledi. Yaşlı beyefendi bunu
yaptı ve böylece sonraki bölümlerde anlatılacak olayların
mümkün olmasını sağladı.

_On Altıncı Bölüm_

_TOM MOORE GENÇ BİR HANIMEFENDİYİ ETEKİNDEN AYIRIYOR_

Moore, Bay Sheridan'la ilk kez Lady Donegal'in görkemli malikanesinde tanıştı. Ünlü nüktedanla George Brummell'den başkası tarafından tanıştırılan Moore, çocukluğundan beri hissettiği saygıyı, Londra'nın moda dünyasındaki önceki başarısıyla genç vatandaşının ilerlemesini daha az zorlaştıran zeki ama dengesiz İrlandalıya layık görmedi ve bu akşam, yaşlı dehanın hüzünlü sonuna kadar devam edecek olan dostluğun temeli atıldı. Bay Walter Scott, henüz sadece şiirsel romanlarıyla ünlüydü, çünkü bu, Lord Byron'ın ateşli dehasının, şimdi Eton'da şişman bir genç olan, neşeli İskoç'u lirik alandan, bugüne kadar hüküm sürdüğü düzyazı dünyasına sürüklemesinden birkaç yıl önceydi, Moore'un hemen ve hoş bir şekilde yakınlaştığı bir diğer önemli isimdi. Scott'ın güçlü zekası, kaleminden kolayca akan her şeye canlı kişiliğini aşılayan, İrlandalının daha narin imgelerinin zarafeti ve güzelliği karşısında hem memnun hem de hayrete düşmüştü; genç şairin rafine ve daha incelikli hayal gücü ise diğerinin heyecan verici, çapkın sınır baladları karşısında hayrete düşmüştü. Scott, edebi ormandaki sağlam, düğümlü ve meydan okuyan meşe ağacıydı; Moore ise dokunduğu ve üzerinde durduğu her şeyi saran ve güzelleştiren, hassas, tutunan sarmaşıktı. O halde, hayranlıklarının karşılıklı olması şaşırtıcı değildi. Bu parlak adamların samimi dostu, ev sahibi, rafine zevke ve kişisel çekiciliğe sahip bir kadındı. Moore, onda gerçek ve hayran bir arkadaş buldu ve ne zaman iş veya eğlence için Londra'dan ayrılmak zorunda kalsa, şair kadar moda dünyasının büyük hanımına da hoş gelen keyifli bir yazışma sürdürüldü, çünkü Moore, erkekler arasında her zaman gözde biri olmasına rağmen, dünyadaki rütbeleri ne olursa olsun, karşı cins arasında da daha az popüler değildi.

Malikanesinde ilk kez tanıştığı parlak tanıdıklar uğruna Lady Donegal'in dostluğunu takdir etmek için iyi bir nedeni olsa da, ona daha şefkatli ve hoş bir minnettarlık fırsatı tanınacaktı, çünkü sonunda Bessie Dyke ile uzlaşmasıyla sonuçlanan bir dizi olay burada gerçekleşti.

Söz konusu gece Moore, Sheridan ve Brummell eşliğinde geldi, iki İrlandalı, Beau'yu Lady Donegal'in resepsiyonuna doğru giderken bir takside gördüler ve aynı yere yürüyerek gidiyorlardı. Arabayı çağırdılar ve sürücü Brummell'in biraz isteksizce verdiği bir işarete itaat ederek yanaştığında, neredeyse bir izin istemeden arabaya bindi ve kalabalık ve dağınık züppenin itirazlarına rağmen kendilerini oldukça rahat hissettiler, böylece üçü birlikte hanımefendinin büyük malikanesine ulaştılar. Moore ev sahibine saygılarını sundu, ardından Bay Sheridan ile kart odasında kısa bir görüşmeden sonra, yaşlı Kelt'in iki gine kadar zenginleşmesiyle sonuçlandı, genellikle daha az samimi kişiler tarafından pek ziyaret edilmeyen bir odaya geçti, henüz yazılmamış yeni bir şarkıya siyah beyaz kesin bir şekil vermek niyetindeydi, bu şarkının anlaşılmaz ve tamamlanmamış dizeleri bütün gün kafasında koşup duruyordu. Moore, büyük bir şaşkınlıkla, yazı masasını kullanımda buldu, karalamayla meşgul olan genç hanım Bessie Dyke'tan başkası değildi. İlk dürtüsü sessizce çıkmaktı, sessizliğine güvenerek, fark edilmeden kaçmayı başaracaktı, ancak şimdiye kadar kesintisiz bir sohbet için bu kadar mükemmel bir fırsat yakalayamadığı için, kendisini onun gözünde düzeltmeye çalışmak için böyle bir şansın kullanılmadan kalmasına izin vermesinin aptallık olacağını düşünerek, daha iyisini düşündü ve orada kaldı, varlığını kibarca küçük bir öksürükle duyurdu, oldukça çekingen ama biraz yapmacıktı.

Bessie yazısından başını kaldırdı, sonra işini tamamlayana kadar işine devam etti.

"Sizi rahatsız mı ediyorum, Bayan Dyke?"

"Siz rahatsız mı oluyorsunuz, Bay Moore?" diye sordu sertçe.

"Tam olarak değil," diye itiraf etti, onun tavırlarından hiç de cesaret almamış bir şekilde; "ama
görünüşler aldatıcıdır, bilirsin."

"Genellikle onları kesin olarak kabul ederim," dedi, yeni bitirdiği
kağıdı katlayarak.

"Biliyorum," dedi Moore, acıklı bir şekilde. "Bulaşılması
kötü bir alışkanlık."

"Konuyla ilgili bir otorite olarak konuştuğunuza şüphe yok, Bay Moore?"

"Kötü alışkanlıklar hakkında mı? Konuşmak benim kötü bir alışkanlığım, yani,
Bayan Dyke?"

Bessie başını salladı ve ona doğru döndü, tombul dirseğini masaya koydu.

"Londra seni nasıl değiştirdi," diye içini çekti Moore, pişmanlıkla, konuşurken başını iki yana sallayarak.

"Ya sen?" dedi kız eleştirel bir tonda. "Elbette Prens'in arkadaşı Bay Thomas Moore, bilinmeyen bir İrlandalı
kafiyeciden çok farklı değil mi?"

"Kafiyeci mi?" diye tekrarladı. "Sir Percival ile konuştuğunu görüyorum."

"Elbette," dedi Bessie. "Bu kadar hoş ve nüktedan bir beyefendi ilgiye değer."

Moore iç çekti ve masaya bir sandalye daha yaklaştırarak oturdu ve rahatça bacak bacak üstüne attı.

"Bak, Bessie," dedi en ikna edici tonuyla, "neden bu aptalca şekilde
tartışalım?"

Kız oldukça utangaç bir şekilde güldü ve sandalyede biraz kıpırdandı.

"Tartışmak istediğin başka bir tarz varsa,
belki de bu kadar kabul edilebilir olur," diye cevapladı hafifçe.

"Hiçbir zaman ciddi olmayacak mısın?" diye sordu şair.

"Neden ciddi olayım, efendim?"

"Başka bir sebep olmasa bile beni memnun etmek için."

"Ah, ama neden sizi memnun etmek isteyeyim, Bay Moore?"

"Kendini hoş kılmak bir kadının görevidir."

"Her küstah genç şaire değil, onun dikkatini
çekmeyi düşünen," diye cevapladı Bessie, gamzeli bir eliyle asi bir bukleyi azarlarken yaramazca gülümseyerek.

"Ama benim böyle bir fikrim yok," diye itiraz etti Moore, onun
davranışı karşısında oldukça şaşkına dönmüştü.

"Hayır mı? Bir öğleden sonra iki farklı kıza evlenme teklif eden genç bir adam kesinlikle kendini çok iyi hissediyordur?"

Moore inledi ve kıza hiçbir şey başaramayan
çekici bir bakış attı.

"Ah, Bessie, kalbin yok!"

"Öyle mi, _Bay Moore_?"

"Bu iki yıldır sende var, Bessie," diye cevapladı hararetle.

"Tamamen yanılıyorsun, efendim," dedi ikna edici bir tonla. "Böyle bir şeye
ihtiyacım olmazdı, bu yüzden kabul etmem. Başka bir kızı
düşünüyorsun, _Bay Moore_."

"Seni düşünüyorum, Bessie."

"O zaman zamanını boşa harcıyorsun, _Bay Moore_ ve gelecekte bana hitap ettiğinde
'Bayan Dyke' demeni rica edeceğim."

"'Bayan Moore' demek isterdim," diye cevapladı şair.

"Ne dediniz, efendim?" diye sordu kısa bir süre, gözlerinde öfkeli bir parıltıyla.

"Bir gün daha fazlasını öğreneceğimi söylemiştim."

"Bu kesinlikle umut verici," dedi Bessie. "İnsan iyimser olmalı,
şu anda böyle bir neşe ne kadar boş görünürse görünsün."

Moore şimdiye kadar kızın çekingenliğini kırmada başarılı olmuştu ama pek başarılı olmamıştı ve başarısızlığının acı bir şekilde farkında olmasına rağmen, yine de görüşmenin onların mevcut tutumlarını değiştirmeden sona ermemesi konusunda oldukça kararlıydı. Kendisinin bu akşam onun argümanlarını dinlemeye karşı olmadığı zaten tamamen kanıtlanmıştı, çünkü konuşmalarını
sonlandırmak için hiçbir çaba sarf etmemişti ve aslında onun gözünde eski zamanlarına geri dönmek için yapacağı bir sonraki girişimi hiç de azımsanmayacak bir ilgiyle bekliyor gibiydi.

"Hanımefendi Dyke," diye başladı Moore, umutla, kıza aşkın
olabileceği kadar uyuşuk bir bakış atarak, "orada otururken ağzının
bana neyi hatırlattığını biliyor musun?"

"Kirazlar mı?" diye hemen önerdi kız. "Sanırım bu,
akılsız şairlerin yaptığı
her zamanki benzetmedir."

"Hayır, kesinlikle. Kirazlar çukurları gizler ve şüphesiz hatırlayacağın gibi,
Joseph bir çukurun içine düştü. Artık ben Joseph değilim."

"Hayır," dedi Bessie. "Sanırım sen daha çok Charles Surface'a benziyorsun."

"Bu sohbete Dramı karıştırmayı boş ver," diye yanıtladı Moore,
azarlayarak. "Bir an için aktris olduğunuzu unutun ve
bir kadın olduğunuzu hatırlayın, şüphesiz aynı şeye denk geliyor."

"Peki, ağzım size neyi hatırlatıyor, Bay Moore?" diye sordu kız,
merakına yenik düşerek.

"Daha iyi şeyleri, Bayan Dyke."

"Gerçekten mi? Ne olabilirler, efendim?"

"Öpücükler," diye cevapladı şair hafifçe. "Ah, Bessie,
ağzınızın daha küçük olmamasına sevindim."

"Peki neden?" diye sordu şüpheyle.

"Bir kadının ağzı ne kadar küçükse, cazibesi de o kadar büyüktür."

[İllüstrasyon: "'Bir kadının ağzı ne kadar küçükse, cazibesi de o kadar büyüktür,' dedi Moore."]

"Bana öyle mi diyorsun?"

"Ağzın, canım. Baştan çıkarıcı bir isim değil. Cazibe mi? Evet, öyle. Pembe cazibenin ikiz kurdeleleri, yoksa ben İrlandalı değilim."

"Bu konuya girmeyeceğiz," diye duyurdu Bessie.

"Eğer bir bal arısı olsaydım, orada yaşar ve ölürdüm," dedi Moore içtenlikle.

"Nerede?" diye sordu kız.

"Konuya gelirsek, _eğer bir bal arısı olsaydım_."

"Konu kapandı," diye cevapladı dudaklarını sevimli bir ifadeden başka bir şeyle
kısarak.

"Bu şekilde olmasını pek sevmiyorum."

"Sizin nasıl istediğiniz beni hiç ilgilendirmiyor, efendim."

"Şimdi sizinle ciddi bir şekilde konuşmak istiyorum," dedi Moore giderek artan bir ciddiyetle. "Lütfen bana dikkatinizi verin."

"Dinliyorum, efendim," diye cevapladı biraz tedirgin bir şekilde.

"Pekala, o zaman. Kadınların erkekleri daha iyi hale getirmeye çalışmaması gerektiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Evet."

"Ve onların ayartmalarını azaltmak için?"

"Evet."

"Öyleyse, örneğin, ihtiyacınız olmayan bir somun ekmeğiniz varsa ve bir adamın buna açlıktan öldüğünü biliyorsanız, onu çalmasını ve günahtan sorumlu olmasını
istemektense ona vermeyi tercih etmez misiniz?"

"Evet," dedi Bessie, "Elbette veririm."

"Ah," diye haykırdı Moore neşeyle, "o zaman size bir öpücük için açlıktan öldüğümü söylersem ve onu çalabileceğimden korkarsam, beni günahtan
kurtarmak için bana bir tane verir misiniz?"

"Tam tersine, saçma sapan konuşmayı bırakmanızı ve
oturmanızı önereceğim."

"Eğer hoşunuza giderse," diye cevapladı Moore, kıza tatlı bir şekilde gülümseyerek,
bir an önce hevesle kalktığı sandalyeye geri dönerken.

"Ah," dedi Bessie alaycı bir tonda, "kendinizi çok zeki sanıyorsunuz, değil mi?"

"Neden inkar edeyim? İyi bir fikir sadaka gibidir ve
evde başlamalıdır."

"Başka kimse sizin zeki olduğunuzu düşünüyor mu, Bay Moore?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı şair neşeyle; "ama eğer düşünmüyorlarsa, bu sadece
nadirliği nedeniyle fikrimi daha değerli hale getiriyor."

Bessie bu zekice argüman karşısında gülümsemek zorunda kaldı ve yelpazesinin arkasına sığındı; ama Moore, gol attığını görünce,
başarısını kararlılıkla sürdürdü.

"Söylediğiniz gibi," diye devam etti, "ben zekiyim."

"Ama," dedi Bessie öfkeyle, "ben öyle demedim."

"Unutuyorsunuz," diye cevapladı Moore kibirle, "bir erkeğin bir kadının ne düşündüğü hakkındaki fikrinin büyük ölçüde
söylemediği şeylere dayandığını."

"Beni şaşırtıyorsunuz, Bay Moore. Lütfen son iddianızı açıklayın."

"Öyleyse, örneğin, ben senin yanında oyalanıyorum ve sen 'Git

demiyorsun, bu yüzden benim kalmamı istediğine inanıyorum."

"Ah," diye haykırdı Bessie, böyle bir şeyin fikrine bile şaşırarak. "'Senden nefret ediyorum' demiyorsun, bu yüzden benim fikrime göre sen ben--"

"Bay Moore," diye bağırdı Bessie sertçe ve şair diplomatik bir şekilde sözünü
tamamlamak için onun sözünü kesmesine izin verdi.

"Erkekler çok aptal," diye gözlemledi kız, kaşlarını çatarak, erkeksi aptallığı hüzünle düşündü.
"Gerçekten de aptallıklarını
düşündüğünde oldukça üzücü."

"Yine de," dedi Moore, "eğer biz bu kadar aptal olmasaydık, siz akıllı küçük hanımlar
iradelerinizi çalıştırmayı çok daha zor bulurdunuz."

"Bundan o kadar emin değilim," dedi Bessie, üstünlük koklayarak.
"Erkekler en iyi ihtimalle büyük sıkıntılardır."

"Gitmemi mi tercih ederdin?" diye sordu Moore, en tatlı aksanıyla.
"Gidelim mi?"

"Kendi isteğinize göre hareket etmelisiniz, efendim," diye cevapladı Bessie, bu kadar tuzağa
düşmeyecek kadar akıllıydı.

"Ya siz?" diye karşılık verdi. "'Kalmanızı istiyorum' diyemez misiniz?"

"Hayır, Bay Moore."

"Neden olmasın, Bayan Dyke?"

"Kızlar erkeklere böyle şeyler söylemezler."

Moore pişmanlıkla iç çekti.

"Keşke söyleselerdi," dedi. "Benden artık hiç hoşlanmıyor musun?"

"Pek değil," diye cevapladı Bessie, açık sözlülükle.

"Bana gülümsemeyecek misin?"

"Hayır," dedi Bessie kararlı bir şekilde, "Gülümsemiyorum."

Konuşurken şairden uzaklaştı, ama şair bu kadar kolay yenilmezdi.

"Bessie," diye fısıldadı şefkatle. "Bana gülümse, canım, sadece bir kez gülümse."

"Hayır," diye kesin bir şekilde cevapladı, "Gülümsemem. İstemiyorsam gülümsemek zorunda değilim, değil mi?"

Ama, ne yazık ki kararlılığı yüzünden, cevap verirken gözleri Moore'unkilerle buluştu; sevgilisinin bakışlarında okuduğu ışıltılı neşe onun ciddiyeti için fazlaydı ve bu yüzden, ciddi bir yüz ifadesi takınma çabasına rağmen, ona gülümsedi ve uzun kirpiklerinin altında parlayan şey aşk ışığı olmasa bile, buna o kadar benziyordu ki, genç İrlandalıdan daha bilge bir adam böyle bir hata
yaptığı için affedilebilirdi.

"Ah," dedi, sevgi dolu bir zaferle, "şimdi ne düşünüyorsun?"

"Şey," dedi Bessie, hemen lafı dolandırarak, "O zaman gülümsemek istedim.
Çok gülünçsünüz, Bay Moore."

"Beni böyle yapıyorsun, Bessie."

"Sana o isim hakkında ne demiştim?" diye sordu ayağa kalkarken.

"Unuttum, Bessie," diye meydan okurcasına cevap verdi.

"Eğer öyleyse, hatırlama fırsatın olacak," dedi sertçe, aynı anda kapıya doğru hareket ederken. Ama
ayağı eteğine takıldı ve dengesini küçük bir çığlıkla geri kazandığında, açıkça duyulan uğursuz bir yırtılma sesi duyuldu.

"İşte," diye bağırdı Bessie öfkeyle, "Bir fırfırın üzerine bastım. Hepsi senin
suçun, Tom Moore."

"Elbette öyle," diye cevapladı şair. "Her zaman öyledir, ikimizin de bildiği gibi."

Bu arada Bessie, aldığı hasarın boyutunu araştırmıştı. Alt eteğindeki dantel fırfır en az iki ayak kadar yırtılmıştı. Şey tamamen mahvolmuştu ve bunu fark ettiğinde dişlerini gıcırdatarak, Bessie gevşek parçayı koparmaya çalıştı. Ancak,
bu onun gücünün ötesinde olduğunu kanıtladı, bu yüzden, öfkeyle
bir haykırışla girişimi terk ederek ayağını öfkeyle yere vurdu.

"Sana yardım edeyim," dedi Moore nazikçe. "Şüphesiz, o vebalı şeyi kırabilirim, Bayan Dyke."

[İllüstrasyon: "Vebalı şeyi kırabilirim, Bayan Dyke.]

"Bütün bu belanın sebebi sensin," dedi Bessie, öfkeyle.

"O zaman, hasarı onarmana yardım etmeme izin vermen için daha da fazla sebep var. Önünde sürüklenen bu şeyle dans edemezsin."

Moore, Bessie'nin ona uzattığı fırfırın ucunu aldı ve
sıkıca kavrayarak odanın karşısına yürüdü, böylece
eteğinin tüm alt kısmını yırttı.

"Teşekkür ederim," dedi Bessie, daha nazik bir şekilde, elini yırtık parçaya doğru uzatarak.

Moore başını salladı ve fırfırı arkasında tuttu.

"Bana ver, beyefendi," diye haykırdı kız öfkeyle.

"Bu, güzellik dalgasındaki köpük," diye ilan etti şair, ödülünü sanki bir flamaymış gibi sallayarak, ama Bessie'nin erişemeyeceği
bir yerde tutarak.

"Onu alamazsın, beyefendi," dedi sert bir şekilde. "Kadınlar gizemle sarılmışlardır," diye devam etti, hiç itiraz etmeden, "metrelerce. Sevdiğim bir şey varsa o da gizemdir, bu yüzden bunu kendime saklayacağım."

"Neden?"

"Bir hatıra olarak. Bununla ilişkili anıları düşün, Bessie."

"Sana ne faydası olacak?" diye sordu, daha hoş bir şekilde.

"Kravat olarak çok başarılı olurdu," diye devam etti Moore, çenesinin altına
sererek. "Örneğin, ya da kolumda takabilirim,
ya da kalbimin yanında."

"Bana o fırfırı ver," diye bağırdı Bessie, konuşurken onu kaptı ve
şans eseri yakaladı.

"Bırak gitsin," diye emretti Moore. "Bırakmazsan senin için ellerini öperim."

"Ah, hayır, yapmayacaksın."

Ama yaptı.

"Lütfen," diye yalvardı kız, bırakmayarak.

"Şeref sözüm üzerine, saklamaya niyetim yok, Bessie."

Nesnesini güvence altına aldığından emin olan kız, fırfırı bıraktı
ve geri çekildi.

"Teşekkür ederim, Bay Moore," dedi, beklentiyle bekleyerek.

"Ah, hiç de değil, Bayan Dyke. Ne bekliyorsun?"

"Bunun için."

"Ama bunu alamazsın, Bayan Dyke."

"Ama söz vermiştin, efendim."

"Sana _vereceğimi_ söylemedim," diye açıkladı Moore, neşeyle. "Ben sadece _saklamayacağıma_ söz verdim. Eh, saklamayacağım. Cebimde senin kartın var - bana sık sık verdiğin eldiven olmaması şaşırtıcı - ve bu kartı fırfırın üzerine iliştireceğim,
sonra da bu şamdanın üzerine asacağım, orada birileri bulana kadar kalacak ve o zaman senin hakkında ne düşüneceklerini hayal bile edemiyorum."

Moore konuşurken kelimeyi eyleme uydurdu ve fırfır demeti duvardan dışarı doğru uzanan mumlukta güvenli bir şekilde duruyordu,
Bessie tamamen nasıl alt edildiğinin farkına varana kadar.

Sonra tamamen öfkelendi.

"Hile yapıyorsun," diye bağırdı öfkeyle. "Ah, sana güvenmemem gerektiğini bilmeliydim."

"Elbette yapmalısın," diye yanıtladı şair, öfkeli kıza nazikçe katılarak. "Davranışınızın
basitliğine kendim bile şaşırdım."

"Ancak," diye devam etti, "bir daha asla sana inanmayacağım."

"Asla?"

"_Asla_, Bay Moore ve sana çok kızgınım."

"Gerçekten mi?" diye sordu. "Neden, kim bundan şüphelenebilirdi ki, Bessie?"

"Neyse ki senin yardımın olmadan da alabilirim," diye devam etti. "Sen
düşündüğün
kadar
zeki değilsin."

"Elbette hayır," diye gözlemledi Moore, ayak uçlarında durup tüm bu belanın sebebine
ulaşmak için boşuna çabalarken onu izlerken. "Dikkat et,
Bessie, yoksa başka bir şeyi yırtarsın."

Kız sadece bir an için afalladı, çünkü
şamdanın hemen altında birkaç dakika önce
yazdığı masa duruyordu. Açıkken yazı masasını oluşturan üst kısım aşağı indirildiğinden, bir sandalyenin oturağından üzerine çıkması ve oradan da masanın tepesine çıkması onun için kolay bir şeydi. Bessie'nin mümkün olduğunca çabuk yaptığı buydu, çünkü uzun kuyruğu yüzünden tırmanması oldukça
engelli durumdaydı.

"Bağımsızlık gibisi yoktur," dedi şair, bu manevrayı yaparken ve masada zaferle dururken onu geniş bir gülümsemeyle gözlemleyerek. "Evlilik gibi, genellikle bir bildiriyle başlar ve bir
kavgayla
son bulur. Amerika'da öyle oldu."

"Kendini zeki sanıyorsun," dedi Bessie buz gibi bir sesle, şamdanın üzerindeki fırfırı
açarak.

Moore hızla öne çıktı ve masayı kapattı. Bunu yaptıktan sonra, onun üzerine
çıktığı sandalyeyi kaldırdı ve onu tamamen kendi insafına bıraktı.

"Ve sen," dedi hoş bir şekilde, "bağımsız olduğunu sanıyorsun."

Bessie dikkatlice döndü ve durumunu küçük bir
hayal kırıklığı ünlemiyle keşfetti.

"Şu sandalyeyi geri koy ve hemen bu masayı aç," diye emretti
sertçe.

"Sandalye olduğu yerde gayet iyi durumda," diye cevapladı Moore, sakince
oturarak.

Bessie öfkeyle dudağını ısırdı.

"Bir beyefendinin oturması, bir hanımın ayakta kalması
alışılmış bir şey değildir."

"Bir hanımın masaya tırmanması da alışılmış bir şey değildir," diye cevapladı Moore. "

[İllüstrasyon: "Bir hanımın masaya tırmanması da olağan bir şey değil," dedi
Moore.]

"Kadınlar hakkında çok şey bildiğini sanıyorsun, değil mi?"

"Her zaman daha fazlasını öğrenmeye istekliyim," diye yanıtladı muzaffer şair,
neşeyle.

"Aman Tanrım," diye iç çekti kız, "Bu yüksek topuklu terliklerle atlamaya cesaret edemiyorum."

"Zevklerinin, ayakkabı konusunda bile, yüksek olduğunu görüyorum. Bana
fırfı verin, aşağı inmenize yardım edeyim."

"Hayır, efendim, onu alamayacaksınız."

"Acele edin, birinin geldiğini duyuyorum," diye haykırdı Moore, telaşlı bir
tonla.

"Lütfen aşağı inmeme yardım edin."

"Önce fırfıra."

"Ah, işte buradasın," diye bağırdı, kendisine istediği rüşveti
atarak kendini tamamen yenilgiye terk etti.

Bessie, güvenli bir şekilde yere indiğinde, bitişik odaya açılan girişe doğru hafifçe koştu ve kimin yaklaştığını görmek için dışarı baktı. Çok
şaşkın bir şekilde yakınlarda kimsenin olmadığını fark etti, sonra dönüp Moore'un gülen gözlerinden ne kadar
zekice kandırıldığını okudu.

"Kimse gelmiyor," dedi sertçe.

"Gelmiyor mu?" diye sordu şair, kazandığı ödülü ceketinin cebine koyarak. "Seni tekrar masaya çıkarayım mı?"

Bessie baktı ona hançerler savurdu, ama o masum bir iyi niyetle ona yumuşak bir şekilde gülümsedi.

"Sana çok kızgınım," diye kararlı bir şekilde duyurdu. "Gerçekten, Bay Moore, davranışlarınız tamamen tahammül edilemez."

"Ve neden bu kadar kışkırtıldınız? Çünkü fırfırınızı aldım?" diye sordu şair.
"Neden kızgınsınız, eteği bıraktığım için mi?"

"Bay Moore!" diye uyararak bağırdı.

"Peki, Hanım?"

"Dikkatli olun, efendim!"

"Ben olmak zorunda değilim," diye cevapladı, "ama siz çok farklısınız. Şimdi
uzun çaprazda olmaya cesaret edemezsiniz."

"Ah, gerçekten de öyle değil mi? Ve eğer cesaret edemezsem, sebebi ne, efendim," diye sordu, olabildiğince alaycı bir tonla, ama itiraf etmeliyim ki, bu pek bir şey ifade etmiyordu.

"Çünkü," dedi yavaşça ve soğukkanlılıkla, "eğer öfkene hakim olursan, etek fırfırın ardından benim
ellerime geçebilir."

"Küstah," diye haykırdı kız, oturarak ve dikkatlice işkencecisine sırtını dönerek.

Moore'a çok kızdığı şüphesiz. Muhtemelen, onun davranışlarından o kadar bıkmış ve onun tarafından daha fazla rahatsız edilmek
istediği için, bitişikteki odalara dönmek yerine bu tenha köşede kalmıştı, ki bu odaların çoğu
misafirlerle doluydu. Kesinlikle, olduğu yerde kalması, onun arkadaşlığından kurtulmak için samimi bir arzunun göstergesinden başka bir şey olarak görülemezdi. Ne yazık ki, bu çok belirgin gerçek, şair, çünkü onun gecikmesini sanki ona hoş bir eğlence sağlamadaki kendi başarısının kanıtı olarak yorumlamış gibi devam etti, gerçek durumla ilgili herhangi birinin kabul edeceği gibi büyük bir hata.

"Leydi Donegal çok hoş bir ev sahibi, değil mi, Bayan Dyke?"

"Sonunda anlaşabileceğimiz bir konu önerdin," diye cevapladı Bessie, sertçe.

"Ah, başka bir konu önerebilirim," dedi Moore, onun dikkatini çekmeye çalışarak, Bessie kararlı bir şekilde başını çevirerek bu girişimi başarısızlığa uğrattı.

"Nedir o, Bay Moore?"

"Çok güzel olduğunu düşünüyorum, biliyorsun, Bessie."

"Sanki ne düşündüğünü umursuyormuşum gibi."

"Ve _sen_ de çok güzel olduğunu düşünüyorsun, bu yüzden yine anlaştık."

"Beni kibirli sanıyorsun."

"Kendini iyi düşünmek için iyi bir nedenin olduğunu biliyorum," diye yanıtladı Moore,
tatlı bir şekilde.

"Öyle mi, efendim?"

"Öyle mi, hanımefendi, çünkü Thomas Moore'un ölümsüz bağlılığı sana lütfedilmemiş mi?"

"Ah," dedi Bessie, hayal kırıklığına uğramış bir şekilde.

Moore sandalyesine yaklaştı ve etrafında dönerek, ona
bana bakmasını sağlamaya çalıştı, ama o, somurtkan bir okul kızı gibi
bir yandan diğer yana dönerek tüm girişimlerini boşa çıkardı.

"Kendini boğacaksın, Bessie," dedi endişeyle. "Çok geçmeden
bir tirbuşon gibi bir boynun olacak."

"Meditasyonuma karışmayı bırakırsan hiçbir tehlike olmayacak," diye çıkıştı kız, öfkeyle.

"'Meditasyon yapan kaybolur,'" diye alıntıladı şair. "Ah, Bessie canım,
bana bak. Öyle değil mi, Bessie? Öyle yap, bir tane var."

"Sizin şımarık dilinize kanmam Bay Moore. Ben de İrlandalıyım."

"Öyle davranmıyorsunuz," dedi.

"Davranışlarımı düzenlemiyorsunuz, efendim."

"Keşke öyle davransaydım," diye belirtti Moore. "Çok fazla çaba harcamadan bunu epeyce geliştirebilirdim."

"Siz zahmet etmeyin."

"Hiç zahmet etmeyin, sizi temin ederim."

"Sizin güvenceniz sizin en iyi yanınız, Bay Moore."

"Hangi yanınızın en iyi olduğunu söyleyemem, canım," diye cevapladı yatıştırıcı bir tonla, bu da kızı daha da kızdırdı. "Hep birlikte Krallık'taki herhangi bir kızdan
daha iyisiniz. Şimdi etrafıma bakar mısınız?"

"Hayır."

"Yapmayacak mısınız? Eğer uslu durmazsan seni cezalandırmak zorunda kalacağım."

"_Sen_ beni cezalandırıyor musun?" diye alaycı bir şekilde tekrarladı. "Kendini mi unutuyorsun, Bay Moore."

"Çünkü senin yanındayken başka kimseyi düşünemiyorum. Etrafına bakıp bana en tatlı gülümsemelerinden birini bahşetmezsen odadan çıkmana izin
vermeyeceğim."

"Hazır olduğum anda gideceğim."

"Ah, hayır, eğer seni tutsağım yapmaya karar verirsem gitmeyeceksin," diye tahmin etti.
"Son şansın, sevgili genç hanım; "İstediğimi yapacak mısın?"

"Ben değil, Bay Moore," diye cevapladı, yüzünü kararlı bir şekilde ondan çevirerek. İstediği buydu, çünkü onun dikkatini çekmeden elbisesinin eteğini kaldırdı ve eteğinin belki bir ayağını masanın çekmecelerinden birine koydu, iterek kapattı ve kilitledi, böylece onu etkili bir şekilde bağladı. Anahtarın tıkırtısını duydu, ancak sesin nedenini tahmin etmeyerek boş yerleri incelemeye devam etti, Moore ise neşeli zaferiyle coşarak odanın diğer tarafına çekildi.

"Artık kilitlisin, Bessie," diye kıkırdayarak duyurdu. "Gözünü sola çevirirsen seni ne kadar sıkıca tuttuğumu göreceksin."

Bessie, şairin sesindeki memnuniyetle merakını uyandırarak, durumu odanın ortasından incelemeyi amaçlayarak ayağa kalktı. Elbisesinde aniden bir çekiş, neredeyse Küçük yüksek topuklu ayakkabılarıyla geriye doğru eğildi ve
şaşkınlıkla
durdu ve döndüğünde Moore'un entrikasının sonucunu gördü.

"Nasıl cüret edersin?" diye bağırdı, bu sefer gerçekten öfkeliydi.

"Kendimi bile zor tanıyorum," diye neşeyle cevapladı. "Sanırım bu umutsuzluğun cesareti olmalı."

Bu arada kız, elbisesini kapalı çekmeceden çıkarmak için birkaç başarısız girişimde bulunmuştu ve çabayı bırakıp,
kız gibi öfkeyle onu esir alan kişiye döndü.

"Seni zavallı!"

"İçeride kilitlisin, Bessie, canım."

"Hemen anahtarı ver, Bay Moore. Duyuyor musun?"

"Evet," diye cevapladı şair. "Duyuyorum."

"Daha önce böyle birini hiç görmedim," diye başladı, ama şair onu yumuşak bir şekilde böldü.

"Benim gibisi yok," diye iddia etti.

"Dünya için çok şanslı bir şey, efendim."

"Ama, Bessie, sana sunduğum
böyle bir sevgiyi özleyen ve asla bu lükse sahip olamayacak olan kaç tane zavallı genç kız olduğunu düşün, çünkü sadece bir Moore var."

"Bu kadar korkunç olabileceğini bilmiyordum," dedi, sesi öfkeyle
titriyordu.

"Ah, daha da korkunç olabilirim," diye cevapladı adam. "Aslında, eğer istersem,
şimdiye kadarki en korkunç insan olabilirim."

"Sana inanıyorum," dedi içtenlikle. "Bir zamanlar senden hoşlanıyordum--"

"Gerçekten mi? Bunu inanılmaz derecede iyi gizliyorsun."

"--ama, şimdi ben--ben--"

"Peki, şimdi ne olacak?"

"Senden nefret ediyorum," diye bağırdı, sabırsızlıkla eteğini çekiştirerek.

"Bunu söylediğini duyduğuma şaşırmadım, Bessie. Şair ne diyor?"

"Bütün şairlerden nefret ediyorum."

"Bakayım. Ben buldum.

"'Bu kadar güzel birinin yaptığı her şey
Her zaman en güzel şekilde yapılmalıdır--'

"Nefret bile etsen, Bessie."

"Beni hemen serbest bırakmazsan yardım çağırırım," diye tehdit etti.

"Herkesin bana karşı o kadar küstah olduğunu söylemesini mi istiyorsun ki seni
kilitlemek zorunda kaldım? Güzelliğini daha az takdir eden sıradan bir gözlemciye
burada bağlıyken oldukça gülünç görünebilirsin. Bunun, senin üstün çekiciliğini
zaten kıskanan diğer tüm genç kızlar için ne kadar hoş olacağını düşün. "

Bu varsayımın Bessie'nin işleri zorla yürütmesi için çok olası olduğu için dışarıdan yardım alma fikrinden vazgeçti. Gözdağı vermede başarısız olunca, kadın gibi, kandırmaya başvurdu.

"Lütfen bana anahtarı ver, Tom," dedi en tatlı tonuyla.

"Seninle takas yapacağım, Bessie. Sana masanın anahtarını bir tutam saçın karşılığında vereceğim."

"Pekala," diye cevapladı, talep edilen fidyenin önemsizliği karşısında çok rahatlamıştı.

"Alnının solunda, kulağının hemen önündeki o küçük bukleyi istiyorum," diye devam etti, kızın görünümünü sonsuza dek tamamen bozmadan kesilemeyecek bir bukleyi kurnazca seçti.

"Onu sana veremem," dedi öfkeyle.

"Ah, peki, o zaman. Önümüzdeki beş dakika boyunca yalnız kalmanın tadını çıkaracaksın. Bu süre dolduğunda geri döneceğim ve sana
bu gece söylediğin tüm öfke ve düşüncesizce şeylerden ne kadar pişman olduğunu söyleme fırsatı vereceğim."

"Bunu asla yapmam," diye haykırdı.

"Genellikle," diye iddia etti Moore, "bir kızın _asla_'sı _yarın_ anlamına gelir."

"Bu örnek bir istisna."

"Doğru, Bessie, bu sefer beş dakika demek. Sorunun
anahtarını gör."

Moore alaycı bir hareketle, kızın cezalandırılmasını mümkün kılan
pirinç parçasını kaldırdı.

"Gidersen," dedi kız kararlı ve yavaşça, "bir daha asla arkadaş olmayacağız."

"Pooh!" diye gözlemledi şair, en aşağılayıcı kayıtsızlıkla, "beni
en ufak bir şekilde korkutmuyorsun, canım. Senin arkadaşın olmak istemiyorum."

Böyle diyerek anahtarı cebine koydu ve kendinden memnun bir tavırla kapıya doğru yürüdü.

Bessie, umutsuzluğa kapılmış bir şekilde, başka bir anlaşma
koşulları önermesini umarak ona gitmemesini söylemek üzereydi ki, cebinden mendilini çıkarıp odadan çıkmadan önce ona salladı. Küçük bir sevinç çığlığını bastırdı ve bitişikteki dairenin
daha uzak kapısına doğru yürürken adımlarının
sönüp gitmesini sabırsızlıkla bekledi. Moore, mendiliyle cebinden anahtarı dikkatsizce çıkarmıştı ve anahtar sessizce yere düşmüştü, yumuşak halının sesi onu bastırıyordu.

"Şimdi, o anahtarı nasıl alabilirim?" diye düşündü Bessie. "Keşke uzun bir
sopam olsaydı! "Bir sandalyeyle ona ulaşmaya çalışacağım."

Ama bu yardımla bile ona bir metre bile yaklaşamadı.

"Keşke küfür etmeyi bilseydim," diye mırıldandı. "Gerçekten de öyle yapacağıma inanıyorum.
Belki de kilidi bir saç tokasıyla açabilirim. Mahkumların bu şekilde
kaçtığını duydum. Mahkum. _Tom'un mahkûmu_."

İstemeden gülümsedi ve sonra ne yaptığını fark ederek
kendini onaylamaz bir şekilde salladı.

"Kendinden utanmalısın, Bessie Dyke," diye düşündü. "O adamın sana
davranış biçiminden sonra, ondan nefret etmelisin. Ondan nefret edeceğim,
o iğrenç şey."

Eğilerek, saç tokasıyla çekmeceyi açmaya çalıştı ama
kesin bir başarısızlıkla sonuçlandı ve sonuç olarak yine öfkelendi. Aklına gelen
bir sonraki parlak fikir,
masasını zeminde sürükleyerek anahtarın sinir bozucu bir şekilde görünürde olduğu yere götürmekti ama genç gücünün bu hantal eski mobilya parçasını bile yerinden oynatmaya yetecek kadar az olduğunu gördü. Sonra
aklına başka bir plan geldi ve yarı sevinç yarı korku dolu küçük bir kahkaha attı ve bunu ayrıntılı olarak düşünmeye başladı.

"Cesaret etsem, ah, cesaret etsem," diye fısıldadı. "Acaba bunu riske edebilir miyim? Bir dakika bile sürmez. _Bunu yapacağım, işte orada_."

Konuşurken, elbisesinin kopçasıyla uğraşıyordu. Bir sonraki
an, elbise belinden düştü ve
çevresini saran şapka yığınından dışarı adım attığında, istediği yere gitmekte özgürdü. Başarıyla coşmuş, ama yine de eksik kostümüyle başıboş bir misafir tarafından yakalanmaktan aşırı derecede korkan kız, yan odaya birinin girmesinden korktuğu için kapıyla aynı hizada olmadan gülerek dans etti ve anahtarı eline alıp zaferle üzerine atladı.

"Şimdi göreceğiz," diye güldü. "Ah, kendinizi çok zeki sanıyorsunuz, Bay Thomas Moore, ama sanırım sizin kadar zeki bir veya iki kişi daha var."

Masaya geri dönerek ödülünü kilide soktu ve çevirmeye çalıştı, ama başaramadı, çünkü hiç de iyi oturmuyordu. Tekrar tekrar denedi, ama çabalarını daha iyi bir başarı ödüllendirmedi ve yavaş yavaş bunun gerekli anahtar olmadığını anladı. Genç İrlandalının
kurnazlığına tekrar kurban gitmişti.

"Bu o değil," diye bağırdı. "Çok büyük. Ah, bunu bilerek yaptı. Ne _yapacağım_?"

Birileri tarafından fark edilmeden bu kadar kısa bir kıyafetle uzun süre kalamayacağı oldukça açıktı.

Etek artık gevşekçe asılı duran ve hapsedici çekmeceden
çekmeceye doğru sertçe çekilen etek, sahibi tarafından
boşaltıldığında veya onun üzerindeyken serbest bırakılmasının imkansız olduğunu kanıtladı. Aslında, Bessie'nin parlak fikri ona hiç fayda sağlamamıştı ve bunu fark ederek, zincirlenmiş şıklığını
üstlenmek için eteğin içine adım atmak üzereyken, işkencecisinin yaklaşırken kendi kendine hafifçe şarkı söyleyen sesi, ona onun geldiğini haber verdi.

Bessie, küçük bir telaşla, pencere girintisini odadan ayıran ve yapışan kıvrımlarıyla korunan perdelerin
kapağına kaçtı ve gelişmeleri bekledi.

_On Yedinci Bölüm_

_ONURLAR KOLAYDIR_

Şair odaya neşeyle girdi, dünyayla oldukça barışıktı ve
bu iki özellikte de kesinlikle Thomas Moore'dan memnundu,
perdelerin arkasında saklanan genç hanımın değer verdiği görüşlerden
çok farklı görüşlere sahipti.

"Ne?" diye sordu Moore. "Gitti mi? Aman Tanrım, elveda demeden
gitmesi ne kadar da kaba."

Sonra, eteği ilk kez inceleyerek devam etti:

"Ah, bunu bana bu olayın hatırası olarak bırakmış. Ne kadar da düşünceli."

Eğilerek çekmecenin kilidini açtı ve hapsedilmiş şapkacılığı çıkardı. Sonra umursamazca kolunun üzerinden fırlatarak, kapıya doğru yürüdü, görünüşe göre az önce
çıktığı kalabalık odalara geri dönmeyi planlıyordu.

Perdelerin arkasından Bessie onun hareketlerine zihninde eşit derecede bulunan bir bıkkınlık ve çaresizlikle baktı. Ne yapmalıydı? Eğer varlığını ele verirse her zamankinden daha fazla onun insafına kalacaktı, yine de eteğini çıkarmasına izin vermek açıkça imkansızdı, ki bunu yapmaya niyetli görünüyordu. Tüm gururunu bir kenara bırakarak Moore kapıya ulaştığında bir alarm sesi çıkardı.

"Biri bana seslendi mi?" diye sordu, eşiği dönerek.

"Efendim," dedi Bessie, umutsuzca pencereden, kahverengi başı perdelerin arasından görülebiliyordu.

"Ah, siz oradasınız, öyle mi?" dedi Moore, görünüşe göre çok şaşırmıştı.

"Bana şunu getirin--_Şunu_," dedi, konuşurken biraz kızararak.

"Ne o?" diye sordu.

Öfkeyle kolunu süsleyen eteği işaret etti.

"Onu," diye tekrarladı daha yüksek sesle.

"Bu mu?" dedi, aptalca, ödülünü havaya kaldırarak.

"Evet. Hemen bana ver."

"Ama," diye itiraz etti Moore, "Bunun üzerinde bir hakkın olduğunu sanmıyorum. Bunun senin
malın olduğunu kanıtlayabilir misin?"

"Yapabilirim," diye yanıtladı Bessie vurgulayarak, "ama yapmayacağım."

"Üzgünüm, Bayan Dyke, ama bu koşullar altında gerçekten
reddetmeliyim."

"Ama bu benim, Bay Moore."

"Ama bunun başkasına ait olmadığına dair bir kanıtım yok. Belki Bay Sheridan'a aittir."

"Ne saçmalık."

"Ah, bunu bilmiyorum. Richard Brinsley'nin eteklere düşkün olduğu söyleniyor. Belki de bu, yanında taşıdığı bir
şeydir. Ben gidip yaşlı çocuğa soracağım. "

"Cesaret etme," diye bağırdı.

"Peki, bunu senin malın olarak tanımlayabilir misin?" diye ısrar etti şair, rahatsızlığını
uzatmaktan çekinmeyerek.

"Elbette, efendim," diye yanıtladı. "Cebinde köşesine beyaz ipekle
işlenmiş baş harflerimin olduğu bir mendil bulacaksın."

"Tamam, canım," dedi Moore, cebini arayıp hemen bulamayınca. "Cehennem nerede--Ah, bende!"

Ve elini arayışının ulaşılması zor nesnesine sokarak bir pudra pufu çıkardı.

"Ah," dedi Bessie ve perdelerin arkasında kaybolurken Moore son keşfine
merakla baktı.

"Bu ne, Bessie?"

Hiçbir cevap bu sorusunu ödüllendirmedi.

"Ah, anladım," diye devam etti. "Bu, güzellik pastasının üzerindeki krema."

Sonra, dikkatlice pudrasını sürerek, odanın diğer tarafındaki
şöminenin üzerindeki aynaya doğru yürüdü ve emeğinin
sonucunu inceledi.

"Hıh," dedi. "Deniz tutmuş gibi görünüyorum. Bunlardan hiçbirini bana vermem."

Ve mendiliyle yüzünü gayretle ovuşturdu.

"Ah, acele et," diye yalvardı kız, eşyalarını almadan önce odaya başka
bir misafirin girmesinden korkarak.

"Ben aceleyle yaratılmadım," diye yanıtladı Moore. "Ne kadar acele edersem o kadar az hızlanırım, bu yüzden soruşturmalarımda zaman harcayacağım."

Cebinden çıkardığı bir sonraki şey, bir hafta önce bir akşam yemeği partisinde Samuel Rogers'tan, bankacı şairden daha az seçkin olmayan bir beyefendi tarafından çizilmiş küçük siyah beyaz bir eskizdi.

"Benim resmim!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Bunu nasıl elde ettin, Bessie?"

"Bilmen gerekiyorsa, Bay Rogers onu attı ve ben aldım," diye yanıtladı, aynı koşullar altında kendi cinsiyetinden herhangi birinin göstereceği kadar gerçeğe saygı göstererek.

"Ben Moore, resmi bir zarafet ve nezaketle
portiere'e eğilerek, "Onurluyum, Bayan Dyke," dedi. "Sanat eserlerinizin seçiminde çok zevklisiniz."

Aramasına devam eden Moore, hemen el koyduğu mendili gün ışığına çıkardı.

"Bayan Dyke," dedi, mendili göğüs cebine koyarken, "Artık bunun sizin malınız olduğuna ikna oldum."

"O zaman hemen bana verin," diye yönlendirdi.

"Henüz değil," dedi Moore. "Doğru hatırlıyorsam, bana iletilmesi gerektiğini
düşündüğüm bir özürle ilgili bir açıklama yapmıştım.
Şey, henüz almadım."

"Zorba!" diye belirtti Bessie olabildiğince kinci bir şekilde, ki bu da az değildi.

"Doğru mu duydum?" diye sordu Moore. "Birinin bana zorba dediğini mi duydum?"

"Lütfen, lütfen, bana ver--bunu!" diye yalvardı, ancak Moore zafer yürüyüşünden
vazgeçmeyecekti.

"Birinin 'Tom, bu geceki öfkem için gerçekten üzgünüm' dediğini duydum mu?" diye sordu.

"Söylemeyeceğim," diye ilan etti, ancak sesinde kararlılık yoktu.

"Gerçekten gitmeliyim," dedi Moore, kapıya doğru bir adım atarak.

Bir korku çığlığı attı.

"Gideceğim, gideceğim!" diye bağırdı.

"Umarım öyledir, Bessie," diye cevapladı, duraklayarak.

"Tom, bu gece bana söylediğin öfkeli şeyler için gerçekten üzgünüm."

Hızlıca mırıldandı, onun dikte ettiği cümlede yaptığı uyarlamayı ayırt etmemesini umarak; ancak Moore duydu ve onu
yendi.

"Bu olmaz," dedi sertçe. "Tekrar dene."

"Zalim!" diye bağırdı vahşice.

"Bu güzel bir isim değil, Bessie."

"Uygun," dedi soğuk bir şekilde.

"Özür dilemeye devam et."

Kız çaba gösterdi ve isteksiz tövbesini en
uysal tonla sürdürdü.

"Tom, bu gece sana söylediğim çirkin şeyler için gerçekten üzgünüm.
Şimdi bana ver."

"Bu kadar acele etme, Bessie. Söylenecek daha çok şey var."

"Aman Tanrım! Asla tatmin olmayacak mısın?"

"Tamamen benim olana kadar değil," diye cevapladı en şefkatli tonlamasıyla.

"Bu uzun bir zaman olacak," dedi kararlı bir şekilde.

"Bekleyebilirim, ama devam etmek için--'Sen eski bir baş belasısın, Tom, ama
seni etrafımda görmekten hoşlanıyorum' diyeceğim. '"

"Sen eski bir baş belasısın, Tom, ama seni etrafımda görmek hoşuma gidiyor," diye papağan gibi tekrarladı; sonra tatlı bir şekilde ekledi, "Sana söylemek istediğim başka bir şey var."

Duygusal tonuna aldanan Moore perdelere yaklaştı ve
bir şimşek gibi eteği kolundan çekip
sığınağının arkasında kayboldu.

"Şeytan!" diye haykırdı Moore, üzüntüyle.

Perdeler sanki arkalarında güçlü bir performans sergileniyormuş gibi
şiddetle dalgalanıyordu. Bir sonraki anda, tamamen giyinmiş olan Bessie,
aralarından ve odanın karşısına doğru sürüklendi, çalınan giysinin geri gelmesiyle bağımsızlığı ve huzuru
yeniden sağlandı.

"Bessie," dedi Moore, ikna edici bir şekilde ve eşikte durarak kibirli bir şekilde karşılık verdi. "Bessie, gitmeden önce seninle konuşmama izin vermeyecek misin?"

"Korkarım ki bu sadece bir zaman kaybı olacak zamanın, Bay Moore," diye cevapladı.

"Ama perdelerin arkasından bana söylemeni istediğinde bekledim," dedi, gözlerinde bir kahkaha parıltısıyla.

Bessie irkildi, ama ona gösterdiği bakış hem soğuk hem de küçümseyiciydi.

"Ama Bay Moore," diye cevapladı, "söyleyecek bir şeyim vardı ve sen dinlemek istiyordun."

"Yani," diye düzeltti, "söylemek istediğin bir şey vardı, Bessie, ben de duymak istiyordum. Emredileni yapmaya senden daha isteksiz bir hizmetçi olmamıştı."

"Lütfen sözlerini çabuklaştır, beyefendi. Dinliyorum."

"Bessie," diye fısıldadı, kalbindeki aşkın hayat verdiği tüm müzik ve şiir okşayan sesinde canlı bir şekilde, "Bessie,
mavourneen, bu çekişmeyi bitirelim. Gençlik günleri, onları çekişerek harcamamız için çok hızlı uçup gidiyor. Sen benim hayatımın nefesisin, canım. Bu gece beni kalbindeki eski yerime geri götüreceğini ve yaşadığımız sürece bir daha asla yolculuğa göndermeyeceğini söyle."

Yavaşça şömineye doğru yürüdü ve kolunu yukarıdaki şömine rafına dayadı, ateşe bakarak durdu. Moore, onun dönüşüyle ​​cesaretlenerek, ona yaklaştı.

"Seni derinden ve gerçek anlamda sevdiğimi biliyorsun," diye mırıldandı, o kadar yakın duruyordu ki sıcak, istekli nefesi boynunda kümelenmiş minik bukleleri nazikçe hareketlendirdi ve titretti. "Ve böyle devam etmeye dayanamıyorum. Bu gece beni dinlemelisin, Bessie
canım, bir kez ve sonsuza dek. Seni seviyorum; tüm kalbimle ve tüm ruhumla seni seviyorum, kızların en sevgilisi. Seninle tanıştığım ilk gün kalbime tutku gülleriyle
dolu güller
ektin ve her bir tomurcuk
açmaya başladı. Sevgili gözlerin gözlerime baktı ve adını
kalbime yazdı. Yanaklarından öpücük çalan tek bir bukle bile, o bukle ve onun süslediği gururlu baş
ikisi de benim olmadıkça, hayatımı vermezdim. Ah, Bessie, canım, Bessie, canım, karım ol ve
beni dünyadaki en mutlu adam yap. Evet, ya da cennette."

Eğer gözlerini görebilseydi, asla cevabının sözlerini dinlemezdi, çünkü derinliklerinde o kadar tatlı ve şefkatli bir cevap parlıyordu ki, kendisi bile, sık sık reddedilmiş ve neredeyse umutsuz bir aşık olmasına rağmen, bunu kesin olmaktan başka bir şey olarak yorumlayamazdı veya yanlış anlayamazdı. Ancak, henüz pes etmemeye kararlı olmasına rağmen, onunki kadar güçlü ve tutkulu bir aşk, onun yüreğini titretse de, yüzünü ondan çevirdi, ta ki başlangıçtaki kararlılığı, onu az önce onun elinden çektiği tüm aşağılanmalar için cezalandırmaya iten yaramazlıkla desteklenene kadar, duygularını kontrol etmesine yetti. Sonra soğuk bir şekilde döndü ve şöyle dedi:

"Tom, bunu gerçekten kafiyeli hale getirmelisin. Daha
güzel bir şiir yazmadın."

Sözlerine baktı ve bir iki adım geri çekildi.

"Benimle dalga geçiyorsun," dedi kırgın bir tonda.

"Ve neden, efendim? Fakir olduğunuzda sizinle evlenmeyi reddettim."

"Sizce unuttum mu?" diye sordu.

"Şimdi, eğer sizinle evlenirsem, insanlar sizin dünyadaki yükselişiniz
nedeniyle 'Hayır'ımı geri aldığımı söylerler. Neden, siz bile bir zamanlar böylesine aşağılık düşüncelerden etkilenebileceğimi
düşünmüş gibi konuştunuz. "

"Böyle iğrenç bir şeyi yapabileceğini
düşündüğüme inanmıyorsun -asla inanmadın-," diye hararetle karşılık verdi. "Bunu beni oyalamak için bir araç olarak kullandın. Acımı ve çaresizliğimi umursamadan,
yorgun düşene kadar saklambaç oyununu oynamalısın."

"Dünya, seninle paran için evlendiğimi söylerdi," diye devam etti,
sözlerine hiç aldırmadan. "En iyi niyetleri bile
yanlış yorumlamanın ne kadar çabuk olduğunu bilirsin."

"Bunu söylerlerse yalan söylerler, Bessie," dedi Moore. "Bunun dışında
borçlarımı ödedim ve başka borçlarım olmadı, daha zengin değilim, çünkü henüz
bir servet
yapmadım. Şerefim üzerine yemin ederim ki, hala senin kadar fakirim ve
cam sana bir dilenciden biraz daha iyi olduğumu gösterecek. Tıpkı
baban gibi, canım, geleceğim--önümüzdeki birkaç yıldaki tüm zenginlik ve şöhret umudum--Naip'in lütfuna bağlı, bu yüzden
başka bir şey olamazdı, aşktan başka. Ah, alanna, beni kabul edeceğini mi söylüyorsun?"

"Hayır," diye büyük bir vurguyla cevapladı ve odanın karşısına geçti.
Öteki tarafa geçince cevabını tekrarladı, ama bu sefer yumuşak ve
güler bir tonda, ama bu son manevrayla sevgilisinden daha fazla
kur yapma beklentisi içindeyse hata yaptı, çünkü ona yaptığı muameleye haklı olarak öfkelenen
adam ihtiyatı elden bıraktı.

"Öyleyse?" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Hala reddediyorsun? O zaman beni dinle. Seni
ilk gördüğüm günden beri sana kur yaptım. Göz göze geldiğimiz andan itibaren
seni sadakatle ve gerçek anlamda sevdim. Sana aşktan şarkılar söyledim - sana aşktan bahsettim - dizlerimin üstünde yalvardım - ya sen? Bana güldün. Çünkü kalbim seninle doluydu, küskünlüğe yer yoktu ve ben de güldüm ve onu kıran şeyle dalga geçtim. O geçti; sana son kez sundum. "Bir daha asla sana karım olmanı
istemeyeceğim."

"Ah," dedi kız, onun şiddetine bir anlığına şaşırarak ama hemen
kendine gelerek. "Tom, bir daha asla bana evlenme teklif etmeyecek misin?"

"Hayır," diye sertçe cevapladı ve ateşin yanına oturdu.

"O zaman," diye devam etti kederle, "yapmam gereken tek bir şey var."

"Nedir o?" diye sordu asık suratla.

"Eğer bana evlenme teklif etmezsen, o zaman bir gün ben--ben--"

Tereddüt etti, sözcükleri inkar edilemeyen gülümsemeyle engellendi.

"Ee?"

"_O zaman bir gün sana evlenme teklif etmek zorunda kalacağım._"

Moore ayağa fırladı.

"Öyle mi, Bessie?" diye bağırdı.

"Kim bilir?" diye cevapladı, kapıya doğru geri çekilirken.

"Ne derdin?"

"'Seni seviyorum, Tom derdim; kocam olur musun?'"

"Olur musun?"

"_Yani, eğer seni istersem, ki bu hiç olası değil._"

Sonra, dalgalanan bir kahkahayla Bessie ona sırtını döndü ve akşamki haksızlıklarının intikamını aldığından memnun bir şekilde
yürüdü. Ve almamış mıydı?

_On Sekizinci Bölüm_

_TOM MOORE ÜNLÜ BİR ŞİRKETTE HAREKET EDİYOR_

Sir Percival Lovelace, Bay Sheridan'ın başarılı komedisi "The Rivals"ın yeniden canlandırılmasında
Madam Bessie Dyke'ın Lydia Languish olarak ilk kez görünmesinin onuruna bir resepsiyon verdi.

Baronet, himayesindeki kişinin başarısından o kadar emindi ki, ilk gösterinin tarihinden birkaç gün önce, bu işlevin, yakışıklı oyuncuya beklediği zafer için
tebrikler sunmak amacıyla olduğunu kamuoyuna duyurdu kazan. Resepsiyona davetler hevesle arandı ve buna bağlı olarak elde edilmesi zordu, çünkü Sir Percival
müsrif bir eğlendirici olarak kıskanılacak bir üne sahipti. Prens kendisi katılacağına söz verdi, çünkü küçük oyuncunun sohbetindeki kız gibi keskinlikte eğlence buldu, toplumun üst çevrelerinde varlıklarını beyinlerine değil, doğumlarına borçlu olan büyük hanımların daha saygılı gevezeliklerinde belirgin şekilde eksikti. Hatta bir kez daha baronetle dostça ilişkiler kuran Bayan FitzHerbert bile, topluluğu varlığıyla onurlandırmayı kabul etti ve zenginlik ve yetiştirme dünyasının diğer tüm liderleri ve aslanları davetlerle onurlandırıldı - yani, biri hariç
hepsi. Artık popülerliğinin zirvesinde olan Thomas Moore göz ardı edildi.
Bu şair için sürpriz değildi, çünkü Sir Percival'in geçmişteki farklılıklarını göz ardı etme konusundaki belirgin arzusuna aldanmamıştı. Baronetin, hem kişisel cazibesiyle hem de şiirinin değeriyle kazandığı popülerliği baltalamak için her türlü çabayı gösterene kadar tatmin olmayacağından emindi, ancak eski düşmanı tarafından başarılı bir şekilde saldırıya uğramasının bir yolunu göremeyince, refahına zarar vermek için görünürde hiçbir çaba göstermeden haftalar geçtikçe daha da kendine güvendi.

Ancak Sir Percival, Bessie'nin Londra'ya seyahatini gerçekleştirdiğinde aklındaki ana hedefi gözden kaçırmıyordu. Moore'un başarısına sonunda son vermeyi tamamen amaçlasa da, son birkaç haftadır özellikle kızı kendi isteğini yapmaya zorlama planlarıyla meşguldü. Çeşitli etkilerin ustaca manipülasyonuyla, finansla ilgili daha küçük işlemlerle ilgili konuların yönetiminde önemli olan kişilere, Bay Dyke'ın kendisine duyduğu aptalca güvenle birlikte, bu yaratıcı beyefendi, eski kafiyecinin cesedi için, ödenmemiş borcunu tamamen ödememesi durumunda bir emir çıkarılmasını sağlamayı başardı. Bunu, hedeflediği kurbanın daha fazla bilgi sahibi olmamasına rağmen başardı, belgeyi, amaçladığı korkutma girişimi için hazır tuttu. Şimdi, Robin Dyke'ın şu anda onu Fleet Caddesi borçlular hapishanesinde sınırsız hapis cezasıyla örneklendirilen yıkımın üstünde tutan destekleri altından tekmelemesi gerektiğinde, Thomas Moore'un hiçbir şekilde rahatlama yolları sunamayacak durumda olması kaçınılmazdı. Durum böyle olunca Sir Percival, genç İrlandalının sosyal kariyerinin doruk noktası olacağına inandığı ve umduğu felakete karşı her şeyi hazırlamaya kendini adadı ve bu konuda temsilcisi ve akıl hocası Terence Farrell'in tavsiyelerinden ve hizmetlerinden yararlandı. Tüm hazırlıklardaki başarı, çabalarını daha iyi bir amaç için bile alışılmadık görünecek bir ölçüde taçlandırdı; bu durum, hayırseverlik uygulamalarının göreceli kolaylığı ve planlanan kötü işin teşviki alınan beyefendinin antitezi konusunda çok fazla alaycı düşünceye yol açtı.

Sir Percival'in resepsiyonunun akşamındaki durum buydu.

* * * * *

Bayan FitzHerbert, Bay Sheridan'a güzelliği ve masumiyetiyle ünlü gözlerinde şüpheli bir ifadeyle baktı.

"Bay Sheridan," diye sertçe belirtti, "Parlamentonun bu gece Drury Lane'den yokluğunuz için yeterli bir mazeret olduğundan emin değilim.
Yazar hariç, herhangi biri oradaydı. Aman Tanrım, efendim!
Elbette kendi oyununuzla yeterince ilgilenip onun yeniden canlanmasına tanıklık etmelisiniz."

"Hımm," dedi Bay Sheridan, "Sizin bir oyununuz sahnelendiğinde, Parlamentonun bile tiyatroya gitmemi engellemesine izin vermeyeceğime söz veriyorum, hanımefendi."

"Sizce, efendim, bir oyun yazabilecek kapasitede olmadığımı mı düşünüyorsunuz?"

"Tanrı korusun, dünyadaki hiçbir kadını, mümkün veya imkansız, hiçbir şey yapamaz ilan edeyim," diye yanıtladı bu şekilde hitap edilen beyefendi.

"Bu sözü bir iltifat olarak mı kastettiğinizden emin değilim, efendim."

"Bir kadın, tam tersinin amaçlandığından kesinlikle emin olmadığı her şeyi iltifat olarak kabul etmelidir."

"Kadınları çok kibirli hale getirirsiniz, Bay Sheridan."

"Sevgili hanımefendi, tatlı yaratıkları değiştirmeyeceğimi kastediyorsanız,
beni çok iyi anlıyorsunuz," diye cevapladı yaşlı beyefendi. "Biliyor muydunuz,
Bayan FitzHerbert, arkadaşımız Tommy Moore'un bu gece hor görüldüğünü?"

"Gerçekten de," diye sordu hanımefendi hayal kırıklığıyla. "Kesinlikle burada olacağını düşünmüştüm."

"Zooks," diye mırıldandı yakışıklı bir beyefendi, muhteşem giyimli ve kendini edepli bir vakarla taşıyan, ilk bahsedilen çiftin yanına köşelerine gelmişti. "Moore burada değil mi? Ne sıkıcı! Bu gece onun bazı baladlarını
söylemesini bekliyordum. Bana yeni bir tane
söylediği söylendi. Talihsizlik ve kırışıklıklar karşısında uygun sevgi türünün kararlılığıyla ilgili lezzetli bir şekilde imkansız lirik bir ifade. Oldukça imkansız, ancak hoş bir şekilde duygusal ve
hayal gücü."

"Prenslere güvenmeyin, Brummell," diye alıntıladı Bay Sheridan, bilerek, "ülkedeki günleriniz daha uzun olsun."

"En saygısız alıntıcıya layık kutsal metin sözlerinin bir kombinasyonu," diye güldü Bayan FitzHerbert. "Bir prensin tutkusunun
kırışıklıklarla yüzleşebileceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Kimin yüzünde? Kendi yüzünde mi yoksa başka birinin yüzünde mi?"

"Elbette başka birinin yüzünde, Bay Sheridan."

"Uygun türden aşktan bahsettim, sevgili hanımefendi, uygunsuz olandan değil," diye gözlemledi Brummell, uyuşuk bir şekilde.

"Ve bir prensin aşkı?"

"Prenses için imkansız, başka herhangi bir kadın için uygunsuz," dedi
Sheridan, kurşunu isabet etmesin diye bakışlarını kaçırarak.

"Ve Sir Percival neden Bay Moore'u kesti?" diye sordu Bayan FitzHerbert,
Sheridan'a yelpazesiyle azarlayıcı bir şekilde vurarak.

"Onlar eski rakipler," diye cevapladı Beau.

"Sizce Sir Percival onunla evlenir mi?"

"Bu soruyu kimse cevaplayamaz, Bayan Fitz, ancak Lovelace kendisi.
Ona bilmek istediğinizi söyleyeyim mi?"

"Dünya için değil, Bay Sheridan," diye haykırdı. "Bu benim işim değil."

"Percy evlenmeyi düşünüyorsa, onu iyi tanıyan birçok kişiyi şaşırtacaktır," diye karşılık verdi Brummell, yanına oturarak. "Ama o her zaman
eksantrik bir köpekti."

"Asla kabul etmezlerdi."

"Şey," dedi Bay Sheridan, "gelin ve damat arasında küçük farklılıklar olmasaydı evlenmek istemeyecekleri iyi bilinir."

"Öhö! Bay Rogers'ın yeni şiirini okudun mu?" diye sordu hanım, konuyu ustaca değiştirerek.

"'Hafızanın Hazları' mı? Aman Tanrım, unutarak çok daha fazla haz alıyorum," dedi Sheridan, enfiye çekerken.

"Esnaf öyle diyor, Sherry."

"Şey, George, son zamanlarda faturalarını iskonto ettiğini duymadım," diye karşılık verdi yaşlı adam.

Tam o sırada Sir Percival onlara yaklaştı.

"Her zamanki gibi, nükte ve moda için buluşma yeri Bayan FitzHerbert'in yanı," dedi baronet, nezaketle.

"Yani sen gelip listeye güzellik katacağını mı düşündün?"

"Hayır, Sherry, Richard Brinsley'den daha güzel bir beyefendinin olmadığını duydum," dedi baronet.

"Bunu kim söyledi? Büyükannen mi?" diye karşılık verdi Sheridan. "Yaşlı hanım nasıl?"

"Yani Bay Moore'u ihmal mi ettin?" diye fısıldadı Bayan FitzHerbert, ev sahibini yanına çekerek. "Ah, Percy, Percy, ne kadar kıskanç bir yaratıksın!"

"Aman Tanrım, bana haksızlık ediyorsun, Bayan FitzHerbert; bir sevgili olarak gerçekten kıskandığım tek kişi Majesteleri."

"Bay Dyke ve Hanım Dyke," diye duyurdu uşak.

Sir Percival, misafirlerini karşılamaya gitti, ardından Sheridan ve diğerleri geldi. Bessie hiç bu kadar güzel görünmemişti. Başarısının gururlu bilinci ona yeni bir özgüven verdi ve zaferini kutlamak için toplanan nüktedan kalabalığa güldü ve bunu toplumun üst çevrelerinden başka hiçbir yerde hareket etmemiş gibi parlak ve neşeyle sordu. Bayan FitzHerbert, Sir Percival'in Moore'u beyefendinin duyabileceği şekilde kasıtlı olarak ihmal ettiğini şakacı bir şekilde anlattı ve sonra, onu yerleştirdiği utanç verici pozisyondan
coşkuyla
dolup taşarak, güzelliğin küçümsemesinden oldukça
gözleri kamaşmış olan Farrell'in kolunda uçarak güvenliği aradı ve Farrell, Naip'in rakibi olma şansını belirsiz bir şekilde düşünmeye başlamıştı.

"Öfkeli misin, Hanım Bessie?" diye sordu Sir Percival, içten içe, ona oynadığı oyun için Prens'in gözdesiyle eşit olma yemini ederek.

"Öfkeli misin?" diye tekrarladı. "Ne soru, efendim! Kendi evinizde
ziyaretçi listenizi düzenleme ayrıcalığına sahip olduğunuzdan emin misiniz?"

"Bunu neden yaptığımı biliyor olmalısınız," dedi cesurca.

"Neden, Sir Percival?"

"Çünkü size attığı aşk dolu bakışları kıskanıyorum,
siz onlara karşılık vermeseniz bile. Bu gece seni kendime saklamak istedim, bu yüzden Moore'un her zamanki küstah tavırlarıyla karışmasını imkansız kıldım."

"Açıklamana gerek yok," dedi Bessie soğuk bir şekilde, bir hizmetçi yaklaşırken.

"Prens'in arabası yolu tıkıyor," diye duyurdu efendisine.

"İyi!" diye haykırdı Sir Percival. "Majestelerinin gecikmesi beni endişelendirdi. "Gelmeyeceğinden korkmuştum."

"Kraliyet Majesteleri, Galler Prensi," diye duyurdu uşak bir an sonra, "_ve Bay Thomas Moore!_"

Naip, şairin koluna girmiş bir şekilde odaya girdi,
gözleri neşeyle parlıyordu, Sir Percival'in şaşkınlığından ve hayal kırıklığından ne kadar keyif aldığını açıkça gösteriyordu.

"Percy, Tom Moore'u da yanımda getirme özgürlüğünü aldım."

"Majesteleri, sizin herhangi bir arkadaşınızı memnuniyetle karşılayacağımdan şüpheniz olmasın," diye yanıtladı Sir Percival.

Sonra Prens, Sheridan'ı, her zaman gözdesi olduğunu görünce
başka tarafa döndüğünde, baronet Moore'a, yakışıklı yüzünü çirkinleştiren bir alayla şöyle dedi:

"İnanın bana, Bay Moore, evim onurlandırıldı."

"Size inanıyorum, Sir Percival," diye yanıtladı şair hemen, "bu yüzden
endişelenmenize gerek yok."

"Hiçbir şey asla endişe ben, efendim."

"Vicdan bile değil mi, Sir Percival?"

"Hayır, Bay Moore," diye cevapladı baronet, Wales ve Sheridan yaklaşırken.

"Ah, anlıyorum, vicdan, pudralı bir peruk gibi, artık moda değil."

"Tut, tut, Tom," dedi Sheridan azarlayarak. "Ben hala eski modaya bağlıyım."

Moore, konuşmacının peruğuna hoşgörülü bir gözle baktı.

"İnanç, Sherry," dedi, "seninki gibi beyinler her şey için bir bahane."

"Belki," dedi Sheridan. "Ama bu her iki şekilde de işe yaramayan kötü bir kural ve kesinlikle 'Her şey beyinler için bir bahanedir' deme cüretini gösteremezsin."

"Toplumda bu ifadenin doğruluğundan kim şüphe edebilir?"

"Kinik olmak için günahkar olmak gerekir," dedi Sheridan, enfiye kutusuna başvurarak.

"O zaman," dedi Moore, "en büyük oyun yazarımız ne kadar da şüpheci olmalı."

"Bir kereden fazla şüpheci bir karakter olarak tanımlandım," diye karşılık verdi yaşlı beyefendi. "Majesteleri, siz geldiğinizde evlilik hakkında konuşuyorduk."

"Bir aşk eksantrikliği," dedi Brummell, Prens'i çevreleyen küçük gruba katılmıştı.

"İflas ile İngiltere Bankası arasındaki bağlantı halkası," diye ilan etti Sir Percival.

"Kilise tarafından tedavisinin mümkün olmadığı ilan edilen, duygusal delilikten muzdarip çiftlerin içine hapsedildiği dar gömlek," dedi Moore.

"Ah," dedi Wales, "yine de iyileşme bazen hızlıdır."

"Evlilik aldatıcıdır," dedi Bay Sheridan iç çekerek. "Aşıklar düğün için kiliseye gider ve eve döndüklerinde kendilerine bir boyunduruk verildiğini görürler."

"Ne önerirsin, Sherry?" diye sordu Prens. "Evliliği ortadan kaldırır mısın?"

"Bunu üç yıl sonra boşanma için kesilen bir fatura yapardım."

"Korkarım çoğu çift faturayı indirim yapmaya çalışırdı," dedi Moore.

"Çok ciddiye alıyorsun," dedi Brummell, esnemesini bastırarak.

"Şaka mı olması gerekiyor?" diye sordu Wales, şakacı bir şekilde.

"Evet, Majesteleri, gelecek nesillerin yararına insanlıkla oynadı,"
dedi Moore.

"Tut, tut, Tommy," dedi Sheridan sitem ederek. "Böyle bir alaycı olmak için çok gençsin."

"Gerçekten mi?"

"Siz gençler kendi öneminizle yanlış yola sapıyorsunuz ve kısa süre sonra kendinizi annelik hataları yerine babalık başarıları olarak görmeye başlıyorsunuz."

Yaşlı İrlandalının bu çıkışını bir kükreme izledi, ancak genç olan bu kadar çabuk yenilmemeliydi.

"Ve siz yaşlı çocuklar," dedi, "bir hata daha yapıyorsunuz. Kendinizi süs
olduktan çok sonra bile cazibe merkezi olarak görüyorsunuz."

"Kişiliklerden kaçınılmalıdır," diye karşılık verdi Sheridan neşeyle.
"Evlilikten bahsediyorduk."

"Bunu söyleme," diye karşılık verdi Moore kibarca. "En iyi ihtimalle garip bir şey. Düğünden önce bir kadının dört gözle bekleyeceği bir kocası olur."

"Peki ya evlendiğinde?"

"İnanç, Sherry, bakılacak bir koca."

"Bir düşünün, Brummell."

"Neyse ki Majesteleri, hayal gücümün bazı sınırları var," diye yanıtladı Beau. "Duygusal olarak ama giyim açısından değil," diye gözlemledi Sheridan,
gözlüğünün ardından zarif dantel kravatını inceleyerek. "Hayal gücünün gerçeğin hırsızı olduğunu unutmamak gerekir."

"Evliliği parçaladın," dedi Wales gülümseyerek, "aşk ne olacak?"

"Kesinlikle bu konuların hiçbir ortak noktası yok?" diye haykırdı Moore.

"İkisi bir arada çok sıra dışı olurdu," diye belirtti Sheridan. "Aşk, hayatın melodramındaki tesadüfi müziktir."

"Duygusal eczacının şehvet hapına sürdüğü şeker kaplama," diye karşılık verdi Moore. "Aşk şeytandır, evlilik ise cehennemdir!--cennet."

"Nereden biliyorsun, Moore?" diye sordu Prens. "Hiç
evli

olmadın."

"Hiç Hades'e gitmedim Majesteleri, ama yine de sıcak olduğunu biliyorum."

Dörtlünün sözlü düellosu kahkahalarla sona erdi ve Prens, Brummell'in kolunda Bayan FitzHerbert'i aramak için uzaklaştı, Sir Percival ve Sheridan ise oyun odasını aradı, Moore'u kendi haline bıraktı, bu tam ona uygun bir işlemdi, çünkü Bessie'nin uzaktan bir görüntüsünü yakalamıştı ve peşine düşmek için can atıyordu. Genç hanım, bunu tahmin ederek, görünüşe göre incelenmemiş olduğu kadar becerikli bir kaçışa sığındı ve Moore, takip yürüyüşü sırasında arkadaşlarına ve hayranlarına göstermek zorunda kaldığı nezaketten rahatsız olarak, yarım saatin sonunda, akşamın başlangıcından daha yakın bir yerde buldu kendini. Tam o sırada Naip'ten, topluluğu kendi şarkılarından biriyle onurlandırması yönünde bir talep geldi, bu yüzden içten içe gecikmeden rahatsız olarak, bir değil üç kez coşkuyla şarkı söylemek zorunda kaldı, çünkü onun iyi niyeti diğer misafirlerin takdiriyle aynı seviyedeydi.

"Believe Me, if All Those Endearing Young Charms" şarkısını söyledikten sonra, ardından hüzünlü bir şarkı olan "She is Far from the Land" şarkısını söyledi ve
kraliyet emriyle "The Last Rose of Summer" ile bitirdi, çabalarının sonu içten olduğu kadar iltifat dolu mükemmel bir alkış fırtınasıyla karşılandı; ancak burada Prens araya girdi ve yetenekli arkadaşının ses tellerini zorlamasına izin vermeyeceğine yemin ederek, Moore'a topluluğa verdiği zevk için alenen teşekkür etti.

Bu arada, Sir Percival boş durmamıştı. Terk edilmiş bir köşe bulan baronet, yaklaşık bir saat sonra, Farrell'i aramak için bir hizmetçi gönderdi ve genç İrlandalının gelişini memnuniyetle bekledi, kesinlikle uzak olmayan geleceğin muhtemel olayları üzerine hoş düşüncelere dalmıştı.

"Ah, Terence," dedi, eski içeri girdiğinde hayallerinden uyanarak, "şiir basıldı mı?"

Farrell cebinden _Examiner_'ın bir kopyasını çıkardı.

"İşte akşamki sayıda," dedi. "Açıkça Majesteleri henüz buna rastlamamış, ancak herkes rastlamış gibi görünüyor."

[İllüstrasyon: Tom Moore, Sir Percival'in evinde Bessie Dyke ile buluşuyor.]

"Prens'in yazarın eşliğinde buraya gelmesi komik," dedi Sir Percival, köşesinde Moore'un çatı katından çaldığı şiirin olduğu sayfayı tarayarak.

"Bu hayırlı bir olay, efendim," diye karşılık verdi Farrell. "Yazarın adının
dolaşımına başlamadım. Sizce doğru zaman mı?"

"Henüz değil, sevgili Terence. Yarım saat sonra yeterince
olacak. Aman Tanrım, bu dizeler canımı acıtıyor, yoksa hiciv konusunda yargıç değilim. Prens
sonunda onları gördüğünde bir patlama olacak. Bu şaheserin
yazarının unutulup gideceği bir öfke
seliyle sonuçlanacak."

"Moore artık çok gözde."

"Yükseklik ne kadar yüksek olursa düşüş de o kadar büyük, Terence."

Farrell başını salladı.

"Çatı katına yaptığımız ziyaret şanslı bir ziyaretti. Ama orada bulduklarımız için korkarım Tom'un kraliyet gözündeki konumu sizin bile, Sir Percival, başarılı bir şekilde saldıramayacağınız kadar sağlam olacak. Bessie ile ilgili
planladığınız programı sorabilir miyim?"

"İki hafta önce konuştuğumuz plandan çok az farklı. İcra memurları hem önde hem de arkada görev başındalar, aksi yönde bir talimat almadığım sürece Bay Dyke'ın şahsını yakalamak için sabırla bekliyorlar, ki bu ancak kızın itaati veya babasının bana borçlu olduğu bin doları ödemesiyle mümkün olacak. Onların yardımıyla, Hanım Bessie'yi bu gece evlilik törenine katılmaya ikna etmekte zorluk çekmeyeceğimi tahmin ediyorum. Bu gerçekleştiğinde onu Avrupa'ya bir göz atmak için Kıta'ya götüreceğim."

"Onunla mı evleneceksin?" dedi Farrell şaşkınlıkla.

"Gerçekten değil, aptal," diye güldü patronu. "Böyle bir uzlaşmayı evlilik gibi öngörerek, kendi ürettiğim bir din adamı sağladım. Jack Hathaway, cömertçe bir düşünceyle bu rolü üstlenmeyi nazikçe kabul etti."

"Şeytanın kuşu," diye mırıldandı Farrell.

"Evet, Jack melek çocuğu değil, ama daha nazik bir haydut, zor bir kız bulan bir arkadaşını memnun etmek için özgürlüğünü riske atmak istemeyebilir."

"Peki bu yiğit haydut nerede?"

"Elinde uygun kilise kıyafetleriyle, köşeden biraz öteye gelmemi bekliyor. Bu gece irademi yerine getireceğimden ne kadar emin olduğumu görüyorsun."

"Hiçbir şeyden şüphelenmeyeceğini mi düşünüyorsun?"

"Jack'in nazik göğsünü rahatsız edebilecek belirsiz şüpheleri susturması için onun görünümüne güveniyorum. Jack çok saygılı görünebilir. Evet, ve eğer sarhoş değilse, o da öyle yap."

"Sen olağanüstü bir adamsın, Sir Percival."

"Her halükarda çalışkan," diye karşılık verdi baronet, ayağa kalkıp
kağıdı cebine koyarak. "Gel, Farrell, yokluğumuz fark edilebilir. Kolunuz."

Sonra, bu iki çok değerli beyefendi ağır ağır yürürken, zeki yaşlı kafasının üzerinde duran pudralı peruklu küçük yaşlı bir adam, pencere girintisini örten perdelerin arkasından sendeleyerek çıktı ve ayakta dururken kararsızca dengesini sağlayarak sarhoş beyninin
acizliğine yüksek sesle inledi.

Küçük beyefendi Bay Richard Brinsley Sheridan'dı; sarhoşluğa karşı aniden sabırsızlanmasının sebebi, Sir Percival ile yaratığı arasındaki konuşmanın her kelimesini duymuş olması ve şimdi şarapla ıslanmış zekasının, ev sahibinin hayırsever niyetlerini mat etmek için izleyeceği doğru yolu planlamaya
yetersiz olduğunu fark etmesiydi.

_On Dokuzuncu Bölüm_

_BAY SHERIDAN, BAY BRUMMELL VE BAY MOORE SAVAŞ KONSEYİ OLUŞTURUYORLAR_

Kraliyet Majesteleri ilk başta başarılı olamadı Bayan FitzHerbert, bir hizmetçi Farrell'e Sir Percival'in onu görmek istediğini söylediğinde Moore'u ele geçirdi ve yaramazca gülerek bir odadan diğerine geçmeye devam etti, Wales'in onun arkadaşlığından zevk almadan önce en azından oldukça kararlı bir çaba göstermesi gerektiğine karar verdi. Konservatuvarda bazı palmiyelerin arkasında tenha bir köşe bularak Moore'a Bessie Dyke ile ilişkisi hakkında bilgi vermeye devam etti, aynı zamanda Naip'in yaklaşmasına karşı dikkatliydi.

"Bu gece Old Drury'de olduğunuzu yemin ederim, Bay Moore," dedi.

"Sizce bu sizin tarafınızdan harika bir algı mı gösteriyor?" diye sordu şair, hafifçe.

"Aktrisler hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Ben onları düşünmüyorum, Bayan FitzHerbert."

"Bessie'den değil mi?"

"Asla bir aktris olarak değil."

"Ama o bir aktris ve zeki de,"

"Eğer benim istediğim olsaydı bu geceden sonra sahneye asla çıkmazdı."

"Ama sizin istediğiniz gibi olmadı, Bay Moore."

"Daha kötü şans!"

"Ah, belki de Bayan Bessie için kaderini siz yönlendirmediğiniz için şanslısınız."

"Sanırım hiçbir erkek, önemsediği bir kadını sahnede görmekten hoşlanmaz."

"Aman, Bay Moore. Başarılı olursa, bir erkek ona gösterilen hayranlıktan
gurur duymalıdır."

"Bir kadın için kocasının evi kadar uygun bir yer yoktur.
Çocuklarının bakımı kadar onun için yüzde birlik, mutluluk ve memnuniyet açısından bu kadar eksiksiz bir meslek yoktur."

"Çok eski kafalısınız, Bay Moore."

"Gerçek aşk her zaman eski kafalıdır. İlk erkeğe tapınması için ilk kadın verildiğinden beri hiç değişmeyen bir şey var."

"Aman Tanrım," diye iç çekti Bayan FitzHerbert, "bu akşam ahlakınız çok kötü. Bay Brummell, korkarım ki arkadaşınız Tom rahipliği düşünüyor."

"Din, üzerinde düşünülmesi gereken mükemmel bir şey," dedi Beau yaklaşarak. "O kadar heyecan verici değil ki, çok fazla düşünce harcanabilir, böylece sakin doğaları tamamen demoralize eden sinirsel zihinsel aktiviteye neden olmadan kapsamlı bir entelektüel egzersiz sağlanabilir."

"Belki de bu söz alayıyla bir şey kastediyor, Bayan FitzHerbert," dedi Moore, şüpheyle. "Tamamen görünüşe göre yargılamamalıyız."

"Sanırım imkansız değil," diye cevapladı Bayan FitzHerbert, görünüşe göre bu konuda ciddi şüpheleri vardı.

"Bazı insanların gevezelikleri ne mantıktan ne de duygudan tamamen yoksun olduğu için, diğer herkesin konuşmasının bu kadar düşük bir zihinsel seviyede olduğu sonucuna varılamaz," diye belirtti Beau, veciz bir şekilde. "Ah, Tommy, Tommy, kravatını neden
bu korkunç, korkunç şekilde bağlıyorsun?"

"Öyle, Brummell. Senin tarzlarını takip etmekten bıktım, bu yüzden
şu anda kendime ait bir tarz bulmaya çalışıyorum."

"O zaman daha fazla gecikmeden itaatsizliğini bastırırım," diye karşılık verdi Beau, Moore'un kravatına ustaca dokunarak. "Sola bir dokunuş,
sağa bir bükülme, burada bir buruşma ve dantelin zarif bir şekilde düşmesi,
Thomas, ve sen İrlanda için bir onursun."

"Teşekkür ederim," dedi Moore. "Eğer senin kadar iyi görünüyorsam, George,
birinin beni eve götürmesine ihtiyacım olacak. Bayanlar asla öpülmeden kaçmama izin vermeyecekler."

"Zamanında bir öpücük dokuz kişiyi kurtarır," dedi Bay Sheridan, kalın bir sesle, fark edilmeden yaklaşmış olarak. "Bunu kanıtlayamam ama kulağa çok zekice geliyor,
en azından ikinci şişeden sonra."

"Bu arada, Bayan Fitz," dedi Brummell, uyuşuk bir şekilde, "Majesteleri sizi arıyor, ya da ben davranışlarını yanlış anladım."

"Eğer durum buysa," diye cevapladı Bayan FitzHerbert, dünyanın en güzel gamzesini var ederek gülümseyerek, "yapmam gereken tek bir şey var."

"Saklanmak, Bayan FitzHerbert," diye önerdi Moore, bir tanesi hariç tüm kadınları anlayan; en azından kendini bu şekilde övüyordu.

"Gerçekten, Bay Moore, bir kadın olarak doğmalıydın."

"Öyle değil," dedi şair, "çünkü o zaman, diğer kadınlar gibi, ben de Majestelerinin sizin leydinizin iyiliğinden faydalanma konusundaki
şanına kör."

"Ama," dedi Brummell, kibirli bir şekilde, "eğer bir kadın olsaydın, Tom, _ben_
seni sevebilirdim."

"Aman Tanrım, George, hayatımda ilk kez cinsiyetimden pişmanlık duyuyorum."

"Hayatım boyunca cinsiyetimden pişmanlık duydum," diye gözlemledi Sheridan, bir
şeyi sallayarak.

"Ve tüm anıları kızıl bir gelgitte boğmaya çalıştın, değil mi, Sherry?"

"Bu kadar aşina olma, Tommy. Yarı sarhoş değilim."

"Hangi yarı ayık, efendim?"

"Hala bundan şüpheliyim, efendim. Sanırım önce bir yarı sonra
diğer."

"Oldukça memnun görünüyorsunuz, Bay Sheridan."

"Bunun nedeni, Bayan FitzHerbert, Sir Percival'in şarabıyla tanışmış olmam ve aşinalık memnuniyet doğurur."

Tam o sırada Bayan FitzHerbert, Regent'in uzaktan bir görüntüsünü yakaladı ve Sheridan'ın genç vatandaşının arkadaşlığından zevk almaya devam etmeye kararlı olduğunu görünce, Beau'nun koluna girdi ve kendini ters yöne doğru
sürüp böylece kraliyet sevgilisinin arayışını uzattı.

Sheridan, yanlarına vardıklarında Moore'un kolunu yakaladı.

"Tommy," dedi, "Ben sarhoş yaşlı bir serseriyim."

"İtirafın ruha iyi geldiğini söylerler, Sherry," diye cevapladı Moore, nazikçe.

"Ama ben tanıdığım diğerleri kadar haylaz değilim."

"Umarım kişisel bir şey kastetmiyorsundur?"

"Çeneni kapa, Tommy."

"Evet efendim," diye cevapladı bu şekilde uyarılmış beyefendi.

"Goo' boy, Tommy. Şimdi dinle. Bir iki içki içtikten sonra, belki de
çok açık olmak gerekirse üç, Tommy, biraz hava almaya karar verdim."

"Küçük bir varisin olduğunu sanıyordum, Sherry."

"Sen bir aptalsın, Tommy."

"Bunu vicdanen inkar edemem. "

"Ah, H--l!" diye belirtti yaşlı İrlandalı, "bu kadar aptalca
olacak kadar önemli."

"Özür dilerim," dedi Moore pişmanlıkla. "Devam et."

"Nerede kalmıştım?"

"Hava arıyordun."

"Öyleydim. Eh, işte çok az gidilen bir odaya girdim. Ve
orada bir pencereyi açtım ve şok oldum, çünkü dışarıda
bir icra memurunun çirkin suratını açıkça gördüm. Eskiden beri bağlı olduğum bir icra memuru. 'Eski tanıdık unutulsun' falan.
Anladın mı, Tommy?"

"Kesinlikle."

"Elbette ki peşimde olduğunu düşünüyorum. Anladın mı?"

"Bu varsayım oldukça doğal."

"Ve beni görmesinden korktuğum için başımı geriye doğru salladım. Sonra tepemdeki
pencere aşağı iniyor, peruğumu kulağımın üstüne yatırıyor ve beni
sundurmaların arkasındaki
yerde yatırıyor. Anladın mı?

"Çok açık, Sherry."

"Sonra aklım başıma geldiğinde, odadaki pencere girintisinin dışından sesler duyuyorum, Sir Percival ve Farrell gizlice sohbet ediyorlar. Sana söylemek istediğim bu."

"Ah," dedi Moore, aniden ilgi duyarak, "ne hakkında konuşuyorlardı?"

"Şimdi ne olduğunu bilmiyorum," dedi oyun yazarı, boş boş, iletmesi gereken önemli
bilgilerin tüm hatıraları aniden silindi.

Moore hemen kaygılandı.

"Düşün, Sherry, düşün!"

"Çok sarhoşum, hiçbir şey yapamıyorum--"

"Ama ne?"

"--ama biraz daha içki iç."

"Şimdi buraya otur ve rahat ol," diye ısrar etti Moore, yaşlı beyefendinin zihnini bu kadar ağırlaştıran
şeyi öğrenmeye kararlı bir şekilde.

"Çok susadım," diye gözlemledi Sheridan, düşünceli bir şekilde. "Git kafama vur, Tommy. Çok çirkin bir pencere, çok düşüncesizce. Neredeyse
kafa derisi yüzülmüş saygıdeğer 'Schoo' f'r Scan'al' yazarı."

"Şimdi Sir Percival'in konuşabileceği sadece iki konu var
ki bunlar beni en azından ilgilendirebilir, Sherry."

"İki. Senin gibi zeki bir adam için bunlar çok az, Tommy. Korkarım ki
çok-çok-çok yönlülüğünden yoksunsun, oğlum."

"İlk konu, elbette, Bessie."

"Lanet olsun, tatlı küçük kız," diye gözlemledi Sheridan, bahsedilen genç hanımın, aniden kaybolan fikirle bir şekilde bağlantılı olduğunun bilincinde olarak.

"Diğeri benim."

"Doğa--şey--çok."

"Şimdi bunlardan hangisinden bahsetti?"

"İşte soru, Tommy," diye cevapladı Sheridan aptalca.

"Ah!" diye haykırdı Moore iğrenerek.

Boşalmayla yeni bir hayata dönüşen bir anı
anlık nüktedan adamın yüzünü aydınlattı.

"Evet, işte. Borçluyum. "Sağ ol, Tommy."

Moore yeni bir umutla doldu, ancak daha önce olduğu gibi soruşturmalarını hızlandırmadı, Sheridan'ın yarı uykulu hafızasını tekrar sersemletmemek için.

"Borçlu mu?" diye tekrarladı. "Birisi Sir Percival'a borçlu mu, Sherry?"

"Sağ ol, Tommy."

"Acaba kim olabilir? Elbette hatırlamıyorsundur, Sherry?"

"Evet hatırlıyorum," diye iddia etti arkadaşı. "Bu Bay Dyke. Sir Percival'e bin pound borcu var."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Moore, duydukları karşısında dehşete düşerek.

"Onuruma hazır olduğunu düşündüğüm icra memurları, parayı bu gece geri vermezse onu yakalamak için burada."

"Alçak herifin sunduğu alternatif ne?" diye sordu Moore, borcun sadece bir korkutma silahı olduğundan emin bir şekilde.

"Bessie bu gece onunla evlenirse, babasının borcunu ödemesine izin verecek.

Aksi takdirde belirsizlik içinde kalacak. Bunu yapmak zorunda kalacak, oğlum. Fleet Caddesi'nde
ölecek. Ah, Tommy, ne pis bir alçak!"

"Sherry," dedi Moore minnettar bir şekilde, konuşurken yaşlı beyefendinin elini sıkarak, "bin yaşına kadar yaşasam bile, bu gece yaptıkların için sana
tüm kalbimle teşekkür etmekten asla vazgeçmeyeceğim."

"Tamam, Tommy, tamam. İkimiz de İrlandalıyız," diye yanıtladı oyun yazarı.

Sheridan konuşurken pencereyi açtı ve yanında durup ciğerlerine
soğuk, temiz akşam havasını uzun uzun çekti. Moore, arkadaşının artık karmaşık sahneden geçip sıradan zekanın sınırlarına
geldiğine göre geri dönmesinin uzun sürmeyeceğini bildiği ayıklığını yeniden kazanmasını sessizce bekledi. Bu arada, arkadaşlarını böylesine korkunç bir talihsizlikle tehdit eden tehlikeyi önlemek için bir plan geliştirmeye çalışıyordu. Yaşlı şairin bir borçlu hapishanesinin pisliğinde bir haftadan fazla çürümesi, ölüm fermanını imzalamak anlamına gelecekti. Beyefendilerin ödeme güçlerinin ötesinde bir ölçüde kendilerini dahil edenlerin hapsedilmesi için ayrılmış olan tutukevlerinin korkunç durumu, bir alacaklının uzun süredir devam eden yükümlülüklerini yerine getirmek için belirli bir borçlu türünü zorlamak için kullanabileceği en güçlü teşviklerden biriydi - eğer isterse kişisel rahatlığından fedakarlık edebilir ve genel kullanımın dönemin sporcu gençliğinin neşeli hayatının temel zevkleri haline getirdiği hoşgörüleri kısıtlayabilirdi. Bu nedenle, bu iğrenç inlerin durumu, her şeyden daha fazla, asil ama yoksul bir ailenin ara sıra yaptığı sert itirazlara rağmen, iyileştirilmeden kalmasına izin verildi. Bu ailenin beceriksiz çocukları, zarif hassasiyetlerine aykırı olduğu kadar yeni de olsa, sonsuza kadar sefalet içinde yatmaya zorlanmıştı. Moore, Bessie'nin babasını böyle bir kaderden korumak için her türlü fedakarlığı yapacağından emindi. Sir Percival'in oyununu engellemenin tek bir yolu vardı. Para ödenmeliydi. Ama nasıl? Moore'un kitabından elde ettiği gelir, hem İrlanda'daki hem de İngiltere'deki borçlarını ödemesini sağlamıştı. Ancak, bu zamana kadar, bu sonucu elde etmek ve yeni pozisyonunun gerektirdiği şekilde onu desteklemek için yayıncısı McDermot'tan çok az şey gelmişti. Başarılı bir kitabın yayınlanmasından sonra bir kitapçının genellikle yaşadığı ani coşkunun, cimri ve taş kalpli yaşlı İskoç'u, Lord Lansdowne'un Moore'a önerdiği, doğu temalı yeni bir şiir için cömert bir meblağı önceden ödemeye istekli olduğunu ilan etmeye yönelttiği doğruydu; bu bonus, ona genç İrlandalının kaleminden çıkan tüm edebi eserler için iki yıllık bir süre boyunca münhasır yayın hakkı verecekti. Ancak Moore, McDermot'un pazarlığı bağlamak için ödemeye istekli olacağı meblağın, talep ettiği binden çok daha az olacağından emindi. Öyleyse, bu kadar büyük bir meblağı nasıl toplayabildi?

Canlandırıcı hava sayesinde hızla ayılmaya başlayan Sheridan, titreyerek pencereyi kapattı ve genç arkadaşına döndü.

"Ne yapacaksın, Tommy?" diye sordu, eski kalın dilinin sadece hafif bir izi fark edilebilirdi.

"Yaptın mı, Sherry? Parayı ben toplamak zorundayım."

"Sende var mı?" diye sordu nüktedan, Moore'a şaşkınlıkla bakarak.

"Bende yok, Sherry. Borçlarımı ödemek için şimdiye kadar kazandığım her şeyi harcadım."

"Borçlar mı?" diye homurdandı Sheridan, küçümseyerek. "Bu sana bir ders olsun, Tom. Asla hiçbir şey ödeme. Ben asla ödemem."

"Sende mi, Sherry? Hiç paran var mı?"

"Cebimde olanlar dışında hiçbir şey yok," diye cevapladı Sheridan, umutsuzca.
Bu sırada Bayan FitzHerbert tarafından terk edilen ve toplumsal işlevlere katılan her on kadından dokuzunun cömertçe dağıttığı anlamsız gevezelikten bıkmış olan Bay Brummell, sessizlik arayışıyla
saksıya geri döndü. En yakın iki yandaşını görünce,
onlara katılmak için acele etti.

"İşte Beau," dedi Moore. "Ah, George, tam zamanında geldin."

"Gerçekten mi?" dedi Brummell merakla. "Vaazı kaçırdım mı?"

"Evet, ama eğer zavallı bir İrlandalıya borç verecek paran varsa, dua için zamanında geldin."

"Para," diye iç çekti Beau, "uzun süre sahip olmaya dayanamam için çok kaba, Tom."

"Şaka yapmıyorum, Brummell," diye ilan etti Moore, ciddi bir şekilde. "Paraya ihtiyacım var, efendim. Bana verebileceğin her kuruş. Bir saat içinde benim için ne kadar para toplayabileceğini düşünüyorsun?"

Moore'un tavırlarından şaka yapmadığından emin olan Brummell, kaynaklarını özetlemeye başladı.

"Sanırım," dedi umutla, "ev sahibimden elli pound borç alabilirim ve üzerimde bir iki gine var."

"Elli pound," dedi Moore. "Peki sen, Sherry?"

Konuşulan beyefendi ceplerini karıştırmıştı ve hızla bir avuç küçük madeni parayı sayıyordu.

"Beş şilin ve altı penim var," diye duyurdu.

Moore homurdandı.

"Ve sanırım," diye devam etti yaşlı beyefendi, "eğer o serseri hayvanca bir ayıklık halinde değilse uşağımdan beş pound ödünç alabilirim."

"Ve benim adıma yirmi pound bile yok," dedi Moore, o an için umudunu
kaybetmiş bir şekilde.

"Adın yirmi pounddan daha fazla ağırlık taşımalı," diye karşılık verdi Sheridan. "Belki bir yabancıdan ödünç alabilirim."

"Ama bir yabancı seni tanımaz, Sherry," diye itiraz etti Brummell.

"Ama onu tanıyorsa bile ona bir peni bile ödünç vermez," dedi Moore. "Bir düşünün, beyler. Gelecek nesiller bunu bilse ne derlerdi? Beau Brummell, Richard Brinsley Sheridan ve Tom Moore birlikte umutsuz bir ihtiyaç anında yüz pound toplayamazlar."

"Gelecek nesiller ne derlerdi?" diye iç çekti Brummell iğrenerek.

"Ah, kahretsin gelecek nesiller!" diye haykırdı Sheridan. "Gelecek nesiller bizim için ne yaptı ki?"

"Zaman ver, Sherry, zaman ver."

"Hiçbir zaman eksikliğini hissetmediğim bir şey var, Tommy."

"Uygunsuz olmadan, sorunun ne olduğunu sorabilir miyim?" diye sordu Beau.

"Bir arkadaşım tehlikede, Brummell. Şafaktan önce bin pound toplamalıyım."

"Bin pound!" diye haykırdı Brummell dehşet içinde. "Aman Tanrım!"

Sonra, Beau, Moore'un sözlerinin verdiği şoktan kurtulmak için gerekli uyarımı almak için koku şişesine başvurduğunda, şair aniden bir umutla Sheridan'ın kolunu kavradı.

"Prens Regent'e bizzat başvuracağım, Sherry."

Sheridan itiraz ederek başını iki yana salladı.

"Tommy, oğlum, onun Sir Percival'in yakın arkadaşı olduğunu unutma."

"Ama Majesteleri benden hoşlanıyor. Kesinlikle karışırdı?"

"Tom," dedi Brummell ciddiyetle, "eğer bu işte bir kadın varsa zamanını boşa harcama ve Galler'in sabrını tüketme. Majesteleri, Percy Lovelace'in hayal edebileceğinden daha büyük bir çapkın."

"Bir kadının bu kadar zorlandığını görmezdi," diye ısrar etti Moore.

"Unutma, evlat," diye öğütledi Sheridan, "sen sadece üç aylık bir dost ve saray mensubusun. Sir Percival, Wales'in çocukluklarından beri yoldaşı."

"O zaman Tanrı yardımcımız olsun," dedi Moore umutsuzlukla. "Yapabileceğim hiçbir şey yok.
Kal! McDermot'u unuttum. Bana şiirsel bir doğu aşk romanı yazmamı istedi ve cömertçe peşin ödemeyi teklif etti."

"O ihtiyar cimri bin pound düşüncesiyle bayılacak."

"Tek şansım bu, Sherry. Yaşlı adam nerede?"

"Onu birkaç dakika önce sigara içme odasında gördüm," dedi Brummell. "Hâlâ orada bulacağından şüphem yok."

"Bir an bile kaybetmeyeceğim," dedi Moore. "Bu umutsuz bir umut, ama hayatının en zor görevinin bana 'Hayır' cevabını vermek olacağını
görecek."

"Ama önce, Tom," dedi Sheridan bilgece, "Bay Dyke'ı görmelisin.
Belki de düşündüğümüz kadar kötü bir durum değildir."

"Haklısın, Sherry," diye cevapladı Moore,
sonuçta tehlikenin abartılmış olabileceği düşüncesiyle biraz olsun morali düzelirken.

Ama bu umutsuz umut uzun ömürlü olmaya mahkum değildi, çünkü Moore
Bay Dyke'ı sessiz bir köşede, ezilmiş ve umutsuz bir şekilde buldu. Az önce Sir Percival'dan ayrılmıştı, o da birkaç soğuk sözle talihsiz ihtiyara
içine düştüğü korkunç tuzağı açıklamıştı.

"Teklifimi düşünmek için yarım saat ayır," demişti baronet yaşlı şairden ayrılırken. "O zaman geçince, kızını
isteklerimle tanıştır. Seni şu anki zor durumundan kurtarmak için her şeyi, hatta benimle evlenmeyi bile yapacaktır, eminim."

Moore arkadaşının hikayesini sessizce dinledi ve bitirdiğinde şöyle dedi:

"Bessie'ye anlatmadın mı efendim?"

"Henüz değil, Thomas."

"O zaman anlatma. Bırak da Sir Percival'le anlaşayım. Onu
yenmenin bir yolunu bulacağım."

Moore, Bay Dyke'ı bulduğu yerde bırakarak yayıncıyı aramaya gitti.

_Bölüm Yirmi_

_TOM MOORE KÖTÜ BİR PAZARLIK YAPIYOR_

Bay McDermot, Moore sigara içme odasında ona yaklaşırken kel kafasını kaldırdı. Keskin, balta şeklindeki yüzü, iki yanından, kar fırtınasıyla elenmekten başka hiçbir şeye benzemeyen kocaman bir koyun bıyığıyla çerçevelenmişti. Bu değerli beyefendi, Moore'a şairin zihnine işleyen ve soğukkanlılıkla inceleyen bir dikkatle baktı, çünkü Moore, gizleme konusunda her zaman beceriksizdi ve alışılmadık derecede neşeli yüzünde, şu anda katlandığı zihinsel kaygının izi çok açıktı.

"Eh, Bay Moore, sizin için ne yapabilirim, efendim?"

"Efendim," dedi Moore, hevesini gizlemeye çalışarak, "Bir hafta önce Lord Lansdowne'un teşvikiyle yaptığınız teklifi düşünüyordum."

"Eh, Bay Moore?" McDermot tekrarladı, tek bir bakışta, kendisine hitap eden kişinin bu görüşmenin sonucunda elde etmeyi umduğu bir şeye çok ihtiyacı olduğunu fark etti ve akıllıca bir şekilde bunun para olduğunu sonucuna vardı.

"Bana uzun bir şiir yazmamı istediniz, eğer bunu yaparak önümüzdeki iki yıl boyunca tüm çalışmalarım için münhasır
hakkını güvence altına alırsanız, bunun için önceden ödeme yapmaya istekli olduğunuzu iddia ettiniz."

"Ben de öyle dedim, Bay Moore, ama bu bir hafta önceydi, efendim. Ancak, açıklamalarınıza
devam edin."

"O zaman konuya olumlu bakmadım," diye devam etti Moore,
"ama o zamandan beri fikrimi değiştirdim. Teklifinizi kabul ediyorum, efendim."

"Ah, öyle mi? Ve ben hangi şartları önerdim, Bay Moore?"

"Hiçbir şey belirtmediniz, efendim, ama konuşma şeklinizden, önerebileceğim herhangi bir makul
pazarlığa
razı olacağınızı düşündüm."

"Doğru, efendim, doğru, ama bir adamın gözünde makul olan şey, bir başkası tarafından
aşırı bulunabilir. Rakamlarla adlandırma nezaketi, Bay Moore, neyi hak ettiğinizi düşünüyorsunuz."

McDermot en ürpertici tonuyla konuştu, kayıtsızlık her kelimede uğursuz notasını yankıladı. Moore'un yüreği sızladı, ama umutsuz göreviyle cesurca mücadele etti, kesin ve ezici bir başarısızlık ona inkar edilemeyecek şekilde zorla kabul ettirilene kadar
yenilgi olasılığını bile kabul etmemeye kararlıydı.

"Avans olarak bin pound istemeye karar verdim, efendim," diye başladı,
satılan her şiir kopyası için ödenmesini umduğu telif hakkını adlandırmayı planlıyordu, ama asık suratlı yaşlı İskoç'un bakışı onu tereddüt ettirdi ve dudaklarındaki sözcükleri söylemeden tökezletti.

"Bin pound!" McDermot, konuştuğu tonun duygularının gerçek bir göstergesi olarak kabul edilebilmesi halinde, korkunç bir şekilde şok olmuş bir şekilde, "Bin pound, Bay Moore? Bu ne şaka, efendim?" diye bağırdı.

"Buna değmez mi?" diye kekeledi Moore, kan yüzüne hücum ederken.

"Değer mi? _Değer mi_? Deli olmalısın, efendim. Yarım aklı başında hiçbir yayıncı
bunun yarısını peşin ödemeyi hayal bile edemez."

"Hadi canım," dedi Moore, umursamazca konuşmaya çalışarak ve sonuç olarak
berbat bir başarısızlıkla.

"Ben de bahsettiğiniz konuyu düşünüyordum, Bay Moore."

"Teklifinizi geri çekmek mi istiyorsunuz, efendim?" diye bağırdı Moore, büyük bir endişeyle.

"İşte, Bay Moore, tam olarak demek istediğim bu," diye ilan etti McDermot,
şaire sert kaşlarının altından bakarak. "Karar verdim, efendim, hem popülerliğinizi hem de yeteneklerinizi çok abarttım. Bu karar, az önce önerdiğiniz terimlerle birlikte ele alındığında, tüm bu meseleden elimi eteğimi çekmeme yol açıyor. Başka bir
fakir bulun, Bay Moore. Longmans veya Mooray'ı deneyin."

"Bay McDermot," dedi Moore, sakin bir şekilde konuşmaya zorlayarak, yayıncının ve kendisinin sigara içme odasının kendilerine ait olmasına minnettar, "Eğer yaptığım öneri tatmin edici değilse, lütfen siz de bir tane önerin. Uygun gördüğünüz herhangi birini değerlendireceğim."

McDermot hafifçe öksürdü ve parlayan yaşlı başını salladı. Moore'un acilen paraya ihtiyacı olduğu oldukça açıktı. Kurnaz yaşlı yayıncı, günün en umut vadeden genç şairinin elinden kaymasına izin verme niyetinde değildi, ancak kırk yıllık iş hayatının ona doğal zekasına ek olarak bahşettiği zanaatla elde edilebilecek en umutsuz pazarlığa onu sürüklemek için aşırılığından yararlanmaya kararlıydı.

"Hayır," dedi, "Sizinle pazarlık yapmayacağım. Şüphesiz istediğinizi size verecek başkaları vardır."

Sonuncusu, başka hiç kimsenin bu konuyu düşünmeyeceğine dair samimi inancını açıkça belirten bir şekilde söylendi.

"Ah, efendim!" diye haykırdı Moore, umutsuzca, "Bu pazarlığa güvendim."

"Benim suçum yok, Bay Moore, benim suçum yok, efendim."

"Başka bir yerden parayı elde etme umudum olsaydı, sözlerinizi yeniden gözden geçirmenizi ister miydim?"

"Lord Brooking nerede? Eğer ona sorarsanız size yardım etmelidir."

"Lord Brooking Kıtada."

"Gerçekten, Bay Moore, bu ısrarla hiçbir şey başaramazsınız."

"Yüreğiniz yok mu, Bay McDermot?"

"Eh, benim iş hayatımda onun hiçbir söz hakkı yok, efendim."

"Bu gece bana bin sterlin ve yıl boyunca üç yüz sterlin daha verirseniz, bu iki yıl boyunca yazdıklarımın hepsini siz sahiplenir ve yayınlarsınız."

"Hayır, hayır, Bay Moore."

"Yıl boyunca yüz sterlin ve bu gece bin sterlin, efendim."

"Bu gereksiz tartışmayı bitirelim," diye hırladı McDermot, şimdiye kadar oturduğu rahat sandalyeden kalkarak.

"Hayır," diye haykırdı Moore, "beni reddetmeyeceksin. Sana reddedemeyeceğin bir pazarlık teklif edeceğim, efendim. Bana uzun şiirin tamamı için bin pound ver, ve ben de gelecek yıl istediğin zaman ve istediğin şekilde yazacağım. Evet, bunu yapacağım ve seni bunun için kutsayacağım. Ah, efendim, bu benim için hayattan daha önemli. Bu benim tüm geleceğim. Bu aşk, bu onur. Senden ricam, beni umutsuzluğa sürüklemek için aşırılığımı kullanmaman. Elbette ki, eserim bir hafta önce, sana sunduğum şartları memnuniyetle kabul edeceğin kadar değerlidir?"

"Sorun bu değil," diye cevapladı McDermot soğuk bir şekilde. "Ha, yolumdan çekilmek ne güzel, Bay Moore."

Moore yayıncıyı kolundan yakaladı.

"Yaşlı bir adamın özgürlüğü, belki de hayatı; sıradan bir kızın mutluluğu ve itibarı bana bağlı, efendim. Parayı toplamanın başka bir yolu yok. Acıyın."

"Üzgünüm," diye başladı McDermot soğuk, acımasız bir tonla, ama daha
ileri gidemedi.

"O zaman kendi şartlarınızı dikte edin, efendim. Bin pound almalıyım.
Bu miktar için teklif edeceğiniz her şeye kendimi bağlayacağım."

"Bunu mu demek istiyorsunuz, Bay Moore?"

"Evet, efendim."

"Bin pound karşılığında, _daha fazla tazminat ödemeden_, hayatınızın tüm edebi emeğini bana vereceksiniz, efendim? Yaşadığınız sürece yazabileceğiniz her şey, Bay Moore?"

"Bana teklif edeceğiniz en iyi şey bu mu?"

"Hepsi bu, efendim."

"Şartlarınızı kabul ediyorum," dedi Moore boğuk bir sesle.

McDermot yakındaki bir masaya oturdu ve istenen tutarın çekini yazdı.

Moore, Bay Sheridan eşliğinde, Bay McDermot tarafından baronetin emrine düzenlenen çekle birlikte Sir Percival'ı aramaya gitti.

Çek çektikten hemen sonra eve gidip akşamki işinden tamamen memnun bir şekilde yatağa girdi.

İki İrlandalı, Sir Percival'ı Bay Walter Scott ve o beyefendinin en yakın arkadaşı Bay Samuel Rogers ile boş boş sohbet ederken buldu. Bu iki dev, her zamanki gibi edebiyat dünyasının daha az tanınmış isimleriyle çevriliydi. Ev sahibi, onun arkadaşlığının açıkça istendiğini görünce, diğer misafirlerden özür diledi ve üçlü odanın tenha bir köşesine çekildi.

"Sir Percival," dedi Moore, baronetin meraklı bakışlarına karşılık,
"Arkadaşım Bay Dyke'ın bana, size bin pound borcu olduğunu söylediğini duydum."

Sir Percival, zeki yüzünde nazik bir şaşkınlık ifadesinin belirmesine izin verdi.

"Bu kesinlikle doğru, Bay Moore, ama gerçekten bu işlemin sizi
en ufak şekilde nasıl ilgilendirdiğini göremiyorum. "

"Belki de meseleyi bütünüyle kavramanız, benim bu meseleye duyduğum ilgiyi gördüğünüz kadar gereksizdir," diye cevapladı Moore, ev sahibiyle aynı anahtarı alarak.

"Görüşmek istediğiniz konuyla ilgili olarak bana soru sorarsam beni affeder misiniz?"

"Elbette, Sir Percival, Bay Dyke'a bin poundluk bir makbuz vermenizi istiyorum."

"Tut, tut!" dedi baronet, sanki Moore'un isteğinin bariz aptallığından biraz rahatsız olmuş gibi. "Tam olarak ödenmediği sürece böyle bir şey yapmayacağım."

"Size ödeme yapmama izin verin, efendim. İşte bin pound."

Sir Percival, Moore'dan çeki aldı, bir kez olsun onun
genellikle kayıtsız tavrından şaşkına dönmüştü.

"Şeytan!" dedi.

"Evet, bir yayıncı," diye cevapladı Moore, Sheridan'a göz kırparak. "Lütfen
bana bir makbuz yazın, Sir Percival. Sherry, bu
işleme tanıklık edecek misin?"

"İnanın, memnuniyetle," dedi oyun yazarı, Sir
Percival'in rahatsızlığına keskin yaşlı gözlerinde esprili bir ışıltıyla bakarak.
"Kahretsin, bu gerçekten ilgili herkes için neşeli bir olay."

Sir Percival'in şaşırdığını söylemek, o beyefendinin, Bayan Bessie ile birlikte amaçlarına ulaşmak için yeterli olacağını
sevgiyle umduğu borcun ödenmesini aldığında hissettiği duyguları zayıf bir şekilde ifade etmek olurdu. Ancak, anlık
rahatsızlığından hızla
sıyrılıp çeki cebine koydu.

"İnanın bana, beyler, bunu memnuniyetle kabul ediyorum," dedi, bir hizmetçinin getirdiği
kalem ve mürekkeple bir makbuz karalayarak.

"Evet, ne kadar memnun olduğunuzu biliyorum," diye cevapladı Moore, kibarca. Sonra, tasfiye
teyidini baronetten alarak, dikkatlice katladı
ve cüzdan.

"Bir gün, Sir Percival, bir anlaşma yapma zamanı geldiğinde, sizden makbuzumu isteyeceğim," dedi, yanılmanın mümkün olmadığı bir tonda.

"O zaman geldiğinde, Bay Moore, beni kendiniz kadar istekli ve hızlı bulacaksınız," diye cevapladı Sir Percival.

Moore, düşmanının yüzüne sakince baktı ve orada kendisininkine eşit bir cesaret gördü.

"Aman Tanrım, Sir Percival," dedi, "bir kez olsun size inanıyorum. Hiç şüphe yok ki, bu akşam icra memurlarının daha fazla katılımını
azaltmak için yüreğinizde bir şeyler bulacaksınız?"

"Öneriniz iyi, Bay Moore," diye cevapladı baronet, öfkesini bastırarak. "Bay Dyke'a teşekkürlerimi iletin ve size borçlu olduğum birçok nezaket listesine bir tane daha ekleyin, efendim."

Moore ve Sheridan, rahatsız olmuş ev sahipleriyle sosyal
olanaklar alışverişinde çok az zaman kaybettiler. Genç adam, en azından bir süreliğine, kalemini sattığı köleliği unutmaya kararlı bir şekilde
oyun odasını aradı; yaşlı adam, sarhoşluğunun geçici olarak terk ettiği ipliği daha fazla gecikmeden eline aldı.

_Yirmi Birinci Bölüm_

_ŞAİR GÖZDEN DÜŞÜYOR_

Birkaç dakika sonra, gayretli bir saray mensubu, şiiri _Examiner_'da Naip'in dikkatine sundu ve bunun üzerine, birkaç dakika önce kendisine yetişmesine izin veren Bayan FitzHerbert'in varlığını unutarak, rahat ve çeşitlilikle, Billingsgate'li balık satıcısına bir itibar kazandıracak şekilde yemin etti. Galler'in öfkesi bastırılmış bir türde olmadığından, kraliyetin öfkeyle yükselen sesi, tüm akşam boyunca böyle bir patlamayı hevesle bekleyen saraylılardan oluşan bir kalabalığı etrafına topladı.

"Sir Percival!" diye bağırdı Naip, Farrell ve kendisinin komplolarının doruk noktasına ulaşmasının ardından gelen kargaşanın tadını
çıkardıkları uzak bir köşedeki baroneti görünce. "Bu şeytani dizeleri
gördünüz mü?"

"Üzülerek söylüyorum ki gördüm, Majesteleri," diye yanıtladı baronet hem
şok olmuş hem de kederlenmiş bir şekilde.

"Bu rezillik!" diye bağırdı Galler. "Aman Tanrım! Dayanılmaz bir şey. Ülkemin hizmetine en iyi çabalarımı adıyorum, sadece kamu basınında
çirkin bir şekilde hicvedilmek için. Lanet olsun bana--!"

"Majesteleri, sakin olun, yalvarıyorum," dedi Bayan. FitzHerbert,
teskin edici bir şekilde, ama Prens bu kadar kolay dizginlenemezdi.

"Sakin, gerçekten mi?" diye bağırdı. "Sakin, böyle lanet olası hakaretler
yazılıp basıldığında? Ben değil, hanımefendi."

"Bu kötü niyetli saldırıya karşı üstün gelin," diye ısrar etti güzellik, etkisinin bu kadar
aleni bir şekilde
kaybolmasından pek memnun olmamıştı. "Büyüklüğünüzü
hatırlayın, efendim."

"Bir aslanı bir at sineği sokabilir, hanımefendi," diye karşılık verdi Wales,
daha da öfkelenerek. "Brummell, bu cehennem şiirini okudun mu?"

"Ben değil, Majesteleri," diye cevapladı Beau, Moore'la birlikte, kraliyet öfkesinin ilk patlamasında
oyun masasını terk etmişti.

"O zaman şimdi yapın," diye emretti öfkeli Naip, kağıdı
ellerine doğru iterek.

Brummell gözlerini aceleyle dizelerin üzerinde gezdirirken, Wales
artık kalabalık olan odada durmayan bir öfkeyle aşağı yukarı volta atmaya devam etti.

"Onları akşamın erken saatlerinde gördüm, Majesteleri," dedi Sheridan,
küreğini bunaltıcı sulardan uzak tutamadı.

"Gerçekten mi?" diye sordu Wales. "Ve şüphesiz şeytan gibi
kıkırdıyordun?"

"Majesteleri!" dedi yaşlı nüktedan,
içinde patlayıp onu mahvetmekle tehdit eden bir kahkahaya rağmen sitemle konuşmaya çalışarak.

"Sanırım gerçeğin bilinip bilinmediğini bana soruyorsunuz," diye iddia etti Prens, öfkeyle şüpheyle. "Yanılmıyorsam, bu dizeler
kaleminizin eserine harika bir şekilde benziyor, efendim."

"Onurum üzerine yemin ederim ki bana haksızlık ettiniz, Efendim," diye ilan etti Sheridan, o kadar
açıkça doğru bir tonla ki Wales onun tüm masumiyetinden şüphe edemezdi.

"Şiiri göremez miyim, Bay Brummell?" diye sordu Dyke, odaya yeni girmişti.

Güzel, kağıdı ihtiyar beyefendiye nazikçe uzattı.
Yaşlı kafiyeci arkasını döndüğünde, Moore omzunun üzerinden baktı ve
Naip'i bu kadar öfkelendiren hicvi bulmak için hevesli gözlerle sayfayı taradı, yaşlı adamın daha az keskin bakışı ona benzer bir hizmette bulunmadan önce buldu. Moore dehşetten hastalandı ve destek için
en yakındaki sandalyeye sarıldı. Dizelerin basımı nasıl olmuştu? Dyke, bunları kendisinin yazdığı kanıtlanırsa mahvolmuştu. Bessie de Naip'in hoşnutsuzluğunun ağırlığını hissedecek ve şüphesiz babasının ek cezası için Drury Lane'deki pozisyonundan mahrum kalacaktı. Onları bir felaketten kurtarmıştı, ancak
onların neredeyse aynı derecede korkunç bir başka felakete umutsuzca sürüklendiklerini gördü.

Mutsuz yazarın inlemesi, onun da şiirini tanıdığını duyurdu. Bir sonraki anda Moore'a döndü ve her zamanki sakin yüzünde umutsuz bir ifadeyle baktı.

"Tom," diye fısıldadı, "beni mahvettin. Şiirim basıldı. Ah, Tom,
nasıl yapabildin? Nasıl yapabildin?"

"Bunu Matbaaya verdiğime kesinlikle inanmıyorsun, değil mi?" dedi Moore,
kısık bir sesle, eski dostunun gözlerinde okuduğu suçlayıcı bakışla yüreği sızlayarak.

"Başka kim yapmış olabilir? Tek kopyayı sana üç ay önce verdim."

"Hatırlıyorum, efendim. Ah, açıklayabilirim. Öğleden sonra çatı katımdan
çıktım ve yürüyüşe çıktım. Eve döndüğümde Sir
Percival ve Farrell'ı orada buldum. O günden beri hiç aklıma gelmedi.
Bunu yaptılar, Bay Dyke."

"Sana inanmıyorum," diye cevapladı Dyke, Moore'un suratına bir yumruk yemiş gibi hissetmesine neden olacak kadar alaycı ve şüpheci bir sesle.

Bu arada Wales'in öfkesi hiç azalmamıştı.

"Aman Tanrım!" diyordu, "yazarın adını bilseydim!"

"Hala bir şans var, Bay Dyke," diye fısıldadı Moore. "Konuyla ilgili tüm
bilgiyi inkar et. Gerekirse yazmadığına yemin et."

"Yazarın kimliğini öğrenmek imkansız mı?" diye sordu Brummell ciddi bir şekilde.

"İmkansız mı?" diye tekrarladı Wales. "Elbette imkansız, Beau! Bu iftirayı kendisininmiş gibi kabul edeceğini düşünmüyorsun, değil mi?"

"Gerçekten de pek olası görünmüyor," diye itiraf etti zarif.

"O kadar olası değil ki," diye homurdandı Prens, "o alçak herifi bulmak için bin pound verirdim."

Farrell, patronunun dirseğinden gelen bir dürtmeyle teşvik edilerek
ileriye doğru bir adım attı.

"Majesteleri," dedi sakin bir şekilde, "teklifinizi kabul ediyorum. "

Wales, yakışıklı genç hukuk öğrencisine şaşkınlıkla baktı.

"Bana yapılan bu saldırının yazarını tanıyor musunuz, efendim?" diye sordu.

"Biliyorum," diye kesin bir şekilde yanıtladı Farrell.

Moore, Dyke'ın suçlamasını önceden tahmin etmeye ve mümkünse engellemeye kararlıydı
ve bunun ardından geleceğinden emindi, aceleyle öne çıktı.

"Bir dakika Majesteleri," dedi. "Bu beyefendiyi tanıyor musunuz? O bir
yalancı, bir üçkağıtçı ve bir korkak, Majestelerinin inancına veya düşüncesine
değer değil."

"Lanet olsun," diye başladı Farrell, dudakları utanç ve tutkuyla bembeyazdı,
ama Moore onun bitirmesine izin vermedi.

"Ona İrlanda'da vurdum, yine de hakaretime hiç içerlemedi. Düşünsenize, Majesteleri, böyle bir korkak inanmaya değer mi?"

"Efendim!" diye kekeledi Farrell.

"Özel kavgalarınıza lanet olsun!" diye kükredi Wales, Moore'a dönerek. "Kendi hatalarımı kızdıracak kadar öfkeli değil miyim ki, şimdi beni kendi hatalarınızla rahatsız etmek zorundasınız?"

"Başkalarına yaptığı gibi size de yalan söyleyecek, Efendim," diye yanıtladı Moore, susturulmayı reddederek.

"Bu görülecek, efendim."

Sir Percival, öfkeli Prens'i çevreleyen kalabalığın arasından çıktı, her zamanki gibi gülümseyerek ve zarif bir şekilde.

"Bay Farrell'in söyleyeceği her ifadenin doğruluğuna ben cevap vereceğim, Efendim," dedi.

"Devam edin," diye homurdandı Prens, Moore'u sabırsız bir hareketle geri sallayarak.

"Efendim," dedi Farrell, fırsatını değerlendirmek için hemen harekete geçerek, "size bu iğrenç saldırının yazarı, arkadaşlarınız, sizin iyiliğinize borçlu olan, böylece nezaketinizi
aşağılık nankörlükle ödüllendiren gözde bir koruyucunuz. Majestelerine her şeyi borçludur;
böylece sana karşılığını öder."

"Adı mı?" diye sordu Wales.

Bir an duraklama oldu, bu esnada Farrell
cevabında ustaca tereddüt etti, böylece geciktiğinde nefretinin nesnesi üzerinde daha da ezici bir etki yaratabilirdi. Kısa bir süre olmasına rağmen Moore için yeterliydi. Bunun, çok sevdiği kızın babasını
yakalamak üzere olduğuna inandığı felaketi önlemek için kendisine verilecek tek fırsat olduğuna ikna olmuştu,
bu şiiri
değersizce geçirmemeye karar verdi.

"O şiiri ben yazdım," diye haykırdı. "Majestelerinin adını bileceği yazar benim."

"Sen, Moore?" diye soludu Prens, duyduklarına şaşırarak.

Dyke öne doğru bir hamle yaptı, ancak Moore kolunu tuttu.

"Bessie'nin hatırına," diye fısıldadı. "Şimdi bana inanıyor musun?"

"Ama, Tom--"

"Susun efendim," dedi Moore, Sir Percival'ın makbuzunu Dyke'ın eline tutuşturarak. "Onu okuyun ve kızınızı seviyorsanız sessiz olun."

Wales, öfkeden solgunlaşmış bir şekilde bir an sessiz kaldı. Sonra,
konuşmaya başladığında sesi boğuk ama mükemmel bir
kontrol altında duyuldu.

"Sir Percival," dedi yavaşça, "Bay Moore için bir araba çağırın."

Bayan FitzHerbert'a dönerek ona kolunu uzattı ve yanında olduğu halde odadan dikkatlice çıktı. Sir Percival, alaycı ağzında muzaffer bir gülümsemeyle kapıya doğru yürüdü, ama Moore onu durdurdu
ve bir an için ikisi karşı karşıya durdu. Aniden şairin yüzündeki çaresiz ifade kayboldu ve sanki Prens'ten utanç verici bir
kovulma yerine bir saygı işareti almış gibi neşeyle gülümsedi.

"Majestelerinin emrini duydunuz mu, dostum?"

Konuşurkenki tonlamadan bir hizmetçiye hitap ediyormuş gibi görünüyordu.

"O zaman arabamı çağır, uşak!"

"Uşak!" diye bağırdı Sir Percival, kendisine zorla dayatılan hakaret karşısında öfkeden kıpkırmızı olmuştu.

"Evet, uşak," diye tekrarladı Moore, meydan okurcasına ve alaycı bir şekilde. "Ve
işte maaşın!"

Konuşurken, baronetin yüzüne sert bir tokat attı; sonra
döndü ve zarif bir şekilde odadan çıktı.

Böylece Bay Thomas Moore, Galler Prensi Majesteleri'nin lütfu sayesinde
sadece üç ay önce zaferle girdiği Moda dünyasından ayrıldı.

Dördüncü Kitap

"_Her gül altınla bağlansa,_
_Çiy damlaları için mücevherler düşse,_
_Aşkın iç çektiği yere solmuş bir yaprak_
_Hepsine değerdi. _"

_Bölüm Yirmi İki_

_TOM MOORE EVLİLİK TEKLİFİ ALIR_

Sir Percival'in evinden zorunlu ama hiç de utanç verici olmayan ayrılışının ertesi sabahı, Bay Thomas Moore, Hyde Park'taki Serpentine'in yakınında hoşnutsuz ev sahibiyle buluştu, ancak düello, ilgili tarafların hiçbiri için pek tatmin edici olmadı, çünkü Moore daha önce hiç eline tabanca almamış olduğundan, rakibini en az on fit ıskaladı ve karşılığında saçlarından geçerken kendisine yabancı bir melodi söyleyen bir kurşun aldı. Sir Percival'in onuru haklı çıktı, çünkü Moore'un vurulması için kendisini hedef haline getirmesi, şairden aldığı sert tokatla kişisel karakterine sürülen tüm lekeyi tamamen sildi.

Moore, birkaç tutam saçı eksik olsa da yara almadan kurtuldu, Bu kayıp, Sir Percival'in iyi niyetinin bir göstergesi olarak önemsiz değildi. Genç İrlandalı, doğal olarak, bu özel oyunda alaycı düşmanına rakip olamayacağına ikna olmuştu ve hayatını kurtardığı için şanslı olduğunu düşünüyordu; bu görüş hem Sir Percival hem de Terence Farrell tarafından paylaşılıyordu, çünkü baronet uzman bir nişancıydı ve o sabah rakibine nişan aldığı kurşunla Moore ile arasındaki tüm rekabeti sona erdireceğinden hiç şüphe etmemişti. Ancak, rakibinden kurtulma fırsatı gelip geçmişti, çünkü Moore'a başka bir kavgayı zorla kabul ettirmeye çalışmak için fazlasıyla akıllıydı, Moore gözden düşmüş olsa bile, çünkü karşılaşmalarının eşitsiz doğası hakkında birden fazla sert eleştiri yapılmıştı. Sir Percival'in becerisi yaygın olarak biliniyordu ve Bay Sheridan'dan daha az hak etmediği popüler bir kişi, Moore'un tabanca atışı olarak eksiklikleri hakkındaki gerçeği yaymak için çaba sarf etti. Majesteleri bile baronete bunun "lanet olası tek taraflı bir olay" olduğunu ve Sir Percival'in Moore'u öldürmesi durumunda itibarının "biraz daha iğrenç" hale gelebileceğini söylemeyi uygun gördü; bu yorumlar ikincisinin şairin utanç ve sürgününün kalıcılığından şüphe etmesine yol açtı, ancak bu şüpheleri kendine sakladığı için genel olarak dünya tarafından Tom Moore mahvolmuş bir adam olarak kabul edildi. Sabahın erken saatlerinde Hyde Park'taki toplantılarından döndüklerinde Moore, rahat dairelerini ihtiyatlı bir şekilde terk etti ve Bayan Malone'un itirazlarına ve ağıtlarına rağmen, Prens'in nezaketinin birkaç ay önce onu kurtardığı eski çatı katındaki ikametine devam etti. Moore kararlı bir şekilde ev sahibine "Hayır" dedi. "Artık gözden düştüm
ve tekrar düzelene kadar paralarımı biriktireceğim, eğer düzelirse, ki Tanrı bilir ve ben bilmem, daha kötü şans."

Buster ve Lord Castlereagh, efendileriyle birlikte şairin en son ve en erken ikametgahları arasındaki birkaç kat yukarı çıktılar ve eski evlerine geri döndükleri için aslında mutlu görünüyorlardı. Neşeleri
kolayca açıklanabilirdi. Birinci katta fare delikleri bilinmeyen bir metaydı, ancak tavan arasında çok sayıdaydı ve Buster'ın yükselen servetin şerefine üstlenmesi gerektiğini düşündüğü davranışın onuru, o değerli genç için aşırı derecede can sıkıcı olmuştu.

Çocuğu taşınmanın ayrıntılarıyla ilgilenmesi için bırakan Moore, McDermot ile sözleşmesini imzaladıktan sonra, başı dertte olduğunda yaptığı gibi, kırsalın rahatlatıcı konforlarını aradı ve çok uzakta olmayan küçük bir balıkçı köyüne yerleşti.

* * * * *

Bir hafta sonra bir öğleden sonra Buster en sevdiği tavırla oturuyordu,
sandalyesi arka ayakları üzerinde geriye doğru eğilmişti ve ayakları, başından epeyce yüksekteydi,
masadan destek alıyordu, yeni teslim edilmiş olan günlük postayı boş boş düşünüyordu.

Sadece iki mektup vardı. Wales'in desteğini çekmesine kadar, şairin her gün yaklaşık yirmi kişi tarafından incelenmesi istenirdi, ancak bir önceki haftaki uyarı Moore'un yazışmaları üzerinde hemen etki yaratmıştı ve daha yakın arkadaşlarının birçoğu utanç dönemi boyunca ona sadık kalırken, diğer birçoğu da onu kalıcı bir yıkıma uğratacaklarına inandıkları şeye hemen terk ederek, saygı göstermelerinin yüzeyselliğini göstermeye fazlasıyla istekliydi. Buster'ın elindeki iki mektuptan birinin, bir miktar hacimli bir eki işaret ediyormuş gibi görünen dolgun bir taslağı vardı. Bunun üzerine _Gazette_'in adı basılmıştı. Buster iğrenerek başını salladı. Mektubun boyutu uğursuz görünüyordu. Diğer mektup izlenim vermede tarafsızdı. Bir çek içerebilir veya ayrı bir zarfın altında bir el yazmasının geri döndüğünü duyurabilirdi, ancak kesinlikle olasılıklara sahipti. Buster içini çekti ve her zamanki gibi,
pencereden aşağıdaki sokaktan geçen kalabalığı ciddiyetle seyreden
buldoga seslendi.

"Bu, Bay Moore'un maggietood'unun bir şairi için güzel bir mil, haint, lordum? Kahretsin, bizim bittiğimizi düşünüyorlar, değil mi? Hadi, biz de geçmeden önce onlara iki saat önce bir şey gösterelim."

Buldog, kaslı omzunun üzerinden efendisine hayranlıkla baktı ve
kuyruğunun ucunu yerde ileri geri şiddetle salladı.
Bu manevra, yanında duran bir kağıt parçasını çırpındırdı ve
Lord Castlereagh, hemen kolayca ulaşabileceği bir mesafede bir kelebeğin olduğuna ikna olarak,
zorlukla peşinden atladı.

"Sen bir aptalsın," diye belirtti Buster, hayvan kağıdın peşinde keyifle koştururken. Sonra, felsefi bir şekilde, devam etti, "Hit was heever so so. Bizler, saat taşlarıyla uçan bir şeyle uğraşırız, ellerimizle onun parasını ve servetini vurduğumuzu düşünürüz, ellerimizle vururuz, ancak kendimizi bir kimming-ror hor fast
fiding plant-has-me-goryer ile kandırdığımızı bulmak için."

Zihnini bu kadar önemli ve çok eklemli sözcüklerden başarıyla kurtardığı için kendisiyle saçma bir şekilde tatmin olan Buster, ıslık çalmaya başladı, "Sally in Our Alley"i az çok andıran neşeli bir melodiyi, efendisinin tanışmalarının ilk haftasında ona hediye ettiği bir enstrümanla
çaldı. Bu, Moore'un Bessie ile okul binasında kavga ettiği öğleden sonra çıkardığı düdükten başkası değildi; bu, o zamandan beri sık sık pişman olduğu bir uydurmaydı, çünkü Buster onu özenle saklıyordu ve onu hem tiz doğaçlamalar hem de o zamanlar kitleler arasında popüler olan çeşitli havaların dikkatli bir şekilde icrası için kullanmaya çok düşkündü, özellikle de o zamanlar başarısının zirvesinde olan "The Last Rose of Summer"ın yüksek notalarına uygun olduğunu düşünüyordu. Aniden sandalyesinin, hassas bir dengeyi korumaya çalışırken gösterdiği özenle hiç de haklı olmayan bir şekilde geriye doğru devrildiğini hissetti ve yüksek bir çığlık atarak ayağa fırladı, döndüğünde kendini fark edilmeden içeri giren Bayan Malone ile yüz yüze buldu, ağır yürüyüşünün sesi melodisi tarafından bastırılmıştı. "Fur godness' sike!" öfkeyle haykırdı, "böyle
çılgınca şeyler yapmamalısın, delikanlı kadın. Beni yedi yıllık
yetişkinliğimden daha fazla korkuttun, böyle bir şeyi kaybetmeyi göze alamam."

"Hiçbir şey umursamıyorum," diye cevapladı ev sahibi. "Bana çok
korkuttun, küçük tamirci. Bay Moore kırsaldan mı döndü?"

"Bak, kirası yok mu?" diye sordu Buster.

"Elbette ödendi," diye cevapladı Bayan Malone, alaycı bir şekilde. "Benim
kendimden başka hiçbir şey düşünmediğimi mi sanıyorsun?"

"Eh," diye itiraf etti Buster, "bir zamanlar, bir sıralayıcı o konu hakkında önemli miktarda ilaç bahşettiğini görmüştü. Görmemişti, aman Tanrım, bu Hall, sadece aman Tanrım."

"Bay Moore kırsaldan mı döndü?" diye tekrarladı Bayan Malone.

"Evet, Majesteleri," diye cevapladı çocuk, alçak bir saygıyla. "'Ee onun. 'Bu gece yarısı 'onts of nachoor'dan döndü."

"Onun gitmesinin üzerinden sadece bir hafta geçti," diye düşündü Bayan Malone.

"'Nasıl sayıyorsun?" diye sordu Buster, sözlerinin doğruluğuna
şaşırarak.

"Faith, ama bu kolay bir iş," diye cevapladı bilgece. "Bayan Dyke onu görmek için defalarca aramadı mı?"

"O, Tanrım, o."

"Bu her gün için bir kez ve altı gün bir hafta eder, değil mi?"

"Aritmetikte hiç iyi olmadım, ama senin hesaplamanın doğruluğuna olan inancım," diye cevapladı Buster.

"Altı kez aradı ve her seferinde o kadar hayal kırıklığına uğradı ki
geri dönmedi. Ona adresini verdin mi?"

"Merhaba vermedim, çünkü her gün onu beklediğim gibi. Ona iyi gelecek, Bayan Malone. Hayal kırıklıkları disiplinlidir, el disiplini kadınların ihtiyacı olan şeydir. Onlara hoşça vakit geçirmelerini söyle. Oh,
Merhaba sana, Bayan Malone, karım çok mutlu olacak. Bir efendisi olacak, olacak."

Bayan Malone, çocuğu sendeleyerek iten kuvvetli bir darbe indirdi ve
Lord Castlereagh yoldan çekilmeyi ihmal ettiğinde, çocuk ve köpek aniden yerde uzanmış ve hiç de zarif olmayan bir tavır takındılar.

"Arrah, defol git buradan," diye belirtti, yarattığı felaketi memnuniyetle izleyerek.

"Aman Tanrım!" dedi Buster, şaşkın bir tonda, "bu nasıl bir şey?
Londra ödül ringi kurallarına göre vuruşu mu, yoksa ölüm onu ​​ayırana kadar elini kolunu sallayarak mı vuracak?"

"Bana daha fazla hava atma, seni küçük budala. "Sizin büyüklüğünüz, kutsal evlilik durumu hakkında konuşuyorsunuz!" dedi Bayan Malone, Buster ayağa kalkarken, oturduğu yerden hafifçe sarsılarak. "Bay Moore'a genç hanımın aradığını söylediniz mi?"

"Hayır, söylemediniz, Bayan Malone, meraklı ihtiyar."

"Neden olmasın, dostum?"

"Çünkü Hi onu şaşırtmak istiyor, bu yüzden," dedi çocuk meydan okurcasına.
"Elini tutup bana tekrar gelirsen, Lord Castlereagh'ın seni ısırmasını sağlar, sana en iyi şekilde hizmet edecek ve en az özlenecek."

"Bunu umursama."

"Eğer istemezsen, Hi olmaz, Hi eminim, Bayan Malone ve genç hanıma gelince, o "Bugün burada değildim," dedi Buster.

"Ah, korkma," diye karşılık verdi Bayan Malone. "Gelecek ve geri
döndüğü için çok mutluyum."

"Neden? Onu özledin mi?"

"Önemli değil. Benim düşündüğüm genç Leddy. Faith, ya cesareti kırılırsa ve gelmeyi bırakırsa?"

"Bu onun yaşamaya değmediğini gösterir," diye cevapladı Buster bilgece. "Şimdi
bakın, Bayan Malone, geldiğinde herhangi bir duyuru yapmadan onu
bırakmanızı istiyor. Duyuyor musunuz?"

"Ah, duyuyorum, ama neden bunu yapmalıyım, Bay Buster?"

"Bunu bana bırakın, Tanrım. Bu işlerin nasıl yürütülmesi gerektiğini biliyor."

"Ah, biliyor musun, biliyor musun?" dedi Bayan Malone alaycı bir tonda, kapıya doğru
yürürken. "Bir yetimhanede olmalısın."

"Hepsi bu kadar değil," diye karşılık verdi Buster. "Onurlu
hayvancılıkla
kaybedecek zaman yok."

Değerli ev sahibi Moore'u apartmanından ayrılırken koridorda karşıladı ve onu içtenlikle karşıladı, ancak Buster'ın talimatlarını aklında tutarak, Bayan Dyke'ın ziyaretleri hakkında tek kelime etmedi. Moore, yaşlı kadının duygularını incitmeden mümkün olan en hızlı şekilde kaçtıktan sonra
tavan arasına girdi ve Lord Castlereagh tarafından büyük bir köpek sevinciyle karşılandı, Lord Castlereagh ise birkaç yıl önce bir köpek yavrusu olmaktan çıktığını
görmezden geliyordu.

"İyi Akşam, Bay Moore," dedi Buster kibarca, postayı efendisine teslim etmek üzereyken.

"İyi akşamlar, _Montgomery_," diye cevapladı Moore, sertçe, eldivenlerini
çıkararak.

"Montgomery?" diye yankıladı çocuk, iyice iğrenerek. "Ho, bana
öyle demeyin, efendim, lütfen demeyin."

"Eh, adınız bu, değil mi?"

"Ho, Hi know hit, alas!" dedi Buster, incinmiş bir tonla. "Hi know
hit çok iyi. Kendimi savunmak için çok azdım,
hupon, delik kadınım hup ve beni Montgomery Julien Hethelbert olarak vaftiz ettiğimde,
el kaşıntıları Spinks'in ailesine çarptı."

"Montgomery Julien Ethelbert--"

"_Spinks_. Evet efendim, vuruldu. Bu bir suç değil miydi?
Büyük olasılıkla büyümemi engelleyen şey bu."

"Bu makul görünüyor," diye gözlemledi Moore, gizlice çok eğlenerek.

"Evet, vur," diye devam etti çocuk, üzgün bir şekilde. "Söyleyin efendim, hepiniz bana Buster demeyecek misiniz?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Moore, sert bir şekilde. "Bu öğleden sonra yine kavga ediyordunuz. Dövüşçü eğilimlerinin cezası olarak sana bugün tekrar Buster diye hitap etmeyi reddediyorum."

"Aman, kanun!" diye haykırdı Buster, "ama bu ceza korkunç. Biz gerçekten bir para kazanıyorduk, efendim, sadece oynuyorduk."

"Gerçekten mi? Bu sefer seni kendim gördüm. Komşuların çocuklarını o şekilde yarı yarıya öldürmene izin vermeyeceğim."

"Beni gördün mü? Ah, söyle, onu soyluya ıslattığımda bu nazik bir hareket değil miydi? Onu kahverengiye çevirmedin mi? O eli sol yumruğumla ekmek sepetine doğru salladı. Aman, o kesinlikle bir evcil hayvandı!"

"Montgomery Julien," diye başladı şair, sertçe.

Çocuk soldu.

"Aman, yapma, efendim, yapma. Vuruş beni _bu_ kadar huzursuz ediyor," dedi yalvarırcasına. "Yeniden düzeleceğim, gerçekten.

"Öyle yap," dedi Moore. "Ve unutma, bir daha dövüştüğünü duyarsam, sana Montgomery'den başka bir şey demeyeceğim."

"Evet efendim," diye cevapladı Buster alçak bir reveransla. "Kulaklarım, kulağıma
ellerimi
hobey'e uzatıyorum. Bugün ödül ringinden emekli oluyorum, şampiyonluğumu
yolun karşısındaki kızıl saçlı kasap çocuğuna devrediyorum. 'İşte posta, efendim."

Moore, oğlandan iki mektubu aldı ve incelemek için
masanın yanına oturdu.

"Yayıncılardan, değil mi?" dedi Buster ilgiyle.

Moore başını salladı.

"Öyle, evlat," diye cevapladı, konuşurken ilkini açarak. "Ah,
işte bir ek."

"Arkadan mı?" diye sordu Buster, hevesle.

"Başka nerede?" diye sordu şair. "Dışa sarılmış olacağını mı düşündün? _Gazette_'den. Bir pound. İyi. Bir pound her gün on şilinden daha iyidir."

"Ha munth hagow hit 'ud 'ave been ten pun," dedi Buster yuvarlak başını sallayarak.

"Ama dokuz iyi kayıp," diye cevapladı Moore, kendi kendine ekledi, "evet, iyi kayıp, çünkü Bessie'nin hatırına."

İçinde bir not buldu ve yüksek sesle okudu.

"BAY THOMAS MOORE--

"SEVGİLİ BEY,--Şiiriniz 'Inconstancy' için ödeme olarak bir pound ekte bulabilirsiniz, şu anki popüler olmamanız nedeniyle, Thomas Little adı altında basmak zorunda hissediyoruz."

"Onların küstahlığını seviyor," diye bağırdı Buster iğrenerek. "'Küçük,' gerçekten!"

"Çekin büyüklüğü şüphesiz bu yüzden," diye gözlemledi şair.
"İki gün önce 'Tom Brown'dı;' gelecek hafta 'Tom Green' veya 'Tom Fool' olacak. Ancak, Tom Moore'un parayı alıp almaması önemli değil."

"Merhaba, benim adımı kullanmalarına izin vereceğim," diye önerdi çocuk asil bir özveriyle.
"Ailemin hepsi öldü, bu yüzden yayın onları öldürmeyecek. Montgomery
Julien Hethelbert baskıda sert görünürdü."

"Sana tamamen katılıyorum," dedi Moore gülerek. "Ah, Buster, oğlum,
eski yere dönmek çok güzel. Bessie sadece benim için burayı güzelleştirmek için burada olsaydı,
burayı terk ettiğimden beri şarap içip yemek yediğim güzel yerlerden biri için, çıplak ve çirkin haliyle bile, onu vermezdim."

Buster etrafa dikkatlice baktı.

"Hit'in biraz temizlenmeye ihtiyacı var," dedi özür dilercesine. "Merhaba, yarın ne yapabileceğini
göreceğim."

"Ve ondan bana hiçbir mektup gelmediğini mi söylüyorsun?" diye devam etti Moore.

"Tek bir mektup bile yok, efendim," diye cevapladı Buster.

"Ve onu görmedin mi, Buster?"

Çocuk acı içinde bir çığlık attı ve elini yüzüne vurdu,
aynı anda ayaklarıyla çift ayaklarını sürüdü.

"Neyin var, evlat?" diye sordu şair şaşkınlıkla.

"Dişim beni mahvediyor," diye açıkladı Buster, efendisinin sorularını başka yöne çekmek için bu şikayeti uydurmuştu.

"Aşık ol, Buster," diye öğütledi Moore, "ve kalbindeki acı, dişindeki acıyı unutturacak. "

"Şimdi daha iyi efendim," diye duyurdu çocuk, efendisini, Bayan Dyke'ın ziyaretlerini gerçek anlamda reddetmeden
her türlü bilgiden uzak tuttuğu için sevinçliydi.

"Şimdi diğer mektuba geçelim," dedi Moore.

Bu, hantal paketti. Buster'ın, içinde bir hayal kırıklığı olduğu yönündeki şüpheleri yersiz değildi, çünkü içinde katlanmış bir el yazması şiir vardı.

"Hııı," diye homurdandı Moore, alaycı bir şekilde. "Ne kadar kötü bir zevk sergiliyorlar.

"'BAY THOMAS MOORE--

"'SEVGİLİ BEY,--Şu anki sevilmemenize bakılırsa--'

Ah, o lanet kelimeden nefret ediyorum, Buster."

"Biraz iğrenç," diye onayladı çocuk.

"--'Bessie'ye' başlıklı şiirini geri vermek zorundayız."

"Onları kahretsin!"

Şiiri açan Moore, düzgün yazılmış dizeleri üzerinde gözlerini gezdirdi.

Bu sırada arkasındaki kapı yavaşça açıldı ve Bessie
herhangi bir fare kadar sessizce içeri girdi. Buster onu gördü ve masanın üzerine eğilerek
efendisinden reddedilen dizeleri okumasını istedi.

"Elbette, Buster, madem istiyorsun," dedi Moore, iyi huylu bir şekilde. "Bu
edebi eğitimine yardımcı olacaktır."

"Bu vuruş, beyefendi," dedi Buster, Bessie'nin fark edilmeden sessiz kalmasını işaret edebileceği bir yere
çıkarak efendisi tarafından.

"'Bessie'ye,'" diye duyurdu Moore, okumaya başlayarak, kızın bu kadar yakın olduğunu
düşünmeden.

"Her ne kadar saf ve nadir nimetlerle dolu olsa da,
Önümde hayatın kadehi duruyordu,
Senin sevgin orada karışmasaydı
İçkiyi reddederdim.

"Senin gülümsemen olmadan hükümdarın kaderi
Bana karanlık ve yalnızdı,
Oysa onunla birlikte, en mütevazı yatak bile
Tahtından daha parlaktı.

"Fatih'in iç çektiği o dünyalar
Benim için hiçbir çekiciliği olmazdı,
Tek dünyam senin nazik gözlerin,
Tahtım senin çevreleyen kolların."

Birdenbire yumuşak yuvarlak kollar boynuna dolandı ve az önce böylesine sevgi ve şefkatle okuduğu şiir
uyarılmadan elinden alındı.

Moore şaşkınlıktan gelen alçak bir çığlıkla ayağa fırladı.

"Bessie," dedi inanmaz bir şekilde. "Sen?"

"Beni tanımıyor musun?" diye sordu, Buster ve ardından buldog gizlice odadan
çıkarken. "Ne kadar
çabuk göründüğümü unuttun mu?"

"Unuttun mu?" diye yankıladı. "Muhtemelen, Bessie?"

"Gördüğüne şaşırmış gibi görünüyorsun "Beni inkar edemem," diye cevapladı şaşkınlıkla. "Bu ziyaret için
kime borçlu olduğumu sorarsam beni bağışla?"

"Ah," dedi Bessie kayıtsızca, "Prens hakkında başka şiirler yazıp yazmadığını görmek için geldim. Tom, bunu nasıl yapabildin? O seni
çok seviyordu."

"Öyle olabilir," diye cevapladı Moore, onurlu bir tavır takınarak, "ama
dostluğun siyasetime karışmasına izin veremem."

"O zaman bu senin görevin miydi, Tom?"

"Benim görevimdi," diye cevapladı kasvetli bir şekilde.

"Bence affedilemezdin," dedi kız.

"Anlıyorum," diye cevapladı Moore, "beni suçlamaya geldin, Bessie."

"Ne kadar da aldatıcı bir adamsın," diye devam etti, güzel başını hüzünlü bir şekilde sallayarak.

"Öyleyim," diye itiraf etti şair. "Öyleyim. Hadi, Bessie, beni esirgeme."

O, neden böyle kışkırttığını anlayamadan, bir iki adım daha attı ve
acı bir şekilde uzaklaştı.

"Seni esirgeyemem," dedi sertçe.

"Öyle görünüyor," diye mırıldandı, ona bakmadan, onun kız gibi güzelliğinin
görünüşünün kalbindeki acıyı dayanılmayacak kadar büyük hale getirmesinden endişe ederek.

"Seni esirgeyemem," diye tekrarladı, "seni esirgeyemem," ama bu seferki tonu sevgi dolu bir şefkatti ve adam ona şaşkınlıkla bakmak için döndü.

Kollarını açmış, yüzü istekli ve hayranlık dolu, gözlerinde eski ışık yumuşak ve berrak bir şekilde parlıyordu.

"Sen olmadan, Tom, benim için mutluluk yok. Sevgili Tom, sevgili Tom,
buraya seni sevdiğim için geldiğimi görmüyor musun?"

"Ne?" diye haykırdı ve sonra, geçmişteki hayal kırıklıklarını hatırlayarak,
yalvarırcasına elini kaldırdı. "Bu sefer şaka yapmadığından emin misin?"

"Şaka mı?" diye tekrarladı, ona doğru yaklaşarak. "Bu seni temin etsin."

Konuşurken onu ağzından öptü, bir değil üç kez.

"Şimdi ciddi olduğuma ikna oldun mu?" diye sordu utangaç bir şekilde. "Kısmen," diye cevapladı, hala onun sonunda teslim olduğunu tam olarak kavrayamamıştı. "Beni biraz daha ikna et, Bessie."

Sonra onu tekrar öptüğünde, onu kollarının arasına aldı ve kalbine o kadar sıkı bastırdı ki, küçük bir solukla kendini bıraktı.

"Lütfen unutmayın efendim, nefes almam gerek," diye itiraz etti.

"Her şeyi unuttum, sadece seni kollarımda tuttuğumu," diye cevapladı.
"Ah, Bessie canım, kalbim senin için kırılıyordu. Seni çok seviyorum,
canım."

Tekrar ona sarıldı ve yumuşak, serin yanağını yanağına bastırdı ve itiraf etmeliyim ki, bu durumdan onun kadar keyif alıyor gibiydi.

"Elbette," diye fısıldadı, "eğer cennet bunun yarısı kadar tatlıysa, yarın ölmeme izin ver."

"Babamı kurtarmak için suçu üstlendin. Ah, Tom, seni asla affetmeyeceğim."

"Beni affetmemeye devam et," diye önerdi, çünkü ona bir öpücük daha vermişti.

"Ona söylettim," dedi, masaya oturmadan önce isteğini yerine getirerek, "ama ertesi gün sen gitmiştin."

"Biliyorum," dedi Moore, "Kırsal alana gittim. Bana her zaman olduğu gibi yardımcı oldu. Beni rahatlattı, ama senin yaptığın gibi değil."

"Ve sen yokken her gün buraya gelip geri dönüp dönmediğini kontrol ettim."

"Nedir o?" diye sordu. "Buraya geldin, canım?"

Bessie neşeyle başını salladı.

"Hiçbir günü, hatta Pazar gününü bile kaçırmadım," dedi.

"O küçük şeytan Buster!" diye bağırdı Moore, onu ararken tavan arasında etrafa bakarak. "Cin! Ellerimi ona koyana kadar bekle!"

"Sana söylemedi mi, Tom?"

"Tek kelime etmedim. Eğer bilseydim, ağaçlar ve tarlalar beni göremezdi."

Bessie sandalyesinden kalktı ve biraz geri çekilerek sevgilisine

eğik bir şekilde baktı.

"Ne dediğini unuttun mu?" diye sordu.

"Hatırlamadığım için, sanırım unutmuşumdur," dedi Moore şaşkınlıkla.

"O zaman sana söyleyeyim, efendim."

"Çok iyisin, Bessie," dedi.

"Bana evlenme teklif etmem gerektiğini söylemiştin," diye cevapladı, biraz çekinerek. "Tom canım, seni seviyorum; kocam olur musun?"

"Bu çok ani," dedi Moore ve onun boşalttığı sandalyeye oturdu.

"Cevabın ne, Tom?" diye sordu, neredeyse endişeyle.

"Vermeden önce daha fazla kur yapmam gerekecek," diye ilan etti, durumdan büyük bir keyif alarak.

"Yapacağım," diye mırıldandı. "Yapacağım. Tom, seni tüm dünyadan
daha çok seviyorum. Tüm kalbim ve ruhumla seni seviyorum."

Yanına diz çöktü ve başını omzuna doğru çekti.

"Seni seviyorum," diye fısıldadı tekrar ve onu sıkıca tuttu.

"Ama," aldığı alışılmadık ilgiye karşı mutlu bir dayanıklılıkla iç çekti, "Neden beni bu kadar umutsuzca seviyorsun? Güzelliğimden mi yoksa iyiliğimden mi?"

"İkisi de, Tom."

"Ah, bende var," diye haykırdı, "zenginliğim."

"Tom," dedi sitemle ve ayağa kalktı, ama son iddiası için onu azarlayamadan, kolu beline dolandı.

"Sevgili Bessie," dedi ciddiyetle, "Biliyor musun, senin gelişinin sevincinde bir an için
yoksulluğumu unuttum."

"Ben yapmadım, Tom," diye cevapladı.

"Sen bir aşk ve güzellik meleğisin, sevgili kızım; kalbimden bir yük aldın
ve bugün hayatımı aydınlattın. Sana ne kadar hayran olduğumu, bana söylediklerin için ne kadar minnettar olduğumu anlatamam, ama seninle evlenemem."

"Tom," diye bağırdı sitemle. "O korkunç yayıncının seni sürüklediği o
sefil pazarlığı bilmediğimi mi sanıyorsun?"

"Sana kim söyledi?"

"Bay Sheridan."

"O yaşlı İrlandalı ağzını kapalı tutmayı asla öğrenemeyecek mi?"

"Asla, ağzını açarak bir arkadaşına iyilik yapabilirken, Tom."

"Eğer devam ederse onu dava edeceğim."

"Bu pek işe yaramıyor gibi görünüyor, sevgili oğlum; bu öğleden sonra buraya geldiğimden beri dava açıyorum ve hiçbir şey başarmış gibi görünmüyorum. Tom, yakında evleneceğimizi söyle, canım."

"Bessie," dedi yavaşça, onu kol boyu uzakta tutarak, böylece gözlerinin içine
derinlemesine bakabilirdi, "Olmadan önce bir yerde katiplik yapmam gerekecek. Tüm edebi çalışmalarım geleceğe ipotek altında. "

"O kötü anlaşmayı tutmayacaksın, Tom."

"Ah, Bessie, bir söz bir sözdür," dedi Moore. "Bir pozisyon bulduğumda, evlenme teklifini düşüneceğim. Görmüyor musun canım,
senin şu anki kaderimi paylaşmana izin vermem, sana olan sevgimin ne kadar zavallı bir kanıtı olurdu? Nasıl mücadele edeceğimizi, belki de neredeyse açlıktan öleceğimizi düşün."

"Seninle olsaydım umursamazdım," dedi.

"Ama ben, Bessie? Bana olan sevgin için böyle bir
yıkıma katlandığını bilmek kalbimi kırardı."

"Aşkın olduğu yerde, ıssızlık olamaz."

Moore ona cevap verirken sesi titriyordu, ama kararlılığında kararlılığını korudu.

"Sen dünyadaki en cesur kızsın, Bessie, ama senin tatlı
sözlerin bile gözlerimi gerçeğe kapatmama neden olamaz. Şimdiki gibi devam edeceğiz. Mücadele edeceğim ve sana hak ettiğin şeyin onda birini sunabileceğimden emin olduğumda, eğer Tanrı başarılı olmamı isterse, sana
açık kollarla geleceğim. İş için kafam yok. Fethetmem gereken yeni bir
dünya, canım. Beklemeliyiz ve seni
bana bağlamana izin vermeyeceğim. Belki bir gün başka biri olur--"

Ağzını bir öpücükle kapattı.

"Nasıl bu kadar zalim olabiliyorsun?" diye yarı hıçkırarak söyledi. "Senden başka
kimse olamaz."

"Ama," dedi yaramazca, "karar vermen çok uzun sürdü, ben
düşündüm ki--"

"Tom, beni sevmiyorsun yoksa benimle bu kadar alay etmezdin."

"Ah, inanılacaksa, alay etmek kayıtsızlığın bir işareti değildir,"
dedi Moore. "Bu, geçen yıl bana yazdığın ve şu anda okuduğun kitaptan bir yaprak, Bessie!"

"Çok inatçısın," diye iç çekti. "Ah, Tom, her şeye
rağmen başaracaksın. Bunu başaracağını biliyorum."

"O zaman, canım, bekleyelim. Düşün, sevgilim olarak bana itaat etmezsen, karım olarak bana itaat etmeni nasıl bekleyebilirim?"

"Ama," dedi kız surat asarak, "reddedilmeye alışkın değilim."

"_Alışkınım_," dedi adam. "İyi bir deneyim."

"Sanırım istediğini yapmana izin vermek zorundayım."

"Sanırım öyle olacak, Bessie."

"Babam yarım saat sonra peşimden geliyor," diye devam etti, konuşurken
şapkasını çıkardı.

"Bu kadar erken mi?" diye yanıtladı Moore, pişmanlıkla.

Kapı çalındı.

"İçeri gir," dedi Bessie, evin hanımı olarak gayet evinde gibi.

"Nedir o?" dedi Moore, ona bakarak.

"İçeri gir," diye tekrarladı, küstahlığını fark edince kızararak.

"Yani kendini çoktan kabul ettirdin mi?" dedi şair, kapıyı açarken gözleri
parlayarak.

Bayan Malone'du bu, gardırobunun karşılayabileceği en iyi şeylerle göz kamaştırıyordu.

_Bölüm Yirmi Üç_

_ŞAİRİN ZİYARETÇİLERİ VAR VE AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ VERİYOR_

"İyi akşamlar, Bay Moore. Ah, siz misiniz, Bayan Dyke? Öğleden sonra, tatlım. Sadece bir anlığına
haber vermek için uğradım."

"Ah," dedi Moore, umutla, "kira düşürüldü sanırım?"

"Şakanızı yapacaksınız, Bay Moore," diye kıkırdadı ev sahibi, Moore'un onun için koyduğu
sandalyeye oturarak.

"Ve kiranızı da alacaksınız, ha, Bayan Malone?"

"Tom," dedi Bessie, "sakin olun. Haberler ne, Bayan Malone?"

"Siz dedikoducu bir çiftsiniz," diye ilan etti Moore, Bessie ile yaşlı kadının arasında masada
oturarak. "Ah, peki, skandal hayatın tuzu biberidir derler."

"Eh," diye başladı Bayan Malone, hikayesinin önemine uygun bir tonda, "görünüşe göre, yan taraftaki bakkalı iki kişiyle birlikte olan Sweeny, darteriyle sorun yaşıyormuş."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Moore, bahsi geçen genç kişinin evlatlık
olmayan davranışı karşısında dehşete düşerek.

"Sus, Tom,"

"Neden kızı şaplaklamıyor?" diye sordu şair. "Kızım--"

"Tom!" dedi Bessie, onu azarlarcasına bir çimdikleyerek.

"Eh, yani eğer bir kızım olursa."

"Olduğunda, onu anlatmaya yetecek kadar zamanın olacak, değil mi, Bayan Malone."

"Faith," dedi umutlu yaşlı kadın, "genç çiftlerin gelecek için plan
yapmasını duymayı seviyorum."

"Hadi oradan," dedi Moore, kahkahalarla titrerken, Bessie ise gözle görülür şekilde rahatsızdı. "Beni utandırıyorsun, Bayan Malone. "

"Bunu yapacağımı hiç düşünmemiştim," diye belirtti ev sahibi. "Sanırım bu
senin küstah tavırlarından biri olmalı. Ancak, devam etmek için."

"Ben olsam yapardım, Bayan Malone."

"Peki, gevezelik etmeye devam ediyorsanız nasıl yapabilirim?"

"Mezar kadar sessizim, Bayan Malone."

"Jane Sweeny mahalledeki en güzel kızdır--"

"Bir bar, Bayan Malone, bir bar," diye sözünü kesti Moore.

"Rahip arkadaşlığı her zaman kabul edilir," dedi ev sahibesi, fırfırlı şapkasını nişastalı kusursuzluğunda gıcırdayana kadar nazikçe sallayarak.

"Birkaç dakika önce burada olsaydın, reddedildiğini duyardın," dedi Bessie, pişmanlıkla.

"Şimdi kim bölüyor?" diye sordu Moore öfkeli bir tonla.

"Eh, kızcağız, kimsenin hakkında hiçbir şey bilmediği garip bir
buck ile gizlice kapin kump'ny'ye başladı ve "Üç yıldır birlikte olduğu sütçünün oğlu Ike'a bile bakmayacak."

"Sadakatsiz orospu!" diye bağırdı şair, sert bir kınamayla.

"Şşşş!" dedi Bessie, şimdi bir aşk hikayesi kokusu alarak ve buna uygun olarak
ilgilenerek.

"Yani Isaac - o sütçünün oğlu, biliyorsun--"

"Ben bu noktada tatmin oldum, eğer sütçünün oğlu tatmin olmuşsa," diye gözlemledi Moore,
kötü bir şekilde.

Bessie elbisesinden bir iğne çıkardı.

"Eğer uslu durmazsan seni bununla yumruklarım, Tom Moore."

"Bu bir şaka mı, Bessie?"

"Evet, öyle düşüneceksin."

"Eğer beni delersen, bunun ne işe yaradığını göremem. Hadi, Bayan Malone."

"Yani intikamını alacağına yemin etti--"

"Sütçü mü? Ah, o zaman şüpheleri mi vardı? Kimden şüpheleniyordu, Bayan Malone?"

Moore, iğnenin sert darbesinden tam zamanında kurtulmak için masadan atladı, Bayan Malone ise sözünün kesilmesine karşı iyi huylu bir şekilde kayıtsız kalarak
retoriğini sürdürdü.

"Ike, iyi kalpli adamı eve kadar dövdü, ya da en azından elinden geldiğince, ve
evini bulamadan gözden kaybolmasına rağmen,
şüphesiz zengin ve şık bir beyefendi olduğunu öğrendi."

"Ike öyle mi? Eğer öyleyse onu aramam gerekecek," dedi Moore,
hoş bir şekilde. "Sütçü şüphelenmekte haklıymış, peki Bayan Sütçü şimdi ne diyor?"

"Ike'tan bahsetmiyorum," diye yanıtladı Bayan Malone alaycı bir şekilde. "Zengin adam olan
tuhaf çocuk."

"Ah, anlıyorum, Bayan Malone. Sütçünün şüphelerinin nedenini keşfettiğini sanıyordum. Şimdi şüphelerinin olması
oldukça mantıksız."

"Devam edin, Bayan Malone. Bence bu çok romantik," dedi Bessie, sevgilisinin sözlerine hiç aldırmadan.

"Romantik!" diye tekrarladı Moore, iğrenmiş bir tonda. "Elbette, daha düşük mevkideki bir kızın ardından biraz alçaklık yapın ve o da nöbeti bağırmak
yerine her zaman 'Ne kadar romantik!' der.

"Bayan Malone hikayesini bitirmeden önce tekrar konuşursan odadan çıkmak zorunda kalacaksın," dedi Bessie sertçe.

"Yani, bir şekilde, Bayan Gay Spark'ı kim duyacak, yoksa
Sweeny'nin kendisi."

Bayan Malone, durumun korkunç haberinin etkisini göstermesi için
zamanı olması için dramatik bir şekilde durakladı.

"Aman Tanrım!" dedi Bessie, "zavallı Jane için ne kadar korkunç. Lütfen
gerisini gecikmeden anlat. Çok heyecanlanıyorum."

"Bu gece bunu düşünerek uyuyamayacağım," diye ilan etti Moore. "Gerçekten,
Bayan Malone, duygularımızı bu heyecan verici şekilde
yıkmakla haksızlık ediyorsunuz. Peki, Jennie keşfedildi ve sonra--?"

"Sonra Sweeny, bilinmeyen cintilmanın bu gece onunla buluşacağını öğrendi."

"Bunu nasıl öğrendi?" diye sordu Moore, çok ilgilenmiş bir şekilde.

"Jane'den."

"Bu kız çok fazla konuşuyor. Şair, masalın kahramanından tamamen tiksinmiş bir şekilde, "Böyle bir kıvılcımın ateşi olmayı hak etmiyor," dedi.

"Bunu hiç umursamıyorum. Yani Sweeny kızı odasına kilitledi--"

"Yalnız mı?"

"Faith, onunla kim olabilir ki, üzgünüm?"

"Eh, bir eşcinselin gizlice dolaşması hakkında bir şeyler söyledin, değil mi?" diye önerdi
Moore.

"Ben hiç sevmedim. Anlamanızı isterim, Bay Moore,
Böyle küfürlü bir dil kullanmaktan nefret ederim. Ben iyi bir Katolik'im,
Peder O'Houlihan da size bunu söyler, eğer ona sorarsanız. "

"Bir dahaki görüşümde ona soracağım," dedi Moore. "Bu konularda
her zaman emin olmak en iyisidir. Ama devam edin, Bayan Malone."

"Nerede kalmıştım?"

"Jane Sweeny ile birlikte odada kilitliydiniz."

"Ben değildim, üzgünüm."

"Eminim Sir Incognito ile olamazdı," dedi Moore,
şaşkınlıkla.

"Jane Sweeny ile birlikte kilitli olsaydım şimdi nasıl burada olabilirdim?" diye sordu ev sahibi.

"Belki de yatak örtülerinden bir merdiven yaptınız ve kendinizi
pencereden aşağı sarkıttınız," diye önerdi şair.

"Ben yapmadım, üzgünüm," diye cevapladı Bayan Malone, kiracısının onu
bağladığı ağdan oldukça şaşkın bir şekilde.

"O zaman bırakacağım, çünkü bilmecelerde hiç iyi değilim," dedi Moore, neşeyle köpürerek. "Peder O'Houlihan'ın
eşcinsel arkadaşıyla ilgili hikayene devam et."

"Peki anniehow, Isaac ve Sweeny ve diğer birkaç kişi Masther Gay Spark için
yatıyor."

"Ne amaçla, Bayan Malone?"

"Ne için düşünüyorsun?"

"Belki de ona şehrin özgürlüğünü ve gümüş tabaktan bir
hizmet sunmak istiyorlar."

"Pek bir şey değil," dedi Bayan Malone. "Onun için kafasını koparacaklar, işte bunu yapacaklar."

"İyi huylu değiller mi, Bessie?" dedi Moore. "Umarım olayın
mizah tarafını görür ve her şeyi bir şaka olarak ele alır."

"Eh, gülünecek bir şey olmayacak," dedi Bayan Malone, kararlı bir şekilde. "Daha önce dediğim gibi, Masther Gay Spark'ı jöle yapacaklar."

"Ne kadar korkunç!" dedi Bessie, yarı korkmuş bir şekilde.

"Oldukça," dedi Moore. "Şeker gibi vakit geçirecek diye düşünüyorum, çünkü
Tanrı onu korumazsa, Sweeny onu jöleye çevirecek. Korkarım
bir şekilde çok sıkışacak."

"Bu garip beyefendi kim olabilir?" diye sordu Bessie.

"Aman Tanrım, ya Sir Percival olsaydı?" diye haykırdı şair,
aniden bu düşünceyle vurularak.

"Öyle düşünmüyor musun, Tom?"

"Hayır, canım," dedi Moore, yatıştırıcı bir şekilde, "Korkarım ki böyle iyi bir şansım yok."

"Sanırım gitmem gerek," dedi Bayan Malone, isteksizce sandalyesinden kalkarak. "İkinize de iyi akşamlar, canım. Ah, bu gece yapılacak
işler olacak, yapılacak işler olacak."

"Sütçüye evdeki hayal kırıklıklarında ona sempati duyduğumu söyle," dedi Moore, "ve arkadaşın Master Incognito'ya selamlarımı ilet, her ne kadar yaramaz bir çocuk olsa da. Ve sana bir çift lafım var, Bayan Malone.
Ona fazla güvenme. Senin yerinde olsam onunla asla yalnız kalmazdım, çünkü her zaman güvenli tarafta olmak en iyisidir,"

"Beni şoklamayı bırak, Tom Moore, yoksa seni dizimin üstüne yatırıp
hak ettiğini veririm," diye karşılık verdi ev sahibesi, şişman kişiliğine oldukça uygun bir şekilde geniş bir
yüz buruşturmayla.

Moore, en oturma odası tavrıyla eğilerek kapıyı açtı ve Bessie'ye ağırbaşlı bir nezaket gösterdikten sonra, yaşlı kadın dışarı çıktı ve içeri girmek üzere olan Bay Sheridan'a çarptı. Bay Brummell, her zamanki gibi zarif giyimli olmasına rağmen, hemen arkasındaydı.

"Zooks!" diye haykırdı Beau, kederli bir şekilde. "Sherry, sana son kadehi içmemen gerektiğini söylemiştim. Kravatımı çok
utanç verici bir şekilde buruşturdun."

"Affedersiniz beyler," dedi Bayan Malone, pişmanlıkla, "ama sizi birazcık gördüm."

"Bayan Bridget, özür dilemenize gerek yok," dedi Bay Sheridan, nezaketle. "Bugün ne kadar iyi görünüyorsunuz."

"Öyle mi düşünüyorsunuz?" diye kıkırdadı yaşlı kadın, büyük hemşerisinin küçümsemesinden fazlasıyla gıdıklanarak.

"Aman Tanrım," diye cevapladı Bay Sheridan. "Bana katılıyorsun, değil mi,
George?"

"Tamamen," diye mırıldandı Brummell, "tamamen, ruhum üzerine. Nasılsınız,
Tom?"

Ziyaretçilerinin kim olduğunu görünce Moore'un yüzü sevinçle parladı.

"İyiyim," dedi. "İçeri girin, dostlar ve rahatınıza bakın."

"Hanım Dyke," diye mırıldandı Brummell, kibar bir reveransla.

"Hanım Moore olacak," diye düzeltti Moore gururla, "böyle bir lüksü karşılayabildiğim
zaman."

"Sana ne söyledim, George?" dedi Sheridan, neşeyle, Beau'yu dirseğiyle dürterek.

"Dikkatli ol, Sherry," diye cevapladı Brummell, uyarıcı bir şekilde. "Tom, seni
tebrik ediyorum. "

"Ben de öyle," dedi Sheridan. "Senin neşeli bir inin var, Tommy. İşte senin için bir
yuva, Brummell."

"Bay Brummell'in bir eve ihtiyacı var mı?" diye sordu Moore, misafirlerini en rahat
koltuklara doğru el sallayarak.

"Faith, Beau onları kırmakta yapmaktan daha iyidir," diye belirtti yaşlı adam, kıkırdayarak.

"Zooks!" diye geveledi Brummell, "bu bana Naip'in iki hafta önce suçlu olduğu
iğrenç bir şakayı hatırlattı. 'Neden bir çiftçiye benziyorum?' diye sordu Percy Lovelace'a, o da kibarca hiçbir benzerlik
bulmadığını itiraf etti. 'Çünkü,' dedi Majesteleri, 'erişim mesafesinde bir tırmık tutuyorum' ve monokluyla Richard Brinsley'i işaret etti."

"Bu çok kötü bir kelime oyunu, diye düşünüyorum," dedi Moore Bessie'ye.

"Tom," dedi uyarıcı bir şekilde, "zaten yeterince gözden düşmedin mi?"

"Pooh, Bessie, bu çocuklar benim arkadaşlarım. Bana haberleri anlat, yaşlı dedikoducu. Hala rezil durumda mıyım?"

Sheridan gri perukunu hüzünle salladı.

"Öylesin, Tommy, söylemekten üzüntü duyuyorum," diye cevapladı. "Naip seni neredeyse her gün
kişisel küfürleriyle onurlandırıyor."

Brummell narin bir enfiye çekti ve konuyu değiştirmeye başladı.

"Prens'in Bayan FitzHerbert ile kavgasını duydun mu?" diye sordu.

"Hayır," dedi Moore, "o kumrular kavga mı etti?"

"Ah, uzun sürmeyecek," dedi Sheridan, "ama sürdüğü sürece
çok sıcak, küçük bir kavga."

"Sormama izin verirseniz, soruna ne sebep oldu, Sherry?"

"Çok komik bir sebep," dedi Beau ağırbaşlı bir gülümsemeyle. "Asla tahmin edemezsin, Tommy."

"O zaman denemeyeceğim."

"Ona söyle, Sherry," dedi Beau, kendini ayarlayarak fırfırları.

"Naip, karısını akşam geç saatlerde refakatçisiz ziyaret ettiği için öfkelendi," diye güldü yaşlı İrlandalı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Moore dehşet içinde. "Prens'in hiç nezaket anlayışı yok mu?"

"Dünya sizinle nasıl gidiyor, çocuklar?" diye sordu Sheridan, nazikçe. "Kraliyetin onayı olmadan var olmayı
başarabiliyor musunuz?"

"Bir şekilde geçiniyoruz. Yiyebileceğim kadar, neredeyse içecek kadar var--"

"Gerçekten şanslısınız," diye araya girdi Sheridan. "Kariyerimde içecek kadar içtiğim hiçbir dönemi hatırlamıyorum."

"Şunu unutmamalısın, Sherry," dedi Beau, uyuşuk bir şekilde, "her İrlandalının
doğanın genellikle midesini yerleştirdiği dipsiz bir kuyusu yoktur. Özür dilerim, Bayan Dyke, bu kadar cismani bir terim kullandığım için."

"Devam etmek gerekirse," dedi Moore, "zaten saydığım mülklerin yanı sıra başımın üstünde bir çatım var ve karımı aldığımda ona sunabileceğim aynı lüksler var."

Bessie, oturduğu sandalyenin koluna
oturduğunda ona sevgiyle baktı.

"Çok mutlu olacağız," dedi utangaç bir şekilde Bay Sheridan'a.

"Ve bence hiçbir refakatçiye ihtiyacımız olmayacak," dedi Moore.

"Bahse girerim ki gerekmeyecek," dedi Sheridan, bilgece. "Hadi, George, yola koyulalım."

"Nedir o?" dedi Moore, hemen. "Yola koyulmak mı? Çok da değil. Sen
akşam yemeğine bizimle kalacaksın."

"Şey," dedi Sheridan, tereddütlü bir şekilde ayağa kalkmıştı, "Ben--"

"Ah," dedi Moore, vatandaşının utancının nedenini tahmin ederek,
"çok fazla bir şey yiyemeyeceğin doğru, ama
ne olursa olsun, fazlasıyla hoş geldin; ayrıca, içinde olacağın topluluğu da düşün."

"Eğer Bayan Dyke daveti uzatırsa, bu sonuncusu beni belirler," dedi Sheridan, kalmaya karar veren Beau'nun başını sallamasına karşılık olarak boyun eğerek.

"Tom ikimiz adına da konuşuyor," dedi Bessie. "Sen öyle değil misin, Tom?"

"Evet, ve bir gün ikimiz adına da dinleyeceğim, şüphesiz. O zaman
benim hatalarımı gösterdiği zaman olacak, çocuklar. Kalmalısınız. Bessie çayı
yapacak -- tabii eğer çay varsa. Eğer yoksa, viskiyi
karıştırır."

"İyi," dedi Sheridan, dudaklarını şapırdatarak.

"Ama çay var," dedi kız, dolapta bulduğu çay kutusunu açarak.

"Tam da bizim şansımız, değil mi, Sherry?" dedi şair, kederli bir şekilde.

Buster tam bu uygun anda içeri girdi ve Bessie'nin yardımıyla, basit yemeği
hazırlamakla meşgul oldu. Moore, Bessie tabakları koyarken sandalyeleri masanın yanına çekti.

"Sen oraya oturacaksın, itibarsız ihtiyar Hibernian," dedi ve Sheridan'ın sağdaki bir koltuğa oturmasına yardım etti.

"Yerin orada, en sonda, Fashion Plate. Ben şenlik masasının karşısında, tam karşında başkanlık edeceğim ve Bessie senin sol tarafına oturacak."

"Ağır mı?" diye sordu Sheridan, otururken ilgiyle.

"Mecazi olarak konuşuyorum," diye geveledi şair. "Oyun nasıl gidiyor, Sherry?"

"'Pizarro' kesinlikle iyi iş çıkarıyor," diye cevapladı yaşlı oyun yazarı. "Halk kan ve gök gürültüsünü seviyor."

"Sanırım onu ​​yazan Hollandalıya bir kutu gönderdin?" dedi Moore.

"Tam tersine, Tommy, bence oyununun ilk başta nasıl yazılması gerektiğini görmek için bir tane satın almalı," diye cevapladı Sheridan, hiç de rahatsız olmamıştı, çünkü son büyük başarısı için Kotzebue'ye olan borcunu kabul etmekte hiçbir sakınca görmedi. "Benim açımdan, Anacreon'un Thomas'ın İncili'ne göre şimdiki haliyle bazı Kasideleri takdir etmeyebileceğinden korkuyorum."

"Eh, onu yakaladığımda ölmüştü," diye karşılık verdi Moore.

"Bu da şüphesiz seni adam öldürme suçlamasına karşı mahkemede cevap vermekten kurtardı, çünkü eminim ona verdiğin kahramanca muameleden asla sağ çıkamazdı."

"Çay hazır," diye duyurdu Bessie, tam zamanında.

"Güzel," dedi Moore. "Buster, şarabı getir."

"Ama yok," diye cevapladı çocuk.

"Ne olursa olsun getir. Şarap varken herkes şarap getirebilir, ama
yokken getirmek için akıllı bir çocuk gerekir."

"Merhaba akıllı kız," dedi Buster.

"Önemi yok, Tom," dedi Brummell, nezaketle.

"Ne zamandan beri?" diye sordu Moore şaşkınlıkla. "Nasıl yani, Sherry?"

"Ben hiç içmem," dedi yaşlı adam, alkolik şımartılma fikrini hafif bir küçümsemeyle bir kenara iterek.

"Hayır mı?" diye sordu şair, merakla. "Ah, sanırım uşağın bunu cildine
sürtmüştür."

Bu sırada masayı hazırlamayı bitiren Bessie, Sheridan ve Beau'nun cesurca rekabet ederek
kendisi için çektiği sandalyeye oturdu ve akşam yemeği başladı.

"Şükran duası edecek misin, Brummell?" diye sordu Moore.

"Kendin söyle," dedi Moda Hakemi, ev sahibine tembelce gülümseyerek.

"Ama Majesteleri beni kaba bir düzenbaz olarak görüyor," diye itiraz etti şair, "bu yüzden
onu yalancı olarak kanıtlamam vatana ihanet olur."

"Peki, o zaman kendim söyleyeceğim," diye gönüllü oldu Sheridan, Moore'a göz kırparak.

"İyi adam. Şimdi herkes sussun."

Sheridan sandalyesinden kalktı ve eğilerek ekmek
tabağını aldı.

"Ah," dedi Moore, bilerek, "o zaman 'Bugün bize günlük ekmeğimizi ver,' olacak, değil mi, Sherry?"

"Sen konudan sapmışsın, Tommy," diye yanıtladı oyun yazarı üstün bir tonla. "Bu kadar geleneksel hiçbir şey bu şenlikli olay için uygun olmazdı."

"Devam et, Sherry," diye tavsiyede bulundu Brummell, "Açlığım utanç verici bir şekilde artıyor."

"Her şey gönlünüzce olsun, Beau. Bakın, arkadaşlar,

'Burada dördümüze yetecek kadar ekmek var:
Tanrıya şükür, artık kalmadık!'"

Sheridan, diğerlerinin kahkahalarla onayladığı bir şekilde oturdu.

"Bu," diye gözlemledi Moore, "benim lanet olası bir dua etme şekli. Sherry ve ben dualarımızı, yoğunlaştırılmış içkimiz gibi seviyoruz."

"Söyledikleriniz biraz paradoksal," diye yorumladı Brummell. "Evet,
Hanımefendi Bessie, hem şeker hem de süt."

"Brummell tatlıya düşkün," dedi Sheridan, Bessie'nin ona uzattığı bardağı alarak.

"Ve Bessie'nin ağzı tatlı," dedi Moore, ekmeğine cömertçe tereyağı sürerek.

"Sanırım sen de bunu biliyorsun, Tom?"

"Bunun için bana güven, Sherry."

"Bu tür bir itibarı bir İrlandalı elde etmek kolaydır," dedi yaşlı beyefendi.

"Bessie ile mi?" diye sordu Moore. "Bu hiç denemediğini gösteriyor, Sherry."

"Benim bilip bilmediğimi bilmiyor, değil mi, Hanım Bessie?"

"Elbette bilmiyor," diye lafa girdi kız, cilveli bir şekilde. "Ona tüm küçük şakalarımızı anlatmak zorunda değiliz, değil mi?"

"Onun dostluğunu sürdürmeyi umuyorsam, bunu yapmaktan nefret ederim," diye kıkırdadı nüktedan. "Kendini her zaman tek gözde olarak hayal etmek kendine güvenen bir gençliğe benzer."

"Bak," dedi Moore saldırgan bir şekilde, "bu akşam yemeğinden, senin aşağılık imalarınla ​​iştahımı bozmaya çalışmadan, etrafta güzelce dolaşmak için yeterli olacak, skandal okulu yaratıcısı."

"Kıskanıyor," diye gözlemledi Sheridan. "Sadece yaşımı hatırlama nezaketini göster, Thomas."

"Sen kendin hatırlamıyorken ben nasıl hatırlayabilirim?" diye sordu şair kurnazca. "Brummell, tereyağını ver. Senden daha sertse, yardım iste."

"Makaleyi yanlış yazmışsın," dedi Beau, istenen tabağı uzatarak.
"Sükûneti çok sevimli."

"Bu bana," diye düşünceli bir şekilde belirtti Moore, "ineğin verdiği sütün miktarını
artırmak için bir planımı hatırlattı."

"Hacim mi?" diye tekrarladı Sheridan. "Hikayenin halka sunulma şeklini mi kastediyorsun?"

"Eğer sığır yavrusunun çok bitişik kalmasına izin verirsen
buzağının süt sıvısı içinde kalır," diye cevapladı Moore.

"Faith, hayvan bunun için cezalandırılmalı," diye karşılık verdi Sheridan.

"Muhtemelen bu düşünce onu soldurur ve kremayı tekmelerdi," diye karşılık verdi Moore.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bessie, "Ne kadar da zeki beyefendiler değil mi, Bay Brummell?"

"Evet, Bayan Dyke," diye cevapladı Beau, "_değiller_."

Bessie, Beau'nun sözlerinin beklenmedik şekilde sona ermesine güldü.

"Onurum üzerine bir çift aptal kelime oyunu," diye iç çekti zarif,
ekmeğini zarifçe kemirerek.

"Sanırım, Sherry," dedi Moore, "o azarlamadan sonra daha az
esprili olmamız daha iyi olur. Hikayemi daha sonra anlatacağım. Menüde
tavuk var, beyler."

"Ah, Tom," dedi Bessie, şaşkın, "nasıl böyle yalan söyleyebilirsin?"

"Kabukta, Bessie, kabukta," diye açıkladı ev sahibi bir
yumurta tutarak. "Soğuk ve sert, ama ağzınızda erir gibi. Sonra
ekmek-tereyağı ve çay geliyor."

"En sevdiğim yemek, inan bana," diye ilan etti Brummell.

"Sonra çay ve ekmek-tereyağı geliyor. Sonra, birkaç fincan ve tabak,
bıçak ve çatal."

"Devekuşu olduğumuzu mu düşünüyorsun?" diye sordu Sheridan.

"Sonra en iyisi geliyor beyler, tatlı."

"Ve bu ne olabilir, Tommy?"

"Eh, _muhallebi_ olabilir--"

"Ah!" Brummell onaylayan bir tonda söyledi.

"Ama _değil_," diye devam etti Moore. "Daha tatlı ve
yumuşak bir şey."

"Merakımı daha fazla uyandırma," diye yalvardı Sheridan.

"O zaman tatlı olarak öpücükler alacağız."

Sheridan ve Beau gürültülü bir şekilde alkışlarken Bessie çok
yakışıklı bir şekilde kızardı.

"Tatlı nasıl servis edilecek, Tommy?"

"Bessie'yi öpüyorum," dedi Moore coşkuyla. "Sonra sıra sana geliyor,
Sherry."

"Ah!" dedi o beyefendi, dudaklarını şapırdatarak.

"Sonra sıra sana geliyor, Sherry. Sen Brummell'i öp."

Şakacı bir hayal kırıklığı ünlemi verirken, partinin geri kalanı içtenlikle güldü.

"Gerçekten, Tom," dedi Beau, "bu yumurta lezzetli."

"Elbette öyle," diye cevapladı ev sahibi. "Şişenin üstüne bir tane koyduk,
değil mi, Bessie?"

Bu arada bir tane daha aldı ve kabuğunu çatlatarak
iğrenme ünlemiyle arkasını döndü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı burnunu tutarak. "Bessie, eğer yemek istiyorsam o yumurtayı eve
aceleyle götürmem gerektiğini biliyordum. İnan, o bir
yumurta olmak için fazla tavuk, tavuk olmak için fazla yumurta. Buster,
bunu iltifatlarımla kabul et."

Buster itaatkar bir şekilde sorunun kaynağını alıp
pencere pervazının bir köşesine koydu ve ileride bir zamanda cephane olarak
kullanmak üzere sakladı.

"Ben hiç böyle bir çay içmedim, Hanım Bessie," dedi Sheridan, yeniden doldurulması için
fincanını uzatırken. "Gerçekten de bir büyücüsün."

"Yıllar önce beni büyüledi," dedi Moore.

"Onu ilk gördüğümde ona çok yakışmıştım," dedi Bessie gülerek.

"Bir kelime oyunu mizahın en aşağı biçimidir," dedi Moore sertçe.

"Ve bu nedenle gerçek zekanın en alt seviyesinde," dedi Sheridan, ev sahibesinin savunmasına
gelerek, tıpkı eski bir İrlandalı gibi.

"Bana öyle geliyor ki ikiniz çok kalın kafalısınız," dedi Moore eleştirel bir şekilde. "Anlamanı istiyorum, Richard Brinsley, bana
aşağılamayla davranılmamalı."

"Sanırım sana İrlanda viskisi vermeliyim, Tommy."

"Mutlu bir düşünce," diye haykırdı şair. "Buster, Cennetin Çiği."

"Birisi kapıyı çaldı, Bay Moore," dedi çocuk.

"O zaman kapıyı aç, dostum."

Buster öyle yaptı ve Lord Brooking hızla odaya girdi.

_Bölüm Yirmi Dört_

_TOM MOORE SİYASİ BİR RANDEVU DUYAR_

"Lord Brooking," diye haykırdı Bessie şaşkınlıkla, masadan kalkarak. "Hala Kıta'da olduğunuzu sanıyordum."

"Ben değil, Bayan Dyke. Dün döndüm. Yani, Bay Moore, başınız belaya giriyor, öyle mi?"

"Hiç uzun süre uzak kalabilen bir İrlandalı duydunuz mu?" diye sordu Sheridan, genç asilzadeyi selamlamak için elini sallayarak.

"Lord hazretleri tam zamanında geldi. Buster, Lord Brooking onu ısırmadan önce o bulldog'u çağır. Başka bir tabak al, evlat. Sherry, öne çık
ve lord hazretlerine yer aç."

"Başka plite kalmadı," dedi Buster boğuk bir fısıltıyla.

"O zaman bir tabak al," diye emretti Moore neşeyle.

"Hayır, hayır, Tom," dedi lord hazretleri. "Az önce yemek yedim."

"Ah, hoş geldin," dedi Moore. "Açsan fazla kibar olma."

"Bir lokma bile yiyemedim," dedi Lord Brooking.

"Bu çok büyük şans!" diye fısıldadı Moore Sheridan'a.

"Tut, tut, Tom," dedi o ağırbaşlı yaşlı parti. "Küfür bir lükstür ve kötüye kullanılmamalı, kullanılmalıdır."

"Bu itaatkar bir eş gibi," dedi Moore. "Lord hazretleri, bu benim Leydi Dyke ile nişanımı kutlamak için doğaçlama bir ziyafet."

"Nişan doğaçlama mı?" diye sordu Sheridan.

"Hayır, ezberledik," dedi Moore.

Brummell güzel ellerini sevinçle çırptı.

"Aman Tanrım," dedi, "Bu altı ayda böyle sözlü havai fişekler duymamıştım."

"Öyleyse nişanlısın, Tom?" dedi Lord Brooking.

"Sevgilim sonunda bana 'Evet' dedirtmeyi başardı," dedi Moore utangaç bir tonla.

"Madam Dyke," dedi lord hazretleri, elini tutup öperek, "Tom
gerçekten şanslı bir adam. İkinize de hak ettiğiniz tüm mutluluğu diliyorum.
Kıskanmıyorsam beni asın, Tom. Kendimle evlenmeyi düşünüyorum."

"Kendisiyle evlenmek için akıllı bir adam gerekir," diye yorumladı Moore, "ama bu ekonomiktir."

Brooking oturdu ve rahat bir tavırla bacak bacak üstüne attı.

"Sana bir haberim var, Tom," dedi. "Seni memnun edeceğini
düşündüğüm bir haber."

"Bana uzun zamandır kayıp, çocuksuz, karısız ve bir milyon değerinde bir amca mı buldun?"

"Tam olarak değil."

"Peki, lord hazretleri? Kesinlikle uzun zamandır kayıp bir oğul değil mi?"

"Size Bermuda'daki Deniz Kuvvetleri Mahkemesi'nin Sicil Müdürü olarak atanmanızı sağlamaya çalıştım. Ofisin maaşı yıllık beş yüz
pound."

"Bermuda?" diye yankıladı şair, kulaklarına inanmakta güçlük çekerek.

"Bermuda şeytan nerede?" diye sordu Sheridan, enfiye çekerken.

"Soğanların geldiği yer orası, kadim cahil, ama
coğrafi konumu iki peni önemli değil," dedi Moore. "Eğer
benim için yer bulursanız, efendim, memnuniyetle kabul ederim ve
başarılı olsanız da olmasanız da, bu girişim için size anlatabileceğimden daha fazla teşekkür ederim."

"Pshaw," dedi Lord Brooking, "atamayı sizin ellerinize bırakana kadar bekleyin, Tom."

"Ah," dedi Bessie, yumuşak bir sesle, "efendiniz ikimizin de sizin birçok nezaketiniz için ne kadar minnettar olduğumuzu biliyor."

"Daha fazla konuşma," diye cevapladı genç asilzade, bir kız gibi kızararak. "Eğer dünyayı daha parlak ve hayat yolunu bu kadar değerli iki arkadaş için daha kolay hale getirdiğim için kendimi gerçekten tebrik edebilirsem,
paranın satın alamayacağı bir tatmin elde ettim."

Moore, herhangi bir teşekkür
sözcüğünün yapabileceğinden daha fazlasını ifade eden bir tutuşla patronunun elini sıktı.

"Tommy, oğlum, özel bir sekretere ihtiyacın yok mu?" diye sordu Sheridan.

"Teşekkür ederim, resmi ailemde böyle bir kadın avcısı olmayacak," diye yanıtladı Moore.

"İkinizi de tebrik ediyorum," dedi Brummell, "ama Bermuda topluluğunuzu ele geçirdiğinde sizi özleyeceğiz."

"Hala dünyayla bağlantıda olacaksınız," dedi Sheridan. "Sana haftada bir kez tüm skandalları yazacağım."

"Hepsini yazarsan posta ücreti bir pound tutar, Sherry," dedi Moore, kuşkuyla.

"Ve ben," dedi Brummell, kibirli bir şekilde ayağa kalkarak, "modalarda yapmayı uygun gördüğüm değişikliklerden seni haberdar edeceğim."

"Bu çok iyi, Beau."

"Ah, bu harika olacak," dedi Bessie. "Adadaki tüm stilleri ben belirleyeceğim."

"Çok bir şey değil," dedi Moore, dehşet içinde. "Bunu yapmak için, Bessie, incir yaprakları giymen gerekecek."

"Bana söz ver, Tom, siyahi kadınların söyledikleri kadar güzel olup olmadıklarını bana bildireceksin, değil mi?" dedi Sheridan.

"Bu konuyu kendim araştıracağım," diye yanıtladı şair, oyun yazarına sinsice göz kırparak.

"Gerçekten de böyle bir şey yapmayacaksın, Tom Moore," dedi Bessie öfkeli bir tonla.

"Kesinlikle hayır," dedi. "Sherry, böyle bir şeyi ima edecek kadar bile kötü bir yaşlı adamsın."

"Ben her zaman esmerlerden hoşlanırdım," dedi Sheridan sakin bir şekilde, "tıpkı senin gibi, Tom."

"Erkekler ne kadar da korkunç şeyler!"

"Yaşlı adamlar," diye onayladı Moore. "Sherry, sen şok edici bir yaşlı serserisin."

"Senden daha kötü değil, Tom," dedi kız.

"Şerefim üzerine, o kadar da kötü değil," diye gözlemledi yaşlı beyefendi.

"Öylesin, Bay Sheridan," dedi kız hemen yüzünü değiştirerek.

"Bak, Sherry, bana cezasızca hakaret edemezsin," diye ilan etti Moore kıkırdayarak.

"Saygıdeğer yüzümde amatör başarınızı sergilemeyi bırakmazsanız size küfürle saldıracağım," diye tersledi neşeli yaşlı İrlandalı.

Lord Brooking saatine baktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum. Gitmeliyim."

"Bu kadar erken mi?" diye sordu Moore, lord hazretleri ayağa kalkarken, pişmanlıkla.

"On dakika içinde Lady Fancourt'un amatör tiyatrosunda olmam gerekiyor."

"Ben de," dedi Brummell, kırışıklıklarını düzelterek.

"Ben de," dedi Sheridan. "Taksiniz bekliyor mu, Brookie, oğlum?"

"Sanırım," diye yanıtladı lord hazretleri. "Şirketinize memnun olurum.
Bizimle yakın mesafeye girer misiniz, Brummell?"

"Ben değil, Brooking," dedi Beau. "Sheridan'ı sıkıştırarak kostümümü bozmayı tercih etmiyorum."

"Evet," dedi Moore. "Bir İrlandalının bir İngiliz için çok fazla sıkışması kötü bir şey. Yürüyeceğin için George, seni mahalleden çıkararak kendimi onurlandıracağım. Senin gibi şişkinlikler avı cezbediyor ve çok sayıda karanlık sokak da fazlasıyla elverişli."

"İyi geceler, Bayan Dyke," dedi Lord Brooking, elinin üzerine eğilerek.

"İyi geceler," dedi tatlı bir şekilde, "ve tekrar teşekkür ederim."

"Bermuda'ya gidersen, şansın sana nasıl davrandığını ara sıra bana yazacağına söz ver."

"Her ay," diye cevapladı kız, gözleri kalbini dolduran minnettarlıkla parladı. "Tanrı sizi korusun, efendim."

"İyi geceler," dedi lord hazretleri tekrar ve salona çıktı.

Sheridan, Bessie'nin elini öptü ve bilerek o kadar uzun süre oyalandı ki
Moore yumruğunu ona doğru salladı.

"Sakin ol, Sherry, sakin ol."

"Bencil adam!" diye mırıldandı Sheridan, Brooking'i takip ederken. "İyi geceler,
Madam Dyke."

Brummell, ev sahibine iyi geceler diledi ve Moore, Bessie'nin elini öpme numarası yaptıktan sonra son anda elini onun gülümseyen dudaklarına aktarırken diğerlerine katıldı.

"Gerekenden daha uzun süre kalmayacaksın, değil mi, Tom?"

"Ben o kadar uzun süre kalmayacağım," dedi, şimdi ilk merdivenden aşağı inmekte olan misafirlerinin peşinden koşarak.

Bessie, coşkulu bir iç çekişle kapıdan döndü, ancak Buster'dan sertçe bakan
suçlayıcı bir bakış aldı.

"Bu engeller devam ederse ahlakım ne olacak?" diye düşündü oğlan, belli belirsiz kıskançlıkla. "Bir kocakarıyı
mater-ri-mony'ye çevirmek iyidir, bu onun başına gelen şeydir. Sanırım bir manastıra gidecek."

"Bessie'ye," diye mırıldandı kız, şiiri göğsünden çekerken öperek, Buster'ın şüpheli ruh halinden pek şüphelenmeden. "Buster, akşam yemeğini yedikten sonra çay takımlarını kaldırabilirsin. Aşağı inip Bayan Malone'a iyi haberi vermeliyim. "

"Pekala, eğer arkamdan gelirse, Montgomery Julien Hethelbert'in
sevgisini gönderdiğini söyle," dedi oğlan daha neşeli bir şekilde.

"_Montgomery Julien Ethelbert_," dedi kız kapıyı açarken.

Kapıyı arkasından kapattığında, Buster iğrenerek
dostuna, Lord Castlereagh'a seslendi.

"Montgomery Julien Hethelbert," diye tekrarladı büyük bir küçümsemeyle. "Benim gibi
spor düşkünü biri için bu çok iyi değil mi?"

"Uf!" diye havladı köpek sempatiyle.

_Bölüm Yirmi Beş_

_SIR INCOGNITO SICAK BİR KARŞILAMA ALDI_

Jane Sweeny'ye olan ilgisi ikametgahının tercih ettiği mahallede çok fazla heyecana neden olan beyefendi, sıcak bir
karşılamanın hazırlık olarak orada olduğundan pek şüphelenmiyordu O, büyük malikanesinin arkasındaki küçük, özel bir kapıdan sessizce dışarı çıktı ve adımlarını neşeyle buluşma yerlerine doğru çevirdi. İyi bir ruh halinde görünüyordu, bir iki kez, farkında olmadan büzdüğü dudaklarından çıkmak üzereyken bir ıslığı kontrol etti.

Tanınmaktan kaçınmak istiyordu, çünkü yüzünü mümkün olduğunca gizledi.

Yukarı kıvrılmış pelerin yakası ve geniş, aşağı çekilmiş şapka siperliğiyle, ancak bu isteği, yaşadığı şık mahalleden ayrılıp bir yan sokağa saptığında, kıvrımlı ve fakir mahalleden daha da fakir mahalleye doğru giden bir rotayı takip etti ve sonra mahallenin saygınlığı bir kez daha artana kadar devam etti ve sonunda kendini Bayan Malone'un kuruluşunun bulunduğu yerden çok da uzak olmayan bakımsız bir sokakta buldu. Sweeny'nin kızıyla buluşmak için ayarladığı yer artık çok yakındı. Uzun boylu ve yapılı olmasına rağmen biraz şişmanlığa meyilli olan beyefendi, sokakta ağır ağır yürüyordu, açıkça büyüleyicisinin buluşma yerlerine hemen geleceğinden emindi, ancak çok şaşırarak, oraya vardığında onu bekleyen kimse yoktu. Durakladı, hayal kırıklığıyla haykırdı ve saatini çıkarıp, varış saatini önceden tahmin edip etmediğini görmek için sokak lambasına yaklaştı. Saat, ona seçilen saatten birkaç dakika geride olduğunu söyledi ve kendi kendine yumuşak bir küfür ettikten sonra cebine koydu ve döndü, geç kalan kız ortaya çıkana kadar sokakta ağır ağır aşağı yukarı yürümeye niyetliydi. Bu sırada, gözleri birbirinden ayrı ve çenesi bir boksörünkine benzeyen güçlü bir genç, karşı taraftan yavaşça yürüdü. O kadar sessizdi ki, ilk gelen kişi bir veya iki metre yaklaşana kadar
yakınlığını fark edemedi.

"Birini mi bekliyorsun?" diye sordu gösterişsiz genç, isminin Isaac olduğunu duyurmak neredeyse gereksiz bir formalite.

"Bundan sana ne, beyefendi?" diye cevapladı beyefendi, kibirli bir şekilde, soru soran kişiye
aşağılayıcı bir şekilde.

"Neden, beyefendi, Jine beni rahatsız etti--"

"Oh, Jane seni gönderdi o zaman?"

"Ha!" diye haykırdı genç adam zafer kazanmış bir şekilde. "Merhaba, koy olduğundan emindim. Artık hiç şüphem yok."

"Belki de bu ani sevinç
kırıltısının nedenini bana bildirecek kadar nazik olursunuz?" dedi beyefendi, gencin
davranışı karşısında şaşkına dönmüş ve eğer endişeli değilse, yakın gelecekteki muhtemel gelişmeler konusunda pek de rahat değildi.

Gözleri sokağın yarı karanlığına, özellikle de gecenin karanlığından sonra büyük şehrin aydınlanmasının yetersiz aydınlatmasına bağlı olan titrek fenerlerin arasındaki yerlere biraz daha alışmış olsaydı, zarif yabancı, sorgulayıcısının yalnız olmadığını anlardı. Birkaç küçük grup, uygun kapılardan ve bodrumlardan çıkmış ve geçici olarak gizlenmek için daha yoğun gölgelerde kümelenerek, ilerlemek için önceden ayarlanmış bir sinyali beklemişlerdi. Bu uğursuz görünümlü kişiler silahlarla donatılmışlardı
daha da uğursuz, düğümlü sopalar, ağır bastonlar, bir örnekte bir balta sapı ve bir diğerinde yeni ve henüz emekle lekelenmemiş bir kürek.

"Ho, Hi 'll be kind henuff, korkma," diye alay etti Isaac ve hızlı bir hareketle keçe şapkasını kurşun başından çekip arkadaşının yüzüne
şiddetlice çarptı.

Hemen hakarete uğramış yiğidin omzundan çenesine bir darbe aldı ve bu onu hareketsiz bir giysi yığını olarak
çukurun pisliğine düşürdü.

"Düştüler!" diye bağırdı coşkulu bir çocuk, boş bir quart şişesiyle silahlanmışken, kalabalığın her iki taraftan da ileri doğru akın edip, avlarının kaçma şansını kesmek için
sokağın karşısına dağıldılar.

Düşmanca niyetlerinin nesnesi aceleyle etrafına baktı
ve düşmanlarının saflarını
yarmaya çalışmanın boşuna olduğunu fark ederek umutsuzluk nidaları attı. Kaçmak imkansız görünüyordu,
ancak teslim olmak düşünülemezdi, çünkü onların elinde onu bekleyen kader, tavırlarından açıkça belliydi.
Döndü,
hemen arkasındaki evin basamaklarından yukarı koştu ve kapıyı denedi.
Kilitliydi ve ağırlığının etkisine dayanamayacak kadar sert ve sert bir malzemeden yapılmıştı,
kendini ezici bir güçle
attığında gördüğü gibi.

Bu arada kalabalık, en yüksek
noktalarında yaklaşık sekiz fit yüksekliğe ulaşan basamaklara neredeyse ulaşmıştı.

Sokaktan aşağı koşarsa, sadece onların pençesine düşmekten başka bir şey yapmayacaktı; silahsız olduğu için merdivenleri uzun süre başarılı bir şekilde savunamazdı; o zaman ne yapabilirdi?

"Dikkat et!" diye ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdı. "Dikkat! Kurtarmaya dikkat! Cinayet! Dikkat! Yardım!"

Takipçilerinin birleşik gücü, girişini güvence altına almak için boşuna çabaladığı evin önünde durdu. Oyun tuzağa düşmüştü ve
planları, Isaac'in çenesinin şimdi merdivenlerin tepesindeki beyefendiden aldığı muazzam yumruktan kaynaklanan duyarsızlık ciddi bir terslik ışığında değerlendirilemezse, oldukça niteliksiz bir başarıyla sonuçlanmıştı.
Hala bilincini
kaybeden gencin arkadaşlarının eğilimi, talihsizliğini bir şaka ışığında değerlendirmek gibiydi, ancak açık niyetleri, daha fazla gecikmeden tam olarak yerleşmeyi bekledikleri toplam puana bu garip yiğidin hünerinin örneğini eklemekti.

"'Ee 's an 'ansome pusson, hain't 'ee?" diye belirtti alt basamakta toplanmış kalabalığın ön saflarındaki şakacı bir kişi.

"Çiçek açan bir Prens Charmin," diye onayladı kalın kaşlı bir kabadayı, büyük sopasını korkuluğa dayayarak. "Ah, ama o, yüzünü biraz değiştirdiğimizde
ne gibi görüneceğinin bir parçası değil."

"Spalpeen'in kupasını pudraladığını düşünüyorum," diye homurdandı Sweeny, küçük gözleri vahşi bir ışıkla parlıyordu. Dudakları, nemli
ve kırmızı, kurt gibiydi, dişleri öfkeyle
onlara derinlemesine saplanıyordu. "Soluk görünüyor."

"Dikkat et! Dikkat et!"

"Çağır, özür dilerim, çağır. Bu gece nöbetin sana bir faydası olmayacak. Ölümüne kadar izlerini taşıyacağın için şimdi dayak yiyeceksin."

"Affedersin, efendim," diye cevapladı beyefendi, soğukkanlı bir şekilde. "Yanılıyorsam, sizinle tanışma şerefine erişemedim."

"Ben Jane'in babası Sweeny'im."

"Öyle mi? Siz nasılsınız, Bay Sweeny?" diye sordu kızın hayranı nazikçe.

"Seni bir hamur haline getirdiğimde daha iyi olacağım," diye homurdandı yaşlı İrlandalı, elindeki sopayı yeni ve daha sıkı bir şekilde tutarak.

"O zaman neden erteleyelim, dostlar? Hemen bitirelim," diye önerdi avlanan beyefendi, sanki çeşitli tanıdıklarını bisküvi ve çay içmeye davet ediyormuş gibi hoş bir şekilde gülümseyerek.

"Aman Tanrım, burası iyi seçilmiş bir koy değil," dedi şişeli çocuk.

Kalabalığın arasında hayranlık dolu bir onay mırıltısı duyuldu. Böylesine yiğit bir beyefendiyi ölümüne dövmek, karşılaşmayı bekledikleri gibi alçakgönüllü bir korkağı dövmekten çok daha büyük bir spor olurdu. Yoksulluk içindeki evlerin bu değerli ve değersiz sakinleri, çünkü
toplulukta hem dürüst hem de dürüst olmayanlar vardı, toplumdaki çoğu
kadro gibi,
güzel giysiler ve soylu bir tavırların korkak bir ruhun ve fiziksel zayıflığın güvenilir göstergeleri olduğuna dair teoriye sıkı sıkıya inanıyorlardı. Bu konudaki fikirlerinin aniden yanlış olduğu ortaya çıkması, ilk başta hayal edilenden daha şaşırtıcı bir sürprizdi.

Sweeny, takipçilerinin bağlılıklarında tereddüt ettiğini hissetti ve daha fazla gecikmenin kendilerinin kişisel olarak tatmin edici olmayan bir davranışa yol açmasından korkarak, öfkeyle homurdandı ve sopasını sallayarak
hızla merdivenlerden yukarı koştu. Beyefendi sakince ve ustaca ağzına tekme attı ve onu arkadaşlarının kafalarına doğru geriye doğru savurdu, kanlı ve neredeyse duyarsızdı. Bu mücadele, kalabalığın hareketini belirledi ve liderlerinin kanını görünce heyecanlanarak kararlı bir şekilde merdivenlerden yukarı çıktılar. Avlanan yiğidin, kendisine saldıran böyle bir kuvveti geri püskürtmesi
imkansızdı ve bunu tamamen anladığı için böyle bir girişimde bulunmadı. Bunun yerine, pelerinini omuzlarından yırttı ve rakiplerinin en öndekilerinin
başlarının üzerine fırlattı, hızla
merdivenlerin korkuluklarına atladı ve çılgınca ve umutsuzca, bitişik evin ön kapısına giden paralel uçuşa doğru sıçradı.
Elleriyle korkuluklara ulaştı, ancak ağırlığı, vücudunun merdivenlerin kenarına çarptığı
korkunç güçle birleştiğinde onun için çok fazlaydı, bu yüzden umutsuzluk dolu bir inlemeyle, alana düştü. Evin bodrumuna giden bir parmaklığa ayaklarını koydu,
bu parmaklık onu çökertti ve onu aşağıdaki derinliklere fırlattı,
takipçileri kovalamanın heyecanıyla çılgına dönmüş bir şekilde,
cesaretle atladığı merdivenlerden aşağı koştular.

Kendini
kanıtlamış olmasına rağmen,
cesur ve becerikli olan bu bilinmeyen beyefendi için işler zorlaşacakmış gibi görünüyordu.

_Bölüm Yirmi Altıncı_

_TOM MOORE'UN HİZMETÇİSİ, İHTİYAÇ DUYULAN BİR DOST OLDU_

Buster doyurucu bir akşam yemeği yedi ve kalanlarla Lord Castlereagh'ı besledi.

Bunu yaptıktan sonra, bulaşık yıkamaya başlamak üzereydi, bu tür bir zahmete
olağanüstü bir küçümseme ve nefret
duyuyordu ki, sokaktan gelen bağırış sesleri dikkatini çekti.

Çocuk hayatında ilk kez o günkü mahallenin haberini öğrenememişti ve Bayan Malone, Sweeny'nin Jane'in bilinmeyen sevgilisine yönelik planlı pusu haberini efendisine ilettiğinde orada olmadığı için, o önemli olayla ilgili hiçbir haberi olmamıştı, bu yüzden maceraya normalde olacağı gibi aktif olarak katılmıyordu. Durum böyle olunca, aşağıdaki kargaşa seslerini açıklamakta oldukça zorlandı.

"Heye!" diye sordu, aynı şekilde merakı uyanan buldoga, "ne gürültü. Evlenmekten kim dayak yiyor, Hey, harikalar mı?"

Başını pencereden dışarı çıkaran çocuk, karanlık sokakta hiçbir şey göremiyordu. Dikkatini
çeken seslerin, Moore'un konaklama yerlerinin önündeki daha büyük ana yola dik olarak uzanan dar sokaklardan birinden geldiği oldukça açıktı.

"Birisi kanlı bir delik sırasına giriyor, efendim. Pekala, bu seferlik bundan uzak duralım, değil mi?"

Bulldog itiraz edercesine bir sızlanma sesi çıkardı. Aşağıda böylesine eşsiz, canlı bir
mücadele fırsatları
sebepsizce sunulurken sessiz kalmak için hiçbir neden göremedi.

Buster başını üzgün bir şekilde salladı.

"Halas!" diye hüzünlü bir tonda gözlemledi. "O delik gladyatör ruhun asla horf musluğunu çalmaz. Sen çiçek açan bir delik boksörüsün,
sen osun. Başkasının özel
sırasını mutlu etmek istediğin için kendinden utanmalısın. "

Lord Castlereagh haksız yere azarlandığını hissetti ve en sevdiği köşeye çekildi, görünüşe göre aşağıda devam eden ve giderek daha az gürültülü hale gelen gürültüye olan tüm ilgisini
kaybetti, sanki sebep yavaş yavaş yakın çevreden uzaklaşıyormuş gibi. Birdenbire köpeğin hızlı kulağı çatılardan gelen alışılmadık bir sesi
algıladı ve hala tatmin olmamış merakıyla
teşvik edilen bir homurtuyla odanın karşısına, eski günlerde efendisinin Bayan Malone'un dikkatinden
kaçmaya alışkın olduğu
pencereye doğru koştu. Buster onu takip etti ve düzensiz çatıların oluşturduğu dalgalı yüzeye bakarak, çeşitli
binaların farklı yükseklikleri tarafından yüksek dalgalara ve alçak oluklara bölünmüş, yükselen sırt direkleri ve alınlıklarla dalgalı hale getirilmiş bir tür mimari deniz, karanlıkta dalgalı derinliklerden şamandıra gibi yükselen bacalarla yumuşakça birbirine karışmış
ve birbirine bağlanan gölgeler tarafından--bir adamın figürünün yaklaşık iki yüz fit uzaklıktaki bir çatının bacasından çıktığını gördü. Aynı anda aşağıdaki sokaktan öfkeli bir uluma geldi, sanki içinden çıkan kalabalık Bayan Malone'un evine doğru geri akıyormuş gibi daha da yükseldi. Kaçak, çünkü o
şüphesiz öyle biriydi, çatıların üzerinden aceleyle geri çekildi,
tökezledi, düştü, süründü, ama sürekli ilerledi ve neredeyse her zaman
evlerin çatılarına girişini gerçekleştirdiği noktadan, araya giren bacaların ve alınlıkların dostça sığınağıyla gizlendi.
Birdenbire iri yarı bir şekil ilk gelenin çıktığı bacadan dışarı fırladı. Yeni gelen bu kişi bir sopa taşıyordu ve aynı türden yarım düzine arkadaş tarafından çatıya doğru takip edildi. En yakın sırt direğinde dikkatlice dengede dururken, adam avının biraz daha ilerideki dik bir çatıya doğru sürünerek ilerlediğini gördü.
Buster'ın şimdi kovalamayı dikkatle izlediği pencereye doğru.

"İşte gidiyor, çocuklar. En uzun bacanın hemen hizasında," diye bağırdı lider.

"Hadi, hadi! Peşinden! Peşinden!"

Sokaktan bir uluma sesi geldi ve kayarak, koşarak ve tökezleyerek, takipçiler kaçağı çatıların üzerinden takip etmeye başladılar. Sonra onu gözden kaybettiler ve bir süre tamamen şaşkın bir şekilde, dağınık bir sıra halinde aradılar, yavaşça ilerlediler, geldikleri her olası saklanma yerini araştırdılar, aşağıdaki sokakta devriye gezen kalabalığın homurtusuyla teşvik edildiler. Aniden, aralarından biri,
büyük şişeyle silahlanmış çocuk, kopmuş bir çamaşır ipine takıldı
ve iki bitişik evin saçaklarının oluşturduğu V şeklindeki oluğa baş aşağı düştü. Kendini, çatının oluşturduğu açının en dibinde rahatça gizlenmiş olan avlanan adamın cesedinin üzerine kabaca düşmüş buldu, ancak daha fazla boğulma çığlığı atmadan önce, kaçak, daha fazla gizlenmekten umudunu keserek,
keşfedeni yumruğuyla susturdu ve sürünün geri kalanı tam gaz peşinden gelirken, çatıların üzerinden çılgınca uçuşuna tekrar başladı.
Talih bir kez daha ondan yanaydı ve onu avlayan grup, kaçan yiğidin yolunu tuttuğu zemini yakından inceleyerek ikinci kez duraksayıp dağılmak zorunda kaldı. Sonra Buster, yakındaki bir çatıyı gölgeleyen devasa bir bacanın oluşturduğu karanlıktan dışarı doğru sürünen uzun boylu bir figür gördü. Bu baca, çocuğun şimdi heyecanla kaçış çizgisini takip ettiği evin yakınındaki alışılmadık derecede yüksek bir binanın saçaklarının altında bulduğu saklanma yerinden fark edilmeden sürünerek çıkmasını sağlamıştı. Buster'ın sempatisi tamamen kaçan adamla birlikteydi. Sempati duymak, harekete geçmekti ve efendisine pencereden çıkış yolu olarak hizmet eden ip merdiveni bulduktan sonra, ihtiyat böyle bir kaçışı gerektirdiğinde, onu aşağı yuvarladı ve aynı zamanda dostça bir tıslamayla avlanan beyefendinin dikkatini çekti. "Bu yüzden efendim, bu yüzden," diye fısıldadı Buster, Lord Castlereagh'ın tehditkar haykırışını emredici bir hareketle susturarak. "Buraya varana kadar
alçakta durun. Büyük baca, güvende olana kadar
sizi görmelerini engelleyecektir, efendim."

Elleri ve dizleri üzerinde hızla sürünerek, çok aranan beyefendi
keşfedilmeden gereken mesafeyi kazanmayı başardı ve
Buster'ın işaret ettiği devasa bacanın kasvetli hatları tarafından korunarak,
Moore'un çatı katının penceresine kadar merdiveni zahmetle tırmandı.
Çocuk, onu karşılayan bir el uzattı ve içeri girmesine yardım etti. İçeri girdiğinde,
yabancı hıçkırıklı bir rahatlama iç çekti ve bir sandalyeye doğru ilerledi. Ay, şimdiye kadar ilahi bir şekilde sönüktü, bulutların köpüğünün arkasından çıktı ve pencereden giren ışık, yeni gelenin kızarmış yüzüne tam olarak düştü.

"Üfleyin!" diye haykırdı çocuk şaşkınlıkla. "Bu, Wyles Prensi değil mi!"

_Yirmi Yedinci Bölüm_

_ŞAİR KRALİYETİN LÜTFUNU GERİ KAZANIYOR_

"Beni tanıyor musun?"

"Beni tanıyor musun?"

"Selam, 'Ighness'ınız," diye cevapladı çocuk, konuşurken merdiveni yukarı
sürükleyerek.

Bunu, kaçışının verdiği yorgunluktan hâlâ soluk soluğa olan kraliyet
konuğuna dönmeden önce her zamanki saklandığı yere bıraktı.

"Işığı söndür," diye yönlendirdi Prens, şöminenin üzerindeki mumları işaret ederek.

"Hayır, hayır, 'Ighness'ınız. Bu onları şüphelendirir," diye itiraz etti Buster.

"Belki de haklısın," dedi Wales, düşünceli bir şekilde.

"Belki de onun," diye itiraf etti çocuk. "Hiçbir haksızlığım yok, biliyorsun,
senin 'Ighness."

"Burası neresi, oğlum?"

"Burası," diye cevapladı Buster, görkemli bir şekilde, "ünlü şair Bay Thomas Moore'un saray evi."

"Moore!" diye tekrarladı Prens şaşkınlıkla. "Kader beni takip ediyor."

"Eğer bu senin için zorsa, sopayı kesmene şaşmamalı," dedi çocuk, dikkatlice pencereden dışarı bakarak.

"Sıkıcı bir akşamı geçirmek için bazen şu anki
süslemem gibi bir kılığa bürünüp maceralar aramaya çıkıyorum," dedi Wales, şu anki durumunu açıklamak için küçümseyerek.

"Evet efendim," dedi Buster, "Jine Sweeny'yi kendim tanıyorum. Sıcak gecede gördüğüm
köpek sensin."

"Beni tanıdın mı?"

"O zaman hayır, efendim, atınız çok aşağı çekilmişti."

"Belki de bu akşam benim şerefime bir gösteri hazırlandığını biliyordunuz?"

"Ben değil, efendim. Ama sizi gördüğüm için şanslıyım. Muhtemelen başınızı döverlerdi, Majesteleri."

"Niyetleri bu gibi görünüyor," diye onayladı Wales, "ve şu anki faaliyetlerini doğru yorumluyorsam, henüz bu fikirden vazgeçmediler."

"Sizi buraya getirmeyi başarırlarsa, ne yapacağız?" diye sordu Buster, dışarıdaki çatılardaki sesler yaklaşırken.

"Ne önerirsiniz?" diye sordu Prens, oldukça sakin bir şekilde.

"Onlara kim olduğunu söylemen gerekirdi."

"Ah!" dedi Wales, şüpheyle, "ama bana inanırlar mı? Zor, iyi çocuğum."

"Şşş, Tanrım, oraya çok yakınlar."

Tavan arasının sakinleri artık en yakın çatıdaki adamların eğimlerde kayarak ve kayarak çıkarken çıkardığı ayak seslerini açıkça duyabiliyorlardı.

"Nereye gitmiş olabilir?" diye sordu tiz bir ses.

"Şarap tüccarının uşağı o," diye duyurdu Buster Prens'e.

"Evet? Adının ne olduğunu söylemiştin?"

"Merhaba, öyle değil mi," diye cevapladı çocuk ihtiyatla.

Wales hoş bir şekilde güldü.

"Sen akıllı bir çocuksun," dedi. "Şimdi ne yapıyorlar?"

"Onları şaşırttın, senin Tghness. Onlar çiçek
kafalarını bir araya getiriyorlar. Şimdi yine bir hiç."

"Burada ondan hiçbir iz yok."

"Buraya kadar geldi, yemin ederim."

"Bu gece üçüne damgasını vurdu. Sweeny, Isaac ve Welch'in
Will'i."

"Will?"

"Evet, şişeli çocuk. Hâlâ saçaklarda yatıyor."

Buster misafirine hayranlıkla baktı. Böyle bir beceri her türlü övgüyü hak ediyordu. Wales bakışı yakaladı ve hafifçe kıkırdadı. Dördüncü George olmaya mahkum beyefendinin kapısına ne tür eksiklikler konmuş olursa olsun, korkaklık bunlardan biri değildi.

"Önemsemeyin çocuklar," dedi başka bir ses. "Gidemez. Sokak izleniyor ve tek yapmamız gereken onu avlamak."

"Bir vuruşumuz yok. En azından ben görmedim."

"Kes sesini, Blount. O pencereye tırmanabilir mi sence?"

"Şimdi sıra bizde," diye mırıldandı Wales.

"Yok, duvarın on ayak ötesine uçacak çiçek açan bir kuş yok mu?"

"Dağılın o zaman. Şu tarafa, sağa."

Bu talimata uyarak grubun belirsiz adımlarla
hareket ettiği duyuldu ve Buster rahat bir nefes alarak pencereden
uzaklaştı.

"Merhaba, siz iyisiniz Majesteleri," dedi.

"İtiraf etmeliyim ki hoş bir zeka," diye içini çekti Prens, daha kolay bir pozisyon alarak. "Tebaamın sebat etme erdemi vardır."

"Evet efendim, eğer onun
sonraki lidie'leri olduğunu düşünürlerse, muhteşem bir koyu tokatlamayı çok severler."

Koridorda ayak sesleri duyuldu ve Prens sessizce ayağa kalktı,
mücadeleyi yenilemeye hazırdı.

"Telaşlanmayın, Tghness," dedi Buster, güven verici bir şekilde. "Sadece
Bay Moore geri dönüyor."

"Onu varlığımla tanıştırmayın," dedi Wales. "En iyi
düşündüğümde kendimi belli edeceğim."

"Evet, 'Lighness."

Prens, şairin yatak odasını oturma odasından ayıran perdenin arkasına geçti ve orada sessizce gelişmeleri bekledi. Moore
kapıyı açtı ve Bay Dyke'ı içeri aldı.

"Bessie'nin burada olduğunu sanıyordum," dedi şaşkınlıkla, yokluğunu fark ettiğinde.

"Hanım Dyke, Bayan Malone'u arkadan görmek için aşağı indi, efendim," diye açıkladı
Buster, nasıl davranması gerektiği konusunda ikilemdeydi. Elbette bir prense
kolayca itaatsizlik edilemezdi, ama aynı zamanda, kraliyet ailesinin varlığından şüphelenmeyen efendisinin
söyleyebileceği şeyler düşüncesi onu tedirgin ediyordu.

Moore, bilmeden onun için sorunu çözdü.

"O zaman aşağı in," dedi Buster'a, "ve gelecekteki karıma eski babasının burada olduğunu söyle."

Buster, sorumluluğun ortadan kalkmasıyla rahatlayarak hızla odadan çıktı. Bay Dyke çıplak, çirkin duvarlara baktı ve üzgün bir şekilde başını salladı.

"Seni buna getirmem gerektiğini düşünmek, Thomas," dedi pişmanlıkla.

"Oturun, Bay Dyke ve ağıtları bitirin. Şikayet etmediğim sürece, kusur bulmak için kesinlikle bir nedeniniz yok," dedi Moore neşeyle.

"Hayır, Thomas, gerçeği Prens'e itiraf etmem gerektiğini hissediyorum."

"Ne saçmalık," dedi Moore kararlı bir şekilde. "Hayır, hayır, Bay Dyke, Majestelerini hicveden şiiri yazdığınızı itiraf etmeniz en büyük aptallık olur. Bana bir faydası olacağından şüpheliyim ve kesinlikle sizi tamamen mahveder."

"Biliyorum," diye başladı yaşlı adam, ama Moore sözünü kesti.

"Her şeyin olduğu gibi olmasını tercih ederim," dedi. "Seçmeme izin verin, Bay Dyke."

"Ne kadar vicdan azabı çektiğimi bilmiyorsunuz."

"Daha çok hazımsızlıktı, efendim."

"Aptallığımın suçunu üstlendiniz. Ben serbest kaldım, ama sizin parlak kariyeriniz yarıda kaldı."

"Çok kısa," diye itiraf etti şair, masada oturmuş, bacaklarını rahatça sallıyordu. "Ama kısaltma sıklıkla yemeğin en önemli kısmıdır."

"Yükselen yıldızın zirveye ulaşmadan önce gökyüzünden acımasızca koparıldı."

"Arkadaşlar arasında, şiiri atlayabilirsin," diye önerdi Moore. "Kusura bakmadan söyleyeyim, sanki iş konuşuyormuş gibi."

"Kararlı olduğunu görüyorum," dedi yaşlı adam zayıf bir şekilde.

"Ah, evet," diye cevapladı şair, masadan atlayarak ve gelecekteki kayınpederine yaklaşarak, elini nazikçe yaşlı adamın omzuna koydu.

"Her şey en iyisi için, efendim," diye devam etti ikna edici bir samimiyetle. "Kızınızın beni sevdiğini bilmiyordum, emin değildim. O, güzel kafasını kutsasın, kendi
yüreğini okuyamayacak kadar hayat ve kahkaha doluydu. Benim sıkıntım onu ​​bana
uzanmış kollarla ve hayal edebileceğimden bile daha şefkatli, daha gerçek bir sevgiyle
getirdi. Hayır, hayır, efendim. Beni memnun etmek için ağzınızı kapalı tutun. "

"Bunu yapmamı gerçekten sen mi istiyorsun?"

"Elbette öyle," diye yanıtladı Moore, amacına ulaştığından emin bir şekilde.

"Peki ya Prens, Tom?"

Moore'un yüzü hüzünlendi, ancak pişmanlığından omuzlarını silkerek kurtuldu.

"Zavallı adam," dedi. "Hiç şüphesiz, benim hakkımda sert düşünüyor. Ah, peki,
belki de öyle olması daha iyidir, Bay Dyke. Yine de, ona nasıl baktığımı
bilseydi, kafam daha rahat olurdu. Kalbimde ona karşı dostluk ve minnettarlık dışında hiçbir duygu yok ama o asla bilmeyecek."

"Sizinki cömert bir ruh, Thomas."

"Bu gece, o akşam beni yoksulluk ve başarısızlıktan kurtardığı gibi, 'Tanrı Prens Naip'i korusun.' diyebileceğim kadar içten ve sevgiyle söyleyebilirim."

"Bu duyguyu tekrarladığımı söylememe gerek yok, Bay Moore."

Moore alçak bir çığlık atarak döndü. Prens sessizce perdenin arkasından odanın ortasına
çıktı ve yüzünde bir gülümsemeyle, istemsiz ev sahibinin şaşkınlığının tadını çıkararak durdu.

"Majesteleri," diye kekeledi Moore, bir kez olsun tamamen utanmıştı. "Majesteleri!"

"Evet, Wales'in kendisi. İyi akşamlar, Bay Dyke. Görünen o ki
size haksızlık ettim, Moore."

"Majesteleri duydunuz mu?"

"Her kelimeyi, beyler."

"Üzgün ​​değilim," dedi Bay Dyke yumuşak bir sesle.

"Ama," dedi Moore şaşkınlığından sıyrılarak, "Majesteleri buraya nasıl geldi?"

Prens'in gözleri parladı, ama yüzü ciddi, neredeyse ciddiydi.

"Bu bilgi için, efendim, sizi komşunuz Bay Sweeny'e yönlendirmeliyim."

"O zaman siz, efendim, neşeli kıvılcım mısınız?"

"Kuşkusuz bir kıvılcım, çünkü maceramı hafife alacağım, ama gerçekte o kadar da neşeli değilsiniz."

Bessie koridorda aceleyle geldi ve kapıyı açıp içeri
nefes nefese girdi.

"Ah, Tom, Tom," diye bağırdı. "Aşağıdaki koridor erkeklerle dolu. Bakkalın oğlundan Jane Sweeny'yi kazanan garip yiğidi arıyorlar."

Prens bir tutam enfiye çekti.

"Aman Tanrım!" dedi. "Önemli bir başarı gibi görünüyor. Bununla
gurur duymaya başlıyorum."

"Prens!" diye haykırdı kız şaşkınlıkla.

"Davetsiz bir misafir, Hanım Dyke," dedi Majesteleri neşeyle.

"Ve bu yüzden iki kat daha hoş geldiniz, efendim," diye karşılık verdi Moore, kapıda, aşağıdan gelen
mırıltıyı dinlerken. "Majesteleri, korkarım
yukarı geliyorlar. Sizi buraya kadar takip ettiler."

"Şeytanca beceriksiz," diye mırıldandı Prens, bir silah bulmak için etrafına bakarak; "Sanırım
savaşmak zorunda kalacağım."

"Hayır, hayır," dedi Moore. "Bu karmaşadan kurtulmanın yolu bu değil. Biz
bir anda yıkılırız."

"_Biz mi?_"

"Evet, Efendim, Bay Dyke, sen ve ben. Eğer kendinizi bana
güvenirseniz daha iyi bir planım var."

"Seni arkadaşlarımıza tercih ederim."

"O zaman yan odaya saklan," dedi şair perdeyi aralayarak.
"Onları yolunuzdan çekerim ya da adım Tom Moore olmaz. Ne duyarsanız duyun, kıpırdamayın Majesteleri."

Buster aceleyle içeri girdi.

"Ho, efendim," diye soludu, "onların eski paketi geliyor!"

"Şşş!" dedi Moore. "Bu taraftan, Efendim."

Wales ev sahibinin talimatlarına uydu ve bitişik odaya geçti,
tavırları hala soğukkanlı ve telaşsızdı.

"Buster, o serserileri çatılarda bir kovalamacada yenebilir misin?"

"Merhaba, efendim," diye cevapladı çocuk yiğitçe. "Onlara öyle bir koşu yaptıracağım ki
el kitaplarını okumuşlar mı?"

Moore ona dolaptan eski bir şapka ve ceket fırlattı.

"Yol açık, evlat," dedi pencereden dışarı bakarak. "Dışarı çık
ve ben düdük çaldığımda bir yerde belir ve sonra şeytan gibi kaç. Yorgun olduğunuzda şapkanızı ve paltonuzu çıkarın, böylece güvende olursunuz."

"Hiçbir şeyi düşürmeyin," dedi Buster. "Böyle şok edici bir israftan dolayı suçlu
olmak için çok şey biliyorum."

Pencereden aceleyle dışarı çıktı, yaklaşan kalabalığın sesi giderek
yükselirken, herhangi bir kedi kadar hafif bir şekilde aşağıdaki çatıya indi. Çok az zaman vardı ve Moore hiç vakit kaybetmedi.

"Bessie," diye emretti, "koridora çıktığımızda kapıyı arkamızdan kilitle. Ben şarkı söylediğimde, sen sesinin en yüksek seviyesinde yardım için bağırıyorsun. Sonra,
ne dersem diyeyim, bir tatlım gibi yemin et. Gel, Bay Dyke. "

Moore yaşlı beyefendiyi kolundan yakaladı ve onu aceleyle dışarı çıkardı
Galler'in takipçilerinin ilki çatı katına çıkan
merdivenlere ayak bastığında.

"Bir zamanlar Tara'nın koridorlarından geçen Arp,
Müziğin ruhu döküldü,
Şimdi Tara'nın duvarlarında sessiz bir şekilde asılı duruyor,
Sanki o ruh--"

Bir kadının çığlığı evin içinde yankılandı.

"Yardım edin! Yardım edin! Tom! Yardım edin!"

"Pat!" diye bağırdı kilitli kapı, Moore tarafından tekmelenerek içeri atıldı, bağırarak
odaya koştu, ardından da Bay Dyke geldi.

"Çekil yolumdan, tatlım," diye fısıldadı Bessie'ye. "Kendime
çok
felaket bir dayak
atmam gerek."

Şair hemen odanın her yerinde hayali bir
rakiple mücadeleye başladı.

"Yapar mısın, değil mi?" diye bağırdı ciğerlerinin tüm gücüyle. "O zaman al şunu, sen raparee! Ve şunu, ve _şunu_. Yardım edin! Bay Dyke! Aman Tanrım, ama o
güçlü."

Masayı yakaladı ve devirdi, sonra odanın içinde delirmiş gibi
dans etti, havaya müthiş darbeler indirdi. Dolabın içindekileri
kavradı ve çinileri parçalara ayırarak yere fırlattı.
Sandalyeleri yukarı aşağı ve ileri geri duvarlara çarptı.
Herkese sanki deli bir boğa odanın içinde
koşup her tarafa yıkım getiriyormuş gibi geldi.
Sonra yumruğunu
iki cam panele geçirdi ve performansına ara verdi, Sweeny'nin önderlik ettiği kalabalık
tavan arasına hücum ederken göğsü inip kalkarken pencerenin yanında durdu.

"Ah, arkadaşlar," diye haykırdı soluk soluğa, "çok geç kaldınız."

"Ne için çok geç, Bay Moore?"

"Bana yardım etmek için, siz spalpeens. Büyük bir şeytan, altı buçuk fit boyunda ve bir mil genişliğinde - yani bir mil yüksekliğinde ve altı fit genişliğinde - Ah, lanet olası büyük bir çocuk - pencereye tırmandı ve bu hanıma, gelecekteki karıma, burada yalnız olan - vahşice el koydu - "

"Tuhaf çocuk," diye bağırdı Sweeny. "Şimdi omadhaun'dayız."

"Ben içeri giremeyeyim diye kapıyı kilitledi ve onu yakaladı. Öyle değil mi, Bessie?"

Kız utanmadan yalan söyledi.

"Ve ben çığlık attım," diye bitirdi, yalanlarına biraz gerçeklik katmaktan mutluluk duyarak.

"Kapıyı tekmeledim ve kötü adamı yakaladım. Bay Dyke ve ben ikimiz de onunla boğuştuk, ama o bizim için fazlaydı ve bizi yere serdi ve
çatıya atladı."

Kalabalık öfkeyle uluyarak pencereye doğru ilerledi ve Buster
uzaktaki bir üçgen çatıda belirdi.

"İşte şimdi orada," diye bağırdı kalabalığın bir üyesi olan Dabble.

"Hadi, hadi, peşinden."

Sweeny komutayı ele aldı.

"Dördünüz, Dabble, Blount, Williams ve Lake, pencereden dışarı ve
tekrar çatıların üzerinden. Geri kalanımız mahalledeki her kapıyı koruyacağız."

Seçilmiş dörtlü pencereden atladı ve kalabalık, Sweeny hala önde, dışarı fırladı ve aşağı indiler, tıpkı geldikleri gibi çılgınca,
tavan arasını Moore ve misafirlerine bıraktılar. Şair, devrilmiş bir sandalyeye oturdu ve rahat bir nefes aldı.

"Ben bir komedyenim," dedi. "Bessie, Drury Lane bensiz nasıl yapıyor?"

"Bilmiyorum," dedi kız. "Eminim ki yapamazdım."

"Aman Tanrım!" diye soludu Moore, "ama doğru zamanda doğru şeyleri söylemeyi çok çabuk öğreniyorsun, Bessie."

Prens saklandığı yerden çıktı.

"Cesurca yaptın, Bay Moore," dedi hafifçe gülerek. "Aman Tanrım, bu akşamı
deneyimimdeki hiçbir akşamla değiştirmem."

"Hayır mı?" diye sordu Moore.

"Ben değil, efendim. Bizi onlardan çok güzel kurtardınız."

"Bir süreliğine, Majesteleri. Geri dönebilirler."

"Doğru," dedi Wales, "bu yüzden yardım almakta vakit kaybetmesek iyi olur."

"Majesteleri haklı," dedi şair, odayı eski görünümüne
benzeyecek şekilde onarmaya başlayarak. "Kayınpeder, dışarı koş ve--"

"Bunu ben ayarlayacağım," diye sözünü kesti Prens. "Bay Dyke, eğer bu yüzüğü Sir Percival Lovelace'ın evine
götürürseniz, onu
akşam yemeğinde bulacaksınız. Ona durumumu anlatın ve kimliğimi ifşa etmeden
beni bu talihsizlikten kurtarmak için en iyi gördüğü adımları atmasını istediğimi söyleyin."

Bay Dyke, Prens'in uzattığı yüzüğü aldı.

"Acele edeceğim," dedi ve bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde
merdivenlerden aşağı doğru yürüdü. Wales, Moore'un kendisi için koyduğu sandalyeyi kabul etti.

"Efendim," dedi, "entrika konusunda yeteneğiniz var."

"Ah, efendim," dedi Moore, samimiyetle, "saygısızlık olmasaydı, iltifatınızı iade ederdim. Majesteleri heyecan verici bir
akşam geçirmiş olmalı."

"Kesinlikle doğru, Bay Moore, ama gelecekte böyle bir heyecan olmadan yapabileceğimi düşünüyorum."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim, Majesteleri," dedi Moore, içtenlikle.

"Gerçekten mi, Bay Moore? Ve neden, sorabilir miyim?"

"Çünkü," dedi şair, kanından bir prensin bile gücenmesinin imkansız olduğu kadar
ki çekici bir şekilde, "'Avrupa'nın Birinci Beyefendisi' hafife alınacak kadar
gururlu bir unvandır."

Wales kızardı ve dudağını ısırdı.

"Suçlamanızı kabul ediyorum," dedi. "Hak edilmemiş değil."

"Kınama değil, Majesteleri. Dostça bir tavsiye, daha fazlası değil."

"Siz öyle istersiniz, Bay Moore," diye yanıtladı Prens yorgun bir şekilde.

Bu arada Bessie çaydanlığın Moore'un ev aletlerinin yarattığı genel yıkıma bir istisna olduğunu fark etmişti.

"Majesteleri bir fincan çay içmekten memnun olur mu?" diye sordu çekinerek.

"Çok mutlu olurum, Bayan Dyke. Bay Moore'un karısı olarak onu ne zaman onurlandırmayı düşündüğünüzü sorabilir miyim?"

Bessie güzelce kızardı ve sevgilisine baktı.

"Eğer karşılayabilirsem düğün yarın gerçekleşecek," dedi Moore, masayı düzeltip ceketinin kuyruğuyla silkeleyerek.

"O zaman karşılayamayacağınızı mı varsayıyorum?" dedi Majesteleri.

"Sadece şu anda değil," dedi Moore neşeyle. "Sağlığınızın
iyi olmaya devam edeceğine inanıyorum, Majesteleri?"

"Teşekkür ederim, evet, ama en sevdiğim salonlarda senin _beau
monde_'un mekanlarına sık sık gittiğin zamanki gibi bir şarkı duymadım."

"Şehir dışındaydım," dedi Moore, Bessie genel karmaşadan kurtulmuş bir fincanda çayı Prens'e getirirken sakin bir şekilde.
Prens içindekileri büyük bir keyifle yudumladı.

"Lezzetli, Bayan Dyke," diye ilan etti, "kocanız şanslı bir birey olacak."

"Mutluluğuna tek bir keder giriyor," dedi kız titrek bir şekilde, "en karanlık anında cömertliğiyle ondan hem sevgi hem de minnettarlık kazanan Prens'in hoşnutsuzluğu."

"Sus, Bessie," dedi Moore. "Majestelerinin düşünecek yeterince şeyi var, canım."

"Bu arada Moore," dedi Wales, uyuşuk bir şekilde, "Bermuda'daki bir siyasi pozisyonla bağlantılı olarak adınızdan bahsedildiğini duymadım mı?"

"Haklısınız, Majesteleri," diye isteksizce cevapladı Moore, "böyle bir
anılma yapıldı."

Prens düşünceli bir şekilde baktı ve kupasını bitirdi.

"Bermuda," dedi, "İngiltere'den çok uzakta, Bay Moore."

O anda merdivenlerde bir ayak sesi duyuldu ve Moore, kapıya yaklaşarak hissettiği utançtan memnuniyetle kurtuldu ve yaklaşanın istenmeyen bir kişi olmadığından emin oldu.

"Lord Brooking!" diye bağırdı. "Sizi geri getiren şans nedir?"

"Tiyatrodan kısa sürede sıkıldım ve yürüyüşe çıkmıştım ki, şans eseri Bay Dyke'a Sir Percival'a giderken rastladım," diye açıkladı içeri giren genç asilzade. "Söylemeye gerek yok, Majesteleri,
sizinle birlikte buraya gelmek için acele ettim."

"Ama," dedi Wales, "iyi vatandaşlar sizi yolunuzdan alıkoymadı mı?"

"Bir iki dakika, Majesteleri, ama onları tamamen zararsız olduğuma ikna ettim ve geçmeme izin verdiler."

"Bay Moore evde mi?" diye sordu aşağıdaki salondan, İskoç lehçesiyle
güçlü bir ses.

"McDermot," diye haykırdı Moore. "Yaşlı serseri bu gece benden ne isteyebilir?"

"Yanılmıyorsam, Tom, bu sizin gelecekteki yayıncınız olacak yaşlı kan emici mi?" dedi Lord Brooking.

"Ömür boyu," diye yanıtladı Moore. "Size pazarlığımızdan iki saat önce bahsettiğimi hatırlıyorsunuz. Evet, ben varım, Bay McDermot."

"O zaman ben de gelirim," diye duyurdu yayıncı.

Moore ona bunu yapmamasını tavsiye etmek üzereydi ki Lord Brooking'in bir hareketi onu vazgeçirdi. "Affedersiniz Majesteleri," dedi Lord Brooking, "ama bazı sebeplerden dolayı
bu beyefendinin içeri girdiğinde sizi tanımamasının daha iyi olduğunu düşünüyorum."

"O zaman manzaraya bakacağım," dedi Naip, hoş bir şekilde.

Wales pencereye ulaştığında, akıllıca bir şekilde sokağa açılan pencereyi seçtiğinde, çünkü çatılardan hala uzaktan gelen kovalamaca sesleri geliyordu, McDermot kapıyı çalıyordu.

"İçeri gir," diye seslendi Moore.

Yaşlı İskoç büyük bir öfkeyle içeri girdi.

"Demek sonunda seni yakaladım?" diye bağırdı şairi görünce.

"İstediğin gibi olsun, efendim."

"Buraya altı kez geldim, efendim, düzenbaz, hilebaz."

"Dur bakalım," dedi Moore, ani bir öfkeyle, "sen yaşlı bir adamsın, ama
bu tür konuşmaların fazlası çok fazla."

Bessie, Moore'un koluna bir engelleyici el koydu.

"Belki de, Bay McDermot, şikayetinizi dile getirme nezaketini gösterirsiniz," dedi sessizce.

"Sözleşmeyle ilgili," diye geveledi öfkeli yayıncı.

"Bu doğru değil mi?" diye sordu Moore, şaşkınlıkla. "İmzaladım."

"Elbette yaptın, düzenbaz, ama aradığında bana söylemedin,
bir önceki akşam Galler Prensi'nin emriyle Sir Percival'in evinden utanç verici bir şekilde kovulduğunu."

"Elbette bu Sir Percival'in işiydi," diye cevapladı Moore. "O, bu olaydan
gurur duymuş olabilir; ben duymadım."

"Bana söylemeliydin," diye tekrarladı McDermot, inatla.

"Ama senin benim gidiş gelişlerimle bu kadar ilgilendiğini bilmiyordum."

"Bin poundumu aldın."

"Bu yanlış mıydı?" diye sordu Moore.

"Yanlış mı?" diye yankıladı yayıncı. "Sence cildin için on şilin verir miyim?"

"Bak," diye bağırdı Moore, öfkesi yine onu ele geçirmişti, "cildim satılık değil, ama eğer seninkine değer veriyorsan, kafanda medeni bir dil bulundursan iyi olur, yaşlı Rob Roy."

Lord Brooking, iki öfkeli adamın arasından öne çıktı.

"Pazarlığınızdan memnun olmadığınızı düşünmekte haklı mıyım, Bay McDermot?" dedi yatıştırıcı bir tonda.

"Memnun değil misiniz? _Memnun değil_! Neden, şu anda Bay Moore edebiyat pazarındaki en kötü yatırım."

Brooking, Moore'a uyarıcı bir hareketle el salladı.

"O zaman anlaşmayı iptal etmekten memnun olacağınızı mı düşünüyorum?" diye devam etti.

"Ama bin poundum?"

"Moore'a parayı geri ödemesi için avans vereceğim. Elbette bir risk,
ama eski zamanlar hatırına yükümlülüğü üstleneceğim. Sözümden başka
bir güvenceye mi ihtiyacınız var?"

"Ben değil," dedi McDermot memnuniyetle. "İşte sözleşmeniz, Bay Moore."

Konuşurken cebinden kağıdı çıkardı ve parçalara ayırdı. Bunları dikkatlice masanın üzerine koydu ve gitmek üzere döndü.

"Bir dakika, Bay McDermot," dedi buyurgan bir ses.

Prens ürpertici bir vakar havasıyla öne çıktı.

"Hayatınızın en büyük hatasını yaptınız, efendim," diye devam etti,
şaşkın yayıncıya hitap ederek. "Eğer dinlerseniz size bunu göstereceğim.
Bay Moore, siz ve nişanlınız son zamanlarda moda dünyasında pek görülmediniz. Lütfen bunu değiştirin, sevgili dostum. Ayrıca Bermuda'da vekil dışında bir görevde bulunma fikrinden vazgeçebilirsiniz.
İngiltere Şair Ödülü Sahibi'nin Carlton House'dan bu kadar uzakta ikamet etmesi imkansızdır."

"Efendim!" diye bağırdı Moore, kulaklarına inanamayarak. "Şair Ödülü Sahibi?"

"Edebiyat dünyasında pek bilinmeyen Thomas Moore, biraz nüktedan ve hayal gücü olan bir İrlandalı. Bay McDermot, sizi daha fazla alıkoymamıza gerek yok."

Üzgün ​​bir şekilde, yaşlı İskoç odadan gizlice çıkarken Moore neredeyse konuşamayacak kadar mutlu bir şekilde
Bessie'ye döndü.

"Duydun mu?"

Başını salladı, gözleri mutlu gözyaşlarıyla doldu.

Sokakta bir takırtı duyuldu ve Bayan Malone'un arabasının önüne kapalı bir araba yanaştı. Bunu, bir düzine süvari takip etti, sanki bir çatışma umuduyla neşeyle at sürüyorlardı. Sir Percival Lovelace ve Bay Dyke
inip yukarı doğru acele ettiler, Sweeny ve yandaşları ise
melankolik bir ihtişamla
uzaktan güvenli bir mesafeden askerleri seyrediyorlardı.

"Sizi bekliyordum, Sir Percival," dedi Prens. "Yine de mümkün olan en hızlı şekilde davrandım," dedi Sir Percival, Bessie'ye eğilerek. "Şans eseri, Onuncu Süvarilerden Farquar benimle birlikte yemek yiyordu.
Ona bir haber verince bir düzine iri yarı delikanlı bana eşlik etti ve onlarla birlikte
aceleyle buraya geldim."

"Farquar dilini tutabilecek mi?" diye sordu Wales, göründüğünden daha endişeli bir şekilde.

"Bu konuda ona güvenin, Majesteleri," diye cevapladı Sir Percival, kendinden emin bir şekilde.

"Sanırım öyle yapmam gerekecek, Lovelace," diye gözlemledi Prens, kuru bir şekilde. "Bay Moore, sadece nazik misafirperverliğiniz için teşekkür etmem gerekiyor. Sabah sizi Carlton House'da bekleyeceğim. Bayan Dyke, Tom gerçekten şanslı bir adam. Size gelince, Bay Dyke, sadece birkaç hafta önce düştüğünüz hatayı görmezden gelmek için suçu tekrarlamama
sözünüzü bekliyorum. İyi geceler dostlarım - Kalın! Zeki çocuğunuzu karşılıksız bırakmam. Bunu ona verin ve eğer hizmetinizi bırakmayı uygun görürse Galler'i nankör bulmayacağını söyleyin."

Konuşurken, Prens Sir Percival'in ona uzattığı yüzüğü aldı. Moore'a uzatıp döndü ve eğilerek dışarı çıktı, ardından da baronet geldi.

"Başkent," dedi Lord Brooking neşeyle. "Uzun süre gözden düşmeyeceğinizi biliyordum, Tom. Bayan Bessie'ye günü belirlemesini söyleyin."

Moore sevgilisinin yanına yürüdü.

"Ne zaman karım olacaksın canım?" diye sordu, sesinde sevgi yankılanıyordu ve gözlerinde parlıyordu.

"Yarın seninle evleneceğim," diye fısıldadı yumuşakça, kollarını onun boynuna doladı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM MOORE ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/41656

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
