*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Is the Morality of Jesus Sound? (İsa'nın ahlakı mı?)
Yazar: M. M. Mangasarian
Yayın Tarihi: December 18, 2012 [EBook #41650]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41650
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Is the Morality of Jesus Sound?, by M. M. Mangasarian

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Is the Morality of Jesus Sound?
       A Lecture Delivered Before the Independent Religious Society

Author: M. M. Mangasarian

Release Date: December 18, 2012 [EBook #41650]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IS THE MORALITY OF JESUS SOUND? ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Clark, Jonathan Ingram ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)






    Transcriber'ın notu:

    Bu metni kadar sadakatle çoğaltmak için her türlü çaba gösterildi
    Standart olmayan yazımlar ve tutarsız dahil olmak üzere mümkün
    tire.

    İtalik metin _underscores_ ile işaretlenmiştir.
    Kalın metin = eşit işaretler = ile işaretlenmiştir.




    O Sting öpücükleri ile yaptık,
    Hırsızın Ziyafetten Kırmızısı,
    Kralın elindeki kan,
    Ve rahibin dudaklarındaki yalan.

    --_ swinburne_




İsa'nın ahlakı mı?

Bağımsız Dini Toplum, Orkestradan Önce Bir Konferans
Hall, Chicago, Pazar, 11 A. M.

[İllüstrasyon]

M. M. Mangasarian tarafından




    _ Bu teolojik içgüdüye karşı savaş yapıyorum: izler buldum
    her yerde. Damarlarında teolojik kan varsa,
    En başından beri, belirsiz ve sadakatsiz
    her şey .... teolog içgüdüsünü kazdım
    her yer; En dağınık, en tuhaf bir şekilde
    Yeryüzünde var olan yeraltı sahtesi. Ne
    Teolog doğru hissediyor, yanlış olmalı: biri var
    neredeyse bir hakikat kriteri ._

    --_ nietzsche._




İsa'nın ahlaki öğretimi mi?


Büyük bir şey "ahlaki" sorunun cevabına bağlıdır
İsa'nın Sesi Öğretimi? "Bu soru bizi iç ve çoğuna getiriyor
Hıristiyanlık kalesi yakından korundu. Yakalanabilirse, rota
doğaüstücülükçilik tamamlanacak; Ama durduğu sürece,
Hıristiyanlık, dış tahkimatlarının her birini kaybedebilir,
Ve hala galip ol. Sebep, doğaüstücülüğü dışarı çıkarabilir
Protestan'a Katolik Konum ve bundan sonra
Unitarian ve bundan tekrar liberalizme dönüştü, ancak neden
Fırtınaya ve yere yerleşene kadar alanın ustası olun
Bu son ve en büyük kalelerin en büyüğü-
Hıristiyanlık.

İsa mükemmel ve hatta en yüksek ideallerin yazarı olsaydı
hiç değer kazandı, kurtarıcı olarak kalacak ve olmalı, _par
Excellence_, dünyanın. İnsan ya da Tanrı olsun, hangi soru
Unitarianizm tartışıyor, önemsiz bir konudur. Etik öğretisi ise
Pratik olarak kusur olmadan, ona Tanrı diyorum ve daha fazlası, eğer
Böyle bir şey mümkün oldu. Su üzerinde yürüyüşü veya yükseltmesi
ölü ya da havada uçması en az utanç içinde olmaz
Ben. Hepsini kabul edebilirim-eğer ahlaki olarak baş ve omuzlar yukarıda yükselirse
Dünyamız şimdiye kadar üretti. Öyle
olduğunu iddia etti. Kanıt nedir?

Bu tartışmayı kolaylaştırmak ve tüm dikkatimizi yoğunlaştırmak için
Bu söylemin konusu,
İsa'nın tarihselliği. Tartışma uğruna,
Tarih olarak İnciller-belgelerin özgünlüğünü kabul etmek,
tanıkların güvenilirliği ve metinlerin ilhamı
Teklif vermeliyiz. Her noktayı vereceğiz; Her iddiayı kabul et, izin ver
sanıkların her çekişmesi. O zaman onlara söyleyeceğiz:
sunduğunuz ve yükseltmeden kabul ettiğimiz kanıtlar
herhangi bir itiraz, İsa'nın ahlaki öğretisinin mükemmel olduğunu kanıtlayın veya
Dünyanın sahip olduğu en yüksek bile mi?

Bir düşünce sistemi veya bir ahlak kodu, bir binaya çok benziyor. A
duvarlardan birinde ciddi çatlak veya güvenli olmayan bir yazı
Soket, tüm binayı güvensiz hale getirmek için yeterlidir. Bir bina olduğunda
kınanmış, sağlam parçalar için kınanmaz, ancak
Susmayan parça veya parçalar. Resmimi değiştirmek için, gücü
Bir zincirin en zayıf bağlantısındadır. Bir dinin gücü de öyle
En savunmasız parçaları. Zayıflığı ve konutu gözden geçirerek
Sadece güçlü noktalarda, herhangi bir dinin
dünyanın en iyisi; Benzer bir önyargı olarak en cılız olanı kanıtlar
Mükemmel güvenli bina. Bir avukat, bir avukat veya özel bir yalvarma,
bir binanın duvarlarındaki çatlakları gizleyebilir veya örtebilir veya
bir kurumun kusurları. Ama neden yapmalıyım? Benim nesnem kaydetmek değil
bina, ama içinde olan insanlar. İlgilenmiyorum
inancını veya dini kurtarmak, ama hayatlarını kiralayan insanlar
üzerinde. Ücretimi kazanmaya çalışmıyorum, insanlara hizmet etmeye çalışıyorum.
O zaman neden hayır kurumunun mantosunu bir
kınanmayı hak eden bina veya bir dine yalvaran
ilerleme yolunu engelliyor mu? Ve neden,-neden herhangi bir din yalvarmalı
Hayırseverlik için? Bir bankanın kasiyerine, bir şirketin saymanına,
belediye veya devletin bir yetkilisi
komiteyi tüm ilişkilerine bakmamaya incelemek, ancak
Onun ne kadar iyi yapabileceğini bildirin, "Suçlusun" diyoruz. Sadece değil
Bu, ama aynı zamanda bizi suç ortağı yapmaya çalışıyor.

Avukat benzeri, vaizler genellikle dinleyicilerine sadece iyiliği görmelerini söyler
Örneğin İncil. "Balık yerken," diyorlar, "
et ve kemikleri atın. İncil ile de aynısını yapın. "Ama neden
İncil'deki bir şey atılmalı mı? Ben affetersem
Daha güçlü bir ifade kullanın-neden Tanrı Sözü'nün herhangi bir kısmı olmalı
Çöp kutusuna mı gidecek?

Bir zevktir ve bunu itiraf etmek için bizi iyimserliğimizde onaylar
Dünyanın tüm dinleri, en kaba olanlarda bile,
Her yapıda veya konutta olduğu gibi iyidir ve oda ve duvarlar vardır ve
Mükemmel sağlam mesajlar. Binalar katlandıkça dinler yaşıyor,-
İçlerinde sağlamlık var. Çatlak duvar veya hasarlı değil
Binayı destekleyen sütun-onu tutan ses parçalarıdır
birlikte. Aynı şey dinler için de geçerlidir. İçerdikleri gerçekler
onları koruyan. Örneğin Muhammedanizm, neredeyse
on beş yüzyıl ve hayatta kalması erdemlerden kaynaklanıyor ve
Mohammedan İnancının Kökeni. Bu Yahudilik için de aynı derecede doğrudur ve
Hıristiyanlık. İnsan toplumu bu yüzyıllardır hayatta kalırsa,
çünkü kusurlu olduğu gibi, yeterli adalet ve onur var
Erkekler arasında parçalanmadan önlemek için. Ama bunun nedeni var mı?
içinde ne kadar az adalet veya gerçeğin içinde memnun olmalı
dünya ve daha fazlası için çabalamıyor musunuz? Ve dillerimizi tutalım
Çevremizdeki korkunç adaletsizlik ve baskı, çünkü
Ayrıca erkekler arasında iyilik ve erdem? Sadece insan ırkı devam ettiği için
Olduğu gibi, onu geliştirmeye çalışmayalım mı? Ve çünkü orada
tüm dinlerde biraz iyi, gözlerimizi tehlikeli olana kapatalım
içerdikleri yanlışlar? Bizim görevimizin yanı sıra bizim görevimiz değil mi?
Daha rasyonel ve daha büyüyen bir inanç için emek?

Doğuşu kutlanan İsa'ya atfedilen öğretilerde
Günümüzde [1] Avrupa ve Amerika'da, samimi olduğumuz çok şey var
sempati. Dinlerin tüm kurucuları için de aynısını söyleyebiliriz. Eğer
Herhangi biri dört Evangel'de ABD'nin güzellik pasajlarına dikkat çekecekti,
Kendim için övgülerinde söylenebilecek her şeyi memnuniyetle kabul ediyorum.
Ama bu izole pasajlardan çıkarmam istendiyse
İsa'nın etik öğretisi sadece insan içinde en mükemmel değil
ulaşmak, ama aynı zamanda insanın ihtiyaçları için her zaman yeterli,
Teklifle tüm ciddiyetle mücadele etmek sert bir görev olarak
benim emrimde. O zaman gerçekten her birinin görevi olurdu
Dünyanın ilerlemesini tutarak tutuklama girişimini kınamak
Bir adamın düşüncesine bağlı. Ahlakın yararına
İsa'nın çağların en yüksek ürünü olmadığı veya
Geleceğin vaat edebileceği en iyisi. İsa'nın ötesinde yer var. Ancak
İsa sadece ibadet edenlerinin onu iddia ettiği mükemmel öğretmen değildi.
oldu, ama sisteminde kusurlar var-
Tapınağının duvarları-çok ciddi ve tehditkar, dikkat çekmemek
Onlara, davaya borçlu olduğumuz en acil hizmeti Shirk olmak olurdu.
insanlık.

[1] 26 Aralık 1909 Pazar günü Noel.

İsa'nın ahlakına ilişkin ilk genel eleştirim, eksik olması
evrensellik. Tüm halklar ve her zaman için değil. Öyle
daha ziyade bir mezhep, bir coterie veya gizli bir toplumun ahlakı. Ben itiraz ediyorum
İsa'nın ilacılığına. İsa bir kozmopolit değildi. O bir
Bir erkek olmadan önce İbranice. Kudüs'ü dünyanın haritasında bulursak
ve etrafına bir daire çizin,-haritanın geri kalanını bizimle kaplamak
Eller,-O zaman bizden önce İsa'nın bildiği tüm dünyaya sahip olacağız
Hakkında her şey,-ya da önemsedi. Geri kalanını çok az düşündü
dünya. Asya, Afrika, Avustralya, Avrupa ve
Yine de, keşfedilmemiş Amerika, düşüncesinde her ne kadar yeri yoktu
veya sevgi. Sarı milyonlarca Çin ve Japonya, gölgeli milyonlarca
Hindustan, Afrika Siyahları, Gaspal Zincirleri ile Beyaz
Beynini vergilendiren en acil sorunları olan yarışlar
İnsan-İsa'dan geçen bir bildirimi bile hak etmemiş gibi görünüyor. BT
Örneğin Amerika gibi bir ülkenin
Tüm ırklardan ve dinlerden yaklaşık yüz milyonlarca insan,
aynı bayrak altında yaşamak ve kendilerini kral olmadan yönetiyor veya
Bir Sezar, hayal gücünün bile yörüngesini asla geçmedi. Öyle mi
_Universal_ için bu açıklamanın bir iline gitmek mantıklı
idealler?

İsa'nın aklında olan şey insanlık değil, belirli bir ırktır. İsrail
Dikkatini tekelleştiren ulus ve hatta o ulusta
İlgi, Mesih olarak ona inananlar ile sınırlıdır. .
Dünya-salvasyon fikri, sempatilerine tamamen yabancıydı. Onun
Öğrenciler hepsi bir yarıştı ve onları kesinlikle uyardı
İncil'i vaaz etmek için Yahudi olmayanların şehirlerine girmek. Söylüyor
Onlara açıkça ve münhasıran kayıp koyunları için gönderildikleri
İsrail Evi. Tabii ki, "hepinize git.
dünya ve her yaratığa müjde vaaz et, "ama İsa
_death_'den sonra bu emri vermiş olması gerekiyordu. Hayatında
Zaman, "Yahudi olmayanların şehirlerine ve kasabalarına gitme" dedi. Eğer o
"Git _not_, Yahudi olmayanlara!" Dedi. O yaşarken "
Yahudi olmayanlar, "ölümünden sonra, bir enterpolasyonun tüm kulak işaretlerine sahiptir.
İki ifade birbiriyle sıklıkla çelişiyor. İsa'yı vermek
Ne hakkında konuştuğunu biliyordu, ikisini de veremezdi
Emirler. Dahası, reddeden elçilerin davranışından
Pavlus ortaya çıkana kadar Yahudi olmayanlara gidin-kim görmemiş veya duymamış
İsa,-İsa'nın fikrini değiştirmediği sonucuna varılabilir.
"sadece" sadece kayıp çocukları için "gönderilmesi konusunda
İsrail Evi. "

Fakat İsa'nın düşüncesi, sempatileri kadar İbranice'dir. Onun Tanrısı
her zaman "İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısı". Diyelim ki
Tanrı, "İbrahim Tanrısı, Konfüçyüs ve Sokrates" olarak adlandırıldı. Ah, İsa
Sadece bunu söylemişti! Daha büyük Tanrı fikri insan zihnindeydi,
Ama onun içinde değil. Fikir havadaydı ama İsa yeterince uzun değildi
ulaşmak için. Kabile tanrısının ötesine bakmadı. İsa'nın Tanrısı
İbranice. İsa'ya, tarihte büyük görünen tek adamdı. İle ilgili
Örneğin, dünyayı fetheden ve Yunanca yapan Alexander
Dil Universal-kendi hikayesinin dili, hikayesi
İsa, yazılmıştır ve hangi hikaye, tüm olasılıkla asla olmaz
Bize gel ama Yunan dili ve İskender için; Sokrates,
günlük hayatı Atina'nın güzelliği olan; Aristoteles, kimin
dünyanın ürettiği en büyük akıl olduğunu söyledi; ki
Tiber'deki bir korsan istasyonunu ebedi olana dönüştüren Caesars
Şehir-Jesus hiç duymamış gibi görünmüyor-ve eğer varsa,
Onlara bakmıyor gibi görünüyor, bir Çingene Smith'ten daha fazlası.

İsa'nın cenneti de oldukça Semitiktir. On iki elçisi
İsrail'in _twelve kabilelerini yargılamak için on iki taht üzerine oturun. Orada
bir tahtta oturan başka kimseden veya başka birinden bahsetmez
Yahudiler hariç cennet. İnsanlar doğudan ve batıdan gelecek
Kuzey ve güney cennette babaları İbrahim ile tanışmak için. .
Dünyanın kozmografisi veya topografyası da Filistinli. BT
Jacob'un oğulları olduğu kadar çok kapıya sahiptir; Tüm sakinleri var
İbranice isimler; Ve tıpkı yeryüzünde olduğu gibi, Judea dışında, tüm dünya
_heathen_, bir sonraki dünyada cennet, İbrahim ve onun
çocuklar yaşıyor; Gerisi _hell_. Gerçekten, İsa Cenneti
İbrahim'in koynunu. Ve tekrar tekrar "Cennetsel
Kudüs "Yeni Ahit'te,
Kutsanmış mı? Çok ırksal, çok mezhepçi bir adamın olması muhtemel mi?
Düşüncesi ve sempatilerinde çok sınırlı,-çok yerel ve
CLANNISH,-Evrensel bir öğretmenin rolünü üstlenebilir ve yerine getirebilir mi?

Ama İsa'nın dünyası haritada sadece bir leke değil, aynı zamanda
Ayrıca geleceği olmayan bir dünya. İsa dünyanın gelmesini bekliyor
çok kısa sürede biter. Ve almaya çalışmanın faydası neydi
Terk edilecek bir dünya ile tanışmak veya ilgilenmek mi? .
İsa'nın dünyanın sonuna inandığına dair kanıtlar çok kesindir.
yakın olun. Diyor ki: "Şüphesiz sana söylüyorum, gitmeyeceksin
İsrail şehirleri aracılığıyla insan oğlu gelmeden önce. "Filistin olarak
küçük bir ülkeydi ve birkaç şehri kolayca ziyaret edilebilir
Kısa bir süre, İsa'nın neredeyse hemen sonunu beklediğini takip ediyor
dünya. Başka bir metinde öğrencilerine bu harika olayın
onu dinleyenlerin yaşamı boyunca olurdu: "Bu
nesil, "diyor," vefat etmeyecek ", dünya bitmeden. Bu
Dünyanın yaklaşan çöküşüne olan inanç onun tarafından paylaşıldı
Havariler. Örneğin Paul, Hıristiyanları sürekli olarak almaya teşvik ediyor
Büyük felaket için hazır ve hala yaşadıkları nasıl yaşadığını anlatıyor
İsa bulutlarda göründüğünde dönüştürülecek.

En eski Hıristiyan toplumu komünistti, çünkü hepsi
İsa'nın yeniden ortaya çıkmasından önce ihtiyaç duyuldu. Olurdu
onların açısından "yeryüzünde hazineler döşemek" için aptallık
Dünya yakında yakılacak. Üstelik değillerdi
emeğe emretti, ama "izlemek ve dua etmek". Emek meyveleri gerektirir
Olgunlaşma zamanı ve zaman yoktu. Ağlama, "Bakın
Damat kapıda. "Dolayısıyla," İzlemek ve Dua "
makul meslek. Kendimiz için bu inancın nasıl
Dünyanın yakınında tamamen bir tür ahlak yaratacaktı
Sonuna gelmeyen bir dünyada yaşayan insanlar için uygun değil.
İsa dünyanın en azından süreceğini hayal etmedi
İki bin yıl daha. Birisi onun içinde böyle bir şeyi fısıldamış olsaydı
Kulaklar, nefes nefese kalırdı. Geleceğin perdesi olabilir mi
İsa'nın önceden görmesi için yeterince yükseltildi
geçmişte dünyaya gelen değişikliklerin
Yirmi yüzyıl,-Roma İmparatorluğu'nun Düşüşü, Yükselişi
Mohammedanizm,-İki kıtayı taşıyan ve üçüncüsünü bir
Panik Durumu,-İsa'nın Kudüs'ünü güreşmek
Hıristiyanlar ve bin yıl boyunca tutuyor; İsa yapabilseydi
Karanlık Çağları, İtalyan Rönesansını, Alman Reformunu öngörüyor
Fransız Devrimi, Amerikan Devrimi ilanıyla
Bağımsızlık ve daha sonra, kurtuluş ilanı,-ve son olarak,
İsa, bu muhteşemin en uzak parıltısını bile yakalamıştı ve
Majestic Empire, Bilim İmparatorluğu, barışçıl saltanatıyla ve
Kansız fetihler, ufkun üzerinde yavaş ve sakin bir şekilde tırmanıyor,
insana daha önce hiç göğsüne girmediği gibi bir umut getirmek ve
Ona gözler için yıldızlar ve kanatlar için rüzgar-var ama bir bakış
Bütün bunlardan bu Kudüs gençliğinin vizyonunu, onun anlayışını geçti
Yakında ezilecek bir dünyanın ona
Infantily fantezi-Kazan, ne diyeceğim?-
Fanatik, bir okuma yazma bilmeyen,-diyelim-bir
meraklı. İsa'nın ahlakı sadece evrensellikten yoksun değil, aynı zamanda
aynı zamanda acil yıkım cezası altındaki bir dünyaya sığacak şekilde çerçevelendi.

İsa'nın geçen bir dünya doktrini kötümserliğinden doğdu. Yaşlı,
Yıllar içinde ya da ruh olarak, Shakespeare'in dediği gibi, her zaman ister
"Güneşin mülkü şimdi geri alındı." Hayatın yorgunluğu bir
Bükülme işareti. Güçlü ve sağlıklı aşk hayatı. Genç
Kötümser değil. İsa'nın yaşlı ve efsane Asya hastalığı vardı. O öyleydi
Ardor veya enerji alanında Avrupa değil. Geçen bir panorama düşündü,
Oriental ile dünya onun hakkında her şeyi yıkıyor ve yıkıyor
istifa. Ölmekte olan bir dünyanın inilti onun için müzikti. O zevk aldı
felaket beklentisi. Dünyanın sonu bir son verecekti
Her ikisi de Asya'nın sevmediği çaba ve çaba. İnsanlara söylemek için
Dünyanın yakında sona erdiğini,-bugün, yarın,
Kindle, ama umudu söndürmek; Ve umut olmadan dünyamız olurdu
Güneşin gökyüzünden lekelenmesinden bile daha koyu.

Hıristiyanlığa karşı, aynı zamanda ebeveyni Yahudiliğe karşı itiraz,
insanın dikkatini eldeki işten yönlendirmeye çalışıyor mu?
vizyoner ve uzak bir şey. Erkeklerin düşüncelerini bazılarına yönlendirmekti
İsa'nın bunu küçümsediği diğer dünya.

Ne yapıyorsun, vaiz sorar.

Günlük ekmeğim için çalışıyorum.

Aslında! İsa'nın dediğini duymadın mı: "Emek et için değil
yok mu? "

Ve _you_ ne yapıyor?

Bir şehir inşa ediyoruz.

Ne! Tanrı'nın Sözü'nde yazıldığını bilmiyor musunuz, "burada
Sadık şehrimiz yok mu? "

Peki sen_--

Evlendim ve hayatımı sevdiğim kadınla paylaşmaya karar verdim.

Ve St.Paul'un mektuplarında okumadın mı, vaiz tekrar diyor,
Evli olanların Rab'bin şeylerini ihmal ettiklerini?

Peki sen_?

İçinde yaşadığımız dünyayı geliştirmek için çalışıyoruz-biraz yapmak için
daha temiz ve tatlı.

Ama bilmiyor musunuz, Tanrı'nın adamına, dünyanın yakında geçeceğini soruyor
Uzakta,-İsa'nın önceden haber verdiği gibi, güneş kararacak, yıldızlar
Düşecek ve unsurlar genel bir çatışmada tüketilecek mi?

Hem Yahudiliğin hem de Hıristiyanlığın öğretisinin etkisi
Şimdi ve burada ciddi bir çalışma için insanı akın. Ve bunlar ne yapıyor
Dinler evin yerine, sevgi, dünyanın yerine
Bizden uzaklaşmak mı? Rahibe soralım:

O zaman _is_ evimiz?

Yonder!-Ve parmağıyla uzaya işaret ediyor.

Nerede? Bulutlarda mı?

Daha yüksek.

Yıldızlarda mı?

Hala daha yüksek.

Eterde?

Hayır, henüz daha yüksek, çok uzak. Göremezsin. Benim almalısın
bunun için kelime.

Ve ne yazık ki, çoğumuz onun sözünü yerine getiriyoruz. Ve ne üzerine
Terimler rahip bizi görünmez ve havamıza pilotluk yapmak için küçümseyecek
Konaklar? Şimdi O'na dönmeliyiz, hepimiz, zihnimiz, beden ve topraklarımız.
Yıkıma acele eden bir dünya doktrini,
İnsanları demoralize etti, kiliseleri zenginleştirdi. Ortada
yaşlar ve daha erken ve ayrıca son zamanlarda, bir kereden fazla
Güvenilir halk vaizler tarafından eşyalarından korktu
felaket. İsa kendisini sorumluluktan çok iyi temizleyemez
Bu, çünkü insanları bir dünyadan acele etmeye çalışan oydu
Yakında ateşe verilecek. Genç bir adam İsa'nın gitme iznini istediğinde
ve babasını gömmek, ona "ölülerin ölülerini gömmesine izin vermesi" söylendi. Bu
babasını son bir oğluna olağanüstü bir tavsiyeydi
hizmet. Ama İsa tutarlıydı. Dünya ateş yakıyordu ve orada
kaybetmek için zaman yoktu. İsa'nın ahlakı panik ahlakıydı. O
insanlara kendi dışında başka bir şey düşünmeleri için zaman vermezdi
Yaklaşan kıyametten kurtuluş. Bu Bunyan'ın yorumlamasıydı
Hıristiyanlığın Ruhu, çünkü onun kahramanı _christian_ yaptı
Hikaye, bir kerede yıkım şehrinden kaçmak, karısını terk etmek
ve çocuklar, komşuları ve ülkesi arkasında. Ahlakı
panik!

Dünyanın yok edilmek üzere olduğu bu batıl inanç
İsa'nın tüm öğretisini etkiledi ve onun
Ruhlar, ünlü vaazının incelenmesi ile görülecek
Mount. Matthew ve Luke biraz farklı raporlar veriyorlar. Öyle
Luke's daha az süslenmiş ve dolayısıyla daha fazla
İsa'nın hayata karşı gerçek tutumunu temsil ediyor. Üçüncü İncil'de,
İsa, "Kutsanmış fakirdir" diyor. Matthew, "Kutsanmış
Ruhtaki fakirler. "İlk belgenin ikinci şekli varsa,
daha sonraki bir kopyacının "ruh olarak" bırakması muhtemel değil, ama eğer
Daha önce, "Zavallı Blessed", daha sonraki bir yazar bulabilir
"İçinde" kelimeleri ekleyerek yumuşatmak uygun ve gerekli
ruh.
Doğruluk, sadece, "kutsanmışsın, şimdi o açlık:
doldurulacak. "Luke tarafından verilen vaazın sürüklenmesi
Tüm olasılıklar orijinaline Matthew tarafından verilenden daha yakındır ve
Her halükarda eşit derecede ilham verici olan, bir dünyadan erkekleri sütten kesmek
ki bu bir trampet ve bir yanılsama ve onları geliştirmek için
Diğer dünyevi. Beatitudes'tan birkaçını alıntı yapayım:

    "Siz fakir olun; çünkü seninki Tanrı'nın krallığıdır. Mübarek
    Sen şimdi o açlık; Çünkü sen doldurulacak. Kutsanmışsın
    Şimdi ağlayın, çünkü güleceksin _--

    "_Woe sana dolu; çünkü açlık yapacaksın ._

    "Şimdi sana gülen _woe; çünkü yas tutacak ve ağlayacaksın ._" [2]

    [2] Luke, VI Chap.

Ve İsa'ya göre bir sonraki dünya gerçekten daha iyi bir dünya değildi, ama
Bunun tersi. Bazıları şimdi aç, bazıları dolu. Dünyasında
İsa, şimdi dolu olanlar aç olacaklar ve aç olanlar
Şimdi dolu olacak. Burada Lazarus acı çekiyor ve dalışlar rahat;
Orada, yerleri değiştirecekler. Bu bakmaya değer bir dünya değil
İleriye. Bu bir _new_ dünyası bile değil, ama eski dünya döndü
Ve aslında çok daha kötü oldu. Acı, sefalet, acı, içinde
Dünya, şimdi en azından geçici, ama orada olacaklar
_sonsuz_. Burada, zengin adam en azından onun kırıntılarını verir
Lazarus'a masa, ama cennette Lazarus bir damla suyu bile reddediyor
Cehennemde dalışların dudaklarını nemlendirin. Sağlıklı ve iyimser bir ruh olamaz
çok prosaic bir rüya hayal ettim. Gelecek bir intikam yeridir
İsa'ya göre. Tarif ettiği gibi bir gelecek, Thrones için
arkadaşlar ve yabancı için sonsuza dek cehennem, eğer gerçekten
Kabul etti, insanlığı en kötü karamsarlığa sahip. Yapabiliriz
Bu dünyanın yok edilmesini dilediği için İsa'yı affedin, sadece
yerine daha iyi bir tane sundu. Yok olan bir dünyaya bu inanç ışığında
İsa'nın öğretileri yorumlanmalıdır. "Eğer varsa," diyor İsa,
"Ceketini al, pelerini de almasına izin ver." Elbette. Ne
Kullanım yakında bir dünyadaki mülkiyeti ateşe verilecek mi? Ayrıca,
Dağdaki vaaz, cennette mülk sahibi olmanın yolu
Burada var. İsa'ya göre, dünya bir taverna gibiydi-sadece bir
Gece konaklama; ya da benzetmeyi değiştirmek için dünya batan gibiydi
Gemi, kendimizi kurtarmak için her şey atılmalıdır
denize. Kim evlenmeyi umursayacak servet biriktirmeyi kim önemseyecek?
Veya arka çocuklar, batan bir gemide mi? Böyle bir alarmist aklı başında olabilir mi
ahlaki öğretmen? Yine de İsa,
kötülüğe direnmemeye komuta,-ödünç alacak herkese vermek; ile
Ayrıca diğer yanağını saldırgana çevirin; Ve soyguncunun zorbalığa izin vermesi
insanlar eşyalarından,-
insan toplumu ve ahlaki için açık bir şekilde yaralanmayan bir kaos yaratın
hayat; Ama batan bir gemideysek fark nedir! İçinde
Aynı Ruh, İsa öğrencilerine katranların büyümesine izin vermelerini tavsiye eder.
buğday. Şimdi onları ayırmaya çalışırken değmez, zaman
çok kısa. Ve "baba, anne ve nefret etmemiz gerektiğini söylediğinde ve
çocuklar onun uğruna, "bu harika kaçmak anlamına geliyor, bu
Tahmin ettiği aceleci felaket, bizim için
Yakında olmayacak olan duyguları ve arkadaşlıkları geliştirin.
Bir cennete inanan herkesin oldukça imkansız
Sadece şimdi olan dünyaya. Diğer dünya için çok önemli görünüyor
John Wesley'in ifade ettiği gibi, "geçici bir
göstermek."

İsa'nın önemli evlilik sorusu ve
Cinsiyetlerin ilişkisi de inanç ışığında incelenmelidir
Dünyanın çok uzun sürmeyeceğini.

Zalim olacağı için düğünlere sahip olmak kesinlikle saçma olurdu
çocuk sahibi olmak veya mülk biriktirmek veya bilgi edinmek için
Böyle bir dünya. Tolstoi, onun _kreutzer sonata_, ki
Hikaye, evliliğe karşı gerçek Hıristiyan tutumunu yorumlar. Gösteriyor
Sonuç olarak, İsa'nın bir takipçisinin evlenmesinin tutarsız olduğu.
Mümin tüm mülklerden vazgeçmesi gerekse bile,
aile. Eğer bekarsa, evlenmemelidir; Eğer evliyse,
Evli değilmiş gibi yaşa. Tolstoi çekişmesini kanıtlıyor
Diğer metinlerin yanı sıra, İsa'dan aşağıdakiler: "ve
Hath, benim adım uğruna eşi veya çocukları veya toprakları terk "-hangi sözler
Kith ve Kin, karısı ve kocası için doğrudan bir öneri,
Aslında her şey. Kont Tolstoi'ye göre bir Hıristiyan olmak
Evlilikten uzak duran İsa örneğini takip edin. Kullanım nedir
Evlilik yasaklandığında boşanma hakkında konuşmak? İsa bunu söyledi
Musa, erkeklerin kalplerinin sertliği nedeniyle boşanmaya izin verdi; Ve
Paul'e göre, insana imtiyaz olarak evliliğe izin verilir
zayıflık. Ancak Hıristiyan ideali bekarlıktır. İsa çok
Bu noktada olumlu. Kendi sözlerini teklif edersem beni suçlamayacaksın
Tıpkı onları Yeni Ahit'te bulduğum gibi. Matta İncili'nde,
On dokuz bölüm, on iki ayet, İsa üç çeşit hadımdan bahsediyor:
Birincisi, DEPORMED olarak doğanlar; İkincisi, olanlar
erkekler tarafından sakatlanmış; ve üçüncüsü, "kendilerini eunuchs yapanlar
Cennet uğruna krallık. "Bu, yapabilecek herkese bir davettir.
kendilerini emaskülasyon. Bu zararlı öğretim değil mi? Bir adam yapamadı
kendini açık bırakmadan Amerika'da böyle bir doktrin öğretmek
arkadaşlarının hor görmesi, ancak İsa tarafından vaaz edildiğinde, ikiyüzlülük ve
Korkak, ilahi bilgelik olarak birleşir. Neyse ki, böyle
Öğretim _Admired _-- İtaat edilmedi. İkiyüzlülüğün umurunda olduğu kadar
Gitmek. Occidental ulusların sağlıklı erkekliği nedeniyle
Bu Asya batıl inanç tamamen iflas etmedi. İçinde
Yüzyılların başlarında İsa'nın takipçilerinin çoğu,
bedenler "cennet uğruna krallığı için." Rusya'da bir mezhep var
_skopskis_ olarak adlandırılan, altı bin üyelikle,
Hıristiyanlık kurucusu tarafından önerilen uygulama.

_Poverty_, _chastity_ ve _obedience_ yeminleri pratik olarak
intihar. Yoksulluk çaresizlik ya da hiçliktir; iffet
Kendi kendine mi kalabalık; İtaat, kastedilen, mutlak teslimiyet
Bir diğerine iradeli, aklında damgalanmasıdır. Goodness! Öyle
Sadece Hıristiyanlığın yok etmek istediği dünya değil, aynı zamanda insan.
Yok edici-Budist Nirvana, hedefi gibi görünüyor. Nasıl Yapılır
adam bir _zero _-- fakir, emaskülasyonlu ve zihinsel bir köle gibi görünüyor
Bu Asya kültünün ideali. İki bin yıllık modern
Eğitim, İsa'nın Hıristiyan Dünyası üzerindeki tutulması,
Kiliselerimiz hala ilahi söylendi:

    "O, hiçbir şey olmak, hiçbir şey!"

Bu bekarlık doktrini ile İsa'nın ilgisizliği
Kadınların insan olarak hakları sürpriz değil. İyi söylendi
"erkekliğe çiğneyenlerin gerçek saygısı olmayabilir
kadın. "İsa bir baba dışında asla Tanrı'dan bahsetmedi. En yüksekse
prensip veya evrende olmak bir "o" dır, elbette kadın asla
İnsanla eşitlikte olmayı umuyoruz. Annelik her zaman işgal edecek
Baba bir tanrı olduğu sürece ikincil yer. Tanrı bir baba ise, ne
Anne onunla eşitlikte olabilir mi? Yönetmeli; itaat etmeli.
Kadınlar dinin-kızılcık, Yahudilik,
Muhammedanizm-Yolundaki en inatçı engeldir.
ilerleme. İsa kadınları yaşamın tüm temellerinde görmezden geldi. O yaptı
Hayatını onunla paylaşmak için yeterince sevmiyorum. O vardı
Kalbindeki kadın sevgisi için bir yer yok. On iki adamı onun gibi tuttu
sürekli yoldaşlar. Diyelim ki İsa biraz nazik ve özverili
Havarilik onuruna kadın,-
! Ama yaşının bağnazlığının üzerine çıkacak kadar büyük değildi.
Elbette, tanıdık çevresinde kadınlardan daha iyi kadınlar vardı
Onu önemsiz bir para için satan Iscariot. Kadınlar bekleyebilir
İsa masada, O'nu doğurabilir ve onu hemşire yapabilirler; olabilirler
Onları gözyaşlarıyla yıkamak ve onları silmek için ayağa kalk
Tresses-ama onun elçileri olmak-bu değil. İsa gerçekten harika olsaydı
dahi, insanları kurtarma çalışmalarında,
Kadının işbirliği vazgeçilmezdir. Daha iyi kurtarıcılar yok
kadınlar. İçecekten kaç tane koca kurtarıldı-oluktan
Hatta karısı tarafından. Bir Prodigal'den kaç oğlu korundu
Bir annenin fetheten bağlılığı tarafından kader. Yine de bu muhteşem güç için
Ya da Reform Ajansı, İsa'nın herhangi bir takdiri yoktu.

    En yüksek tepeye asılmış olsaydım
            Mother O 'benim;
    Kimin aşkın beni hala takip edeceğini biliyorum
            Anne O 'Benim.

İsa, şaire, ressama ilham veren kadında göremedi.
Kahraman, ellerinden gelenin en iyisini yapmak. Asya'nın kadın manzarasını aldı. "Can adam
Özgür ol, "Sang Shelley", eğer kadın köle olur mu? "Diyelim ki İsa
O!

İncil kadın için çok haksız. Bu bir işareti
alt ahlak. Fiziksel olarak yararlanan zorba
zayıf. Cennet Bahçesi'nde, Tanrı ilkini cezalandırmak üzeredir
İtaatsizlikleri için çift, kadına çok daha az düşünceli
adamdan daha. "Yüzün terinde ekmek yiyorsun,"
Adam'ın laneti. Bu hiç bir lanet değildi. İşçi sadece değil
Onurlu, aynı zamanda zevkli. Zorunda olmayan birçok iş-onlar
İş, baskıdan değil, zevkten. Emekli olan birçok kişi
iş bunu pişmanlıkla yapar. Bir lanet olan tembelliktir. İlahi
Yılanlara karşı lanet daha da hafiftir. Ona yürümesi söylendi
hayatının geri kalanı için göbek-bir hareket değişikliği onun
ceza. Ama Yehova kadını lanetlediğinde, gösteriyor,-
Diyelim ki-Asya eğitiminin etkisi. "Dedi kadına, ben
üzüntü ve anlayışını büyük ölçüde çoğaltacak; üzüntü içinde
Çocukları ortaya çıkarıyorsun; ve arzunuz kocanız için olacak ve
Seni yönetecek. "[3]

[3] Genesis III: 16.

"Üzüntünüzü büyük ölçüde çarpacağım." Ve neden? O olduğu için mi
daha güçlü ve bu nedenle adamdan daha fazla acı çekebilir mi? Neden
Daha ağır ve daha ezici bir darbe vurmalı mı? Ve gözlem
en büyük ve en büyük olanı oluşturan eylemde lanetlendiğini
Bir kadının insan ırkına verdiği kahramanca hizmet,-
çocuklar. Çocuk doğurmanın ağrısı bundan sonra olacak, diyor The Deity,
çok daha acı verici. Yehova için kızarabiliriz. Eğer varsa
İnsan hayatında ilahi an, bir kadın anne olur. Tüm
hassasiyet, aşk, nezaket, bağlılık, tatlılık,
ve yetenekli olduğumuz merhamet yeterli olmayacak
Bir kadının yeni bir
yapı. Ve grev yapmak için bu hassas ve çaresiz anı seçmeyi düşünün
Ona! Ve bu oğlunu _us_ kurtarmak için gönderen varlık! Ama kim
Yehova kurtaracak mı?

"Ve arzunuz kocanıza olacak ve o sana hükmetecektir."
Yaşam eşiğinde köleliğe satılır. O verilmez
Adam-onunla insanlığın haysiyetini, görevlerini ve haklarını paylaşmak
hayatın,-ama onun yaratığı olmak. Diyelim ki Yehova şöyle dedi: "Bir kadın
Bir insan kadar bir insan ve fiziksel zayıflığı nedeniyle ben
İnsana kadar özel koruyucusu ve arkadaşı olmak için kendimi suçlayacak
tam yapmak için kültür ve medeniyet alanında yeterince gelişmiş olacak
ona adalet. "Ah, Yehova sadece _that_!
ve Katolik Evlilik Hizmetleri, bu güne kadar, karısı isteniyor
Kocasına itaat edeceğine söz ver. Ve bu,
Kadınlar için adil ve tarafsız olun. İsa'nın sessizliğinden
Konu, bir ülkede ve kadının durumunun olduğu bir zamanda
acınacak olan ve lanetlendiği lanetin
gerçekten yürürlüğe girdi,-aynı zamanda söylediği birkaç kelimeden
Evlilik,-İsa, kendini ondan koparmak için tamamen yetersizliğini gösterir
Asya ortamı veya ilerleyen bir daha asil ideallere yükselmek
medeniyet.

Yine, yakında bir dünyaya olan inancının ışığında,
İsa'nın neden bu tür konuları göz ardı ettiği anlaşılıyor, örneğin
Eğitim, sanat ve siyaset. Tüm sözlerde bir kelime yok ve
İsa'nın okullar hakkında vaazlar veya bilgi edinilmesi
doğa ve yasaları. Tek bir düşünceyi ayırmıyor
Çocukların eğitimi. Bir zamanlar cehaletin kınamıyor,
Tüm iğrençliklerin annesi. Yaşadığı çağda cehalet
Kendi ülkesinin yetiştirdiği en bol ve en kötü mahsul. Ve
Yine de İsa'nın buna karşı söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Zaman alacaktı
Bilgi fethetmek için ve zaman çok kısaydı. Dahası, dünyada
Gelmek için, böyle bir bilgi gereksiz olacaktır. İnananlar ne bilgelik
Tanrı yağmur yağsa bile, onlara mucizevi bir şekilde verilecekti
İsrail çocuklarına çölde manna. Bu fikir
Her şey, günlük ekmeğimiz bile, bizim için _given_, bizim tarafımızdan edinilmedi,
İsa'nın neden emek konusunu göz ardı ettiğini de açıklıyor-
Dünyanın atık yerlerini bahçelere dönüştüren transformatör ve
Bataklıkları gelişen şehirlere. "Alanların zambaklarını düşünün,"
İsa'yı, genellikle şiddetli ve onun içinde bir şiir önerisi ile savunur
Ciddi konuşma,-"Tutulmazlar, ne de dönmezler"-
Zambakların bu kadar adil ve gelişebileceğini kabul etmek
Eğer zahmet veya emek olmadan, eğer sadece Tanrı'ya güvenecekse, insan da olabilir. Bu dünyanın yerini alacak olan cennetin krallığı
Küllere yakıldı, bir evrim ya da bir büyüme
mevcut koşullar, ancak bu tamamen farklı bir düzendir ve
aniden ve mucize ile tanıtıldı. Bu fikir insan emeğini yapar
gereksiz. Dolayısıyla, Paul'ün köle için tavsiyesi, onu aramamak için
özgürlük ve İsa'nın buğdayla büyümesine izin vermek. BT
bizim tarafımızdan herhangi bir çaba ile değil; İnsan bilimi veya emek tarafından değil,
Ama sihirle, yani bazı bilinmeyen, gizemli ve ani
Şirket-geceleri hırsız gibi, Tanrı'nın krallığının geleceği.

Küçük şeyler ve büyük sorunlar, İsa bizi bırakacaktı
Providence. Bu nedenle uyarısı: Yarın için düşünmeyin. İçinde
Diğer kelimeler, sadece babası olmayan insanlar için emek gereklidir
düşen serçeyi bile fark eden cennette. Ama inanan
sadece ağını denize ve balığı incilerle
Ağızlar isteklerini ödemesine yardımcı olacak. İnanç sadece hareket etmeyecek
dağlar, ancak açlığı tatmin etmek için tek bir somun ekmek yapabilir
binlerce. Aslında, İsa gibi bir mucize işçi yapamadı
Sürekli olarak işçiliği tavsiye eder, yani amaçların uygulanması anlamına gelir.
İsa bir sihirbazdı. Ahlak bir bilimdir.

Ama şimdi İsa'nın verilen özel sorunlara verdiği cevapları ele alalım.
Çözüm için dinleyicilerinin birçoğu tarafından. Zenginlerin hikayesini biliyorsun
Ona sonsuz yaşamın yolunu sormak için İsa'ya gelen genç adam. "Kale
On Emir, "dedi İsa ona. Ama genç bunu cevapladığında
Bunu zaten yapıyordu, İsa, "Eğer mükemmel olacaksan, sat
Her şey var ve fakirlere veriyorsun ve sahip olacaksın
Cennette Hazine. "Genç adamın gitmesine şaşırmadım
hayal kırıklığına uğramış. Yoksullukta bir insana sonsuz yaşam hakkı verecek nedir?
Ahlaki ile yalvaran sapkın bir doktrin değil mi?
Mükemmellik? Neden cennetin evcil hayvanı olmalı? Eğer verirsen
fakirlere sahip olduğunuz her şey, hayır kurumuna güvenmeniz gerekecek
Yaşamın,-ya da açlıktan. Ve hayırseverlik nereden gelecek, eğer
Erkekler İsa'nın tavsiyelerini takip edecek ve yoksulluk geliştirecekler miydi? Ama servet
Hayat demek, dünyanın keyfi ve ruhların coşkusu anlamına gelir,
İsa'nın korktuğu şeyler. Yoksulluk, küçüklük, çilecilik, düşük anlamına gelir
canlılık, secde ve yaşamın yorgunluğu,-
Umduğu dünyanın _destricuction_ için gerekli kabul edildi
için. Bununla birlikte, sadece bu dünya için İsa yoksulluğa inanıyor.
Sonraki, takipçileri her biri için yüz kat alacak
Yapılan fedakarlık. Onlara taht, kronlar, mücevherli sokaklar verilecek
içeri gir-ve içinde içecekleri saf altın konakları
asma meyvesi. Cennet, İsa'nın görüşüne göre, bir banka gibidir.
Bu dünyada maruz kalan her özelleştirme için yüzde on bin öder.
En belirgin ticarileşme bile o kadar abartılı değil.
İsa'nın cenneti bu dünyadan daha materyalist.

Bu İsa doktrininin büyük bir rahatlık olduğu iddia edilir.
Dört gözle bekleyecek bir şey verilen talihsiz. Eğer onlar
fakirdi, burada, orada zengin olmayı umabilirlerdi. Harika bir
Hıristiyanlığın kitlelerin kalbine girdiği kapsamı
onları gururlandırıyor. "Yoksullara kadar müjde vaaz edilir," dedi İsa. Ve
Onlara mesajı neydi?-Bu dünyayı kaybettin, ama bir sonraki
senin olacak. Bence bu vaat, kulağa büyük gelse de
çok boş. Yoksullara baskıya boyun eğmeyi öğretti
onları adaletsizliğe karşı isyan etmeye ilham vermek. İsa söylemedi
Yoksulluk, açlık, cehalet, sefaletin olduğunu söylediğinde gerçek
_kutsanmış_. Ayrıca, sormak için İsa'ya gelen erkeklerin hikayesine aşinasınız.
Sezar'a haraç ödeyip ödemeyecekleri mi? Buna vermek yerine
Doğrudan bir cevabı sorgulayın, İsa tartışmaya başvurur-
Madeni para, ve biri sunulduğunda, "üstü aşkın olan" diye soruyor.
"Sezar", cevap. "Sezar'a Sezar'ın
İsa'yı komuta ediyor. Ama bir an: bir madeni para salonudur çünkü onun
Üst üstte mi? Daha ziyade adamın malı değil mi
Onu emeği tarafından kazandı mı? Sezar yapabileceği her şeyi talep edecek mi
damgasını takmak mı? İsa'nın kör ibadetini tavsiye etmiyordu
Sezar'ın ismine saygı duymalarını söylediğinde zor mu? Diyelim ki, yerine
Soruyu kaçırmak veya bir _smart_ cevabını denemek, İsa
sakin ve net bir şekilde, insan ya da
İlahi, sadece, yönetilenlerin rızasına dayanmayan.
Ah, eğer İsa sadece _that_ demiş olsaydı.

Ama aynı zamanda bize "Tanrı'ya Tanrı'ya ait olan şeyleri vermemizi" de söyler.
Tanrı ve Sezar! İkisinden ikisinden yoksun iki ustaya bak
adam teslim. Ve Tanrı'ya Tanrı'ya ait olan şeyleri nasıl veririz?
Eğer rahiplere verirsek, Tanrı'ya ulaşır mı ve ne kadar
ona ulaşmak mı? Dahası, Sezar'a ait olan şeyleri anlatacaksak
Üzerine damgayla, ait olan şeyleri nasıl anlatacağız?
Tanrı? Ve tanrı Sezar'ın ortak olarak nasıl girmesine neden oldu? Ve ne
Tanrı ve Sezar her bir payını aldıktan sonra bizim için kalacak mı?
Sağlam Occidental'ın herhangi birini nasıl bulabileceğini anlamak zor
Ahlaki yükselme veya bu kadar tuhaf bir tavsiye. İsa
Harika bir soru sordu, siyasi özerklik sorunu ve
ancak ona önemsiz bir cevap verdi.

Başka bir örnek alalım. Bir kereden fazla dikkatini aradım
Haçtaki Hırsız'ın hikayesine. Gerçekten iki tane vardı.
Onlardan birine İsa Cennet sözü verdi. Diğerine ne oldu? İkisi birden
Erkekler erkek faktörlerdi, ama bunlardan biri İsa'ya inanıyordu ve
son anda aziz. Bir şey daha ahlaksız olabilir mi? Her şey olabilir mi
Daha keyfi mi yoksa kaderci mi? Hayır, bunu göstermek istersek
insanların nasıl yaşadığı ve tasarruf eden tek şeyin
Onbirinci Saatte de ilk sırada olduğu kadar etkili olan inanç-
bununla sağlanandan daha iyi bir argüman icat edemezdi
İncil'de hikaye.

Bu erkek faktör gibi sihirli bir şekilde kurtarılan adamın
Daha önce olduğundan daha dönüştürüldükten sonra ortalayan ve daha bencilce. O
Tanrı'nın sadece onu karşılamasını beklediğini ve cennetin
onun resepsiyonuna tabi tutuluyor,-suçu bir
Sadece gözlerinde hiçbir şey. Haçtaki hırsız gibi,
kurbanlarının tek düşüncesi-için tek bir pişmanlık değil
neden olduğu acı çekti. Dönüşüm onu ​​tedirgin etti. Onun
Kurbanlar kurtarılır veya lanetlenir, umursamıyor. Tüm düşünceleri
kendi gelecekteki mutluluğu ve ihtişamına odaklanmıştır. Ama hırsızı varsayalım
Haçta İsa'ya, ikincisi onu cennete davet ettiğinde söylemişti:
"Peki ya kurbanlarım, Rab? Sahip olduğum erkekler ve kadınlar ve çocuklar
harap ve kıyametine gönderildi! Benimle cennette nasıl mutlu olabilirim
Cehennemdeki kurbanlar-son saatte inanma şansı vermediğim için
ve kurtarılacak mı? Seninle aynı haçta asılı, Lord,
Kalp biraz daha hassas ve vicdanımı uyandırdı. Bende
Seninle tanıştığımdan beri daha iyi bir adam ol. O zaman kefaret edebileceğim yere gitmeme izin ver
Suçlarım için gerçek bir yol. Cennetim insanlara hizmet etmekten oluşsın
Birlikte kurtarılana kadar haksızlığa uğradım. "İsa sadece olsaydı
Dönüştürülmüş hırsızın bir yanıtı için provoked _that_!

Bu şişirilmiş makyaj ve erkek faktörünün anlamı ile karşılaştırın
Mucize tarafından dönüştürüldü, Othello'nun görkemli davranışı var.
ölüm. İsa'nın şirketi hırsızı çarmıhta aşağılayıcı yaptı;
Shakespeare'in dokunuşu Othello ilahi yaptı. İçine atlamak üzereyken
Ölüm kolları, Othello ruhunu veya geleceğini düşünmez;
Tek ve tek düşüncesi kurbanıdır. Kulaklarda sızlanmıyor
cennetin, hak ettiği cezadan kurtarılmaya yalvarmaz.
Desdemona yatarken cennete gizlice girmeye çalışan korkak değil
Kanı ayaklarında. Büyük şairin konuştuğu kelimeleri dinleyin
ağız:

            Beni kırbaçla, şeytanlar,
    Bu göksel manzaraya sahip olmaktan!
    Beni rüzgarlarla üf! Beni kükürtle kızartın!
    Beni sıvı ateşin dik körfezlerinde yıkayın!

Cennetin Vizyonu Yok, Kendisi için Zafer Düşüncesi Yok, Othello
suçunu unutmak için. Tek şey olarak kendisi için cehennemi tercih ediyor
uyanmış vicdanı sakinleşebilir. Bu olmanın yolu
Dönüştürüldü!

Hıristiyan affetme doktrini lisans doktrinidir. İsa
"yetmiş kat yedi" affetmemizi emreder. Görünmüyor
Suçluya ne kadar accomodating olursak, o kadar çok
Ahlakın temelleri. "Yargıç değil," diyor İsa, "
Yargılanmıyor. "Bu çok tuhaf bir tavsiye. Yanlış veya suç görmeyeceğiz
Diğerlerinde içimizde aynısını bulmalılar. Bu bir dini
Suçlu vicdan-kendi hatalarından dolayı eleştirmekten kaçınan
maruz kalmalıdır. "Benim hakkımda hiçbir şey söylemiyorsun ve ben söylemeyi kabul edeceğim
Senin hakkında hiçbir şey, "adaleti yenmek için bir komplo." Çünkü ne
Yargılamanız yargılanacaksın, "İsa'ya devam ediyor. Hiç de değil. Eğer bir
Adam seni iftira etti, onu iftira etmelisin mi? Eğer soyulduysan
Karşılığında soymalı mısın? Bir başkasını aynı şekilde yargılamanız gerekiyor mu
Sizi yargıladığı önyargı, bağnazlık ve kötülük? Ve yapmalısın
Varlık korkusundan doğru yargılardan geçmekten kaçının
Dünya tarafından yanlış mı yoksa yanlış mı anlaşıldı? Bu yanlış'ı takip edecek miydik
öğretmek, suçu özgür bir şekilde sallayacağız,-her dil bağlı
buna karşı.

Ama İsa "Birbirinizi Sev" demedi ve bu kadar değil mi? Eğer
yeterliydi, son yirmi yüzyıllar yüzyıllardır
Barış ve Kardeşlik. Bunun yerine, yüzyıllarca savaş oldular ve
zulüm. Dünyanın insanları sevebilen bir İsa'ya ihtiyacı var.
İsa'nın bu gücü varsa-neden Avrupa hala dişlere silahlı? evet
İsa'nın iyi niyetlerini inkar etmeyin. Onun _power_. O var
Kendi takipçilerini, Katoliklerini ve
Protestanlar, birbirlerini sevmek. Hıristiyanlığın iyi, uzun
Sonuçları gösterme şansı. Bir din
sürekli artan sayıda mezhep birlik getirmeyecek
kardeşlik. "İnanan o lanetlenmeyecek" ve "
lanetledim, "hem yaprakları hem de parfümün gülünden alıyor ve
Sadece dikenleri bırakır.

Ama İsa da "düşmanlarınızı sev" dedi. Konfüçyüs'ün tavsiyesi
"Yararlılarımızı seviyorum ve sadece düşmanlarımız için olmak" daha mantıklı.
Düşmanlarını sevmek ne pratik ne de arzu edilir. Sevebilir miyiz
iftira, zalim, katil? "Düşmanımız" hepsi değilse
Bu, o bir düşman değil. Ama biz sadece kötü olan insanlara olabiliriz,
aldatıcı, kindar ya da acımasız. İsa düşmanlarını sevdi mi?
O zaman neden Judas kurtarılmadı? Ve neden öğrencilerine şunu söyledi?
Onları reddeden insanlar için Sodom'un korkunç kaderini bekliyordu
Ve Gomorrah?

Ama İsa çarmıhta katilleri için dua etmedi mi? Onun duası mıydı
cevaplandı mı? Tarihte herhangi bir gerçek varsa, Yahudiler acı çekti
Calvary trajedisine sözde sözlerden daha fazlası
tanımlayabilir. Her zaman dua ettiğini düşündüm, "Baba, affet
Onlar, ne yaptıklarını bilmiyorlar, "İsa'nın ağzına,
Son an, teatral bir etki için. Kefaretten biri olsaydı
Tanrı'nın ebedi kararnameleri, İsa'yı öldüren insanlar sadece
onu yürütmek. Ancak, İsa'nın bir tanrı olduğunu bilmek, onlar,
Yine de, onu öldürmek istedim, embeciles olmalılar
Bir Tanrı'nın güvenli bir şekilde öldürülebileceğini varsayalım; Ama eğer bilmiyorlarsa
gerçek ve suçu cahil bir şekilde taahhüt ettiler, bunun için affedilmediler,
İncil, onlar için hazırlanan korkulu cezayı anlatıyor.

İsa hakkında başka bir övgüde bulunan başka bir övgü şudur: "Senin kadar
Bunların en azından yaptın, sen bana yaptın. "Bu var
yardım etmek için bir komut olarak yorumlandı ve en fakirlerinin bile
fakir. Düşünceye hayranım. Cömertliği alkışlıyorum. Ama olmaz mıydı
daha büyüktü, eğer İsa, "Bunu yaptın
Ben, "Dedi," Bunu insanlığa yaptın. "" Benim aşkım için "öyle değil
büyük ve asil "insanlık uğruna". Komşum vaizlerimden biri
Geçen gün fakirleri ve kayıpları sevdiğini söyledi "çünkü İsa
Onları sevdi. "O zaman, sevdiği _jesus_, arkadaşları değil.
Açıkçası, eğer İsa sevmezse onları sevmezdi. Ne olur
Bu vaizin arkadaşlarına olan ilgisi, inancını kaybetmesi durumunda
Mesih'te? Bu, insanların bunu neden dinsiz söylediklerini açıklar
Ahlak olamaz. Tüm bunları geride bırakabilecek bir ahlak arzu ediyoruz
tanrılar. Mesih ya da Mesih yok,-hala nazik ve adil olabilir miyiz ve
Zayıf ve talihsizlere karşı şefkatli mi?

"İsa Mesih'i dünyadan çıkarırsanız, dünya bir karkas ve
İnsan bir felaket, "vaiz sesinin tepesinde ağlıyor.
kurs. İsa uğruna her şey yapılacaksa, ne olacak
İsa ile ahlak, medeniyet veya insanlık düştü mü? Hayıra ihtiyacımız var
Bir dinle mücadele etmek için tüm enerjilerimizi çağırmak için daha iyi bir bahane
Dünyamızın kaderini bir adamın korunmasına taahhüt eder-ve o,
Tüm olasılıkla,-bir efsane. [4]

[4] Yazarın _ İsa hakkındaki gerçeğini okuyun-o bir efsane mi? _

Recapitulate edelim: İsa, bilimsel bir ahlak değil, büyülü bir şekilde öğretti.
"Su ve Kutsal Ruh" dan doğarak, ne olursa olsun
insanların olacağı entelektüel ve ahlaki çaba ile değil
kaydedildi. Creed'i tapunun üzerine ve kendisini insanlığın üzerine koydu.
"Bana inanın, benim uğruna iyilik yap,"
Bozulması gereken damga veya leke. Ahlak doğar
özgürlük. Hıristiyanlık, İsa veya
Tanrı her şeydir ve sadece bir kukla. Hıristiyanlık insanı
akıl yürütme hakkı. Sadece itaat etmeli. Sahip olduğu bir ahlak yok
Özgürlük yok. Yaklaşan bir felaket, gelecekteki bir cehennem doktrini ile,
Ve muhteşem zenginlik ve zafer vaatleriyle-Jesus yardımcı oldu
zayıf ve korkutucu kararını rahatsız ve çarpıtma,
böylece aklı başında yaşam düşüncelerinin yetiştirilmesini önlemek. .
İsa'nın ahlakı paniğin ahlakıydı.

Ve doğaüstücılık yerine ne sunarız, olsun
Hıristiyanlık, Yahudilik, Mohammedanizm, Brahmanizm veya diğer "ISM" mi? İçinde
Sihir veya mucize yeri, bilim sunuyoruz; "inanç" yerine, biz
Bilgi Sunun-Günün Açık Işığı ve Düzensiz Değişimi
insan sevgisi ve düşüncesi. Mesih veya Tanrı'nın yerine-hem yok hem de
Ne onun için yapabileceğimiz hiçbir şeye bağımlı değil-insanlık sunuyoruz,
Sonsuza kadar bizim tarafımızda ve en cesur hizmetimizin ve çoğu
Sarsıntılmamış aşk.




 Aklımın hikayesi
 VEYA
 Nasıl rasyonalist oldum

_Price, elli cents_

Bağımsız Dini Toplumun bu son yayınında M. M. Mangasarian, dini deneyimini anlatıyor-
Calvinist, Princeton Teoloji Semineri mezunu ve bir papaz
Philadelphia'daki Bahar Bahçesi Presbiteryen Kilisesi, diye düşündü ve
Yoluyla savaştı

= Rasyonalizm =

Kitap, yazarın
diyor ki:

    "Hikayeyi yazılı olarak koyacağım, sahip olabileceğiniz
    Ben gittiğimde, size amaç ve ilgi alanlarını hatırlatmak için
    ki yaşadım, aynı zamanda sizi en ciddiyetle tanıştırıyor ve
    Bir erkek öğretmeni olarak kariyerimde samimi dönem. "

 _Order

 Bağımsız Dini Toplum
 Orkestra Salonu Binası Chicago





Projenin Sonu Gutenberg e -kitabı İsa Sound'un Ahlakı?
M. M. Mangasarian

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IS THE MORALITY OF JESUS SOUND? ***

***** This file should be named 41650.txt or 41650.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/6/5/41650/

Produced by Paul Clark, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
