*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diary of Samuel Pepys, May/June 1666 (Samuel Pepys'in Günlüğü, Mayıs/Haziran 1666)
Yazar: Samuel Pepys
Yayın Tarihi: December 1, 2004 [EBook #4165]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4165
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Diary of Samuel Pepys, May/June 1666, by Samuel Pepys

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diary of Samuel Pepys, May/June 1666

Author: Samuel Pepys

Release Date: December 1, 2004 [EBook #4165]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

SAMUEL PEPYS M.A. F.R.S.'NİN GÜNLÜĞÜ

YASALAR KATİPİ VE AMİRALLİK SEKRETERİ

PEPYSIAN KÜTÜPHANESİNDEKİ KISALTILMIŞ EL YAZMASINDAN AKTARILMIŞTIR
MAGDALENE COLLEGE CAMBRIDGE, RAHİP MYNORS BRIGHT M.A. TARAFINDAN MERHÜT ÜYESİ
VE COLLEGE BAŞKANI

(Kısaltılmamış)

LORD BRAYBROOKE'UN NOTLARIYLA

EKLEMELERLE DÜZENLENMİŞTİR

HENRY B. WHEATLEY F.S.A.

SAMUEL PEPYS'İN GÜNLÜĞÜ.
MAYIS & HAZİRAN
1666

1 Mayıs. Kalktık ve bütün sabah ofisteyiz. Öğle vakti, kuzenim Thomas Pepys, çok karşı olduğu Sulh Yargıcı olma işini danışmak için yanıma geldi; ve diğer nedenlerin yanı sıra, bir sırdaş olarak, Quaker'lara ve diğer insanlara din nedeniyle Yasa'ya göre ceza vermekte özgür olmadığını söyledi. Ayrıca Latince de anlamıyor ve bu nedenle eskiden olduğu gibi, şimdi tüm tutuklama emirleri Latince olarak yazıldığı için bu işi yapamıyor. Ayrıca Kent'te değil, Deptford bölgesinden olmasına rağmen, evi Surry'de. Ancak, onu almaya zorlanırsa, buna meyilli hale getirdim. Akrabalarımın orada Komisyonda olmasının benim için bir itibar olabileceğini düşünüyorum, özellikle de kırsalda kendini memnun
ediyorsa. O gitti ve eşim yurtdışına gitti, ben de gidip geldim, görmek ve görülmek için, diğerlerinin yanı sıra Thames Caddesi'nde Betty Howlett'in Bayan Michelle'in oğluyla evlendiği yeri bulmak için; bunu Old Swan için yaptım ama oraya gitmeyi veya onları görmeyi uygun bulmadım. Oradan su yoluyla Redriffe'ye, Lord Bruncker'ın bugün bana verdiği yeni bir Fransızca kitabı, "L'Histoire Amoureuse des
Gaules"i okudum,

[Sık sık yeniden basılan bu kitap,
Roger de Rabutin, Comte de Bussy tarafından metresi Madame de Montglas'ın eğlencesi için yazılmıştır ve
mahkemenin önde gelen hanımlarının taslaklarından oluşur, bu taslaklarda hem dostlarına hem de düşmanlarına iftira atar. Bunlar
el yazması olarak dolaştırıldı ve 1665'te Liege'de basıldı. Louis
XIV. kitaptan o kadar rahatsız olmuştu ki yazarı
bir yıldan fazla bir süre Bastille'e gönderdi.]

Fransa Sarayı'nın aşklarına karşı oldukça iftira niteliğindeydi.
Greenwich'te yaşamaya başladığımdan beri gitmediğim
Deptford bahçesinde yukarı aşağı yürüdüm. Orada Bay Castle ile tanıştım ve
iradem dışında onun arkadaşlığını da yanıma almaya zorlandım. Böylece yürüdük ve
Halfway House'da içtik ve sonra evine gittik, orada bir fincan syder içtim,
ve eve gittik, orada Bay Norbury'nin bizi görmeye yeni geldiğini gördüm.
O gittikten sonra karım bana kötü haberi verdi, Susan'ın hasta olduğunu ve yatağa gittiğini, başı ve sırtında büyük bir ağrı olduğunu, bunun hepimizi rahatsız ettiğini söyledi. Ancak
yarının ne getireceğini bekleyerek yatağa girdik.
Biraz fazla çalıştığını düşünüyoruz, ona yardım edecek ne bir hizmetçi ne de bir kız var.

2. Kalkıp kızı daha iyi bulduk, buna seviniyoruz ve Sir W.
Batten ile birlikte arabayla White Hall'a gittik. Dük her zamanki gibi oradaydı. Oradan, orada tanıştığım Yüzbaşı Cocke ile birlikte Londra'ya, ofisime, ona biraz para
almak için hizmet etmek üzere danışmaya gittik, Lord Bruncker'a köleliğinden ve bunun ona maliyetinden bıkmıştı ve ondan
bunun için hiçbir nezaket görmüyordu. Akşam yemeği için eve gitti, kızı daha da iyi buldu, bu yüzden onu dışarıya göndermek zorunda kalma korkusu yoktu, planladığımız gibi.
Akşam yemeğinden sonra, Bay Yeabsly'nin işi için Tanca'daki bir Komiteye gitmek üzere White Hall'a su ile gittim, incelemesi için bir Komiteye sevk edildim. Oradan diğer durakların yanı sıra hükümdarımın evine gittim ve orada Nan ile öğleden sonrasını zevkle geçirerek uzun bir süre kaldım. Yakında eve varacağım, sonra biraz ofisime gideceğim ve sonra karımla akşam yemeği yiyeceğim, kız iyileştikten sonra yatağa gideceğim.

3. Kalktım ve bütün sabah ofisteydim. Öğlen eve döndüm ve beklentilerimin aksine küçük kızım Su'yu olduğundan daha kötü buldum, bu beni daha da rahatsız etti ve karımın ödemesine dikkat ettiğini ve ev işlerini düşünmediğini görmek, bu onun ikinci ödemeye başladığı ilk gündü. Bu bir araya geldiğinde, karıma kızdığımı ve Browne'un her zaman benimle masamda yemek yemeyi düşünmediğini, evimin bir yabancı olmadan ve tüm endişelerime vakıf olacak bir teknisyen olmadan bana ait olmasını istediğimi söyledi. Bunun üzerine karımla küçük bir anlaşmazlığa düştük, ama sonra sona erdi ve sonra kızı eve götürmesi için bir hemşire çağırdık ve her şeyi verirdik. 20 şilin alabildiğimiz tek kişiye teklifte bulundum. haftada bir, ve
giysi, yatak takımı ve vücut bulmak için, ve talep edildiği gibi 30s.,
verirdik, ama bir veya iki saatlik zaman istedik. Böylece ben de su yoluyla
Westminster'a gittim ve orada kızın annesini Westminster Hall'a çağırdım; geldi ve kızına yan kapıda bir konaklama yeri ve dadı bulmaya girişti, ancak kocasının kilise görevlisi olduğu
bölge için onu kendi evine almaya cesaret edemedi. Oradan eve,
kitapçıma ve diğer önemsiz yerlere uğradım ve akşam
annesi geldi ve sahip olduğu bir dadı ile, onu götürmek için haftada 10s. talep etti ve ben de kabul ettim, böylece o gitti ve evim çok
kaba, içinde çok az kişi var ve bir veya iki hizmetçiye ihtiyacımız olacak,
ve gerçek şu ki kalbim bütün öğleden sonra biraz üzgündü ve kendimi kıskanıyordum. Ama o gitti ve hepimiz bundan memnun olduk, sonra biraz ofise gittik ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gittik.

4. Kalktık ve su yoluyla Westminster'a, Charing Cross'a (Bay Gregory benimle birlikte) Sir Ph. Warwicke'e gittik, o içeride değildi. Bu yüzden Gregory'yi White Hall'a götürdüm ve orada Joseph Williamson ile Haziran ayında böyle bir günde Chatham'daki Sandık için genel bir ödeme yapılması için bir sonraki Gazete'de izin almak üzere konuştum. Burada Gregory'yi bıraktım ve ben araba ile tekrar Sir Philip Warwicke'nin evine döndüm ve Park'ta yürürken onunla karşılaştım, böylece
bu gün vadesi dolacak olan Tanca için çeyreklik hesaplar çıkarma işini konuştuk,
bunun için Lord Hazinedarımın emrini almaya söz verdi ve oradan uzaklaştık ve Bay Hales'e, Bayan Pierce'ın resmine ne yaptığını görmek için gittim ve ne iddia ederse etsin, bunun karımınki kadar iyi bir resim olacağını sanmıyorum. Oradan eve, biraz ofise ve
sonra akşam yemeğine gittik ve karımla tekrar Browne'un gelip ona ödeme yapmayı öğretmesi ve masada benimle oturması konusunda büyük bir tartışmaya girdik, ki buna boyun eğmeyeceğim. Kesinlikle bunun kötü bir şey yapmak istediğine inanmıyorum; ama çok
öfkeliydik ve her şeyimi, tartışmadan, ne olacaksa olsun, yapmaya karar verdim; ve öyle olsun istiyorum. Akşam
yemeğinden sonra tekrar yurtdışında ve oyun kitapları hakkında New Exchange'e ve White Hall'a gittik, Sir G. Carteret ile tanıştığımı sanıyordum ama başaramadım. Sonra Westminster'daki Swan'a gittik ve orada Jane ile çeyrek saat geçirdik ve oradan
eve döndük ve karım (annesinin yanında
olup ona bir mayde bulmasını rica ettikten sonra) arabayla tarlalara, Bow'a, ve sonra akşam eve döndük, geç saatlerde eve döndük ve akşam yemeğinden sonra yatağa girdik, Su'nun odasında kimse olmadığı için çok düzensizdik. Bu akşam, geç vakitlerdeki boş derslerimden ve ofiste Kral'a veya kendime yapacağım az iyiliklerden bıktığım için kendimi önümüzdeki
Pahini Pazar'a kadar çok katı kurallara bağladım.

5. Sabah boyunca ofisteydim. Akşam yemeğinden sonra, Sir W. Coventry'den filodan gelen bir mektup üzerine, nehirdeki erzakçıları göndermek için çok fazla iş yaptım, vb., hatırlayamayacağım kadar çok. Gece 10'a kadar mektuplarla ve ofisin diğer gerekli işleriyle meşguldüm. Yaklaşık 11'de eve gittim, hava güzel bir kaçak içkiydi ve böylece karım ve Mercer bahçeye geldiler ve işim bitince, gece yarısına kadar şarkı söyledik,
kendimize ve komşularımıza büyük bir zevkle,
pencerelerinin açılmasıyla,
ve böylece akşam yemeğine ve yatağa gittik.

6. (Pazar günü). Kiliseye. Eve ve akşam yemeğinden sonra White Hall'a yürüdüm, Bay Coventry'yi gördüğümü sanarak, ama başaramadım ve bu nedenle
tekrar yürüyerek geri döndüm. Geceye kadar, bir sürü işim ve eğlencem arasında
birkaç aydır incelemediğim
Gıda
kâğıtlarımı düzenlemekle meşguldüm. Tekrar eve ve
Gıda
kâğıtları Ofisine yürüdüm, orada Bay Gawden ile tanıştım ve beklediğimden ve benden beklenebilecek olandan
az da olsa bir miktar tatmin oldum. Böylece akşam yemeğinden sonra gittim,
akşam yemeğine ve yatağa gittim.

7. Erzak kağıtlarımı Sir W. Coventry'ye karşı düzene koymak için erken kalktım, bu da beni gerçekten çok hüzünlendirdi, çünkü onun Erzak işiyle ilgili sorularına iyi bir cevap vermek için çok şey aradığımın bilincindeyim. Ofiste çok meşguldüm ve Sir W. Coventry gelmeden önce kendimi oldukça makul bir duruma getirdim ve ona her şeyle ilgili oldukça makul bir açıklama yaptım ve onunla Erzak ofisine gittik, orada oturup işlerini ve filonun erzak durumunu inceledik, bu da kalbimde ona söyleyebileceğimden daha fazlasını söyleyemediğim için kızarmaya neden oldu. Ama Tanrı'ya inanıyorum ki bir daha asla o durumda olmayacağım. Ayrıldık ve ben oldukça zarif bir şekilde eve gittim, böylece karımın şiş yanağından giderek daha fazla rahatsız olduğu
akşam yemeğine. Böylece yemeğe, giderek daha nüktedan bir kadın bulduğum yengem de yanımızdaydı; ve sonra Lord Hazine Müsteşarıma ve Hazine Bakanlığına Tanca işlerim hakkında gittim ve memnuniyetle her şeyin ve kişinin yanından geçtim, onlarla kalmak veya zaman kaybetmek istemiyordum, güçlü bir yeminle hiçbir durumda kamu ofislerim dışında yurtdışında kalmaya mecburdum. Sonra tekrar eve döndüm, Bayan Pierce ve Bayan Ferrers'ın karımı görmeye geldiğini gördüm. Onlarla biraz vakit geçirdim, işlerle doluydum ve sonra ofise gittim, gece geç saatlere kadar meşguldüm ve çok yorgundum ve bugünkü başarısızlıklarımın biraz farkındaydım, yine de Sir W. Coventry'nin daha fazla gözlem yapmadan günün bitmesinden gurur duyuyordum ve sonra yatağa girip derin bir uykuya daldım.

8. Kalktım ve sabah boyunca ofise gittim. Öğlen evde akşam yemeği yedim, karımın yanağı hala kötüydü. Akşam yemeğinden sonra tekrar ofise ve oraya
Bay Downing geldi, demirci, bana son ay Sir W. Coventry'ye onun adına konuşmam için 50 altın sikke vermişti, Deptford'da demirci olduğu için; ama ona verdikten sonra, devam etmeye uygun olmadığını
gördü, bu yüzden parayı düşürdü. Bu yüzden benim teklifimden hiçbir çıkarı olmadı. Bu nedenle
onur ve vicdanım gereği parayı eve götürdüm ve
çok üzülmeme rağmen, yine de onu isteyerek ve zorla tekrar almaya zorladım, zavallı adamın onu almaya hiç niyeti yoktu. Ancak, onu almaya zorladım ve gitti ve ona benden
iyi bahsetmesi için bu kadar çok sebep verdiğim için mutluydum. Böylece yine ofisime geç kaldım ve sonra eve akşam yemeğine, karımla
iyi bir ıstakoz yemeye, sonra tekrar ofisime ve böylece yatağa gittim.

9. Saat beşte kalktım, ki bunu uzun zamandır yapmıyorum, ve nehirden aşağı, su yoluyla Deptford'a, diğer şeylerin yanı sıra, Demir İşleri'nin durumunu incelemek için, Downing'e ilişkin bir şeyler yapmak için, onu bana 50 parçayı geri vermeye ikna etmek için. Tekrar geri yürüdüm, Medeni Hukuk Kitabımı okudum, sonra eve ve araba ile White Hall'a gittik, orada Dük'ün önünde her zamanki işimizi yaptık ve Dük'ün, Sir W. Batten'ın duymasıyla Castle tarafından yakın zamanda inşa edilen "The Defyance"tan önce Deane'in "The Rupert" gemisini övdüğünü duydum, bu beni çok memnun etti. Oradan su yoluyla Westminster'a gittim ve orada Tanca emrime baktım ve sonra araba ile Bayan Pierces, Hales'e gitmeyi düşünüyordu ama hazır değildi, bu yüzden
eve ve akşam yemeğine gittim ve akşam yemeğinden sonra arabayla Lovett'a gittim
orada ne yaptığımı iletmek için, ama onu ve güzel karısını
bana bir şeyler göstermek için evime gitmiş buldum. Böylece Lord Hazinedarıma gittim ve
oradan Pierces'a gittim, orada Knipp'i buldum ve onları Hales'e götürdüm
tamamlanmış resimlerimizi görmek için, çok güzeller ama onun resimlerini ilk başta düşündüğüm kadar beğenmedim, beklediğim kadar iyi değillerdi, ya da benim ve karımınkiler kadar iyi değillerdi. Oradan onlarla birlikte Cornhill'e gidip Pierces'ın dolabı için bir şömine rafı seçtik ve eve gittik, karım çok acı çekti ve bu kadınlarla dışarıda olmamdan çok rahatsız oldu; ve gittiklerinde onlara orospu dediler ve ne olduğunu bilmiyorum,
bu beni çok rahatsız etti, çünkü onlara karşı bu kadar masumdum. Böylece ben de onlarla Bayan Turner'ın yanına gittim ve bir süre orada oturdum, sonra karım beni çağırdı,
geldim, ve bana kızmaktan başka ne olabilirdi ki, o da hemen
havayı almak için dışarı çıkacaktı, o da öyle yapacaktı. Böylece şirketimi bırakıp onunla
Bow'a gittim, ama sinirliydim ve ona giderken
ne gelirken ne de eve gelirken tek bir kelime etmedim, ama doğruca yatağa girdim. Yarım saat
sonra (arabada bana yaslanmış bir şekilde, arkadaş olmak istediği için)
çok hasta bir şekilde, bir kolik nöbetiyle ve çok acı içinde
çıktı ve beni yataktan çağırdı; kalktım ve onu tuttum, beni affetmem için dua etti ve çok acı içinde onu yatağa yatırdık, orada acı yavaş yavaş geçti, böylece akşam yemeği için yatağımızın yanında biraz kuşkonmaz vardı ve çok nazikçe
sonra uyuduk ve sabah iyi arkadaşlar olduk.

10. Böylece kalktım ve ofise gittim, bütün sabah oradaydım. Öğlen eve
akşam yemeğine ve orada öğleden sonra altıyı geçene kadar meşguldüm ve sonra
karımla birlikte arabayla yurtdışına çıktık, şimdi çok rahat, yanakları içe doğru
kırılmıştı. Tam dışarı çıkarken karımı ziyarete gelen Bayan Turner'ı yanımıza aldık. Çok fazla dedikodu,
amaçsız bir şekilde, onu, diğer şeylerde çok dikkatli bir kadın olmasına rağmen, komşularından bahsederken herkes kadar dedikoducu buldum.
Hackney'e doğru yola çıkarken, aptal arabacı bizi Shoreditch'e götürdü, orası hem onda hem de bizde çok hoş bir sadelik parçasıydı,
bu bizi çok neşelendirdi. Sonra tekrar geç döndük, bütün gün ve gece boyunca hava harikulade sıcaktı ve gittiğimiz ve geldiğimiz tüm yol boyunca şimşekler çakıyordu,
ama gök gürültüsü yoktu. Eve döndüğümüzde küçük bir birahaneye uğradık ve
bir yılan balığı böreği yedik, karım bir kısmını yedi ve kalanını eve getirdi. Böylece
eve geldiğimizde akşam yemeğine ve yatağa girdik. Bugün yeni aşçımız Mary geldi,
Bayan Batters tarafından takdir edildi.

11. Sabah erkenden kalktık ve sonra Bay Yeabsly ile Lord Ashly'nin evine gittik,
oraya Sir H. Cholmly ve Creed geldi, sonra Lord'un yanına ve
orada Bay Yeabsly'nin hesaplarının incelenmesine başladık,
diğer her şeyde olduğu gibi onu hayatımda gördüğüm en seçkin adamlardan biri olarak buldum. Başka bir gün cevaplanması gereken birçok endişeyi
ortaya çıkardı ve böylece bana hesaplarımı geçireceğim güne kadar kendimi nasıl koruyacağım konusunda
bir telaş verdi. Oradan Westminster'a gidip hesaplarımı
yazdırmaya gittim, ama orada hiçbir şey yapılmadı veya yapılmayacak. Yani
'Değişikliğe, Kaptan Cocke ile konuşmak, diğer şeylerin yanı sıra, onun gümüş tabaklarını almak hakkında, ki bunu yapacağına söz veriyor; ama konuşmada bana meslektaşlarıma karşı dikkatli olmam gerektiğini söyledi; ve ismiyle bana Lord Bruncker'ın Sir W. Batten önünde, benim hakkımda, eğer isterse adamı mahvedebileceğini söyleyeceğini söyledi; bu konuda onun bir aptal olduğunu düşünüyorum; ama yine de, adamın arkadaşlığına karşı hazırlıklı olmam gerekiyor. Oradan eve, yalnız başıma akşam yemeğine, karım yurtdışında olduğu için. Akşam yemeğinden sonra yemek odamda bazı şeyleri düzene koymaya; ve sonra karım eve geldi ve Bayan Pierce onunla birlikteydi, bu yüzden bu öğleden sonranın çoğunu onlarla kaybettim ve akşam onlarla birlikte dışarıda, araba ile uzun turumuz, Hackney'e, sonra Kingsland'a ve sonra Islington'a, orada onları mum ışığında çok iyi eğlendirdik ve böylece onunla birlikte eve, onu
yatırdım ve sonra eve ve yatağa.

12. Çok erken bir zamanda ofise gittim, Yorke Dükü'ne, parasızlıktan dolayı bu ofisteki durumumuzun kötü olduğunu anlatan bir mektup yazmak için. Bunu zamanında yaptığımız için ofiste buluştuk ve orada
bütün sabah oturduk. Öğlen eve döndük, karımın hala dün gece arabada Grand Cyrus'tan uzun hikayelerini anlatmasıyla ilgili olarak onu kontrol ettiğim için rahatsız olduğunu gördüm, ama hiçbir amaca hizmet etmiyordu ve iyi bir şekilde anlatmıyordu.

[Sir Walter Scott, "Dryden'ın Hayatı" adlı eserinde, Calprenede ve Scuderi'nin romanslarının, o ağır ve acımasız
folyoların, artık unutulmaya terk edilmiş olduğunu, o günlerde sadece evrensel olarak okunup beğenilmediğini, aynı zamanda en mükemmel yiğitlik ve kahramanlık modellerini sağladığının varsayıldığını gözlemler. Dr. Johnson hepsini okudu.
"Okudum," der Bayan Chapone, "ve yine de hala hayattayım, on iki büyük ciltlik 'Le Grand Cyrus'; sekiz veya on ciltlik 'Cleopatra'; 'Ibrahim', 'Clelie' ve isimlerini ve geri kalanını unuttuğum diğer bazı kitaplar" ("Bayan Carter'a Mektuplar"). Pepys'in karısı arabada "Le Grand Cyrus"u okumaya başladığında dikenlerin üzerinde oturmasına ve "yaklaşan hikaye karşısında titremesine" şaşmamak gerek.--B.]

Bunu kaba bir şekilde karşıladı ve sanırım gerçekten de ben suçluydum; ama haklı olarak, Pierce, Knipp veya sevdiğim diğer kadınların yanındayken ona değer vermediğimi veya gerektiği gibi ilgilenmediğimi düşünüyor. Ancak çok iyi arkadaşlar olduk ve akşam yemeğine kadar ve yemekten sonra yemek odamızı düzene koymaya kadar, hemen tekrar temizlenecek, ama eve gelmeyen resimler yüzünden olması gerektiği gibi değil. Ofise gidip çok iş yaptık, akşam Westminster ve White Hall'da iş hakkında konuştuk ve diğer şeylerin yanı sıra White Hall köprüsünde Sir G. Downing ile karşılaştık ve orada yarım saat yürüdük, yeni yasanın başarısından bahsettik; ve
gerçekten de öyle, bu gerçekten de Noel'den beri
L800.000'lik odada duruyor, kendisi sadece L1.250.000. Ve ben de bunu gerçekten onun yaptığı çok önemli bir şey olarak görüyorum; çünkü
başlangıcı, sonu ve her parçası ona atfedilecek. Böylece
su yoluyla eve döndüm ve orada gece 12'ye kadar çalıştım, yarın sabah Yorke Dükü'ne büyük mektubu
bitirdim ve böylece eve yatağa girdim. Bugün
küçük kızım Susan yine eve geldi, hastalığı bir ateşle kendini gösteriyordu,
ve eve döner dönmez bir nöbet geçirdi. Filo henüz
Nore'dan gitmedi. Veba birçok yerde artıyor ve bu hafta 53.

13. (Pazar günü). Ayağa kalktım ve White Hall'a yürüdüm, orada hepimiz Yorke Dükü'ne bir mektup sunmak için buluştuk, para eksikliğinden ciddi bir şekilde şikayet ediyorduk ve bunu yaptıktan sonra, Westminster'da yukarı aşağı dolaştım, Sarah ile Swan'da veya Bayan Martin'de biraz zaman geçirmeyi düşündüm, ancak ikisinde de hayal kırıklığına uğradım, bu yüzden eve giden yolun en büyük kısmını yürüdüm, eski tanıdığım Bay Symons benimle yemek yemeye geldi,
ve ona olabildiğince iyi arkadaşlık ettim, ancak o çok
küstahtı-bence de, ve böylece şimdiki kendimle, onu çok cesur bir adam olarak gördüğüm zamanki halim arasındaki farkı görüyorum. Akşam yemeğinden sonra o ve ben Cheapside'a kadar birlikte yürüdük ve ben tekrar Westminster'a kadar yürüdüm ve şans eseri St. Margett Kilisesi'ne düştüm, orada genç bir adamın araf doktrinini aptal yerine koyduğunu duydum. Bu kilisede Betty Howlett'i gördüm, gerçekten çok
güzeldi ve beni çok etkiledi. Kilise vaktinden sonra, kilise avlusunda dururken beni gördü, bu yüzden yanına gittim, babası, annesi ve kocası da yanındaydı. Onlar istediler ve ben de Bay Michell ile eve gitmeyi kabul ettim,
ve orada iki veya üç kez Betty'ye selam verip
onların hoşuna giden bir tanışma fırsatı buldum, ama benim kadar değil veya onlar öyle olduğunu düşünüyorlardı. Bowling Sokağı'nın yanındaki küçük, bakımsız bahçelerinde onlarla sohbet ederek bir saat veya daha fazla burada kaldım ve böylece onları ve beni
su yoluyla evde bıraktım ve Sir W. Pen'in, Fleete'e inen birinin bana gelmesinden veya özellikle erzak konusunda bilgi almam için beni çağırmasından büyük bir acı duyuyordum, böylece benim çabalarımla
akıllı görünebilirdi. Böylece karımla
bir saat geçirdikten sonra, onun dolabında, gün doğarken bile yatağa girdim.

14. Sir W. Coventry'den, kendisinin ve Sir G. Carteret'in hemen Fleete'e inmeleri emredildiğini bildiren bir mektup geldi. Kalktım ve Sir W.
Pen'in de onların peşinden gittiğini gördüm ve boş bir gün bulup
ofisimdeki dolabımı temizlemeye koyuldum, bunu da istediğim gibi yaptım ve Plats'ımı tekrar kurdum, Griffin'in 
maşasından da çok etkilenmiştim, o da onu temizledi, oldukça güzel bir 
maşaydı. Onu orada bıraktım ve eşimle birlikte Westminster'a doğru arabayla ve toplantıyla yanımıza cilacı Bay Lovett'ı aldık, hoş konuşan ve neşeli bir adamdı, bu yüzden eşim ondan çok etkilendi ve ona epey iş vereceğime inanıyorum. Eşimi New Exchange'de ve kendimi Hazine'de bıraktım, Tanca'daki hesaplarıma bakmak için ve orada Sir G. Downing ile tanıştım, bana Hazine'nin kapısına yeni Kanun'a göre hangi emirlerin ödendiğini ve ödenmekte olduğunu belirten bir not yapıştırmak için bugün başlattığı uygulamasını gösterdi ve Oxford Lord'um da gelip onu aldı ve ona defterlerini ve her şeyini tutma yöntemini gösterdi, ki bu gerçekten çok hoş ve bu gün Kanun'a 804.000 £ tahsis edildi. Oradan New Exchange'e tekrar eşimi aldım ve akşam yemeği için eve döndüm ve akşam yemeğinden sonra işleri yoluna koymak için tekrar ofisime gittim. Akşam eşim ve teyzem Wight ile dışarı çıktık, arabamızı ve bir beyefendinin arabasını sürmek için keyifli bir yarış yaptık. Bow'da yemek yedik, içtik ve akşam çok serin olduğu için tekrar geri döndük. Teyzemi eve bıraktıktan sonra
ve eve döndüğümde, karımın mutfak defterini incelemeye koyuldum ve 20 şilinlik bir hata buldum, bu beni çok sinirlendirdi ve aramızda büyük bir fark yarattı, ve böylece yatağa kadar fark oldu.

15. Kalktık ve ofise gittik, orada buluştuk ve bütün sabah oturduk.
Öğlen
akşam yemeği için eve döndük ve yemekten sonra arabayla Sir Philip Warwicke'e gittim,
beni çağırdı ama içeride değildi, ben de çok yakın zamanda şehre gelen Lord Crew'e gittim ve onunla yarım saat savaş işleri hakkında konuştuk, paramızın olmaması nedeniyle başarısız olacağımızdan çok şüpheliydi. Ve bu konuda ona katılıyorum.
Sıradan meseleler hakkında biraz konuştuktan sonra, tekrar Sir Philip Warwicke'e gittim ve
içeri girdim ve Lord Hazine Müdürümün yanına çıktım; Onu takip ettim ve
işlerim oradaydı, Lord Hazinedarımın Donanmada bizim için 10.000 pound aldığını, büyük ihtiyaçlarımızı karşılamak için kendisine teşekkür ettiğimi söylediler; ancak bu miktar önemli değil. Böylece eve döndüm ve orada tüm öğleden sonra geceye kadar meşguldüm, sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim.

16. Çok erken kalktım ve nehirden aşağı Deptford'a gittim, biraz iş için, birazdan Dük ve Bay Coventry'ye gidecektim ve böylece
bir süredir vazgeçemeyeceğim kadar çok şey yaptığım ve artık gece gündüz zihnimde o kadar büyük bir yük haline gelen
işle ilgilenen bir adam gibi görünmek için taze bir şeyler taşımaya istekliydim. Oraya yürüdüm ve
su yoluyla geri döndüm ve böylece Beyaz Saray'a gittim ve Dük'ün önünde her zamanki işimizi yaptım,
ve sonra Maliye'ye gittim, orada tembel düzenbazlar henüz
hesaplarımı yapmadılar, bu beni rahatsız ediyor. Oradan Bay Hales'e gittim ve ona resmim için,
ve Bay Hill'in için, resim için ilk 14 sterlin ve 25 şilin ödedim. çerçeve için,
ve diğer L7 için resim için, onun tek kopyası olduğu için, ve 5s.
çerçeve için; toplamda, L22 10s. Resimlerimden çok memnunum,
ve onları başka bir arabaya binip eve götürdüm ve orada büyük bir zevkle
karım ve ben onları astık ve bu iş bittikten sonra akşam yemeğine,
Bayan Barbara Sheldon bizi görmeye geldi ve bizimle yemek yedi ve onu
tüm gün bizimle tuttuk, Deptford'a indim ve, Tanrım! Bagwell'in karısını
görmek için ne kadar büyük bir arzuyla çabaladığımı görmek için, ama başaramadım,
buna sevindim, sadece zihnimin deliliğini görüyorum ki hayatımdaki diğer tüm mevsimlerden daha fazla bir zamanda zevkten
kaçınamıyorum, bu da bana en büyük özeni göstermem için gerekli. Hem gidip hem de gelip zamanımı Medeni ve Kilise Hukuku kitabımı okuyarak geçirdim. Eve döndüğümde, karımı, Bayan Barbary ve Mercer'i arabayla dışarı çıkardım ve Büyük
Turumuza çıktım, Islington'da yemledik ve böylece gece 11 civarında eve döndük ve böylece
çok büyük bir keyifle yatağa girdik.

17. Kalktım, uzun süre yattım, dün uzun yürüyüşlerden yorulmuştum. Böylece
ofise gittim, orada bütün sabah kendime
işleri ihmal ettiğim için
yeniden kızdım, çünkü bu sayede eskiden olduğum kadar
yararlı görünemiyorum. Öğlen yemeği için eve döndüm ve sonra tekrar ofisime gittim,
orada bir saat boyunca gözlerimi açık tutamadım, ama uyukladım (o kadar az aklım var ki ruhumun işlerle ilgilenmek zorunda olduğunu anlıyorum), ama
az sonra uyandım ve işimle ilgilendim ve çok büyük bir zevkle çok şey yaptım ve böylece akşam yemeği ve yatağa eve döndüm, yaptığım iş için kendimle çok
memnun oldum ve eğer sürekli olarak aynı şeyi yapmaya devam edersem yeterince boş vaktim olabileceğine ve yine de tüm işlerimi yapabileceğime ikna oldum ve Tanrı'nın lütfuyla öyle yapacağım. Böylece yatağa.

18. Saat 5'te kalktım ve sonra su yoluyla Deptford ve Blackewall'a bazı işlerimi
göndermek için indim. Böylece Dickeshoare'a yürüdüm ve orada tekrar tekneye bindim ve
eve döndüm ve oradan Westminster'a gittim ve bütün sabah
Tanca için bir çeyreklik hesaplar için Hazine'ye gittim. Ama Tanrım! orada ne kadar sıkıcı, ağır insanlar olduğunu görmek bir adamı delirtirdi. Öğlen
onları aldım ve eve taşıdım ve orada halkımla büyük bir memnuniyetle yemek yedim ve tüm öğleden sonra ve gece ofiste ve orada
evde bazı evrakları halletmek için ve sonra yatağa, çok iyi olmadığım için, öğlen yemeğinde Bay Hollyard ile çok fazla ıstakoz yemiş, içeri girip çok övdü.

19. Kalktım ve tüm sabah ofise gittim. Öğlen Bay Deane'i
(son zamanlarda şehre geldi) akşam yemeğine götürdüm ve orada
ona Harwich'te benim çıkarımla bulunduğu yerdeki davranışları hakkında bazı
azarlamalar ve iyi öğütler verdim ve sonra hala onun arkadaşı olma kararımı açıkladım, sonra orada kendisinin inşa ettiği gemisi "Rupert" hakkında konuşmaya başladık, bu gemi çok başarılı oldu çünkü kendisi bundan büyük onur kazandı ve ben de onu tavsiye ederek biraz daha başarılı oldum; Kral, Dük ve herkes
bunun şimdiye kadar yapılmış en iyi gemi olduğunu söylüyor. Sonra bana bir geminin önceden çekeceği su çekimini
açıklamaya geldi: bu Kral ve herkesin ona hayran olduğu bir sırdır; ve o, bir geminin suya indirilmeden önce su çekimini önceden tahmin etme konusunda kesinliğe ulaşan ilk kişidir.
Bu işteki başarısından çok memnun olduğumu itiraf etmeliyim ve Castle'ın Deane'in bana gönderdiği çekimi küçümsemesine hayran kalıyorum,
benim veya onun sahip olmaktan utandığımı, Castle'ın ilk gördüğümde onu bırakan kişinin daha önce bir gemi inşa edip etmediğini sorması,
bu da beni ondan daha da şüphelendirdi. O gidince ben ofise gittim,
orada çok fazla iş ve benimle konuşacak çok sayıda insan vardı. Geç eve gidip yatağa girdim, biraz sessizlikte olmaktan memnundum.

20 (Pazar günü). Sabahleyin karımla kiliseye gittik. Öğlen yemeği yedik
çok asilce, kendi başımıza. Akşam yemeğinden sonra eşim ve Mercer, Bayan Daniel'in çocuğuna dedikodu yapmak için
otobüsle Greenwich'e gittik. Ben Westminster'a gittim,
ve doğruca Bayan Martin'in evine gittim ve orada ona istediğimi yaptım,
bütün gün benim için evde kaldı; ve serbest ve gevşek arkadaşlıklarından pek hoşlanmadığım için, Westminster Abbey'e gittim ve orada
Bay Blagrave ile konuşmaya başladım, kendisinin ciddi bir siyaset adamı olduğunu düşünüyorum,
para ve mevki artışı elde ediyor, ve oradan arabayla eve, oradan da su yoluyla Bay Yeabsly ile bir süre konuştuktan sonra, kendisiyle tanıştım ve arabamda yanıma aldım ve bugün Lord Ashly'e, şu anda önümüzde olan hesaplarında ona olan dostluğunu anlatması için
100 pound verdi; ve
Lord bunu aldı ve bu yüzden dünyanın onun hakkında söyledikleri kadar
kötü olduğuna inanıyorum. Tüm erzak gemilerini arayıp
ekipmanlarının ne olduğunu öğrenmek için, ve böylece Deptford'a gidip oradaki küçük bir işi sormak için, ve oradan tekrar deniz yoluyla, tüm yol boyunca gidip
Lord Bacon'ın asla çok sık okuyamadığım "Faber Fortunae"sini okuyarak, ve sonra eve geri döndüm ve orada karımın eve döndüğünü gördüm, orada gördüğü ilgiden çok memnundu ve vaftiz annesiydi ve çocuğu Font'ta tuttu, adı John. Sonra tekrar eve döndüm ve
kağıtlarımı düzenleyip akşam yemeğimi yedikten sonra yatağa girdim, sabahın erken saatlerinde kalkmak istiyordum.

21. Saat 4 ile 5 arasında kalktım ve birkaç kağıdı düzeltmek için, ve sonra ofise gittim, orada olağanüstü bir toplantı yaptık. Ama, Tanrım!
Kendimi erzak alım satım işimin hesabını veremeyecek kadar aciz bulmak beni nasıl da rahatsız ediyor, bu beni her şeyde kalbimden çıkarıyor, öyle ki
kendi zihnimde hiç bu kadar büyük bir utanç duymadım,
kamu işleri konusunda da
şimdikinden daha fazla sıkıntım olmadı, ama en kısa sürede
bu işten
çıkacağım. Öğlen evde akşam yemeği yedim ve yemekten sonra
karımın kardeşi Balty ve karısı geldi, bir iki günlüğüne filodan
karaya
çıkmıştı. Aceleyle Lord Ashly'e gittim, orada Lord Ashly'nin işinde Bay Yeabsly'e ne kadar iyi ve yakın davrandığını görmek
harika, bu yüzden onun işini çok iyi bir şekilde yapacağımızı düşünüyorum. Ama bu gözlemlenmesi gereken çok
olağanüstü bir şey ve bunu çok büyük bir para karşılığında gözlemlemekten başka bir şey
istemezdim. Orada bitirip, Yeabsly'nin işlerini çok ilerlettikten sonra, Sir H. Cholmly ile Lord Bellassis'e gittim, kendisi yakın zamanda onu ziyaret etmek için Tanca'dan geldi, ama içeride değil. Sonra Westminster Hall'a biraz iş için gittim ve sonra eve su yoluyla döndüm ve sonra karım, onun kardeşi, kız kardeşi ve Mercer ile Islington'a, büyük turumuza çıktık ve orada yemek yedik ve içtik. Ama konuşmada Balty'den, Muster-Master işindeki tavrından sonsuz derecede memnunum ve ondan çok şey umuyorum ve onu bu işe dahil ettiğim için tüm kalbimle mutluyum. Eve geç döndüm ve yatağa girdim, onlar da benim evimde yatıyorlardı, yarın tekrar denize gitmek istiyordu. 22. Sabah erkenden kalktım ve defterime bazı Tanca ödemelerini girme işime koyuldum ve sonra sabah boyunca çok meşgul olan ofise gittim. Öğlen yemeği için eve döndüm, Balty denize geri dönmüştü ve karısı bizimle yemek yiyordu, daha sonra karım onu ​​eve götürdü. Akşam yemeğinden sonra ofise gittim ve ara sıra birkaç kez dışarı çıktım, diğerlerinin yanı sıra Lovett'a gittim ve orada onun ve onun yanında kaldım ve onları (kötü durumdaki halleriyle) cilalarını sürerken gördüm, ancak bunları görmek beni çok mutlu etti. Oradan eve mektup yazma işime gittim ve gece eve akşam yemeğine ve yatağa gittim.

23. Saat 5'te kalktım ve odama gidip birkaç konuyu hallettim. Sonra White Hall'a doğru yola koyuldum, Lord Bellassis'e uğrayıp,
burada yatağının yanına geldim ve bana konularının tam ve uzun bir hesabını verdim, onları Tanca'da nasıl bıraktığını. Benim ilgimden tamamen memnun olduğunu ilan etti: oradaki adam sayısını
artırmak için kurnazca bir argüman ileri sürüyor gibi görünüyor. Bana Türkiye ödüllerinden elde ettiği kazançların tüm hikayesini anlattı,
ki bunlara sahip olduğu yaklaşık 5000 sterlin kazanmış. Bana Povy'nin elde edeceği kârın aynısını vaat etti; ve sonunda, onu oldukça kurnaz bir adam buluyorum; ve böylece
onu bırakıp Dük'ün önünde Beyaz Saray'a gittim ve her zamanki işimizi yaptım,
ve Lanyon'un maaşı hakkında üzerime düşen iki üç önemli şeyden
rahatladım, ki bu yıllık 150 sterlin olmalı. Oradan
Westminster'a gidip büyük hesaplar için biraz küçük bir şey almaya baktım, ama
bunda sıkıntı çekeceğim. Oradan eve döndüm ve Sir Philip
Warwicke ile buluştum ve bu konuda titiz davrandığı için konuştuk. Daha sonra
Donanmanın ihtiyaçlarından bahsettik. Şimdi tüm suçu yeni Yasa'ya yüklüyor ve bir zamanlar bu konuda başkalarının çabalarına yol verecek kadar iyi düşündüğü için kendi aptallığını kabul ediyor ve geçmiş şeylerin ne hale geleceğini görmekten dolayı yüreğinde keder duyuyor. Oradan Gümrük Ofisi'ne, Komisyon Üyelerine, Tangier'deki Gümrük Vergisi'ndeki endişelerimiz hakkında onlarla, benimle ve başkalarıyla bir toplantı yapmak için, ve sonra bir süreliğine 'Değişim'e, ve oradan Creed ile eve, ve eşimi Bay Cooke ile akşam yemeğinde buluyorum, Bay Cooke Hinchinbrooke'a gidiyor. Yemekten sonra Creed, ben, eşim ve Mercer arabayla dışarı çıktık, onları New Exchange'de bıraktık, ben White Hall'a, ve orada Konsey kalkana kadar Sir G. Carteret'in odasında kaldık, ve sonra o ve ben, bu sabah anlaşarak, onun arabasıyla Tiburne'den Parke'a gittik; Donanmanın para durumu ve Krallığın durumu hakkında konuşurken, daha fazla para toplamak nasıl mümkün olmaz: ve memurlarımızın durumu hakkında ofisimiz hakkında; bana kendimle ilgili uyarıda bulundu, hem benim hem de onun düşmanı olanların olduğunu ve Lord Bruncker adında, bana karşı bazı garip konuşmalar yapanların olduğunu söyledi. Böylece, bana tetikte olmamı tavsiye etti; bunu yapacağım ve eğer aşırı zevk bağımlılığım beni mahvetmezse, onlardan herhangi biri için yeterince şiddetli olacak. Parke'a gidip geldik ve tekrar orada olduk, sonunda eve vardık ve beni Charing Crosse'a bıraktım ve oradan karım ve Mercer'ı almak için Bayan Pierces'a gittim, orada Hales'in yeni resminin onu ve beni memnun etmediğini gördüm, aslında hiç göstermiyor, pek benzemiyor ve iyi bir resim değil. Akşam yemeğine ve yatağa, sağ gözüm ağrıyor ve son zamanlarda, sanırım, bira makinemi geç değiştirdiğimden ve 8 şilinlik bira içtiğimden dolayı
neşe doluyum.

24. Çok erken kalktım ve odamda çok iş yaptım. Sonra
ofise gittim, sabah boyunca meşguldüm. Öğlen vakti Sir W. Coventry ve tüm yönetim kurulunu bu yıl
içinde gördüğüm en hoş neşeyle
kalktım.
Sir W. Batten'ın aç olması ve
gitmek istemesi nedeniyle hoş bir neşe içindeydi. Eve, Bay Hunt'ın benimle yemeğe gelmesine
rağmen Sir H. Cholmly ve Sir J. Bankes'in Tangier'le ilgili bir şeyler
için gelmeleri nedeniyle saat 4'e kadar yemek yemem engellendi. Onlar akşam yemeğine gittiler, diğerleri
yemeklerini
yemişlerdi. Bay Sheply de ülkeden yeni döndü ve bizi görmeye geldi, onu görmekten memnunum. Orada her şeyi iyi bıraktı; ama Lordum adına bir miktar hoşnutsuzluk hissediyorum, Kral'ın gözünde
utanç içinde olduğunu düşünüyorum; ama Sir G. Carteret'in bana
temin ettiği gibi hiç de öyle değil. Ofise gidip iş yaptık, sonra akşam eşimle birlikte Kingsland'a yalnız gittik, sonra tekrar geri döndük ve yatağa girdik, sağ gözüm dört beş gündür onu rahatsız eden
romatizma yüzünden çok hastaydı.

25. Sabahın erken saatlerinde kalkıp iş yapmak için odama gittim, orada sabahın büyük
bir kısmı. Sonra Kaptan [Cocke] ile konuşmak için 'Change'e gittim, bana gümüş tabaklarımın hazır olduğunu ve bana hemen gönderileceğini söyledi; ve bize bin ton kenevir verme teklifinde bulundu ve eğer pazarlık devam ederse bana 6500 getireceğini söyledi, ki bu iyi bir söz. Oradan Sir J. Carteret'e,
biletlerin parasını Sir J. ile birlikte ödeyen kişiye. Minnes bugün ve ben burada
onlarla bir süre oturdum, oraya ilk gittiğimde ve oradan
onunla akşam yemeğine, güzel bir akşam yemeğine. İşte Fransa'dan bir beyefendi geldi bugün, St. Mellos'lu Bay Browne, diğer şeylerin yanı sıra, bana
şehri güvence altına aldığı söylenen
şehir surlarından her gece köpekleri çıkarmanın anlamını anlattı; ama öyle değil, sadece
geceleyin soyulmaya müsait olabilecek
çapaları, kabloları ve kuru duran gemileri güvence altına almak için. Ve bu köpekler her gece çıkarılıyor ve her sabah bir evi olan bir adam tarafından bir araya getiriliyor ve çok düzenli bir şekilde içeri giriyorlar. Oradan eve ve orada Knipp'i karımla akşam yemeğinde buluyorum, artık çok büyümüş ve yatmasına iki hafta kalmıştı. Ama kafam işle doluydu ve bu yüzden hiç eğlenemedim. Böylece onları bırakıp
gece geri dönüp onları dışarı çıkaracağıma söz verdim ve Vergi Dairesi'ne gittim, orada
Sir Stephen Fox, Kasacı ve ben, hesaplarımızın işini halletmek için bir toplantı ayarladık ve başka bir toplantıya çok
karşıydık. Oradan eve, ofise ve tekrar dışarı, Kaptan
Cocke'a (Bay Moore, benimle birlikte yürüyüşe çıkıp Dr. Spencer'ın bilgisini konuşup takdir etmek için) gittik ve orada o ve ben meselelerimizi biraz daha konuştuk ve böylece eve döndük ve (Knipp gitmişken) karımı ve Mercer'i biraz dışarı çıkarmak için dışarı çıkardık ve sonra Hackney'e kadar gidip tekrar geri döndük ve sonra yatağa girdik.

26. Sabahın erken saatlerinde kalktık ve ofise gittik, orada bütün sabah. Öğlen
evde yemek yedik. Böylece tekrar ofise gittim ve oradaki meseleleri biraz anlamak için bir süre Yiyecek Ofisine gittim ve oradan ofise gidip
çok fazla iş hallettim, çok memnun kaldım ve eve akşam yemeğine ve yatağa gittim.

27 (Pazar Günü). Sabah erkenden kalktım ve kilise saatine kadar ofisime gidip
bu günün tarihini taşıyan Vasiyetimin iki kopyasını yazdım, burada
kız kardeşim Pall'a 500 TL, babamın kendi malı ve annemin geçimi için 2.000 TL, karıma ise kalan mülkümü verdim, ancak babama ve kız kardeşime verdiğimden düşerek 2500 TL'yi ona verdim.
Her şeyi kilise saatinden önce hallettim ve sonra karımla birlikte kiliseye gittim.
Ordan akşam yemeği için eve gittim, amcam Wight, teyzem ve eniştem Norbury ve Bay Shepley geldiler. Güzel bir akşam yemeği ve çok neşeliydi. Akşam yemeğinden sonra
ayrıldık ve ben su yoluyla Westminster'a Bayan Martin'in yanına gittik ve orada
o, kocası ve güzel Bayan Burrows ile bir iki saat oturduk,
sonra bir süre Swan'a gittik ve sonra su yoluyla eve döndük ve eşimle birlikte
sadece ayre için Greenwich'e kadar su vardı ve sonra tekrar eve döndük
akşam yemeği ve büyük bir keyifle yatağa.

28. Kalktım ve orada biraz iş yapmak için odama gittim ve sonra ofise gittim, orada bir süre, sonra da Vergi Dairesi'ne anlaşarak, orada
bütün sabah Kasa Müdürü ve Sir St. Foxe'un gelmesini bekledim, ama gelmediler, bu yüzden ben ve Komiserler emeklerimizi ve niyetimiz olan işi yapma
umudumuzu kaybettik. Oradan eve döndük, Bay Lovett ve karısının bizi görmeye geldiğini gördüm. Onlar güzel bir çift ve kendisi iyi yetiştirilmiş bir kadındı. Bizimle akşam yemeği yediler ve ödeme yapan Browne, ve o
lavta çok iyi çalıyor. Eşim ve ben onun arkadaşlığından çok memnunduk.
Akşam yemeğinden sonra ben ofise gittim ve onlar da yurt dışına çıktılar.
Bütün öğleden sonra
ofiste meşguldüm ve su yoluyla Deptford'a indim.
Redriffe'e geri yürüdüm ve böylece tekrar ofise döndüm,
Sir W. Coventry'ye yarın erzak işinde nasıl cevap vereceğimi düşünüyordum,
ama Tom Wilson'a güveniyorum, yarın sabah benim için bir kitapla
hazır olacaktır.
Yatağa girdim, eşim bana bugün teyzem Wight ile
nerede olduğunu ve Bayan Margaret Wight'ı gördüğünü ve hayatında
gördüğü en güzel kadınlardan biri olduğunu, en mükemmel burun ve ağıza sahip olduğunu söyledi. Ayrıca güzel Bayan Batelier'i de görmeye gittiler ve onun, eşimin bugün teyzemi de görmeye götürdüğü Bayan Pierce'dan daha güzel bir kadın olduğu sonucuna vardılar. 29. (Kralın doğum günü ve Restorasyon günü). Şehrin her yerindeki
çanların
çalmasıyla uyandım; bu yüzden saat beşten önce kalktım ve
ofise gittik, orada buluştuk ve ben bütün sabah boyunca Sir W.
Coventry'nin oradaki durumu görmek için
erzak ofisine gittiğinde öğleden sonra nasıl çıkacağımı düşünmek için ruhumda büyük bir sıkıntıyla
kaldım ve sanırım bunu benimle konuşmadan ve sadece Sir W. Pen ile birlikte yapmasıyla, benim ihmalkarlığımı bulmak için tasarlanmış olmalı. Ancak, öğlen Sir W. Pen'in küçük bir daveti üzerine Sir W. Coventry ile ofisinde yemek yemeye gittim, orada büyük bir neşe ve Sir W. Coventry hakkında birçok hoş
hikaye vardı; ama bunlardan hiç zevk almadım. Ancak, dün gece ve bu sabah kendimi biraz olsun meselelerin nasıl olduğunu anlatabilecek duruma getirdim ve akşam yemeğinden sonra onlarla birlikte Yiyecek
ofisine gittim; ve orada, inanılmaz bir şekilde, kendimi tamamen tatmin edecek şekilde akladım; böylece, beklentilerin ötesinde, bu işteki bu ikinci sıkıntıyı atlattım; ve eğer bir daha buna düşersem, mahvolmayı hak ediyorum. Orada dağılmış bir şekilde, neşeli bir kalple ofisime eve döndüm ve oraya karım yanıma gelip, İngiltere'deki en güzel kadını
görmek istersem, hemen eve geleceğimi söyledi; ve bu, kilisemizin diğer tarafında, galerimizin karşısında oturan ve o zamandan beri evlenen, cemaatimizin güzel hanımından başkası olamazdı; bu cemaatten biri olan ve çok güzel dans eden Bayan Anne Jones'la birlikteydi ve Bayan kız kardeşi bu öğleden sonra onu görmeye geldi ve böylece eve döndüm ve orada Creed'in de bana geldiğini gördüm. Böylece öğleden sonranın çoğunu onlarla geçirdim ve gerçekten de
o güzel bir siyah kadındı, adı Bayan Horsely. Ama Tanrım!
doğamın bu ayartmadan nasıl kaçınamayacağını görmek için; ama onları Foxhall'a, Spring Gardens'a davet etmeliyim, her ne kadar çok sayıda olağanüstü işin
davasını yeni almış olsam da. Yine de kendimi tutamadım,
onları Creed ile birlikte gönderdim ve işlerimin bir kısmını hallettim; ve sonra
onları orada, bir çardakta buldum ve Bayan Pierce ile
ve onunla birlikte bazı arkadaşlarla tanıştım. Böylece burada onlara 20 şilin harcadım ve oldukça
neşeliydim. Diğer şeylerin yanı sıra, sesiyle her türlü kuşu, köpeği ve domuzu taklit eden bir adam vardı, ki bu ses çok hoştu.
Burada geceye kadar kaldık: sonra Bayan Pierce'ı New Exchange'e yerleştirdim; ve
kendimiz arabaya bindik ve böylece Bayan Horsely'i eve bıraktık ve sonra kendi evimize
yolladık, ama sokaklarda kemik ateşleriyle büyük bir sıkıntı yaşadık, çünkü o gün Kral'ın doğum günü ve Restorasyon günüydü; ama, Tanrım! Tapınağın diğer tarafında ne kadar çok insan olduğunu ve bizimkinin ne kadar az olduğunu görmek, bir insan
bir tür insanla diğerinin arasındaki farkı merak ederdi: ve hepsinin şu anki halleri ile Monk'un şehre geldiği geceki halleri arasındaki fark. Böyle bir geceyi bir daha asla göreceğimi sanmıyorum, görebileceğimi de sanmıyorum. Eve döndükten sonra sabahın birine kadar Kaptan Cocke ile birlikte yarın Dük'e teklif edilmesi planlanan bir sözleşme hazırladım, eğer gerçekleşirse bana 500 £ söz verdi.

30. Kalkıp ofisime gittim, orada bugün Dük'ü beklememiz için bazı işleri halletmek üzere. Bunu White Hall'dan Sir W. Coventry'nin odasına yaptım, bugün Dük'ün Kral ile birlikte ava çıktığını gördüm.
Bu yüzden onunla biraz konuştuktan sonra, su yoluyla Westminster'a gittim ve orada Lord Hazine Müdürümün imzalaması için bir emir taslağı çizdim,
her biri 2000 pound olan iki büyük rakam yerine bana birkaç küçük rakam verdirdi, böylece küçük meblağları ödeyebilecektim. Bunu Sir R. Long'a gösterdim ve onayını aldım, ardından Sir Ph. Warwicke'e de verdim ve imzalatılmasını sağladım.
Bu yüzden ofisime döndüm ve orada iş yaptım. Öğlene doğru babamla kız kardeşimin geldiği haberi geldi. Bugün gelmelerini bekliyordum ama bu kadar erken değil. Onlara, özellikle de zavallı adam, çok iyi görünen ve bu yolculuğu at sırtında çok iyi
yaşayan babamı
gördüğüm için yürekten mutluyum, sadece görme ve duyma yeteneği
çok kötü. Onlarla kalıp yemek yedim, karım W. Hewer ve Mercer ile birlikte arabayla Barnet'e gitti ve Ware
way'e geldiler. Yemekten sonra onları giyinmeleri için bıraktım ve Lord Ashly'ye randevuyla gittim, gariptir ki, Yeabsly'nin işine olan iyiliğini ne kadar da güzel gizlediğini, dünyada hiç kimsenin buna güvenmemesi
sadece benim, rüşvet aldığına şahit olduğum için. Oradan White Hall'a
gittik ve Creed'in Tangier'in Yeabsly'nin işini bitirmesini beklediği Konsey toplanana kadar orada kaldık, ancak bunu sağlayamadık. Böylece
Hazine Müdürüm'e gittim ve emrimi aldım, sonra da Lovett'a gittim, ama
orada hiçbir şey
yapılmış değil. Böylece eve gittim ve ofiste biraz iş yaptım, sonra
su yoluyla Deptford'a indim ve geç saatlerde eve döndüm,
bazı kağıtları imzaladıktan ve işleri düzene koyduktan sonra, karım eve geldi,
ve sonra babamla akşam yemeğine gittik ve çok hoştuk ve karım ona ve Pall'a karşı çok nazikti, ve sonra akşam yemeğinden sonra yatağa gittim, ben uykuluydum ve sağ gözüm hala çok ağrıyordu, çünkü yaklaşık beş veya altı gündür, bu da beni uyumsuz hale getiriyor. Bu gece karım bana, Balty'nin karısının zamanından önce bir düşme veya
kriz sonucu yatağa getirildiğine dair haber getirildiğini söyledi, büyük bir çocuk ama ölmüş. Kadın iyi durumdaysa,
üzülmek için bir nedenimiz yok, çünkü biraz daha çocuksuz kalması onun ve karısı için daha iyi olacak.

31. Sabahın erken saatlerinde olağanüstü bir gök gürültüsü ve yağmurla uyandım, bu beni çok geç saatlere kadar uyuttu ve uyanık tuttu, ayrıca tatildi ve gözlerim çok ağrıyordu ve ben dokuza kadar epeyce az uyudum, ve böylece kalktım, ve böylece tüm ailemi gördüm, ve babamı ve kız kardeşimi, ki oldukça iyi vücutlu bir kadındı ve düşündüğüm kadar şişman değildi, ama çillerle doluydu ve yüzü güzel değildi. Ve böylece gemiler arasında sudan çıktım ve Deptford'a ve Blackewall'a iş için gittim ve sonra eve ve babamla kız kardeşimle ve ailemle akşam yemeğine gittik, hepimiz çok hoştu; ve diğer şeylerin yanı sıra, Mercer'imizin üç haftadır getirdiği bir serçeyle, o kadar evcil ki yukarı aşağı uçuyor ve masanın üzerinde, yiyor ve gagalıyor ve her şeyi o kadar hoş bir şekilde yapıyor ki, biz ondan çok memnunuz. Akşam yemeğinden sonra bu ayın kağıtlarımı ve hesaplarımı düzelttim, filonun iyi başarısı için dua etmek üzere belirlenmiş halka açık bir Oruç günü olduğu için. Ama bu Orucun tutulmasını ne kadar önemsiz bir şey olarak gördüklerini düşünmek güzel bir şey, kiliselerde okunmak için yeterli zaman ilan edilmedi bile; ama: sanırım Hollandalıların ortaya çıkmasıyla ilgili ani bir haber üzerine ilanla emredildi. Hesaplarıma baktım ve onları net bir şekilde hallettim; ama üzüntüme göre kendimi sonuncusundan yaklaşık 20 pound daha fakir buldum, çünkü bana hediye ettiği demirci Downing'e 50 pound geri vermek zorunda kaldım. Ancak, kendimi hala 5.200 pound değerinde bulduğum için oldukça memnunum. Bunu yaptıktan sonra, karımla akşam yemeğine çıktım ve sonra hesaplarımın güzel yazısını
bitirdim ve böylece yatağa girdim. Bugün Bay Homewood şehre geldi ve onu akşam eve, odama götürdüm ve onunla, onu bu işte çalıştırmayı düşündüğüm erzak işi hakkında konuştum ve o da bunu istiyor, ancak çok samimi bir şekilde, bunu diğer şeyler kadar iyi anlamadığını ve bunu denemeden önce bunun doğası hakkında bilgi sahibi olmak istediğini söylüyor, ki bu hoşuma gidiyor ve bu yüzden onu Bay Gibson'a götürüp onunla bu konuda konuştum ve sonra tekrar eve, hesaplarıma döndüm. Böylece bu ay sona eriyor, zihnim, üzerimde bir yük gibi duran Yiyecek Görevimdeki kusurumla eziliyor, ta ki kendimi daha iyi bir konuma getirene kadar, beni engelliyor ve bana ait olan her şeyde cesaretimi kırıyor ve Sir W. Coventry'nin bu konuda benden hoşnut olmamasına duyduğum kıskançlık; ama kısa sürede hepsini düzeltmeyi umuyorum. Kamu işlerine gelince; Fransız filosunun Rochelle'e geldiğine dair son haberlerle (ne kadar doğru, bilmiyorum) filomuz bölündü; Prens Rupert, Fransızlarla karşılaşmak için tasarlanan Batı'ya yaklaşık otuz gemiyle gitti, Hollandalılarla birleşmelerini engellemek için. Lord Albemarle Düküm, diğerleriyle birlikte Downes'ta yatıyor ve şu anda Gunfleete'e yelken açmayı düşünüyor.

SAMUEL PEPYS'İN GÜNLÜĞÜ. HAZİRAN
1666

1 Haziran. Dün oruç günü nedeniyle toplantımız engellendiği için,
bugün sabah boyunca buluştuk. Öğlen ben, babam, karım ve kız kardeşim,
Ani bir uyarı üzerine, yarın şehir dışına çıkacakları için,
yakınlarda bulunan Mr. Woolly'nin evinde,
Teyze Wight'ın evinde yemek yedik.
Burada, çok zarif bir hanımefendi olan, ancak göz yapısı sadece kötü bir alışkanlıktan dolayı, ona çok kötülük yapmış ve elleri kötü; ancak
yüzünde asil bir Roma hanımının yüzü var. Akşam yemeğinden sonra amcam, Woolly ve ben
onların avlusuna çıktık, bundan sonra tüm
kazançlarımız için ödüllü mallarla neler yapılabileceği hakkında konuşmak için, bu bize geçen yılın fırsatını kaybettiğimiz için hayıflanmamız için sebep verdi, eğer şimdi olduğumuz kadar akıllı olsaydık ve karşılaştığımız tüm o sıkıntıların barışçıl bir şekilde sona ermesiyle,
bu çağda bir daha asla tekrarlanmayacak kadar büyük bir darbe olabilirdi ve ben buna gerçekten inanıyorum. Oradan eve, ofisime gittim ve orada çok iş yaptım
ve gece babamın yanına akşam yemeğine ve yatağa gittim.

2. Yukarı ve ofise, orada bize bu sabah Albemarle Dükü'nden dün saat on birde, Gunfleete'e doğru yelken açarken Hollanda filosunu gördüklerini ve onlarla savaşmaya hazır olduklarını bildiren bir mektupla ilgili bazı haberler getirildi;
bu yüzden, bundan önce, kesinlikle nişanlanmışlardı; ayrıca, birkaç kişi dün öğleden sonra silah sesleri duyduklarını iddia ediyor. Bu bizi
Yönetim Kurulu'nda bir karmaşaya soktu. Şu anda filoya 200 askerlik bir asker göndermemiz için emir geldi. Bu yüzden masadan kalktım ve
Gıda ofisine gittim ve oradan birkaç geminin arasından Nehir'e gidip onları göndermeyi düşündüm; ve son olarak, Greenwich'e indim ve
orada onlar için hazır olması için iki yat görevlendirdim; ve askerlere Blackewall'a yürümelerini emrettim. Her şeyi bir sonraki sele karşı ayarladıktan sonra, Kaptan Erwin ile Greenwich'te kıyıya çıktım ve Parke'a girdik ve orada filodan gelen silah seslerini en net şekilde duyabiliyorduk.
Oradan o ve ben King's Head'e gittik ve orada akşam yemeğimiz için
saat dört civarında bir tabak biftek sipariş ettik. Bunu yaparken, su kenarına yürüdük ve orada Kral ve Dük'ün mavnalarıyla Greenwich-house'a indiğini görünce, onlara seslendim ve yaptığım şeyin hesabını verdim. Filonun toplarının ateşlendiğini duymak için Parke'ye gittiler. Şimdiki tüm umutlarımız, Prens Rupert'ın filosuyla geri dönmesi ve bu gece filoyla birlikte olması: Geçtiğimiz Çarşamba günü bu amaçla kendisine bir mesaj gönderildi; ve bu sabah kendisinden bir dönüş geldi, Çarşamba [Cuma] günü öğleden sonra saat dört civarında St. Ellen's Point'ten yelken açmayı planladığına dair; bu da bize büyük umutlar veriyor, rüzgar çok iyi olduğu için bu gece onlarla birlikte ve topların yeniden ateşlenmesi de buna inanmamızı sağlıyor. Akşam yemeğinden sonra,
sel basana kadar yapacak başka bir şeyim olmadığından, Bayan Daniel'i görmeye gittim,
kocası R. Charles'ta olduğu için filoların nişanlı olduğunu ona söylemedim. Yarım saat boyunca onunla çok keyifliydik ve sonra
ve Blackewall'a kadar gittik ve orada askerleri (bu sırada
çoğu sarhoş olmuştu) gemiden indirdiler. Ama Tanrım! Zavallı adamların
giderken karılarını ve sevgililerini bu kadar basit bir şekilde öpmelerini, bağırmalarını ve silahlarını
atmalarını görmek garip bir oyundu. Akşam
Nehir'e
gelen Katharine yatı, Kaptan Fazeby, Lord of Alesbury ve Sir Thomas Liddall'ı (çok güzel bir kızla ve güzel bir seyahat kıyafetiyle) Flanders'tan getirmişti, Perşembe günü Hollanda filosunu
görmüşler ve onlardan kaçmışlardı; ama o saatten
bu saate kadar tek bir silah sesi veya herhangi bir kavga haberi duyulmadı. Askerleri gemiye
bindirdikten sonra eve gittim ve postaya yazmam gerekenleri yazdım ve
sonra akşam yemeğine ve yatağa, saat geç olduğu için eve döndüm.

3. (Paskalya Günü; Whit-Pazar). Kalktım ve su yoluyla White Hall'a gittim ve orada
Bay Coventry ile tanıştım, bana filodan gelen tek haberin
Guernsey tarafından işletilen Portland'ın Kaptanı Elliott tarafından getirildiğini söyledi; bu gemi yurtdışında kalamayacak duruma geldi; böylece
Aldbrough'a geldi. Hollanda'nın büyük gemilerinden birinin havaya uçtuğunu ve üçünün
yandığını gördü. Cuma günü savaşmaya başladıklarını; ve limana geldiğinde,
Kral'ın Rupert olduğuna karar verdiği başka bir gemiyi
getirebileceğini söyledi: gemilerimize başka bir zarar gelmediğini biliyordu. Bu iyi haberle tekrar su yoluyla eve döndüm ve vaaz zamanında kiliseye gittim ve büyük bir sevinçle
bunu sıradaki arkadaşlarıma anlattım. Böylece kilise vaktinden sonra akşam yemeğine eve döndüm ve akşam yemeğinden sonra babam, karım, kız kardeşim ve Mercer su yoluyla
Woolwich'e, ben karadan yürürken Borsa'nın insanlarla dolu olduğunu gördüm,
ve bu öğlen vakti her zamanki gibi sadece haberler için oradaydım. St.
Margaret's, Westminster'a gittim ve orada kilisede güzelim Betty Michell'i gördüm,
ve oradan Manastır'a, sonra da Bayan Martin'e gittim ve orada onun için
neler
yaptım... Sonra yavaş yavaş içeri girdi ve onunla biraz
sohbet ettikten sonra Beyaz Saray'a gittim ve orada bu kötü haberle karşılaştım,
dahası, Prens'in dün gece saat onda Dover'a geldiği ve
orada bir kavgadan haber alınamadığı; böylece filoya yardım edeceğine dair tüm umutlarımızı
yete uğrattık. Bazı erzakçılar tarafından Albemarle Dükü ve Holmes'un bayraklarının vurulduğu ve ikisinin de arma ve yelkenlerini yenilemek için demir atmak istediği bildirildi. Ayrıca bu öğleden sonra, Elliott tarafından Rupert için alınan Henery'deki Harman'dan bir mektup geldi; Hollanda filosunun gövdesine düştüğünde, aralarından geçerek üç yangın gemisi tarafından saldırıya uğradığını, ikisini indirdiğini ve üçüncüsünü devre dışı bıraktığını; kendisinin de ateşe verildiğini; bunun üzerine adamlarının çoğunun denize atlayıp öldüğünü; diğerlerinin arasında papazın da olduğunu söyledi. 100'den fazla adam ve çok sayıda kadın kaybetti (Tanrı Balty'ye ne olduğunu bilir) ve sonunda kendi ateşini söndürdü ve Aldbrough'a ulaştı; herkesin söylediği gibi, herhangi bir geminin kaçabileceği en büyük tehlikeydi ve kendisi tarafından cesurca yönetildi. Üçüncü yangın gemisinin direği yanan gemilerine düştü ve Harman'ın bacağını incitti, bu da onu şimdi topal hale getiriyor ama tehlikeli değil. Bana, tüm bunlarda çok kötü bir yönetim olduğunu söyleyen Sir G. Carteret'e; Kral'ın Cuma günü Prens'i geri çağırma emrinin ancak Çarşamba günü normal postayla gönderildiğini; ve Prens'in eline ancak Cuma günü ulaştığını; ve sonra, hemen yelken açmak yerine akşam dörde kadar kaldığını söyledi. Ve en kötüsü, tüccar parasıyla yüklü Hampshire, Boğaz'dan geliyor, filoyla birlikte veya hemen önce yola çıktı ve dün sabah saat beşte Downes'a vardı; ve Prens filosuyla birlikte gece saat onda Dover'a geldi. Eğer doğruysa, buna cevap vermek zor. Bu, Kral, Dük ve Saray'ı büyük bir şaşkınlığa uğratıyor, herkes
karşı
çıkmış durumda. Böylece Creed ile buluştuk, o ve ben araba ile Hide Parke'a gittik, bu şeyleri konuşmak için yalnızdık ve Tanrı'ya şükürler olsun ki Lord Sandwich bu kadar talihsiz bir işle meşgul değildi. Bu öğleden sonra Creed ile birlikte görülmekten ne kadar korktuğumu düşünmek hoş bir şeydi, çünkü insanların Lord Sandwich ile olan ilişkimiz nedeniyle Prens'in başarısızlığını kötü yorumladığımızı düşünmelerinden korkuyordum. Ama Tanrı biliyor ki, tüm ulus adına yürekten üzgünüm, yine de, eğer öyle olmasaydı, bu yüksek bıçakların küstahlıklarına ve iyi insanlar olarak küçümsemelerine bir engel bulmaları fena olmazdı. Oradan onu
Covent Guarden'a bıraktı ve hala insanlarla dolu olan 'Change'in yanına,
evine bıraktı ve herkes Prens'in talimatları geldikten sonra daha fazla acele etmemesindeki başarısızlığından ve buradaki yönetimlerimizin talimatları daha erken, daha dikkatli ve daha sık vermemesinden övgüyle bahsediyor. Oradan. Akşam yemeğinden sonra yatağa.

4. Kalkın ve Sir J. Minnes ve Sir W. Pen ile birlikte White Hall'a, ikincisinin arabasıyla, vardığımızda Dük'ü St. James'de buluyoruz,
son zamanlarda orada konaklamaya gitmişti. Parke'de yürürken Çakıl-çukurlarında dinleyen yüzlerce insan gördük,--[Kensington]--ve tekrar tekrar Parke'ye gidip silahları duymak için ve dün gece tarihli bir mektup gördüm, Dover Kalesi Valisi Strowd'dan, Prens'in bir gece önce filosuyla oraya geldiğini, ancak duyduğumuzu yazdığımız
toplar için bunun sadece bir gök gürültüsü hatası olduğunu söylüyor;

[Evelyn top seslerini duyduğunda bahçesindeydi ve hemen Rochester ve kıyıya doğru yola çıktı, ancak Deal'de hiçbir şey duyulmadığını gördü (1 Haziran 1666 tarihli "Günlüğüne" bakın).]

ve düne kadar, hepimizin Cuma, Cumartesi ve dün her yerde topların çok net bir şekilde
patladığını duymamız mucizevi bir şeydi, ancak Deale ve Dover'da dün geceye kadar tek bir kavga kelimesi bile duymadılar, hatta tek bir silah sesi bile duymadıklarını düşündüler. Bu, diğer gün Katharine hakkında daha önce yazdıklarımın üzerine eklendiğinde, felsefede büyük bir tartışmaya yer açıyor, biz onu nasıl duymalı ve onlar duymamalı, bize getiren rüzgarın onlara da getirmesi gereken rüzgarla aynı rüzgar: ama öyle. Ancak Binbaşı Halsey (haber almak için özel olarak gönderilmişti), bu sabah Prens ve filosunu dün sabah saat dokuzda, Goodwin'in dört veya beş fersah gerisinde gördüğüne dair haber getirdi, bu yüzden bu sabahki silah seslerinden filoya
geldiği sonucuna varıyoruz. Dük'e doğru yola çıktıktan sonra, Sir W. Pen (bu gece Harwich'e kadar su yoluyla gitmesi ve bulabildiği tüm gemileri göndermesi emredildi) ve ben eve gittik, sokakta yeni güzel arabasında iki şişe Cocke birası içtik, daha varır varmaz filodan birkaç adamın benimle konuşmaya geldiği haberi geldi; bu yüzden ben aşağı indim,
ve kim olabilir ki Bay Daniel, tamamen sarılmış, yüzü baca kadar siyah, ve kir, zift, katran ve barutla kaplı, ve
kirli bezlerle sarılmış, ve sağ gözü okunmuş. O
dün gece saat beşte filodan geldi, bir yoldaşıyla birlikte, başka bir gözünü tehlikeye atmıştı. Bu sabah Harwich kıyısına çıktılar ve saat ikide, Royall Charles'tan yaklaşık yirmi yaralı adamla birlikte bir yakalamadaydı. At binebildiklerinden, bu sabah üç civarında mevzi aldılar ve on bir ile on iki arasında buradaydılar. Hemen onlarla birlikte arabaya bindim ve onları Somerset House merdivenlerine kadar taşıdım ve orada su aldım (tüm dünya bize bakıyordu ve bunun filodan yeni bir şey olduğuna karar verdiler ve herkesin yüzü yeni bir şey bekliyor gibiydi)
Privy merdivenlerine kadar su aldım ve onları Bay Coventry'nin evinde bıraktım (oysa ki o orada değildi); ve böylece Kral'ın yanına Parke'ye girdim ve ona Lord General'in son gece saat beşte iyi olduğunu ve Prens'in filosuyla
geldiğini ve yedi civarında neşelendiğini söyledim. Kral bu haberden çok memnun oldu ve beni elimden tutup biraz konuştu. Ona elimden gelen en iyi şekilde anlattım; sonra bana iki denizciyi yanına getirmemi söyledi, eve girdi. Ben de gidip denizcileri Vane odasına götürdüm ve orada tüm anlattıklarını dinledi.

KAVGA.

Cuma günü Hollanda filosunu Dunkirke ve Ostend arasında, denizin yarısı kadar ötede demirlemiş halde nasıl bulduğumuzu ve demirlerini
atmalarını nasıl sağladığımızı. Onlar yaklaşık
doksan, biz ise altmıştan az. Onlarla savaştık ve onları koşturduk, ta ki yaklaşık on altı yelkenli taze gemiyle karşılaşana kadar ve böylece tekrar
yükseldiler. Kavga geceye kadar devam etti ve sonra ertesi sabah yine gece beşten yediye kadar. Ve böylece dün sabah da tekrar başladılar ve yaklaşık dörde kadar devam ettiler, cumartesinin ve dünün büyük bölümünde bizi kovaladılar, biz de onlardan kaçtık. Dük'ün kendisi,
sonra o insanlar avlanmaya koyuldular ve sonunda Prens'in filosunun geldiğini gördüler, bunun üzerine De Ruyter küçük bir konsey topladı
(o sırada bizi kovalıyordu) ve bunun üzerine filoları iki filoya bölündü; birinde kırk, diğerinde yaklaşık otuz (ilk başta filonun yaklaşık doksan kişi olduğu, ancak bir kaza sonucu yaklaşık yetmişe düştüğü varsayıldı); Dük'ü takip eden ne kadar büyükse, Prens'le karşılaşmak o kadar azdı. Ancak Prens, General'in filosuyla geldi ve Hollandalılar tekrar bir araya gelip kendi kıyılarına doğru ilerlediler ve biz de onlarla birlikteydik; ve şimdi o günkü savaşın sonucunun ne olacağını bilmiyoruz. Dük Cuma günü yelkenlerini ve donanımını kaybettiği için demirlemek zorunda kaldı. Yaralananlardan sadece Sir W. Clerke'den bahsedildi, o bacağını kaybetti ve cesurca taşıdı. Dük'ün uyluğunda küçük bir yara vardı ama pek bir şey ifade etmiyordu. Kral cebinden yaklaşık yirmi altın çıkardı ve Daniel'e kendisi ve arkadaşı için verdi; ve böylece ayrıldı, ona verdiği kavga ve Prens'in gelişiyle sonuçlanan başarıyla ilgili bilgiden çok memnundu, ancak Dük'ün tekrar tekrar geri adım attığı görülüyordu. Kral, Bay Daniel ve arkadaşının bakımı için emir verdi; ve böylece ondan ayrıldık ve sonra Dük [York] ile buluştuk ve ona aynı bilgiyi verdik: ve böylece dağıldık ve ben onları cerraha giderken bıraktım ve ben kendim suyla 'Değişime' gittik ve birkaç kişiye işin hesabını verdik. Böylece akşam yemeği için saat dört civarında eve gittik ve birkaç kişi de haberleri ve iyi haberleri öğrenmek için takip etti. Tanrı bugünün işinin iyi bir sayısını duymamızı nasip etsin! Bir şeyler yedikten sonra Gresham Koleji'ne yürüdüm, Lord Bruncker'ın orada olduğunu duydum ve orada güzel cilanın
alınacağına dair bir söz aldım, ki buna sahip olmaktan mutluluk duyacağım. Oradan Bay Hooke ile evime geri döndüm ve
orada denizcilik meseleleri, donanım adları ve bir geminin etrafındaki keresteler hakkındaki tablolarımdan bazılarını ödünç verdim, böylece Dr. Wilkins'in Evrensel Dil hakkındaki kitabı
çıkacaktı. Oradan, o gittikten sonra, Tac'a, 'Değişim'in arkasına, ve orada Lord Bruncker, Sir G. Ent ve Gresham Koleji'nden diğerleriyle kulüpte akşam yemeği yedik; ve tüm konuşmamız denizdeki bu mücadele hakkındaydı ve herkes başarıdan şüpheliydi ve Prens gelmeseydi her şeyin kaybedileceği sonucuna vardı, çünkü Cumartesi ve Pazar'ın büyük bir kısmını
kovaladılar. Oradan Lord Bruncker ve Creed ile birlikte araba ile
White Hall'a gittik, Harwich'ten yeni mektuplar geldi, Gloucester, Yüzbaşı Clerke geldi ve Pazar gecesi Prens'in
gelmesi üzerine Dük'ün kaçtığını söyledi; ama bütün gün
kavga ettiler; bu yüzden kesinlikle tekrar yüzleştiler. Bristoll'dan Yüzbaşı Bacon öldürüldü. Ruby'den Jenings'i ve Sweepstakes'ten Saunders'ı haykırdılar. Sir Thomas Teddiman'ı bir korkak olmakla güçlü bir şekilde kınadılar, ama
zaman bunun ne sebebi olduğunu gösterecekti. Tüm bu Creed'i dinledikten sonra ve ben gece 9 veya 10'a kadar Parke'a yürüdük, hava güzel kaçak içkiydi, filomuzun mutsuzluğundan, Prens gelmeseydi ne olacağından, Dük'ün bu kadar küstah olduğu şeyde ne kadar başarısız olduğundan, Yüce Tanrı'nın bize daha iyi bir şans vermesini ne kadar az hak ettiğimizden, bunun Lord Sandwich'e atfedilen her şeyi ne kadar mazur gösterdiğinden, ve tüm bu konularda güvenilebilecek bir adam olduğundan, şu anda emir verenlerden çok daha fazla, herhangi bir tavsiyede bulunmadan, sadece düşüncesizce ve emir vermeden hareket edenlerden ne kadar daha fazla. Prens'e herhangi bir şeyden hemen haber vermeyecek, herhangi bir savaştan veya filonun nerede olduğundan veya başka herhangi bir şeyden haber vermeden Dover'a gelmesine izin verecek ve Dük'e Prens'in ihtiyatına güvenebileceğine dair hiçbir haber vermeyecek kadar istihbarat konusunda ne kadar kötüyüz; ve
son olarak, eşitsiz güçle tehlikelere atılıp maceraya atılmamızdaki gururumuzu ve küstahlığımızı dizginlemek için her şeyin ne kadar iyi bir işe yarayabileceği, şimdi göründüğü kadarıyla, bizim kadar iyi savaşabilen ve hiçbir kayıpla
cesaretleri kırılmayacak, ancak yeniden ayağa kalkacak bir halka karşı. Oradan su yoluyla eve ve
akşam yemeğine (babam, karım ve kız kardeşim bugün Islington'da Pitt's'teydi) ve yatağa.

5. Kalk ve ofise, bütün sabah, her saat filonun ve dünkü savaşın sonuçlarının daha fazla haberini bekleyerek, ama hiçbir şey
gelmedi. Öğle vakti, Belediye Başkanım ve Belediye Meclisi Üyeleri ile Komiser Taylor'ın bir eğlencesinde akşam yemeği yemem gerekirken, filonun başarısının beklendiği bir zaman olduğu için gitmedim, evde akşam yemeği yedim ve akşam yemeğinden sonra su yoluyla Deptford'a (ve orada konakladığımdan beri gitmediğim Woolwich'e ve sanırım orası benim için doğal bir yer haline geldi) ve oradan Longreach'e indim, yoldaki tüm gemileri ziyaret ettim, seyir durumlarını ve ne istediklerini gördüm. Saat 11 civarı eve döndüm ve biraz yemek yiyip yatağa girdim, bugün hiçbir haber almadım, sadece The Rainbow'un filodan alındığı, diğer gemiler gibi sakat olduğu ve bazıları Sir W. Clerke'nin bacağının kesilmesi sonucu öldüğünü söylüyor. 6. Sabah erken kalktım ve oda kapılarından bir anahtar çıkarıldığı için halkıma ve nerede olduğunu kimsenin bilmediği
için kızgındım, ayrıca oğlumun da çağırdığımda hemen hazır olmamasına rağmen, onu
sağlam bir şekilde
tutukladıktan sonra ofisteki ve Erzak Ofisindeki işime ve oradan da su yoluyla St. James'e gittim, o [York Dükü]
şimdi gitti, veba için aylık oruç günü. Orada hepimiz
bir araya geldik ve Dük ile her zamanki gibi işlerimizi yaptık ve diğer şeylerin yanı sıra
Lord Bruncker tarafından getirilen Kaptan Cocke'un Doğu ülkesi malları teklifini
okuttuk, ben de bunu bir maymunun kedinin ayağını kullanması gibi kullanıyorum. Sir W.
Coventry buna çok karşı çıktı ve muhtemelen işe yaramayacak; böylece
500 sterlinlik umutlarım
yok oldu. Oradan Dük'ün ardından Parke'ye doğru yürüdü,
Beyaz Saray'a doğru yürüdü ve orada herkes silahları dinliyordu, ama kimse duymadı,
ve her yaratık şimdi çok mutluydu ve çok haklı sebeplerle Hollandalıların yenildiği sonucuna vardı, çünkü ne silah duyduk ne de filomuzdan haber aldık. Biraz daha yürüdükten sonra, Sir Philip Frowde
Dük'le karşılaştı ve Sir W. Coventry'ye (yanındaydı) Harwich'teki Depo Sorumlusu Yüzbaşı Taylor'dan, Dunkirke'den Yüzbaşı Hayward'ın anlatımıyla bir mektup gönderdi; Pazartesi günü iki filonun gece yediye kadar bütün gün nasıl savaştığını ve sonra tüm Hollandalı filosunun çok sade bir uçuşa geçtiğini ve bir daha asla geriye bakmadığını çok ciddi bir şekilde anlattı. Sir Christopher Mings'in bacağından yaralandığını;
General'in iyi olduğunu. Mantıklı bir şekilde düşünüldüğünde, toplamda yüz kadar askere sahip olan Hollanda filosundan elliden fazlası eve dönmedi; ve bunların arasında, bayraklarından çok azı veya hiçbiri yoktu. Ve o küçük Kaptan Bell, ateş gemilerinden birinde, günün sonunda 70 topluk bir gemiyi ateşledi. Hepimiz bu
iyi haberle o kadar meşguldük ki, Dük bunu Chappell'e gitmiş olan Kral'a koştu ve orada tüm Saray bir kargaşa içindeydi, bu iyi haberle
baştan aşağı
ve kulaklar
seviniyordu. Ben de arabayla New Exchange'e
gidiyorum ve orada bu iyi haberi biraz yaydım, ancak daha önce yayıldığını
gördüm. Ve böylece kendi kilisemize döndük, ortak Oruç günüydü ve vaazdan hemen önceydi; ama, Tanrım! Kilisedeki tüm insanlar Sir John Minnes ve Leydi
Pen. Anon'a fısıldadığımı görmek için bana nasıl da bakıyorlardı. Aşağıda insanların kıpırdandığını ve fısıldaştığını gördüm ve bir ara
Leydi Ford'umdan kilise görevlisi gelip bana haberleri (getirdiğimi) söyledi, şimdi Sir W. Batten tarafından yazılı olarak kiliseye gönderilmişti ve
sıradan sıraya
elden ele dolaştırılıyordu. Ama beni haberler kadar mutlu eden şey, kilisemizde gerçekten çok güzel bir hanım olan güzel Bayan Middleton'ın olmasıydı. Vaazdan sonra ofisimize neredeyse her türden ve nitelikten 40 kişi geldi, haberleri dinlemek için, onlara anlatmaktan büyük keyif aldım. Sonra eve döndüm ve karımı akşam yemeğinde buldum, kilisede olduğumu bilmiyordu ve akşam yemeğinden sonra babam ve eşim Hales'e gittiler, babam bugün resim çektirmeye başlayacak, ki bunu yaptırmak istiyorum. Öğleden sonra evde biraz iş yaptım, yılın geri kalanı için Noel yeminlerimi hazırladım; ama Tanrım! Kendimi böyle tutarsam ne kadar mutlu bir durumda olduğumu görmek istiyordum; ama zevke olan aşkım öyle ki, bunu yaparken kibrim yüzünden ruhum kendine kızıyor. Anon arabaya binip Hales'e gitti, ama o gitmişti ve babamla karım da gitmişti. Böylece Lovett'a gittim ve orada sıkıntıdan
açıkça gördüm ki, cilalı kitap projem tutmayacak, renk tutmayacak, tek bir kağıda bile cila yapamayacak. Oradan
eve, babam ve karım içeri girmeyince, arabamla Bow'a kadar tek başıma biraz yol almaya gittim ve oradan geri dönüp
eve döndüm; ama eve varmadan önce, kasabanın her yerindeki ateşler yakılmıştı ve Crouched Friars'tan geçerken Mercer'i annesinin kapısında görünce durdum ve 'aydınlattım ve annesinin evine girdim, orada olduğum ilk seferdi ve tüm halkımı, babamı ve herkesi, W. Hewer'ın evinde çok güzel bir akşam yemeğinde buldum, çok temiz ve büyük bir zevkle.
Akşam yemeğinden sonra, resimlerle ve her şeyle çok güzel olan odasına, çok ilginç, bu beni fazlasıyla memnun etti. Oradan kapıya, etrafımda kadınlar vardı ve Bayan Mercer'in oğlu çok sayıda yılan sağlamıştı, bu yüzden kadınların hepsinin yılan ateşlemesini sağladım. Sonra güzel komşumuz Bayan Turner ve iki komşunun kızı Bayan Tite geldi, en büyüğü uzun, kırmızı burunlu aptal bir yeşimdi; küçüğü güzel, siyah bir kızdı ve gördüğüm en neşeli yeşimdi. Onlarla birlikte gece yarısına kadar sokaklardaki
ateşin başında boş boş dolaştık. Oradaki insanların bir kısmı tüfeklerle dolaşıyordu ve bana tüfeklerinden iki veya üç vole verdiler, onlara içmeleri için bir taç verdim; ve böylece evlerine döndüler. Bu mutlu günün haberlerinden fazlasıyla memnun oldum ve daha da fazlası, Generall ile tüm savaşta bulunan ve bana yolculuğun sonunda Hollanda filosundan geriye sadece otuz altı kişinin kaldığını söyleyen Sir Daniel Harvy tarafından doğrulandığı için. Şehrin bu geceki sevinci aşırı büyüktü.

7. Sabah erkenden kalktım ve iş için ofisime gittim (Sir W. Coventry bana filoya gidip durumu görmek ve
hızla geri dönmek için gittiğini haber verdi); ve dün kazandığım zaferi kutlama beklentisiyle. Fakat Lord Bruncker ve Sir T. H. Mahkemeden gelenler, bana tamamen zıt haberler söylüyorlar, bu beni şaşırtıyor: yani, yenildiğimizi, birçok
gemi ve iyi komutan kaybettiğimizi; düşmanın tek bir gemisini bile ele geçiremediğimizi; ve bu yüzden
sadece kendimizi bir zafer olarak bildirebildiğimizi; ayrıca
sahanın efendileri olarak bırakıldığımızın da kesin olmadığını. Fakat, her şeyden önce, Prens'in Galloper'a
karaya koştuğunu ve orada sıkıştığını; Hollandalılar tarafından kurtarılmaya çalışıldığını, ancak başaramadığını; ve bu yüzden onu yaktıklarını; ve Sir G. Ascue'nin esir alındığını ve Hollanda'ya götürüldüğünü. Bu haberler beni çok rahatsız ediyor ve
bunun kötü sonuçlarının düşünceleri ve bizi buna getiren gurur ve küstahlık. Öğle vakti 'Değişikliğe' gidiyorum ve orada kasabanın
söylemini ve yüz ifadelerinin çok değiştiğini görüyorum; fakat yine de çok
saçık değil. Böylece akşam yemeği için eve tek başıma döndüm, babam ve halkım
Chr. Pett tarafından inşa edilen yeni gemi The Greenwich'in suya indirilmesini görmek için Woolwich'e gitmişti. Küçük Bayan Tooker ile yalnız kaldım, onu tüm öğleden sonra odamda tuttum ve ona istediğimi yaptım. Sonra Bay Wayth yanıma geldi; ve kötü başarımızdan bahsederek, bana
Kaptan Page'in (kavgada kolunu kaybetmiş) kendi ağzından açıkça, Hollandalıların bizi terk etmeden iki saat önce takip ettiklerini ve
sonra eve doğru gitmemize izin verdiklerini ve kıyılarına doğru çekildiklerini söyledi: bu çok üzücü bir haber. Sonra ofisime ve sonra Beyaz Saray'a,
geç vakit, York Dükü'ne emirlerinin ne olduğunu görmek ve yarın Bay Yeabsly adına Tanca için bir toplantı
yapmak için dua etmek için gittim, ki yaptım ve
Dük'ün son kavgayla ilgili konuşmasında çok bitkin olduğunu görüyorum,
ve tüm Saray bundan üzüntüyle bahsediyor. Dük bana filodan aldığı birkaç mektubu verdi ve
oraya inmiş olan Sir W. Coventry ve Sir W. Pen, filoyu tekrar yola koymak için yapılacak bazı işleri seçmem için; ve böylece onları eve götürdüm ve gece yarısına kadar bunların bir özetini çıkardım. Ve haberlere gelince, her bakımdan yenildiğimizi ve
kaybedenlerin biz olduğumuzu düşünmek için büyük sebepler buluyorum. Prens, hem Royall Charles
hem de Royall Katharine'in iki kez karaya oturduğu, ancak indiği Galloper'da. Essex
Hollanda'ya taşındı; Swiftsure (Sir William Barkeley) savaşın başlangıcından beri kayıp. Yüzbaşılar Bacon, Tearne, Wood, Mootham, Whitty ve Coppin öldürüldü. Albemarle Dükü hayatında daha kötü subaylarla hiç savaşmadığını, yirmiden fazla subayın erkek gibi davrandığını yazıyor. Sir William Clerke bacağını kaybetti ve iki gün içinde öldü. Sadık George, Seven Oakes ve Swiftsure hala kayıp, Generall'in kendisinin yazdığı gibi onlarla hiç çatışmadılar. Bu gece Lady Sandwich'ime muzaffer bir mektup yazmak yerine hüzünlü bir mektup yazmak zorunda kalmam, hayatımdaki herhangi bir olayda olduğu kadar büyük bir değişiklikti. Çok geç eve gidip yatağa girdim.

8. Çok erken kalkıp York Dükü'ne emirle eşlik etmek için, hepimiz ona bizden istenen işleri bildirmek ve aramızda bölüşmek için, ki ben çok iyi bir pay aldım ve yapabileceğimden daha fazlasını yaptığımı sanmıyorum. Oradan Hazine'ye bazı Tanca işleri için, sonra da eve, çok büyük bir sevinçle Balty'nin, Henry'de geçirdiği en büyük tehlikeden sonra, Harman'la birlikte güvertede olduğu için, hiçbir zarar görmeden eve döndüğünü görüyorum; ve bu hizmetinden dolayı Harman'ın bugün York Dükü tarafından en ciddi ve en üstün şekilde takdir edildiğini duydum. Ayrıca Dük, Sir Thomas Teddiman'a karşı en büyük hakkı verdi, kendisi hakkında bir skandal ortaya çıktı, ama sebepsiz, tüm savaş boyunca son derece cesur davrandı ve Trump'a neredeyse hiçbir gemiye verilmeyen bir borda verdi. Mings yüzünden ve omzundan vurulur, kurşun oraya saplanır. Genç Holmes da kötü yaralanır ve The Rupert'ta Atber. Balty bana The
Henery vakasını anlattı; ve gerçekten de olağanüstü derecede üzücü ve umutsuzdu. Akşam yemeğinden sonra Balty ve ben ofisime gittik ve orada bu kavga hakkında çok konuştuk; ve ondan çok memnunum ve iyi bir iş çıkaracağından büyük memnuniyet ve umut duyuyorum. Oradan White Hall'a, Tanca için bir Komiteye gittik, ancak toplantı yapılmadı. Ama, Tanrım! Mahkemenin bu son devrilmenin düşünceleri altında ne kadar hüzünlü olduğunu görmek (çünkü öyle), bir zafer yerine, çok fazla ve mantıksız bir şekilde bekleniyordu. Oradan, Komite toplantı yapmayınca, Creed ve ben, Sir W. Warren'ın nehrin aşağısına kadar indik, onunla birlikte filoya göndermek üzere bana faydalı olabilecek birkaç çakmak satın alma konusunda bir teklifte bulundum, orada bana yardım edecek. Yani tekrar
geri, o ve ben bu mücadelenin son zamanlardaki kötü yönetimi ve
bizimkinden daha büyük bir güce karşı mücadelenin kötü yönetimi hakkında konuşuyorduk ve
böylece ofise gittik, orada ayrıldık, ancak
Swiftsure Sir W. Barkeley'in, mücadelenin başlangıcından beri yokken,
Nore'a güvenli bir şekilde geldiğini duyduğumuz için bu memnuniyetle,
baştan sona hiç görünmedi. Ama nereye gittiyse
oraya sağ salim ulaştığını söylüyorlar, Tanrı'dan dua ediyorum ki bu doğru olsun.
Ofiste geç vakitlere kadar iş yapıyordu ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim.

9. Kalktık ve St. James'e gittik, orada Yorke Dükü'nü bekledik ve onunla filonun birkaç işi hakkında konuştuk. Ama Tanrım! Mahkemenin Swiftsure ve Essex'in güvende olup olmadığı konusunda nasıl bölündüğünü görmek için. Ve her iki taraf için de bahisler ve olasılıklar yatırıldı. Dük'e Sir W. Batten'ın bu sabah bana Swiftsure'ın güvenli olduğundan emin olduğunu söylediğini anlattım. Bu, hepsini büyük bir neşe ve kesinliğe kavuşturdu, ancak bunun hiçbir şey kanıtlayamayacağından şüpheliyim. Oradan Tangier'le bir toplantı beklentisiyle White Ball'a gittik ve bu sabah bunu yapmak için gayretle çalıştık; ancak orada beşinci bir kişi bulamadık, bu yüzden Yeabsly adına çok fazla çaba ve düşünceden sonra dağılmak zorunda kaldık. Ancak, Lord! Lord Ashly'nin bir Komite toplamak için bütün sabah ne kadar sabırla beklediğini görmek için, onun isteğinin nedenini pek bilmiyorum. Böylece akşam yemeği için eve döndüm ve tekrar White Hall'a döndüm ve,
oraya biraz erken geldiğim için, Westminster Hall'a gittim ve
bir avuç eldiven aldım ve insanların denizdeki bu son mücadeleyi nasıl karşıladıklarını görmek için,
ve herkesin bunu bir zafer olarak düşündüğünü ve
büyük bir yenilgi olarak kabul ettiğini gördüm. Böylece Beyaz Saray'a gittik ve hepimiz Yeabsly'nin tam memnuniyetiyle işimizi yapma beklentisiyle bir araya geldiğimizde ve onun arkadaşları olan bizler, Lord Peterborough (onunla Lord Ashly, onunla benim veya Povy'nin arasındaki bir anlaşmazlıktan mı yoksa Creed'in yanlışlığından mı bilmiyorum) Yorke Dükü'nün (işin tamamlanması için Komite'de beklememi açıkça söyleyen) Sir G. Carteret ve Sir W. Coventry şehre gelene kadar gemilerin kaybına izin verme işini ilerletmemizi istemediğini söyledi, ki bu gerçekten de kaçınacağımız şeydi. Bunu bize söyledikten sonra, hiçbir şey yapmadan dağıldık, benim büyük hoşnutsuzluğuma rağmen, hiçbir şey söylemedim ve daha sonra Lord Ashly'nin bana yaptığı konuşmada, bunun onu çok rahatsız ettiğini gördüm ve aslında bu tür hiçbir şeyin Sir G. Carteret veya Sir W. Coventry olmadan yapılamayacağı, ona ve tüm Komisyon üyelerine karşı büyük bir hakarettir. Komite toplanıp, ben de mahkemeden eve doğru yola koyulduktan hemen sonra, Sir W. Coventry'nin şehre geldiğini öğrendim; bu yüzden odasına gittim ve orada, ona ofisimizde işlerin nasıl yürüdüğünü anlattım ve filoyu tekrar çıkarmak için gereken acele ve bunu yapma şekli hakkında birkaç şey konuştuktan sonra, biraz memnuniyetle ondan ayrıldım. Ama onun son savaştan hiç memnun veya tatmin olduğunu duymuyorum; ama bana daha önce bildiğimden daha fazla bir veya iki kaptanın ölümüyle çektiğimiz acıyla ilgili daha fazla haber veriyor. Ama The Swiftsure veya Essex'in güvenliğiyle ilgili düşünceleri bırakıyor. Oradan eve doğru, Old Swan'a indim ve orada güzel Betty Michell'imi ve kocasını Thames Streete'deki kapılarında buldum, bulduğuma sevindim ve
dükkanlarına gittim ve bana biraz güçlü sularından içirdiler,
orada olduğum ilk seferdi. Onu gerçekten çok seviyorum.
Onlarla biraz oturup uzaktan birkaç şey hakkında konuştuktan sonra
ayrıldım ve geç saatlerde işime gitmek için eve gittim. Ama güçlü su içmenin gözlerimi hemen tekrar bir ağrı krizine soktuğunu gözlemleyeceğim, tıpkı geçen gün olduğu gibi. Sadece sağ gözümden bahsediyorum. Gece geç saatlerde Sir W. Warren'ın bana getirdiği bir rapor vardı, benim için dört çakmak
geçirmiş, bu beni çok mutlu etti. Böylece eve
yatağa, Tangier Komitesi'ndeki hayal kırıklığımızdan dolayı çok sıkıntılı.

10. (Pazar günü). Çok erken kalktım ve nehirden aşağı Deptford'a gittim ve
Fleete'e birkaç şey göndermek ve yönlendirmek için epeyce iş yaptım. Bunu yaptıktan sonra Londra'ya ofisime geri döndüm ve orada
kilise saatinden sonra Sir W. Coventry'ye götürmek için birkaç not hazırlayana kadar ofisimde kaldım.
Öğleden sonra akşam yemeği için eve döndüm, orada kuzenim Joyce'lar,
ikisi de, onlar, eşleri ve küçük Will,
benim davetimle akşam yemeğine geldiler ve onlar için güzel bir akşam yemeği hazırladım; ama, Tanrım! W. Joyce'un arkadaşlığından ne kadar bıkmıştım, hem küstahlıkları hem de
masamda karısına karşı sergilediği kötü tavırları, ki bunlara dikkat etmekten
zorlanıyordum; ama masamda ve karısının hatırına, bunu yaptım, yine de
evimde bana benzer bir fırsat vermesini
engelleyeceğim, ona garanti vereceğim. Akşam yemeğinden sonra izin aldım ve su yoluyla White Hall'a gittim ve
tüm öğleden sonrayı Galeri'de geçirdim, Konsey toplanana kadar, Sir W. Coventry ile konuşmak için. Burada yürürken, yakın zamanda filodan gelen cerrah Pierce ile karşılaştım ve bana tüm komutanların, subayların ve hatta sıradan denizcilerin
Albemarle Dükü'nün son davranışlarının her bir bölümünü kınadığını söyledi: hem dövüşlerinde, hem dövüş tarzında, geri çekilirken aralarında koşmasında hem de karada gemileri sürmesinde; bundan daha kötü bir şey söylenemezdi. Holmes, Spragg ve Smith tüm işi yapıyor ve yaşlı ve daha bilge komutanlar hiçbir şey yapmıyor. Dolayısıyla Sir Thomas Teddiman (Kral ve tüm dünyanın övgüyle bahsettiği kişi) tamamen küçümsendiği için çok hoşnutsuz. Prens geldikten sonra, öncesinden daha fazla şey kaybettiğimizi söylüyor. Prens o kadar sakatlandı ki, eve çekilmek zorunda kaldı. Tüm filonun Hollandalılar tarafından kovalandıklarını itiraf ettiğini söylüyor; ancak bunu yapan Hollandalıların sayısı en fazla kırk sayle'den fazla değildi. Ve yine de bu bizi tüm gemilerimizi karaya oturtacak kadar korkuttu. Ancak, Albemarle Dükü'nün neredeyse her zamanki kadar yüksekte olduğunu ve Hollandalılara karınlarını doyurduğunu, bize ne kaybettiğinin farkında olmadan, ve onları yenmenin yolunu artık bildiğini söylüyor. Ama o, Smith'in kendisi, yaratıklarından biri, baştan sona son davranışı kınadığını söylüyor. Bana ayrıca, Yorke Dükü'nün, öğle vakti tüm beyefendileriyle birlikte Scotland Yard'da onu ziyaret etmek için yeni metresi Leydi Denham'a tamamen teslim olduğunu, Bayan Price gibi onun metresi olmayacağını,
Privy-merdivenlerinden yukarı aşağı gideceğini, ancak kamuya açık olacağını söylüyor; ve öyle de. Bay Bruncker, öyle görünüyor ki, bunu gerçekleştiren pezevenkti ve Dük'ün yanında kendini güçlendirmeyi tasarlayan Leydi Castlemaine; geçenlerde Kral ile arasında bir anlaşmazlık olmuştu: bu vesileyle, Kraliçe, oturma odasında hanımların önünde sıradan bir konuşmada, Leydi Castlemaine'e, Kral'ın evinde bu kadar geç saatlere kadar kalması nedeniyle üşüttüğünden korktuğunu söyledi. Hepsinin önünde, onunla bu kadar geç saatlere kadar dışarıda kalmadığını, çünkü oradan erken gittiğini (sabahın birinden, ikisinden veya üçünden önce gitmese de) ve başka bir yerde kalması gerektiğini söyledi. Sonra içeri giren ve duyduklarını duyan Kral, kulağına fısıldadı ve ona küstah bir kadın olduğunu ve onu çağırana kadar saraydan çıkmasını ve bir daha gelmemesini söyledi; ki hemen yaptı ve Pell Mell'deki bir konaklama yerine gitti ve orada iki veya üç gün kaldı ve sonra
Kral'a eşyalarını evinden alıp alamayacağını sormak için bir mesaj gönderdi. Kral ona haber gönderdi, önce gelip onları görmesi gerekiyordu: ve böylece
geldi ve Kral ona gitti ve tüm arkadaşları tekrar. Bana, öfkeyle
Kral'la aynı fikirde olacağını ve ona yazdığı mektupları
basacağını söyledi. Yani her şeyi bir araya getirdiğimizde, üzgün bir durumdayız ve öyle olmaya da meyilliyiz. Şehirden borç alarak para toplamaya çalışıyoruz; ancak Şehrin bir kuruş bile borç vereceğini sanmıyorum. Zamanla
Konsey dağıldı ve Sir W. Coventry ile iş hakkında konuştum, kısa bir süre sonra onunla çok iyi olacağımdan şüphem yok, o zaman
eskiden yaptığım gibi işime geri döneceğim, ki Tanrı'nın lütfuyla bunu yapacağım. Ondan ayrıldıktan sonra Sir G. Carteret'i bulmaya çalıştım ve
sonunda Old Palace Avlusu'ndaki Bay Ashburnham'ın evinde buldum ve oradan o ve ben
dışarı çıktık ve Henry the Seventh'in Chappell'i altında kilise avlusunda bir saat yürüdük, o yakın zamanda filodan gelmişti; ve bana,
herkesten duyduğum gibi, son savaştaki yönetimin
en tepeden tırnağa kötü olduğunu söyledi. Birkaç kişi, Lord Sandwich'in emri olsaydı bunun böyle olmayacağını söyledi. Hayır, bana kesinlikle Lord Sandwich'in yaptıkları gibi bir talihsizliği olsaydı,
Kral'ın onu kurtaramayacağını söyledi. Ayrıca, subaylar arasında sadece hoşnutsuzluk var; ve tüm eski deneyimli adamlar küçümseniyor. Bana, soruma (ama büyük bir sır olarak) filonun bölünmesinin,
ilk olarak filonun bir önerisinden kaynaklandığını, ancak
bu nedenle kabul edildiğini söyledi. Ancak bunun gerekli istihbarat eksikliğinden kaynaklandığını itiraf ediyor, ki
bizim de ihtiyacımız olduğunu itiraf ediyor. Ancak, filonun Pazar günü geri çekilmesini çok onurlu bir geri çekilme olarak adlandırıyor ve Albemarle Dükü'nün bunu iyi yaptığını ve daha önce yapsaydı iyi olacağını, filonun ve tacın kaybını göze almaktansa, Prens gelmeseydi bunu yapmak zorunda kalacağını söylüyor. Ona Kral'ın Şehir'den biraz borç almayı planladığını ve bunu bana kimin söylediğini bildiğini duyduğumu söylediğimde şaşırdı; ona bu öğleden sonra Sir Ellis Layton'dan bahsettim. Bunun tehlikeli bir konuşma olduğunu söylüyor; çünkü Şehir kesinlikle bunu yapmaya davet edilmeyecek ve sonra Kral'ın bunu istemesi ve reddedilmesi üzüntümüzün başlangıcı olacak. Hepimizin kendi aramızda dağılacağından korkuyor gibi görünüyor. Bu akşam Sir Christopher Mings'in son yaralarından öldüğünü duyuyoruz; ve Sir W. Coventry onu bana olağanüstü bir şekilde tavsiye etti. Fakat bugün, üç günlük boşuna denemeden ve
gelecek bahara kadar beklemenin gemiyi batırma tehlikesinden sonra, bunun utancının yanı sıra, Loyall London'ın Deptford'da denize indirildiği haberi geldi. Sir G. Carteret ile bu kadar konuştuktan sonra orada ayrıldık,
ve ben su yoluyla eve döndüm, genç Michell ve eşim Betty'yi de tekneme aldım, onlarla tekneye bakmaya giderken tesadüfen karşılaştım. Onları Old Swan'a bıraktım ve kendim, köprüden Kule'ye ve oradan eve gittim,
ve akşam yemeğinden sonra yatağa.

11. Yukarı ve aşağı su yoluyla Sir W. Warren'ın evine (büyüttüğünden beri suyun diğer tarafındaki yeni evine ilk kez gitmiştim) benim için satın aldığı çakmaklar hakkında konuşmak için ve bu işten 100 pound kazanmayı umuyorum. Onunla işim bitince tekrar tekneye bindim (bir şapkalı kadına, bir denizcinin annesine, [Anne veya mauther, bir fahişeye] çok vuruldum, anahtarda duruyordu) ve eve döndüm, orada bütün sabah ofiste Sir W. Coventry ve yönetim kurulumuzun diğer bazı üyeleriyle ateş gemileri kiraladım ve Sir W. Coventry benim çektiğim sıkıntıları tekrar görmeye başladı, ki çekmeye başladım ve bununla gurur duyuyorum ve umarım devam ettireceğim. O gitti, öğlen yemeği için eve gittim ve yemekten sonra babam ve karım tekrar ressamın yanına oturmaya gittiler ve ben de Leydi Pen ve kızıyla Harman'ı görmeye gittim; Yatakta topal bulduğumuz. Ayak bileği kemikleri kırılmış,
ama yakında iyileşeceğini umuyor; ve konuşmasına bakılırsa iyi bir insan ve benim candan [dostum] gibi görünüyor; ve bana açıkça, savaştan önce Savaş Konseyi'nde, o anda savaşa başlamanın kendi mantığına aykırı olduğunu ve oradaki çoğu aklı başında adamın mantığına aykırı olduğunu söyledi,
rüzgar çok
ve biz rüzgara karşı olduğumuz için, alt kademedeki silahlarını kullanamazlardı,
bu bizim için ulusun onurunun ve refahının bu kadar aptalca bir şekilde riske girmesi çok üzücü bir şeydi. Onları orada bıraktım ve Deptford'a yürüdüm,
Walsingham's Manual'ı okudum, çok iyi bir kitaptı ve orada Sir W. Batten ve Leydimle Uthwayt'te buluştum. Burada çok iş yaptım ve yine de Leydimle biraz eğlendim ve hemen hepimiz ofisimize geldik, orada çok geç saatlerde çok iş yapıyordum. Sir J.
Bankes beni görmeye geç geldi ve bana Rochester'dan
geldiğinde üç veya dört yüz denizciyi yakaladığını ve her gün filodan aynı sayıda
geldiklerine inandığını söyledi; bu orada üzücü bir ihmaldir, çünkü başkalarını elde etmek imkansız olacak ve bunların hemen geri döneceğini düşünmek için pek az nedenimiz var. O gitti, ben bu gece mektuplarımı bitirmek için
ve sonra akşam yemeğine ve yatağa.

12. Kalktık ve ofise gittik, orada bütün sabah oturduk. Öğlen yemeğine ve sonra Tangier'le Yeabsly'nin işi hakkında bir toplantı umuduyla White Hall'a gittik, ancak elde edilemedi, Sir G. Carteret veya Sir W. Coventry orada olamadı, bu da zavallı adamın hala katılmaya zorlandığını görmek beni hala rahatsız ediyor, çünkü ayrıca
benim karımın ne olduğunu görmek ve onu elde etmek istiyor. Burada galerilerde yürürken, Şeref Hanımlarını
at binicilik kıyafetleri, ceketler ve derin etekli ceketler giymiş,
tıpkı benimki gibi tüm dünya için, ve ceketlerini göğüslerine kadar iliklemiş, peruk ve şapka takmış halde buluyorum; böylece, sadece erkek ceketlerinin altına
sürülen uzun bir etek için, hiç kimse onları hiçbir şekilde kadın sanamazdı; bu garip bir görüntüydü ve bu görüntü beni hiç memnun etmedi.
Böylece gördüğüm kişi Bayan Wells ve başka bir güzel hanımdı. Oradan su yoluyla Deptford'a indim ve orada geç saatlerde filoya gönderilen bazı şeyler gördüm ve eve döndüm (aslında Bagwell ile tanıştığımı düşünüyordum ama tanışmadım) mektuplarımı çok geç yazdım ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim.

13. Kalktık ve arabaya binip St. James'e gittik ve her zamanki gibi Dük'ün önünde işimizi yaptık, Dük yatağından kalkmadan önce, Sir H. Cholmly ile birlikte bir bekleme odasına girdik, bana Yorke Dükü ile Albemarle Dükü arasında, Yorke Dükü'nün bir veya iki komutanı
kovmasıyla ilgili büyük anlaşmazlıklar olduğunu söyledi. Diğerleri arasında, Yorke Dükü tarafından
konuşlandırılan ve onun tarafından güçlü bir şekilde savunulan Fransız Yüzbaşı Du Tell; ve orada Monsieur Blancford tarafından yönetiliyor, öyle görünüyor ki Yorke Dükü üzerinde Sir W. Coventry'nin sahip olduğu komuta aynı; bu da aralarında husumet yaratıyor. Ve birkaç küçük şeyde Sir W.'nin Coventry, bu arada, son zamanlarda, Albemarle Dükü ve kaptanları, özellikle de bu dövüşten
kovulmaları hak eden ve öyle de olan yaşlı Teddiman'ınki hakkında düşündü;
ama Sir W. Coventry'nin, Albemarle Dükü'nün odasında olduğu kadar kötü birini ve onun kadar az şey yapan birini yerleştirdiğini söylediğini duydum. Yorke Dükü ile işimiz bittikten sonra, ben ve diğerleri, tekrar Tanca'daki bir Komiteye katılmak üzere White Hall'a gittik, ama orada kimse yoktu, bu da beni kalbimden rahatsız etti ve bir tane olduğunda, zavallı Yeabsly'ye karşı önyargılı olacağından ve bunun benim için büyük bir dezavantaj olacağından çok şüphe ediyorum, Lordum
Peterborough bunu kendi işi haline getiriyor, algıladığım kadarıyla (bana rağmen mi, ki ona dost olduğunu
koklamaktan başka bir şey yapamaz, yoksa Lordum Ashly'ye karşı mı, bilmiyorum), onu engellemek ve bizi hayal kırıklığına uğratmaktan zevk alıyor gibi görünüyor; ama ondan intikamımı alacağım. Burada çok uzun bir süre kaldım, neredeyse öğlene kadar, ve sonra Balty'ye varınca onu da yanıma aldım ve Westminster'a, Hazine'ye, her biri 2000 sterlinlik iki hesabı daha küçük hesaplara bölmek için gittim, bunu epeydir yapmaya çalışıyorum ama benim için sorun, korkarım ki, yapılmayacak, buna karşı bir sebep olmasa da, katipler için sadece biraz sorun; ama benim için gerçek bir kazanç değil. Oradan Balty ile araba ile Hales'e, son yeminlerimi etmemin üzerinden yedinci gün ve yeminlerimden sonra, gitmeden önceki altı gün boyunca tüm yeminlerimi yerine getirdikten sonra, her yedinci günde herhangi bir yeminimden vazgeçme özgürlüğüne sahibim. Burada babamın resminin başladığını görüyorum ve o kadar memnunum ki, resminin bu kadar iyi yapılmış olmasını düşünmek kalbimi sevindiriyor; o, babam olmasının yanı sıra, beni seven ve her zaman sevmiş bir adam, ayrıca, bugün dünyadaki en dikkatli ve masum adamlardan biri. Oradan büyük bir memnuniyetle
eve doğru ve Stockes'taki yolumda birkaç ıstakoz aldım ve
akşam yemeğine eve döndüm, karım ve babamın yemek yediğini ve
orada oturmak için Hales'e gittiklerini gördüm, böylece Balty ve ben yalnız akşam yemeğine gittik ve
lütuflarımın ortasında, (bu iyi yaratıkları için) bir bereket duası ederken, aklım ıstakozlarıma gitti: bunun üzerine, Garip zooks! diye bağırdım ve Balty bana ne demek istediğimi anlamayan bir adam gibi baktı,
ilk başta sadece etten sonra dua ettiğimi, etten önce dua ettiğimi
düşündü. Ama sonra, ıstakozlarıma ne oldu diye bağırdım. Bunun üzerine arabayı yakalamak için dışarı koştu, ama başaramadı, bu yüzden
geri döndü ve akşam yemeğinde benim sürprizimi düşünerek çok neşeliydi.
Akşam yemeğinden sonra randevuyla Vergi Dairesi'ne gittim ve orada Lord Bellasses'ı ve Komiserleri buldum ve sonra bütün şirket
orada bu kadar geride kalmamızın işini tartışmaya geldi ve
iyi bir sonuca vardılar, yani, bize, Hanehalkına ve Vergi Dairesi'nden gelen Muhafızlara olan borcun ödenmesi konusunda karara vardık ve böylece
durumumuzu en kötü şekilde öğreneceğiz ve Lord Hazine Müdürümden biraz yardım almaya çalışacağız. Oradan eve döndüm ve Balty'den ayrıldım ve böylece Sir Christopher Mings'in cenazesine davet edildim, ama onları kiliseye gitmiş halde buldum.
Ancak kiliseye girdim (güzel, büyük bir kilise ve büyük bir şapeldi) ve orada ayini dinledim ve onu gömene kadar orada kaldım ve
sonra dışarı çıktım. Ve orada Sir W. Coventry ile tanıştım (ki o büyük bir cömertlikle oradaydı ve orada ondan başka kaliteli bir kişi yoktu) ve onunla birlikte arabasına bindim ve onunla birlikte oradayken bu olağanüstü olay oldu, hayatımda duyduğum en romantik olaylardan biri ve buna inanmak mümkün değildi ama gördüm; bu şuydu: Yaklaşık bir düzine yetenekli, şehvetli, düzgün adam gözlerinde yaşlarla arabanın yanına geldi ve geri kalanlar adına konuşanlardan biri başladı ve Sir W.'ye dedi ki Coventry, "Uzun zamandır ölen komutanımız Sir Christopher Mings'i tanıyan, seven ve ona hizmet eden bir düzine kişiyiz ve şimdi onu toprağa vermenin son görevini yerine getirdik. Ondan sonra ve onun intikamını almak için başka birini daha sunabilseydik mutlu olurduk. Sahip olduğumuz tek şey hayatlarımız; eğer Majestelerinin bize aramızdan bir ateş gemisi vermesini isterseniz, işte bir düzine kişi, içlerinden birini komutan olarak seçsin ve geri kalanımız, kim olursa olsun, ona hizmet edecek; ve mümkünse, bunu yapın, bu ölen komutanımızın anısını ve intikamımızı gösterecektir." Sir W. Coventry bundan çok etkilendi (ben de ağlamaktan kendimi alamıyordum) ve isimlerini aldı ve böylece ayrıldı; Majestelerini çok sıra dışı bir şeymiş gibi hareket ettireceğini söyledi ve bu da yapıldı. Bunun üzerine ertesi gün bu kitapta bakın. Böylece ayrıldık. Gerçek şu ki, Sir Christopher Mings çok güçlü bir adamdı ve büyük yeteneklere sahip bir adamdı ve sıradan insanlar arasında en mükemmel dile sahipti; ve Sir W. Coventry'nin dediği gibi, böyle bir zamanda en faydalı adam olabilirdi. Burada, evde ve daha
çok Batı Hint Adaları'nda büyük bir üne kavuştu. Ailesini büyük bir üne kavuşturmuştu; ancak bu zamanda ölürken, anısı ve adı (babası her zaman ve bugün bir kunduracıydı ve annesi bir Hoyman'ın kızıydı; bununla
sık sık övünürdü) birkaç ay içinde sanki hiç olmamış gibi tamamen unutulacak ve adından hiçbir şey bundan daha iyi olmayacak; herhangi bir mülk vasiyet edecek zamanı olmadığı için zengin olmaktan çok
zaten fakir. Böylece kiliseyi ve kalabalığı terk ettik ve ben eve (Tower Hill'e
yerleştirildim) gittim ve orada biraz iş yaptık ve sonra akşam su yoluyla Deptford'a indim, çok geç olmuştu ve orada
olabildiğince uzun süre kaldım ve sonra tekrar tekneye binip eve doğru yola koyuldum, ancak görevliler içeri girdikten sonra geri döndüler ve Bayan Bagwell'in evine yürüdüler ve orada (bu sırada
hava oldukça karanlıktı ve saat onu geçmişti) evine girdim
ve
istediğimi yaptım. Ama bana söylediklerinden biraz olsun korkmuyordum
ama şimdi, yani hizmetçisinin vebadan öldüğünden, dün bana gelmesinin
ilk gelişinin günü olduğundan ve
evin alt katlarını yeniden beyazlattığından, ancak üst katların
benim için uygun olmadığından, yukarı katların uygun olmadığından. Böylece oradan ayrıldım,
çok iyi niyetle, ama çok medeni bir şekilde, ve su kenarına doğru gittim ve bir bardak sacke getirttim ve eve gittim, istediğimi içtim ve kalanını
kayıkçıya verdim; ve böylece vedalaştım. Gece saat on iki civarı eve döndüm ve yatağa girdim,
halkımın çoğunun yatağa girdiğini gördüm. Eve giderken bir
balıkçıya uğradım ve bana üç şiline mal olan üç yılan balığı aldım.

14. Kalktım ve ofise gittim ve sabah boyunca orada oturdum. Öğlen
evde yemek yedim ve oradan karım ve babamla Hales'e gittim ve orada
sadece babamın resmine baktım (ki çok benziyor); ve böylece
Beyaz Saray'a, York Dükü'nün ve Sir W. Coventry'nin ve çok dolu bir komitenin bulunduğu Tangier komitesine gittim; ve çok önyargılı bir toplantı yapmak yerine, Yeabsly'e karşı eğilimli olsalar da, onun hesabının en büyük kısmına boyun eğdiler, böylece taleplerinin 7.000 ve daha fazlasına izin verdiler ve sadece geri kalanına iddiasını yerine getirmesi için ona zaman verdiler; bu benim için büyük bir sevinçti: ve böylece ayağa kalktık.
Ama Lord Ashly'nin bu işte en büyük dostlukla ve yine de hayal edilebilecek tüm takdirle tartışmasını ve davranmasını sağlayan paranın gücünü gözlemlemeliyim; ve [bu] benim için onun (ve bildiğim kadarıyla diğer adamların da) hakkında bir uyarı ve öğretim işi olacak. Oradan Creed, aramızda bir tür şiddet ve sert sözlerle St. James'e gitti, Sir W. Coventry'nin ödeme emrini imzalaması, bunu yapmak için bilerek kalanlar arasında gariptir (ve Lord Ashly, Creed'in bunu hemen yazmasını sağladı ve iki veya üçünü
kalıp imzalamaları için kurnazlıkla yanında tuttu), ancak Creed'in kötü doğası (son zamanlarda bu durumda olduğu kadar iyi rüşvet almamış olsa da, yirmi parça) her zamanki gecikmelerinden etkilenmeyecektir. Oradan
Sir W. Coventry ile buluşmayı başaramayınca Creed'den (çok iyi dostlarım) veda ettim ve eve gittim ve akşam babamı, karımı, kız kardeşimi ve büyük turumuz Mercer'i oraya götürdüm ve eve varmadan önce gece on oldu, sadece Katherine Wheel'in Islington'daki kapısında içki içtik ve sonra eve gidip biraz ofise gittik ve sonra yatağa girdik.

15. Sabah erken kalktım ve Journall kayıtlarıma döndüm, ancak birçok işle, özellikle de Bay Houblon'un akşam üzeri Tangier'e olan yüklerini bana getirmesiyle, ve sonra dün bana çok güzel bir Afrika hasırı hediye eden Bay Bland ile, Guyland ile barışımızın ilk meyveleri olarak, bir devlet yatağının altına sermek üzere. Böylece ofise gittim ve oraya güzel dul eşim Bayan Burrows geldi, zavallı kadın, kocasının hizmeti için biletini almak üzere, bunu ben yaptım ve 'baisser her moucher' yaptım ve umarım bundan sonra bir gün 'sa'
refakatçisi olurum. Oradan Westminster'a, Maliye Bakanlığı'na gittim, ancak aptal herifleri, büyük hesaplarımı daha azına bölmek istediğim şeyi yapmaya ikna edemedim, Lord Hazinedarımın emrine rağmen, bu beni o kadar rahatsız etti ki, bir grup aptal arasında daha fazla zaman ve zahmet harcamak istemedim ve sonra tekrar eve döndüm ve akşam yemeğine gittik, Creed gelip benimle yemek yedi ve yemekten sonra Bay Moore ve ben dışarıdaydık, birlikte nehirden aşağı inmeyi düşünüyorduk, ancak gelgit bana karşı olduğu için istemedim, geri döndüm ve bahçede bir saat yürüdüm, ancak, Lord! Lord Sandwich adına, Albemarle Dükü'nün başarısızlığında nasıl kendini beğendiğini duymak istedim ve Sir W. Coventry'ye kurnaz bir düzenbaz olarak hakaret ediyorum, ancak bunun hiçbir şekilde nedeni olmadığını düşünüyorum, sadece tutkusu. O gittikten sonra ben de Journall'imi düzeltmek için evdeki odama gittim
ve böylece Tanca hesaplarımı hallettim, ki bunu çok iyi bir şekilde yaptım ve
akşam Bay Yeabsly benimle hesaplaşmaya geldi, ben de yaptım
ve bundan kendime 200 pounddan fazla kar elde ettim, ki bu büyük bir lütuf,
cennetin Tanrısı bana bunun için şükrettirsin. Bunu yaptıktan ve gözlerim
çok fazla yazmaktan ağrımaya başladıktan sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim.

16. Sabah erkenden kalkıp ofisime gittik ve orada bütün sabah oturduk ve
bir sürü iş hallettik, Kral, Yorke Dükü ve Sir W. Coventry
filoya indiler. Öğlen eve akşam yemeğine ve sonra dün
hesaplarımı halletmek için kafamda olan bir sürü işten
başım dönüyordu.
Woolwich ve Deptford'a indim. En aşağı ve yukarı, "Quinborough Belediye Başkanı"nı okuyorum,
basit bir oyun. Deptford'da, ben oradayken, Bay Williamson, Sir
Arthur Ingram ve Jacke Fen, yeni gemileri görmeye geldiler,
ve sonra ben onları tekneleriyle eve götürdüm ve Bay
Williamson çok iyi bir beyefendi. Görünüşe göre Hollandalılar zaferlerine çok hakaret ediyorlar,
ve bunun için de büyük nedenleri var.

[Bu muamelenin yalnızca Hollanda halkına yönelik olduğu anlaşılıyor,
ve hükümete karşı şikayette bulunmaya sebep olacak bir şey yok gibi görünüyor. Sir W. Berkeley'in cesedine saygıyla, 15 Temmuz 1666 tarihli "London Gazette"de (No.
69) "Whitehall, 15 Temmuz. Bu gün, Dover paket teknesiyle Calais'den gelen Hollanda Devletlerinden bir trompet geldi ve Majestelerine, Devletlerin Sir William Berkeley'in cesedinin mumyalanması için emir aldıklarını ve cesedi Lahey'deki büyük kilisenin şapeline yerleştirdiklerini, cesedin kişiliğinin niteliği, komutasının büyüklüğü ve son çatışmada gösterdiği yüksek cesaret ve yiğitlik açısından cesedine karşı bir nezaket borçlu olduklarını
söyledikleri bir mektup getirdiler; Majestelerinin cesedin daha fazla elden çıkarılmasıyla ilgili memnuniyetini belirtmesini istediler." "Ünlü Hollandalı anatomist Frederick Ruysch, Eyaletler Genel Kurulu'nun emriyle, 1666'daki deniz savaşında öldürülen İngiliz Amiral Berkeley'in cesedine enjeksiyon yapmayı üstlendi; ve zaten biraz çürümüş olan ceset, sanki yeni bir çocuğun cesediymiş gibi hazırlanmış bir şekilde İngiltere'ye gönderildi. Bu, Ruysch'a, Eyaletler Genel Kurulu'nun cömertliğine ve anatomistin meziyetine layık bir ödül getirdi," "James'in Tıbbi Sözlüğü."]

Sir William Barkeley gemisi ele geçirilmeden önce öldürüldü; ve orada, herkesin görebileceği şekilde, bir şeker sandığında ölü yatıyor, bayrağı yanında dikili halde. Ve Sir George Ascue, insanların görmesi için Lahey'de yukarı aşağı taşınıyor. Eve, ofisime, geç saatlere kadar, sonra da yatağa.

17 (Pazar günü). Anthony Joyce'a akşam yemeğine davet edildiğimizde, karım, kız kardeşim, Mercer ve ben sabah, güzel hava olduğu için, Christ Church'e gittik ve orada saçma bir vaaz dinledik, ama hayatımda gördüğüm en güzel ağızlı, en güzel küçük oğlanlardan birini gördüğümüz yere oturduk. Oradan, William Joyce ve karısının olduğu Joyce'a gittik ve güzel bir akşam yemeği yedik; ama, Tanrım! Şirketten ne kadar bıktım,
sadece bir süre daha böyle bir şeyle karşılaşmayacağımı umuyorum; ama bu hafta
Will'in evine davet edildim; ve karısı, zavallı mutsuz kadın,
orada olamayacağımı söylediğimi duyunca ağladı, onu küçümsediğimi düşünüyordu: bu yüzden
gelmem için bana söz verdirdiler. Oradan babam ve ben Gray's Inne Fields'a yürüdük,
ve orada bir iki saat yürüyüş yapıp birkaç işten konuştuk;
ilk olarak, mülküne gelince, bana yıllık yaklaşık 80 pound kazandırdığını söyledi, ama
sonra yıllık 30 pound vergi ve diğer şeyler, belirli bir ücret,
ki bu 30 pounda kadar ödemeyi vaat ediyorum, zavallı adam buna çok sevindi ve ağladı. Pall'a gelince, bana Ensum'dan çok memnun olduğunu söyledi ve ben de ona hemen 500 sterlin vereceğime ve ilk çocuğunun doğumunda 100 sterlin daha ödemeye kendimi mecbur edeceğime söz verdim, onu yıllık 100 sterlin için sigortaladı ve bu arada evlenene kadar ona yıllık 10 sterlin vermeyi taahhüt ediyorum. Sonra John'a gelince, ona hiçbir şey vaat etmeyeceğimi ama kendisine ödünç verdiğim kadarını vereceğimi söyledim, henüz ondan memnun olmadığımı ve derecesi bittiğinde onu buraya çağıracağımı ve eğer bir şey için iyiyse ona öncelik vermeyeceğimi söyledim. Bu konuşma babamın sevinciyle sona erdi ve benim de bunu başarabildiğimi görmek için, Joyce'a geri döndük ve orada bizi eve götürecek bir araba istediğimden, bir araba bulmak için New Exchange'e kadar yürüdüm ama bulamadım. Böylece Milke-house'a indim ve üç bardak
whay içtim ve sonra tekrar Strand'a çıktım ve orada bir
arabayla karşılaştım ve sonra Joyce'un evine gittim ve babamı, karımı, kız kardeşimi ve Mercer'i aldım ve
Islington'a gittik, orada içtik ve sonra Hackney'deki ev turumuza çıktık,
orada, ofisimde biraz iş yaptıktan sonra ve sonra Leydimle ve Pegg Pen ile bahçede sohbet ettikten sonra eve gidip yatağa girdim, çok yorgundum.

18. Sabahın erken saatlerinde kalktım ve odamda sabahın çoğunu orada işleri yoluna koydum,
Günlüğüm ve babamla kardeşimle olan hesaplarım, sonra biraz
ofise gittim ve sonra Lumbard Street'e gittim, bir hesap üzerinden biraz borç para almak için, ama alamıyorum. Oradan Hazine'ye ve sonrasında çok
tartışmadan sonra büyük bir sayının küçük parçalara bölünmesi için onay aldım. Oradan Hales'e babamın resminin nasıl gittiğini görmek için gittim, bu beni çok memnun etti, yine de Bayan Pierce'ınkinde olduğu gibi, bir resmin ilk veya ikinci çalışmada
tamamlandığında olduğundan daha fazla benzerliğe sahip olabileceğini buldum, bu çok iyi ve beni tamamen tatmin ediyor, ama öyle ve kesinlikle benimki ilk, ikinci veya üçüncü oturumda daha sonra olduğu kadar benzemiyordu. Oradan Lord Bellasses'a davet edildim ve orada onunla, hanımıyla ve kızıyla birlikte yemek yedim; ve akşam yemeğinde bize yakın zamanda Fransa'dan gelen, orada bir veya iki yıldır viyolin öğrenen ve
güzel çalan genç bir çocuk çaldı. Ancak tarafsız olarak, aynı el tarafından çalındığında bizimkinden daha iyi bir
(çok iyi olsa da) onların ayrelerinde hiçbir iyilik bulmuyorum, Baptiste'in birkaç


eserinde gözlemledim [Jean Baptiste Lulli, Toskanalı bir köylünün oğlu, 1633 doğumlu, 1687'de öldü.
O, dramatik uvertürü icat etti. "Ancak II. Charles'ın ilk yıllarında, beau mond'dan etkilenen tüm müzikler Fransız tarzında ilerledi; ve bunun nedeni, o zamanlar Fransa'daki saray müziğinin ustası olan Baptista'nın (İtalyanca fransızlaştırılmış)
büyük bir İtalyan armonisini
içine aşılayarak Fransız stilini etkilemesiydi, böylece ayre fazlasıyla iyileştirilmişti"

(North'un "Memoires of Musick", Rimbault ed., 1846, s. 102).]

(şimdiki büyük besteci) ve bizim Bannister'ın. Ama Lordumun kızının müziği ne kadar tutkuyla sevdiğini görmek güzeldi, hayatımda gördüğüm en
çok şey. Oradan akşam yemeğinden sonra eve ve ofise ve sonra tekrar Lumbard Streete'e, Colvill'de çok fazla sohbet, zamanları ve işlerin nasıl düzenlendiğini eleştirdi ve bunun için de yeterince sebep vardı; ama her şeyden önce, Şehirden borç para alma düşüncesi, ki bu yapılmayacak, reddedilecek, çünkü Kral'ın işlerinden pek memnun değiller ve bu
Kral ile Şehir arasında anlaşmazlıklara yol açmış olmalı. Oradan su yoluyla Deptford'a, filoya gidip geri dönmek için işleri düzene koymak ve ofisimde biraz iş yaptıktan sonra akşam yemeğine ve yatağa geç saatlerde eve. Sir W. Coventry bu gece filodan döndü, dünyadaki en aktif adamdı ve hepimiz (özellikle ben) ondan Kral'dan veya hizmetinden daha çok korkuyoruz, gördüğüm kadarıyla; Tanrı bizi affetsin! Bugün Fransızlardan büyük haber geldi, St. Christopher's adasını bizden aldılar; ve korkarım ki,
bu civardaki tüm adalara da aynısını yaptılar, bu da şehri çılgına çeviriyor.

19. Kalktım ve ofisime gittim, orada işleri diğerlerine göre ayarlamak için,
ki bunu da zamanla yaptılar ve geç saatlere kadar oturdular. Ofis kalktıktan sonra (benimle birlikte Creed'le birlikte) Wm. Joyce'un evine yemeğe davet edildim ve orada babamı, kız kardeşimi, karımı ve Mercer'i neredeyse akşam yemeğinde buldum.
Yemeğimi yiyene kadar kendimi olabildiğince hoşgörülü tuttum, ama yine de isteğim dışında,
ve Creed ile akşam yemeğinden sonra Terzim Penny'nin yanına gittim, orada ince bir
kumaş takım elbise diktim ve Creed ile biraz vakit geçirip birkaç küçük hesaplaşma yaptım ve böylece ayrıldım ve randevuyla Sir. G. Carteret'in yanına gittim; Kral'ın Şehir'den biraz borç alacağını görüyorum; ama korkarım ki bu iyi bir şey değil, zarar verecek. Bana General'in [Albemarle Dükü] hoşnutsuz olduğunu ve General ile Sir W. Coventry arasında
bazı yüksek sesli sözler olduğunu söylüyor. Ve öyle olabilir; çünkü Sir W. Coventry'nin Dük'ü eskiden olduğu kadar övdüğünü görmüyorum, ama arada sırada bazı küçük sıçanlar düşürüyor: bugün, Hollanda'dan gelen haberlerden bahsederken, "Onların zaferinin orada küçülmeye başladığını görüyorum, tıpkı bizimkinin burada olduğu gibi. "Burada Kaptan Cocke ile tanıştım ve
Prens'in Kral'a geldiğinde söylediği ilk şeyin Donanma Komiserleri hakkında şikayet etmek olduğunu söyledi; bizim olmasalardı üç veya dört gün içinde yurtdışına çıkabilirlerdi; onlarla ilgilenmediğimiz için rahatsız oluyorum ve bir ara bu göreve şiddet uygulayabileceğinden korkuyorum; çünkü işi sürdüremeyeceğiz. Oradan eve ve gece geç saatlere kadar işime devam ettim, sonra
karımla bahçeye çıktık ve orada Mercer ile şarkı söyledik, sabah beni giydirirken göğüslerine dokunarak kendimi çok fazla sevmeye başladığımı hissediyorum, hayatımda gördüğüm en güzel göğüslerdi,
işin aslı bu. Sonra eve ve fasulye ve pastırmayla akşam yemeğine ve
yatağa.

20. Kalktım, ama kolektifin biraz ağrısıyla. Son zamanlarda ayaklarımı yıkayıp ince bir ipek yelek giyerek çok fazla üşüttüm, üzerinde başka bir ceket olmadan ve açık göğüslü, ama umarım geçer. Bu sabah (babam yarın gidecek) babama bir at alması için biraz para verdim ve kendisi, annem ve kız kardeşim için başka şeyler için, aralarında 20 sterlin vardı, ayrıca onlar için yaklaşık 3 sterline kadar başka şeyler için ödeme yapmayı üstlendim, zavallı adam bunları sonsuz bir nezaketle kabul etti ve bundan daha iyisini verebileceğimi sanmıyorum. Oradan arabayla her zamanki gibi York Dükü'nü beklemek için St. James'e gittim, yolda karşılaştığım Collonell Fitzgerald ile konuştuktan sonra, benimle birlikte Westminster'a döndü, ona 700 ve biraz fazla pound ödemek için ve bana kendim için 25 sterlin ödemeyi teklif etti, [Bir miktardan indirim]--bu çok iyi bir şey; Dük'le işim bittikten sonra Maliye'ye gittim ve oradan sonra epeyce
yaygara koparıp büyük bir hesabı küçük parçalara bölmenin zorluğundan
kurtulup yarın da bitireceğim. Oradan
Salon'a ve Bayan Martin'le eve gidip bir süre onunla kaldım ve sonra
Kuğu'ya gittim ve biraz et alıp orada yemek yedim ve oradan
Faythorne'a, resim satıcısına gittim ve orada cilalamaya çalışmak için iki veya üç iyi Cutts seçtim ve sonra Hales'e babamın resmini görmeye gittim, ki şimdi neredeyse bitti ve çok iyi ve burada kalıp bir saat şekerleme yaptım, babam ve karımın geleceğini düşünerek ama gelmediler; bu yüzden
olabildiğince hızlı bir şekilde eve gittim, babamın bugün Bay Honiwood'u görmek için Major Russell'a gitmesinin herhangi bir sorunla karşılaşmasından korkuyordum ve böylece
büyük bir acıyla eve döndüm; ama bana inat, Cheapside'da Bayan Williams'la bir arabada karşılaştım ve beni çağırdı, bu yüzden ona ve zavallı Knipp'e (o kadar büyük ki düşüp her gün yatmak istiyor) Paternoster Row'a kadar gitmem gerekiyordu, bunu yaptım ve orada Bennett'in dükkanında onlarla kaldım ve dükkandaki insanların beni tanıdıkları için babamı sorup Bayan Williams'a benim hakkımda herhangi bir bilgi verip beni utandırmalarından korkuyordum. Onların orada yapıldığını gördükten ve onlara Ludgate'e kadar eşlik ettikten sonra kendi arabama ve evime gittim,
burada babamın ve karımın Hales'e hiç gelme niyetinde olmadıklarını gördüm. Bu yüzden bütün akşam evde işimi yaptım ve geceleri bahçede (bu üç veya dört gündür çok sıcak hava vardı) akşamları şarkı söyledim ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim.

21. Sabah kalktım ve ofisteydim; bu sayede Sir W. Coventry ve Albemarle Dükü'nün eskiden olduğu gibi anlaşamadıklarını gördüm; Sir W. Coventry, Dük'ün cesaret eksikliğinden dolayı dışarı attığı Aylett'i (Dük'e yönelik bir sitemde) övdü; ve Dük'ün, filodaki herhangi bir komutan kadar kusurlu olmasına rağmen, içeride tuttuğu Steward'da kusur buldu. Öğlen yemeğine eve döndüm, babam, kız kardeşim ve karım Sarah Giles'da yemek yediler, zavallı kadın, orada olmam gerekirdi ama gururum buna izin vermedi. Akşam yemeğinden sonra Sir Robert Viner ile konuşmak için Bay Debasty'ye gittim, güzel bir ev ve birçok güzel hanım. Bana çok medeni davrandı. Benim işim, Lord Belassis'e verdiği kredi mektubuyla ilgili meseleyi düzeltmekti, böylece Lord'un faturalarının yanıtlanması için Viner'a teminat olarak verilen
hesapları alabilirdim, ki bunları çok iyi düzelttik ve Sir Robert Viner benimle
eve gitti ve bana hemen 5000 sterlinlik hesap verdi. Burada, Bay Debasty'nin
evinde, altın bir çerçeve içinde, flüt çalan bir Outer'ın resmini gördüm,
uzun bir süre ödeme olarak aldım, ama sonunda bunun bir
goblen parçası olduğunu fark ettim ve hayatımda gördüğüm en iyi figürler,
doğal renkler ve gerçekten çok güzel bir şey. Böylece eve döndüm ve bu arada Sir George Smith ile tanıştım, bana bugün Lord Şansölyemin
ve Mahkeme'den bazılarının Şehir'de olduğunu ve Şehrin Kral'a 100.000 sterlin borç vermeye oy verdiğini söyledi; ki, eğer yakında ödenirse (ki öyle olduğuna inanıyor) Şehir'den bu zamanda beklediğimden daha büyük bir hizmet olacak.
Bu yüzden eve mektuplarıma ve sonra bahçedeki karımla ve
sonra akşamları şarkı söylemeye ve sonra akşam yemeğine (akşam yemeğinde sevdiğim karısı küçük Betty Howlet olan genç Michell bir bilet için bana iyilik yapmaya geliyor ve onu memnun etme fırsatı bulduğum için mutluyum ve
bana gelmesine vesile oluyorum, çünkü onu ve karısını daha iyi tanımalıyım) ve akşam yemeğinden sonra yatağa.

22. Kalktım ve dışarı çıkmadan önce Bay Peter Barr bana bir kadeh bordo şarap gönderdi, bu çok hoşuma gitti. Ve böylece nehirden aşağı Deptford'a
ve orada biraz iş yaptım ve sonra Westminster'a gittim ve orada
çok uğraşarak hesaplarımı aldım (L2.000'lik büyük bir hesap yerine küçük hesaplarımı)
ve böylece eve gittim ve orada bütün gün Creed ile Tanca hesaplarımla ilgilendim,
ve o, benimle birlikte gece on ikiyi geçene kadar başka hesapları halletmekle meşguldü ve sonra herkes yataktaydı, ben yataktaydım, babam,
karım ve kız kardeşim suda geç vakitlere kadar dışarıdaydı ve Mercer annesinin yanına gitmişti ve o kadar uzun süre orada kalmıştı ki ofise giremedi, bu da beni
üzdü.

23. Babam ve kız kardeşim çok erken ayrıldılar; ve eşim,
mümkün olan tüm nezaketle, onlarla birlikte arabaya gitti, ben
onların bu kadar uzun süre arkadaşlığından ve babamın burada olmasından çok memnundum,
ve onu rahatlatmak için herhangi bir şey yapabilecek durumda olmam kalbimi sevindiriyor ve annem olmasaydı,
onun her zaman benimle
kalmasından memnun olurdum, o kadar masum bir arkadaş. Onlar
gittikten sonra,
ben kağıtlarıma, ama bu sabah, eşim dışarı çıkmadan önce duyduğum, Mercer ile dün gece kavga ettikleri ve kızın annesinin yanına gittiği gerçeğine sinirlendim:
Bu beni rahatsız ediyor, belki de bu kadar yükten dolayı benim için bir rahatlama olabilir.
Ama kızı seviyorum ve bir başkasını da tutmak zorunda kalacağız, öngörüyorum
ve sonra ondan ayrıldığım için üzüleceğim. Sabahın tamamında ofiste,
bu kız hakkında işimin ortasında zihnimde çok fazla huzursuzluk var. Öğlen yemeği için eve döndüm ve bugün babamın gidişiyle ve Mercer'in kaybıyla birlikte, akşam yemeğinden sonra odama çıktım ve orada
iş için insanlar bana gelmeseydi kendi kendime ağlayabilirdim. Akşam
su yoluyla gitmeyi düşünerek Tower Wharfe'a indim ama
sucular bulamadım; artık çok yoğun oldukları için çok azlar; böylece
Gümrük Evi'ne gittim ve orada, büyük tehditlerle, birkaçının beni Deptford'a kadar taşımasını sağladım, tüm yol boyunca Pompey the Great'i (birkaç asil kişi tarafından Fransızcadan çevrilen bir oyun; diğerleri arasında Lordum
Buckhurst), bana göre sadece sıradan bir oyun ve sözleri ve anlamı pek de sıra dışı değil. Deptford'dan Redriffe'e yürüdüm ve yolumda, son zamanlarda Providence'tan denizden gelen Bagwell tarafından yakalandım, bana son savaştaki birkaç ayrıntıyı ve gemisinin York, Kaptan Swanly, komutan tarafından nasıl alçakça terk edildiğini anlattı. Böylece eve
gittim ve
akşam yemeğine ve yatağa mektuplarımı yazdıktan sonra, tam zamanında
kalkıp yarın sabah nehirden aşağı inmeye karar verdim, bu gece saat 7'de avluda hiçbir subayı ve ilgili kimseyi bulamayınca sinirlendim, sanki Hollanda savaşıymış gibi. Mercer'in annesi sabah karımla konuşmak için
buradaymış gibi görünüyor, ama karım istemedi.
Öğleden sonra ben ve karım W. Hewer'a yazılı olarak bir konuşma
yapmalarını söyledik ve o akşam gelip karımı memnun etti ve çok geçmeden Mercer geldi, bundan çok memnun oldum ve onun hakkındaki çok fazla acıyı
hafiflettim.

24. Pazar. Yaz Ortası Günü. Kalktım, ama son gece yorgun olduğumdan,
planladığım kadar erken değil. Sonra giyinip, su yoluyla Deptford'a indim ve
orada çok iş yaptım, çok acelem vardı, Sir W.
Coventry bana Hollanda filosunun
dışarı çıktığı veya çıkmak üzere olduğu yönünde bazı düşünceler olduğunu yazdı. Filoya bazı erzakların taşınması için iş yapıldıktan sonra eve döndüm ve akşam yemeğinden sonra
su yoluyla White Hall'a gittim ve orada, tahtalarla kaplı galeride meclisin
kalkmasını bekledim ve orada diğer şeylerin yanı sıra Sir Francis
Prujean'ın yaklaşık bir yıl veya o civarda bir dul kadınla evlendikten sonra öldüğünü duydum. Çok zengin öldü ve son bir yıldır çok
güzel bir hayat yaşadı, hanımı onu buna getirdi. Kişisel olarak çok çalışkan biri değildi, yine de çok zengin öldü; ve Dr. Clerke'nin dediği gibi, çok büyük bir yargıya sahipti, ancak adını gelecek nesillere bırakacak hiçbir şey yazmadı. Galeride, diğerlerinin yanı sıra, Albemarle Dükü'nün büyük bir yaratığı olan Binbaşı Halsey ile tanıştım; bana Dük'ün, ismiyle, Sir W. Batten ve Bay Phipps'i orada bırakarak, Nehir'deki işin burada yapılmasını beklediğini söylediğini söyledi. Albemarle Dükü'nün, 8000 kişiyi öldürdüğüne ve yaklaşık on dört gemisini batırdığına emin olduğu
bunun bizim elde ettiğimiz bir zafer olduğunu söylediğini söylüyor; ancak buna benzer hiçbir şey
doğru görünmüyor. Ancak, elde ettiğimiz küçük başarının çoğunu, filonun yukarıdan gelen emirle bölünmesine ve komutanlardaki cesaret eksikliğine bağlıyor; ve kendisine, Downes'tan Top Filosuna gitmesi emredildiğini ve Hollanda filosuyla karşılaştığı yolda ne yapması gerektiğini, onlarla savaşmaması gerektiğini, özellikle de daha önce onları bu kadar dezavantajlı bir şekilde yenmiş olmasına rağmen, söylüyor. Bana ayrıca, Albemarle Dükü ile birlikteyken, Holmes ve Spragge'in Donanmanın çoğu işini yönettiğini keşfettiğini söylüyor; ve diğerlerinden Sir Thomas Allen'ın bundan rahatsız olduğunu; kendisine gerektiği kadar tavsiyede bulunulmadığını anlıyorum. Ayrıca, kendi bilgisine dayanarak, Dük dışarı çıkmadan önce birkaç kişinin, hazinedarı olması koşuluyla, Donanma için harcanmasını görmek üzere Kral'a 100.000 sterlin vermeyi teklif ettiğini; ancak bunun reddettiğini ve böylece geminin öldüğünü söylüyor. Ama bunların hiçbirine inanmıyorum. Bugün, Lord Barkeley'de daha önce birlikte yemek yediğimi hatırladığım Leydi Falmouth'u gördüm; güzel bir kadındı: şimdi ikinci veya üçüncü yasındaydı ve görünüşü oldukça hoştu. Az sonra Konsey ayağa kalktı ve Sir W. Coventry dışarı çıktı; o ve ben bir kenara çekildik ve Donanmanın birçok işi hakkında konuştuk; ve sonra arabasını aldı ve Hide-Parke'a, o ve ben yalnız: orada çok konuştuk. Önce, kasaba hakkında duyduğu bir konuşmanın bir söylevine başladı, ki bunun çok kötü olduğunu ve eğer nasıl olduğunu bilirsek, bastırılmaya uygun olduğunu söyledi, geçen yılın başarısının bu yılınkiyle karşılaştırılması; bunun iyi, bunun kötü olduğunu söyledi. Konuşurken olabildiğince cimriydim, hem onu ​​hem de kendimi kıskanıyordum, ama keşke durdurulabilseydi; ama filonun tekrar yurt dışına çıkmasıyla ve böylece insanların zihinleri ve söylevleri için başka işler bulmasıyla bunun mümkün olabileceğinden şüphe ettiğimi söyledim. Sonra, kendisinin
kendisi hakkında konuşmaya başladı, insanların
Prens'in Hollandalıların dışarıda olduğunu ve
onun tekrar geri dönmesini fark etmemesiyle ilgili söylemlerinin
kırbacı altında olduğunu duyduğunu ve Albemarle Dükü'nün de Prens'in tekrar geri gönderildiğini fark etmediğini söyledi: bana, Prens'i geri çağırmaya karar verildiği gece ne kadar dikkatli olduğunu, emirler yazdırdığını ve o sırada yatakta olan Dük'ü uyandırıp onları imzalamasını söylediğini; ve o gece ekspresle gittiklerini,
Cuma günü başlayan dövüşten önceki Çarşamba gecesi olduğunu; ve onları ekspresle gönderdiklerini, özellikle beyefendilerle göndermediklerini,
bunu bir şaka gibi gösterdi ve dedi ki,
gönderecek kimseyi bilmiyorum,
ama en azından, normal postanın ötesindeki herhangi bir titizliklerinin telafi edeceğinden daha fazla zamanlarını kendilerini hazırlamak için harcarlardı. Ona bunun kasabanın konuşması olmadığını, filonun bölünmesinin sebebi olduğunu söyledim. Bana buna fazla bir şey söylememesi gerektiğini söyledi; ancak genel olarak bana önerinin ilk önce filodan geldiğine, kararın General uygun gördüğü anda emirlerle kovuşturulmaması gerektiğine, Generalin Sir Edward Spragge'ı onlar için bilerek gönderdiğine ve tüm bu işte Albemarle Dükü'nün tam onayı ve tavsiyesiyle yapılmayan hiçbir şey olmadığına dair güvence verdi. Fakat (Katoliklerin 'le secret de la Masse' dediği gibi) Sir Edward Spragge'in - Sir Christopher Mings'in zamanında bile Prens'in en büyük gözdesi olmayı amaçladığını, ancak şimdi onunla birlikte büyük adam olmayı çok daha fazla istediğini ve bu amaçla Prens'i Albemarle Dükü'nden uzakta tutmayı, böylece tek başlarına bir şeyler yapmayı istediğini - inandığı gibi filoyu bölme işini üstlendiğini ve bunun da oradan geldiğini ekledi. [Filonun bu bölünmesi felaketin asıl nedeniydi ve daha sonraki bir dönemde Clarendon'ın düşmanları onu bu eylemi tavsiye etmekle suçladılar, ancak Coventry'nin Pepys'e metinde ilettiği mesaj Clarendon'ı tamamen temize çıkarıyor.]

Bana istihbarat işiyle ilgili olarak, dünyanın
çok şikayet ettiği şeyle ilgili olarak, bunun onun işi olmadığını ve bu nedenle
suçta payı olmayacağı için,
başka bir yere yüklemeye karışmayacağını söyledi. De Ruyter'a, Devletler tarafından, çok fazla tehlikeye girmeyi kendi işi yapmaması, ancak
kendisini tehlikeden uzak tutmak ve filoyu yönetebilmek için, emredildi. Algıladığım kadarıyla, biraz şiddetle, Albemarle Dükü'nün kınamasına karşı hiçbir şey söylemekten kaçınıyor; ancak, tam tersine, cesaretinden çok söz ediyor; ama ben de açıkça görüyorum ki o, Albemarle Dükü'nün işlemlerinden hoşlanmıyor,
tam tersine, bundan hoşnut değil. Ve Dük tarafından görevlendirilen komutanları açıkça küçümsüyor ve onun tarafından görevden alınanların başarısızlıklarını azaltıyor. Bir sonraki mücadelenin bir taraf için ölümcül olacağı konusunda benimle aynı fikirde, çünkü yenilirsek filomuzu tekrar yola koyamayacağız. Bana, denizcilerimizin kalplerinin çok üzüldüğünü itiraf ediyor; ve bu nedenle, diğerlerinin yanı sıra, Sir Christopher Mings'in hayatta olmasını ve onlara cesaret ve ruh
vermesini istiyor. Holmes'tan bahsetmişken, ne kadar büyük bir adam olduğunu ve şu an için ne yaptığını ve tüm yolculuğu ne kadar iyi yaptığını, kendini iyi durumda ve sınırlar içinde tuttuğunu; ama, diyor, bir kedi hala kedidir ve bir gün veya başka bir zamanda tekrar huysuzlanması gerekir. O, filonun o zamanki varsayımlara göre bölünmesinin (ki, sanırım, Fransız filosunun buraya gelmesiydi) iyi bir karar olduğunu inkar etmiyor. Bütün bu konuşmaları yaptıktan sonra, o ve ben White Hall'a geri döndük;
ve orada onu bıraktım, konuşmamda, kendisi gibi büyük bir saray mensubu ve bu kadar bilge ve hizipçi bir adama karşı kullanılması gereken politika ve ihtiyatla davranıp davranmadığım konusunda biraz şüphe içindeydim,
ve su yoluyla eve döndüm ve akşam yemeğinden sonra yatağa girdim.

25. Kalktım ve sabah boyunca Tanca hesaplarımla uğraştım, ki bu hesapların kesilmesi ve değiştirilmesi çok sıkıntılı hale geldi; ancak, yine de, onları kendim için büyük bir memnuniyetle bitirdim. Öğlen, akşam yemeğimi yemek için kalmadan, su yoluyla Deptford'a indim ve orada Sir W. Batten ve Sir Jeremy Smith'i (Loyall London'ın emriyle alıkonuldular) Greenwich'te Beare Taverne'de akşam yemeğinde buldum ve oraya gittim ve onlarla birlikte yemek yedim. Çok iyi yabancılar topluluğu vardı,
ama aralarında pek fazla keyif almadım, geri dönmek istiyordum.
Bu yüzden onları en kısa sürede ayağa kaldırdım, onlara Sir W.
Coventry'nin haberi verdim, yani Hollandalıların kesinlikle dışarı çıkacağını. Deptford'da çok iş yaptım ve sonra eve, kürek çekecek bir kürekçisi olmayan yaşlı ve fakir bir adamla döndüm ve bütün gün
suyun üzerinde Commenius oyunu oynayarak eğlendim ve eve
döndüğümde Aldgate'e gittim, orada babasının arabasıyla Bayan Margot Pen ve eşim ve Mercer'in yanında yetiştim ve Bayan Pen bizi Hackny'deki iki bahçeye götürdü (her geçen gün daha da aşık oluyorum), Bay Drake'inki, bahçesi güzel, evi ve manzarası hayranlık verici; Diğeri Lord Brooke'un, bahçeleri çok daha iyi ama ev o kadar iyi değil, manzara da hiç iyi değil. Ama bahçeler mükemmel; ve burada ilk kez portakalların büyüdüğünü gördüm: bazıları yeşil, bazıları yarı yarıya, bazıları dörtte biri ve bazıları tam olgun, aynı ağaçta ve aynı ağacın bir meyvesi bir veya iki yıl sonra geliyor. Gizlice küçük bir tane kopardım (adam onlara karşı çok meraklıydı) ve yedim, ve tıpkı diğer küçük yeşil küçük portakallar gibiydi; küçük parmağımın ucu kadar büyüktü. Burada ayrıca çok çeşitli başka egzotik bitkiler, birkaç labarent ve güzel bir kuş kafesi vardı. Orada çok büyük bir zevkle çalıştıktan sonra geri döndük ve Hackny'deki kilisenin yanındaki Taverne'e uğradık, orada içip yedik ve akşam eve gittik. Bugün siyah bombazin takım elbisemi giymemin ilk günü ve hava aşırı sıcak olduğu için bundan rahatsızlık duymamayı umuyorum. Eve gidip yatağa girdim ve bu gece yeleksiz yattığım ilk geceydi, umarım buna
çok
dayanırım. Yatağa. Bu sabah Bay Caesar'ın lavtasıyla güzel şeyler çalmasını büyük bir zevkle dinledim, oğlum Tom'a ders vermeye geldi ve ona cesaretlendirmesi için 40'lık verdim.

26. Sabah erkenden kalkıp ofisime gittim ve orada bütün sabah filoyu
çıkarmakla meşguldüm, Hollandalılar artık kesinlikle dışarı çıktı ve biz de, sanıyoruz, onlarla çok geride kalmayacağız. Öğlen iş için 'Değişim'e, sonra akşam yemeğine, akşam yemeğinden sonra Günlüğümü düzeltmeye, sonra tekrar ofise, öğleden sonranın tamamı işlerle dolu, ve geceye kadar, gözlerim ağrıdığı için artık yazamadım. Sonra bahçeye, sonra eşim ve Mercer'e, Leydi Yen'e ve kızına gittik ve burada karanlıkta, yarım saat kadar şarkı söyledik, sonra akşam yemeğine ve yatağa gittik. Bu öğleden sonra, uzun bir durgunluğun ardından, güzel bir yağmur duşu aldık, ama daha fazla yağmazsa pek bir şey ifade etmeyecek. Bu sabah Bay Chichly, Loyall London için yapılan topların başarısızlığını anlatmak için Sir W. Coventry'ye geldi; yani, yargılamada büyük topların her biri, yedi topun tamamı (benim anladığım kadarıyla), parçalara ayrıldı, bu garip bir talihsizlik ve insanların Kral'ın işinin kötü yapıldığına dair söylemlerine daha fazla fırsat verecek. Bu gece yaklaşık üç aydır bizimle olan aşçım Mary
benim,
benim işimi yapamayacak kadar nazik davrandı, bu yüzden büyük bir nezaketle gitti ve bir başkası geldi, çok çirkin ve sade, ama tüm bunlara rağmen iyi bir hizmetçi olabilir.

27. Yukarı, bir süreliğine ofisime, sonra nehrin aşağısına biraz yol
gittim
ve 400 kara askerinin filoya taşınması için hazır olan gemileri gördüm.
Sonra evraklarım için ofise geri döndüm ve sonra St. James'e,
Dük'e her zamanki ziyaretimizi yaptık. Onunla işimiz bitince, hepimiz Sir W. Coventry'nin odasına indik (orada babası Lord Coventry'nin Stone tarafından yapılmış resmini asılı gördüm, sonra eve getirdi. Hakim cübbesiyle çizilmiş güzel bir resim ve büyük mühür de ona ait. Ve asılıyken, Sir W. Coventry neşeyle, "Bu," dedi, "babalarımızı kullanma şeklimizdir"), Lord Brouncker'ın sanki bilinmeyen bir kişiden geliyormuş gibi bize kenevir ikram etme önerisi hakkında konuştuk, ancak bunun Kaptan Cocke'a ait olduğunu biliyorum. Lordum ve Sir William Coventry'nin bu konuda samimi sözleri vardı, biri bunu kendi özel amaçları için destekliyordu, Cocke'un bana söylediğine göre, pazarlık devam ederse 500 sterlin alacaktı ve ben de aynısını alacaktım, diğeri ise bunun zamansızlığı nedeniyle buna karşı çıkıyordu, teklifin kime ait olduğunu hiç bilmiyordu, ikisi arasında hangisi daha yaratıcı görünüyor. Oturdum ve hiçbir şey söylemedim, teklife pek de sıcak bakmıyordum, ancak Cocke bununla bana bir kolaylık sağlamayı amaçlıyordu. Ancak konuşmadan en çok gözlemlediğim şey Sir W. Coventry'nin kendimizi umutsuz bir durumda gördüğüydü. Herkesin tek bir noktada durduğu konu, bir sonraki dövüşte yenilirsek, Hollandalıların kesinlikle paraları için yumurta almaya razı olacakları (bu onun ifadesiydi); ya da yenilirsek, barış yapmaya razı olmalıyız ve çok pahalıya mal olmadan bunu elde edebilirsek mutlu olmalıyız. Ve tüm bunlarla birlikte Parlamento'nun bize bir sonraki oturumda daha fazla para vermesine tamamen güveniyoruz, aksi takdirde mahvoluruz. Buradan ayrıldığım için, otobüsle Eski Borsa'ya gittim, ama içeri girmedim, ama kırtasiyeci Bay Cade'in yanına gittim, yağmur bitene kadar orada kaldım, bu kadar kuru havadan sonra harika ve hoş bir yağmurdu. Burada Ogleby'nin kendi masallarından bazılarını yayınladığını duydum, ki bunlar çok güzel ve çok hicivli olacak. Oradan akşam yemeğine eve gittim ve yemekten sonra karımı kız kardeşine, beni de Bay Hales'e götürdüm, babamın resmini ödemek için,
bu resim bana 10 sterline, çerçeveye de 25 şiline mal oldu. Oradan Lovett'ın yanına gittim, ki şu anda kitap yapımında kullanılan tek kağıdın verniklenmesiyle ilgili bir şeyler yaptı, bence çok işe yarayacak. Ayrıca beni Graye's Inne'deki bir Şövalye odasına götürdü, orada sahte kaplumbağa kabuğundan yapılmış, gerçekten de mükemmel bir
şekilde yapılmış bir
çerçeve var. Sonra onu bir resim dükkanına götürüp verniklemesi için bir
baskı seçtim, ama o zaman kabul etmedim. Oradan karıma onu götürmesi için
ve böylece onu eve taşıdım ve ben de geç saatlere kadar ofiste kaldım, sonra da karımla
akşam yemeğine ve yatağa. Bu öğleden sonra Lord Bellases'ı ziyaret ettim, benden hayal edilebilecek her türlü memnuniyeti duyduğunu söylüyor. Creed ile
memnuniyetsizce konuştu, ki bu da beni yeterince memnun etti. Lordum
Kral'ın emriyle, etrafımızdaki deniz kıyılarında bir
işgalin
yapılmasından korktuğu için düzeni sağlamak üzere Hull'daki garnizonuna gidiyor; çünkü Fransa Kralı'nın bizi
işgal etmesinden gerçekten endişeleniyoruz.

28. Sabahın köründe kalkıp ofisteydim. Öğlen yemeği için eve döndüm ve
yemekten sonra Lumbard Streete'e gittim, orada Sir Robert Viner ile biraz para için hesaplaşacaktım ve her şeyi büyük bir memnuniyetle hallettim ve
böylece eve döndüm ve bütün öğleden sonra ve akşam ofisteydim,
bu sırada aklım hesaplarımı halletmekle doluydu ve
elimde olabildiğince çok para vardı, çünkü bu zamanlarda büyük bir dönüşten korkulur, Fransızların elinde büyük bir plan (her ne ise) vardı ve her taraftaki ihtiyaçlarımız çok büyüktü. Hollandalıların artık dışarıda olduğu biliniyor ve onları kıyılarımızda her saat bekleyebiliriz. Ancak filomuz onlar için oldukça hazır.

29. Sabahın çoğunda, bir hamal
(Sanders) yukarı aşağı birkaç kişiye göndererek onlara aylık borçlarımı her yerde ödemeleri için para verdim, her şeyin mümkün olduğunca
önce temizlenmesini çok istiyordum ve bu amaçla Tanca hesaplarımı kapatmak için çok şey yaptım. Öğlen yemeği yedim, önce Deptford'a indim ve orada biraz iş yaptım ve sonra geri döndüm. Akşam yemeğinden sonra White Hall'a Tanca'daki bir Komiteye gittim, ama biraz geç geldim, kalkmışlardı, bu yüzden iş için birkaç yere gittim, diğerlerinin yanı sıra Westminster Hall'a gittim ve orada Betty Michell ile annesinin dükkanında buluştum. Onu suyla
eve götürmek isterdim, ama o akşam yemeğini şehrin o ucunda yiyecekti. Böylece
Beyaz Saray'a gittim ve oradan, Konsey toplandığında, St.
James'e yürüdüm ve odasında Sir W. Coventry ile uzun uzun sohbet ettim,
savaştan oldukça bıkmış buluyorum, herhangi bir savaşa girmemizi veya kendisinin herhangi bir savaşa sebep olmasını kınıyor, bunun bizi bundan sonra herhangi bir savaştan
uzaklaştıracağını veya buna daha iyi hazırlanmamızı sağlayacağını umuyor,
Hollanda tarafındaki bir devrilmenin onları barış istemeye sevk edeceğine ve bizimkinin de bizi bir devrilmeyi kabul etmeye istekli kılacağına inanıyor: Komiser
Pett'in Albemarle Prensi ve Dükü'nün sonsuz hoşnutsuzluğuna kapıldığını, filodan çıkma konusunda onlara tatmin vermediğini ve şikayetin Kral'a ve Sir W.
Coventry'nin
söylemine ulaştığını görüyorum, buna katıldığını ve bulunduğu yerde hiçbir yetkisi olmadığından bahsediyor ve en azından
sonuna kadar biteceğine inanıyorum başka bir yere götürülmesinde ve bundan dolayı üzgün değilim, ancak o kadar kötülüğü hak etmesine rağmen, şu anda suçlamanın o kadar da hak edilmemiş olabileceğinden korkuyorum. Oradan eve ve ofise; orada Dover'dan bir mektupla karşılaştım, bana (ve posta yoluyla geldi) Callice'den bir beyefendi tarafından haber getirildiğini, 130 yelkenli Hollanda filosunun Fransız kıyılarına geldiğini; ve ülkenin Callice'e kazmalar, kürekler ve el arabaları getirdiğini; baş, sırt ve göğüs (Fransız) ile silahlanmış 6.000 adamın Hollanda filosuna binmeye hazır olduğunu ve 12.000 kişinin daha onları takip edeceğini söylüyorlar. Dover'a geleceklerini iddia ediyorlar; ve bunun üzerine Dover Kalesi Valisi, erzakçıların erzakını kasabadan Kale'ye götürüp güvence altına alıyor. Ama bunun saçma bir kibir olduğunu düşünüyorum; ama
biraz zaman gösterecek. Akşam eve akşam yemeğine ve yatağa,

30. Kalktım ve ofise gittim ve bu sabah Lord Belediye Başkanıma (Sir Thomas Bludworth,

[Büyük Yangın sırasındaki davranışları tam olarak kanıtlandığı gibi,
Swift'in Gulliver'in Lilliput'ta başvurduğu aynı yöntemlerle
alevleri söndüreceğiyle övündüğü söylendiğinde.--B.]

aptal bir adam, bence) ve diğer yerlere gitmekle çok uğraştım, bazı adamların
Şehirde bu iki son geceyi evlerinden zorla çıkardıklarını söylemelerini istedim:
bu kişiler denize hiç uygun değil ve birçoğu çok iyi giyimli insanlar, bunu düşünmek utanç verici ve Bridewell'e götürüldüler,
ancak yasal olarak olması gerektiği gibi parayla ödüllendirilmediler. Ama
Kral'ın işinin nasıl yapıldığını görmek için; Lord Belediye Başkanım bile bu acil durumda bunu yapmaktan çekindi, çünkü adamlara
bastırılmış parayı ödeyecek parası yoktu, bunu bana kendisi söyledi; ne de onları
köprüden aşağı, onları
taşımak için hazırladığım gemilere
taşıyacak teknelere binmek; öyle ki, onun
mali memuru olmaya söz vermek zorunda kaldım ve o da daha sonra Şehir Hatıra Memurunu ofise gönderdi ve masada, memurların karşısında, orada kendi kesemden dün gece ve bu sabahki
baskı ve diyetlerini ödemek için 15 sterlin harcadım; bu Lord Belediye Başkanım tarafından kayda değer bir şey.
Bütün sabah bununla meşguldüm, öğlen yemeği yedim ve sonra tekrar ofise gittim ve bütün öğleden sonra gece on ikiye kadar bu ve diğer işlerle ve bunların arasında filomuzun subayları tarafından
bastırılan adamları hizmete
almakla ilgili işler vardı; hatta ofisteki kendi adamlarımız ve bizi taşıyan
tekneler. Öyle ki artık bir yerden bir yere bir mektup taşımak veya bizim için herhangi bir mesaj yapmak bile imkansız hale geldi: hayır,
dolu dolu erzak gemilerinden filoya inmek için ve Topçu Subaylarının gemilerinden adam sıkıştırıyorlar, öyle ki bu konuda disiplin eksikliğinden dolayı her şeyin bozulacağından korkuyorum.
Bunlardan
rahatsız oldum, ama ofisten bir sürü işi
atmamla kafam rahatladı, akşam yemeğine ve yatağa geç döndüm. Ama yatağa girmeden önce, kendimi soyarken, yeni çirkin kızımız Luce, üst kat merdivenlerimizden aşağı inerken karanlıkta boynunu kırmak istedi;
ama buna sevindim, zavallı kız sadece başını incitmişti, ama önce yerde yatıp inledi ve nefesini tuttu, ölmek üzere olan biri gibi. Bu ayı çok yoğun bir iş telaşıyla bitiriyorum, ancak kamu işlerinin ne olacağını düşünmek için çok daha fazla kafam karışık, yurtdışında çok fazla düşman var ve ne güç ne de para var ve kendimiz için çok az cesaretimiz var, denizcilerimizin ve komutanlarımızın da Hollandalılarla yaşadığımız son yenilgiden dolayı morallerinin gerçekten bozuk olduğu doğru, ve bu sadece benim tahminim değil, Sir G. Carteret ve Sir W. Coventry'nin gerçek ve ciddi düşünceleri, farklı zamanlarda aynı şeyi büyük bir üzüntü ve sıkıntıyla duyduklarım. Ancak, son olarak, en azından kamu ellerinden olabildiğince fazla parayı elime geçirmek için kötü bir gün geçirmemeye çalışıyorum, böylece, eğer korkarım ki, bir turne gelirse, güvenebileceğim biraz param olur. Tanrı'dan, sahip olduğum az şeyi nasıl elden çıkaracağıma dair seçimimde bana iyi bir başarı vermesini diliyorum ki,
onu halkın elinden alıp daha kötü şeylere bulaştırmayayım. ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Bir kedi yine kedidir
Ve eğer bir daha üzerine düşersem, mahvolmayı hak ediyorum
Fransa Kralı'nın bizi işgal edeceği endişesi
Komşularından bahseden herkes kadar dedikoducu
Islington'da yemlendi ve gece 11 civarında eve döndü
Küçük bir birahaneye uğradım ve bir yılan balığı yedim
Dün gece arabada uzun hikayelerinde onu kontrol ettim
Bir geminin suya indirilmesinden önce su çekimini önceden haber verdim
Çok fazla dedikodu ve önemsiz bir amaç için yapılan konuşma
O çok masum bir arkadaş
Burada ilk defa portakalların büyüdüğünü gördüm
Ona değer vermiyorum veya gerektiği gibi ilgilenmiyorum
Gün ışığında bile yatağa giriyorum
Uzun etekleri erkeklerinin ceketlerinin altından sürükleniyor
Yaptığım iş için kendimden fazlasıyla memnunum
Bu kadınlarla yurtdışında olmam nedeniyle fazlasıyla sinirliyim
Hayatında daha kötü subaylarla hiç dövüşmedi
Olmamak serbest ve gevşek arkadaşlığından çok memnun
Şimdi çok büyük ve yattıktan iki hafta sonra
Ayrıca dışarı çıkıp görmek ve görülmek için
Kötü bir güne karşı önlem alarak elime olabildiğince çok para geçirdim
Bu iyi habere başım ve kulaklarımla sevindim
Gereken şey adamın dostluğuna karşı hazırlıklı olmam
Gece saat on ikiye kadar, büyük bir zevkle şarkı söyledim
Kızı eve götürmesi için bir dadı çağırdım
Bundan sonra herhangi bir savaştan veya buna daha iyi hazırlanmaktan çekinerek
Böylece eve geri döndüm akşam yemeğine ve yatağa büyük bir zevkle
Böylece eve döndüm ve fasulye ve pastırma ile akşam yemeğine ve yatağa
İş yapan bir adam gibi görünebilmem için
Onunla istediğimi yaptım
Onunla 'je voudrais avec' istediğini yaptım . . . . Her bakımdan yenildiğimizi düşünün
Babalarımızı bu şekilde kullanıyoruz
Parayı eve götürdük ve, çok üzülmeme rağmen
Eğer zevke olan aşırı bağımlılığım beni mahvederse
Bagwell'in karısını görmek için ne kadar da kaşınan bir arzum vardı
Genç adam araf doktriniyle aptalca davranıyor

Samuel Pepys'in Günlüğü Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Mayıs/Haziran 1666
Samuel Pepys tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

***** This file should be named 4165.txt or 4165.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/1/6/4165/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
