*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Swiss Family Robinson (İsviçreli Robinson Ailesi)
Yazar: Johann David Wyss
Yayın Tarihi: December 19, 2012 [EBook #41659]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41659
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Swiss Family Robinson, by Johann David Wyss

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Swiss Family Robinson
       A Translation from the Original German

Author: Johann David Wyss

Editor: Johann Rudolf Wyss

Illustrator: Walter S. Rogers

Translator: William Henry Giles Kingston

Release Date: December 19, 2012 [EBook #41659]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SWISS FAMILY ROBINSON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tor Martin Kristiansen, Kara Shallenberg, Asad
Razzaki ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

Yazarın Notu.

Bu baskının başlık sayfası biraz kafa karıştırıcı.
'Der Schweizerische Robinson' adlı orijinal eserin yazarı Johann David Wyss'ti ve
editörü oğlu Johann Rudolf Wyss'ti. Bu baskı
William Henry Giles Kingston tarafından çevrilmiştir.

[Resim: HARİKA, UÇAN ZIPLAMALAR YAPIYORDU.]

_İsviçreli Robinson Ailesi._ _Ön sayfa_--(_Sayfa 88_)

İSVİÇRELİ AİLESİ
ROBINSON

Orijinal Almancadan Çeviri

JOHANN RUDOLF WYSS

DÜZENLEYEN
WILLIAM H. G. KINGSTON

RESİMLENDİREN
WALTER S. ROGERS

GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR NEW YORK

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

İÇERİK.

BÖLÜM I.

SAYFA

Fırtınada savrulan-- Enkaz halindeki-- Terk edilmiş-- Akşam yemeği-- Çocuklar için
yüzme kemerleri yapıyoruz-- Endişeli bir gece-- Fırtına diniyor-- Yükümüzü inceliyoruz-- Jack iki yeni tanıdık tanıtıyor-- Kıyıya
nasıl çıkacağız?-- Jack'in planı-- Benimsiyoruz-- Bir kaldıraç kullanımı-- Teknemiz tamamlandı-- Enkazda bir gece daha-- Yükü topluyoruz-- Ve gemiye biniyoruz-- Jack'in arkadaşları geride kalmayacak-- Kıyıya
doğru dümenliyoruz-- Bir kez daha karaya çıkıyoruz-- Bir çadır kuruyoruz-- Tutkal
çorbası-- Jack bir ıstakozla tanışıyor-- Ernest sudan
kaçıyor-- İstiridye ve tuz-- Çorbamızı nasıl içeceğiz?-- Ernest
zorluğu çözüyor-- Fritz geri dönüyor-- Emzikli domuz-- Bir istiridye
nasıl açılır ve nasıl yenir--Köpekler
agouti'yi yiyip bitiriyor--Fritz'in öfkesi--Yeni ülkedeki ilk gecemiz, 1

BÖLÜM II.

Sabah konsültasyonu--Kahvaltı--Bir keşif gezisi--Derenin üzerinden ve çimenlerin arasından--Beklenmeyen bir takviye--Yoldaşlarımızı boşuna aramak--Bir derenin kenarında dinlenmek--Fritz "yuvarlak bir kuş yuvası" bulur--Bir hindistancevizinin doğal tarihi--Kabak ağaçları--Kabakların kullanımı--Bir şişe nasıl yapılır--Güzel ama yalnız bir sahne--Şeker kamışları--Yararlı maymunlar--Şampanyaya dönüşen
Hindistan cevizi sütü--Türk talihsiz bir anne maymunu öldürür--Yetimhaneye--Hazinelerimizi sergilemek--Muhteşem bir akşam yemeği--Ernest'in
pengueni--Şampanya sirkeye dönüştü--Çakallarla kavga--Meraklı bir
gözcü--Enkaza bir ziyaret--Teknemizi donatmak--Bir
yükü istiflemek--Gemide uyumak--Bizim için şamandıralar sürü--Biz biniyoruz--Karşılaşıyoruz
bir köpekbalığı--Kara--Maceralarımızı anlat, 19

BÖLÜM III.

Anne maceralarını anlatıyor - Bir yuva yapmamızı öneriyor - Jack'in çakal derisine nasıl davrandığı - Çocukların bir toy kuşu tarafından nasıl
şaşırtıldığı - Mangrov ağacını nasıl buldukları - Köpeklerin
yengeçleri nasıl
yakaladığı - Ağaçta bir ev
yapma olasılığını tartışıyoruz - Tekrar yatağa - Enkaza doğru yola çıkıyoruz - Tekrar
köpekbalığı - Karaya
dönüyoruz - Franz'ın kereviti - Köprü
yapımı - Toparlanıyoruz - Bir aile ataerkil tarzda taşınıyor - Dikenli
bir düşman - Jack onu vuruyor - Yeni evimize ulaşıyoruz - Fritz kümes hayvanlarımızı bir düşmandan
kurtarıyor - Küçük Franz incirleri buluyor - Akşam yemeği - Yuvamız için
malzemeler hazırlıyoruz - Flamingolar - Kızartma ve evcilleştirme - Trigonometrinin
kullanımı - Dalın üzerinden geçirilen bir ip - Yapılan ip - Ağacımıza
çıkıyoruz - Uyku köklerin altında--Yuvanın
yapımı--İlk kez tünek için emekli olmak, 44

BÖLÜM IV. Dinlenme günü--Gençler için bir benzetme--Sessiz
eğlence--Coğrafi isimlendirme--Kullanılmış margay ve kirpi
derileri--Tentholm'e bir keşif gezisi--Patatesler,
patatesler--Tropikal bitki örtüsü--Karataların kullanımı--Jack'in
açgözlülüğü ve cezası--Ernest'in
kırmızı böceği keşfetmesi--Tentholm'e
varması--Kümes hayvanlarının isyanı--Falconhurst'e
dönmesi--Ernest erkenden uyandırıldı--Bir kızak için odun topluyoruz--Usta Knips hırsız oluyor--Franz'ın mühimmattan tasarruf
planı--Ernest ve ben kızakla Tentholm'e gidiyoruz--Ernest'in
tembelliği örnekleniyor--Bir somon yakalıyor--Eve doğru yola çıkıyoruz--Bir kanguruyu öldürüyoruz--Ve pişiriyoruz, 73

BÖLÜM V.

Jack ve Ernest ortadan kaybolur--Fritz ve ben enkaza doğru yola koyuluruz--Çocukların pusu--Bir sal oluştururuz--Gemiyi yağmalar--Tekrar
bineriz--Görünürde bir kaplumbağa--Fritz zıpkınlar--Kaplumbağa
"Buharlı Römorkör" gibi davranır--Karaya güvenli bir şekilde çıkar--Eve döneriz--Jack'in kil tarlası--Yeni bir
keşif--Annenin mahzeni--Enkaza bir gezi--Pinnace--Jack'in Lilliputlulara baskını--Ortaya çıkan bir sır--Yeni bir un öğütme yöntemi--Sağlıklı mı yoksa
zehirli mi?--Ciddi bir şekilde ekmek yapımı, 92

VI. BÖLÜM

Şimdi pinnace için--Enkaza tekrar tekrar ziyaretler--Pinnace
inşa edildi--Onu nasıl keseceğiz--Zorluk çözüldü--Onu
donattık--Bir selam ateşledik--Annenin sürprizi--Biz ziyaret
Falconhurst--Meyve ağaçlarımıza göz kulak ol--Atletizm--Kement--Bir
gezi--Yakalanan bir toy kuşu--Ernest bir sihirbaz keşfeder--Jack
onunla dövüşür--Liane Rouge--Oymacıları çeviririz--Ernest'in alarmı--Yine
yaşlı dişi domuz--Uyuyan bir güzel keşfederiz--Onunla kampa geri döneriz--Knips elmalarımızı "iyi" ilan eder--Geri dön
Falconhurst, 108

BÖLÜM VII.

Fritz ve ben Calabash Ormanı'na geri dönüyoruz--Fritz bir
tavuk vuruyor--Mumsu meyve çalılıklarına rastlıyoruz--Sosyal ispinozlar--Fritz
bir papağan yakalıyor--Karıncalar hakkında bir ders--Kauçuk ağaçları--Sago palmiyesi ve yenilebilir solucanlar--Şeker kamışlarıyla
Falconhurst'e geri dönüyoruz--Mum yapımı--Çalkalayıcı olmadan
tereyağı nasıl yapılır--Ağaç dikmek ve Tentholm'u süslemek--Enkaza
son ziyaret--Adadaki ilk ördek yavruları--Tekrar Falconhurst--Bir
gezi--Çadırımızı kuruyoruz--Fritz ve Jack hindistan cevizi
ağaçlarına tırmanıyor--Ernest bize bir lezzet getiriyor--Grizzle'ın kaybı--Jack ve ben
peşinden gidiyoruz--Dev bambular--Bizonlarla karşılaşma--Bizon buzağı--Bir çakalın inini bul--Kampımıza ulaş--Yokluğumuzda
neler oldu--Fritz'in evcil hayvanı--Sago üretimi--Domuzumuzla
ve ailesiyle tekrar tanış--Ernest'in kartalı nasıl evcilleştirdiği, 127

BÖLÜM VIII.

Genç ağaçlarımızı destekle--Aşılama üzerine bir ders--Yeni bir fikir
ortaya çıktı--Neden ağacımızın gövdesine merdiven
yapmamalıyız?--Jack bir itiraz bulur--Bir arı kovanı yaparım ve arıları
ağaçtan uzaklaştırırız--Merdiven yapımı--Evcil hayvan ailemize
ekler--"Evcil hayvanların" eğitimi--Ayakkabıcılık--Biz
dereden Falconhurst'e su götürürüz--Garip bir hayvan
yaklaşır--Yaşlı eşeğimiz ve arkadaşı--Yakalanan
yaban eşeği--Kışlık yerlerimizi tedarik etmek--Kıvırcık orman tavuğunun
yakalanması--Keten keşfederiz--Yağmur mevsimi, 151

BÖLÜM IX. Tekrar bahar geldi--Bir mağara oymaya başladık--Jack bir keşifte bulundu--Mağaradaki
pis havayı uzaklaştırdık--Anne ve oğulları bize katıldı--Mağarayı keşfettik--Kışlık mekanımız olarak düzenledik--Ringa
bank--Fok yakaladık--Büyük ölçekte balıkçılık--Isinglass
ve havyar--Plantlarımızı ziyaret ettik--Bir koloni
kurmak için bir keşif gezisi--"Woodlands"ın inşası--Jack ve Fritz
erzak almak için Falconhurst'e geri döndü--Ernest ve ben keşfettik--"Gagalı bir
canavar"--Bir kano yaptık--Franz, Grumble'ın
eğitimini üstlendi--Mağaradaki çalışmalarımıza devam ettik--Halı
yapma--Şükran Günü--Şaşırtıcı bir selam--Atletizm ve
atış--Ödül verme--Kuş otu üretimi--Fritz ve Jack
kauçuk için yola çıktılar--Bir turna ve porsuk--Maymunlar tarafından
"Ormanlık" altüst edildi--Ginseng'i keşfedin, 168

BÖLÜM X.

Kuş otu--Gece yarısı baskını--Ormanlık'taki katliam--Molucca güvercinlerinin
yakalanması--Bir güvercinlik--Fritz ve ben bir sihirbazlık
hilesi hazırlıyoruz--Deneyimizin büyük başarısı--Liken ve muskat
keşfedildi--Jack'in macerası--Tezgah üretildi--Kış
depoları hazırlandı--Yağmur mevsimi başladı--Evimizin içi
düzenlendi--Dilleri öğreniyoruz--İlkbaharın dönüşü--Karaya vurmuş bir
balina--Mercan hakkında bir hesap--Balinanın leşi üzerinde çalışmaya
gidiyoruz--Balinanın alışkanlıkları üzerine açıklamalar, 199

BÖLÜM XI.

Balinanın yağı kaynatılıp saklandı--Benzersiz bir
makine--Prospect Tepesi'ne sefer--Balinanın dili bir
lezzet olarak
oylandı--Balina Adası'na indik--Jack garip bir
iskelet keşfetti--Dönen kaplumbağa--Kıyıya çekildi--Tezgah
tamamlandı--Ringa sürülerinin dönüşü--Sepet yapımı--Biz
bir tahtırevan ürettik--Ernest'in oradaki çılgın yolculuğu--Bir boa
yılanının belirmesi--Bataklığa geri çekildi--Gerilim--Zavallı
Grizzle'ın kaderi--Korkunç bir sahne--Canavarın ölümü--Yılanların
bir hesabı--Zehirli ısırıklar için çareler--Ernest, Grizzle'ın
mezar taşını
yazdı--Yılan dolduruldu ve müzeye yerleştirildi, 222

BÖLÜM XII.

Bataklığı inceliyoruz - Bir mağara keşfediyoruz - Zeminin
çamurla kaplı olduğunu görüyoruz - Tabancalarımızı boşaltıyoruz - Jack'in korkusu - Ernest
bir yılan balığı yakalıyor - Gap'e doğru bir keşif gezisi - Falconhurst'ü ve Woodlands'ı ziyaret edip etrafı inceliyoruz - Franz bir
kapibara vuruyor - Ernest ve Knips farelerle savaşıyor - Misk
üzerine bir ders - Tarçınlı elmalar - Bir pekari avı - Pekari etini hazırlıyoruz - Prospect Hill'deki felaketler - Gap'te bir keşif gezisi - Bariyerimizin yıkıldığını görüyoruz - Çöl boyunca - Uzaktaki garip nesneler - Devekuşlarının
bir anlatımı - Öldürülen bir devekuşu - Yuvayı keşfediyoruz - Bir
çamur
kaplumbağası - Ayılarla karşılaşıyoruz - Umutsuz bir mücadele - Tekrar kampa
dönüyoruz - Ayıların derisini yüzüyor ve etlerini tüttürüyoruz - Biber bulundu--Çocuklardan üçü bir keşfe çıkıyor--Talk keşfediyorum, 242

BÖLÜM XIII.

Çocuklar geri dönüyor ve maceralarını anlatıyorlar--Antilopları nasıl
yakaladıklarını--Fritz'in tavşanları nasıl yakaladığını ve Jack'in
ceylanların üzerinden nasıl indiğini--Bal kuşunu nasıl takip ettiklerini ve Jack'in
arıların kulübesini nasıl soymaya çalıştığını--Ayıların pençelerinde yemek yiyoruz--Yine çölü
geçiyoruz--Üç devekuşu görüyoruz--Erkek kuş
yakalanıyor--Onu Storm ve Grumble arasında güvence altına alıyoruz--Annenin yeni evcil
evcil hayvanımıza olan şaşkınlığı--Ormanlara dönüş--Tekrar ev--Köpekbalığı ve Balina Adaları'nda koloniler kuruyoruz--Dikkatimizi
tarıma çeviriyoruz--Devekuşu eğitiminin zorlukları--Patentli
eyerim ve dizginim--Farklı işlerde yaratıcılığımı kullanıyorum, 268

BÖLÜM XIV. Yine yağmur mevsimi - Arabanın inşası - Anne
bir mayo icat ediyor - Kolonilerimize bir ziyaret - Gizemli
deniz yosunu - Annenin sürprizi - Balina
Adası'na bir ziyaret - Yaramaz domuzlar - Üç çocuk bir günlük avdan
dönüyor - Hazinelerini sergiliyorlar - Yeni bir deri yüzme
aparatı - Bir ezme makinesi yapıyoruz - Erken bir hasat - Bir
harman yeri hazırlıyoruz - İtalyan usulü biçme - Yine İtalyan usulü harman - Ringa balığı sürülerinin dönüşü, 284

BÖLÜM XV.

Arabanın yargılanması--Fritz bir morsu öldürür--Başını eve taşırız--Fırtına--Fritz nerede?--Sonunda güvende--Balık tutma
sezon--Bir keşif gezisi önerilir--Çocuklardan üçü
Ormanlıklara doğru yola çıkar--Güvercinlik--Bir sırtlanla karşılaşma--Wood Gölü
keşfedilir--Bir tapir--Prospect Tepesi yağmalanır--Bir trajedi--Çocuklar
tehlikede--Biz onlara katılırız--Bir yazlık ev inşa ederiz--Kakao bitkisini
keşfederiz--Fritz dereye tırmanır--Filleri ve
su aygırlarını
görür--Jack'in "nemli sırrı"--Rockburg'a döneriz--Zarafet
ve Güzellik--Köpekbalığı Adası güçlendirilir, 297

BÖLÜM XVI.

On yıl sonra - Çiftliklerimiz ve çiftlik avlularımız - Fritz bir keşif yolculuğuna çıkar - Cape Minster ve kırlangıç ​​yuvası - İnci
istiridyeleri - Muhteşem bir koy - Garip mesaj - İnci
Koyu'na bir gezi - Fritz yabancıyı aramayı teklif eder ve
kanosunu onun kabulü için hazırlar - İnci balıkçılığı - Yaban domuzuyla
karşılaşma - Jack'in kazası - Yer mantarı - Gece yarısı alarmı - Aslan ve eşi - Düşmanlarımızın üstesinden gelmesi - Juno'nun
ölümü - Rockburg'a yelken açtık - Fritz bizi terk ediyor, 317

BÖLÜM XVII.

Juno'nun mezar taşı yazısı--Fritz görünmüyor--Onu aramaya başlıyoruz--Bir
cachalot balinası--Bir vahşinin beklenmedik görünümü--Fritz koyu renk bir
kılıkla--Bizi Fair Isle'a götürüyor ve oradaki
harikaları gösteriyor--Yabancı--Fritz maceralarını anlatıyor--Tukanları
nasıl gördüğünü--Bir kaplanla
karşılaştığını--Kaybettiği Pounce--Bulduğu
Smoking Rock ve Jenny Montrose--Yabancının
tarihi--Kurtlar balina üzerindeki hakkımızı tartışıyor--Coco kardeşlerine katılıyor--Jack ve Jenny kaçak adamı arıyor--Pearl Bay'den ayrılıyoruz--Samimi bir karşılama--Falconhurst'e bir ziyaret--Jack damızlığımızı
gösteriyor--Yine yağmur mevsimi, 338

BÖLÜM XVIII.

Bahar ve ona eşlik eden eser--Gizemli silahlar--Kim ateşledi--Bir fırtına--Fritz ve ben keşif yapıyoruz--İngiliz brigi--Biz onu
yatta ziyaret ediyoruz--Kaptan Littlestone--Samimi bir şekilde
hoş geldiniz--Bay. Wolston ve ailesi--Ciddi bir
danışma--Rockburg'daki ziyaretçilerimiz--Akşam yemeği--Kim
Avrupa'dan ve kim
Yeni İsviçre'den?--Karar--Elveda, 358

İSVİÇRE
AİLESİ ROBINSON

BÖLÜM I.

Fırtınada savrulmuş--Enkaz halinde--Terk edilmiş--Akşam yemeği--Çocuklar için
yüzme kemerleri yapıyoruz--Kaygılı bir gece--Fırtına diniyor--Yükümüzü inceliyoruz--Jack iki yeni tanıdık tanıtıyor--Kıyıya
nasıl çıkacağız?--Jack'in planı--Benimsiyoruz--Bir kaldıraç kullanımı--Römorkörümüz
tamamlandı--Enkazda bir gece daha--Yükümüzü topluyoruz--Ve
gemiye biniyoruz--Jack'in arkadaşları geride kalmayacak--Kıyıya doğru dümen

yemek--Bir kez daha karada--Bir çadır kuruyoruz--Tutkal çorbası--Jack tanışıyor bir ıstakozun--Ernest sudan kaçınıyor--İstiridyeler
ve tuz--Çorbamızı nasıl içeceğiz?--Ernest zorluğu çözüyor--Fritz geri dönüyor--Emziren domuz--Bir istiridye nasıl açılır
ve nasıl yenir--Köpekler agoutiyi yiyor--Fritz'in öfkesi--Yeni ülkedeki
ilk gecemiz.

Günlerdir fırtınada savruluyorduk. Karanlık altı kez
vahşi ve korkunç bir sahnenin üzerine kapanmıştı ve geri dönen ışık da aynı sıklıkta
yenilenen bir sıkıntı getirmişti, çünkü şiddetli fırtına giderek şiddetlendi
ta ki yedinci gün tüm umutlar kaybolana kadar.

Tamamen rotamızdan çıktık;
nerede olduğumuza dair hiçbir tahminde bulunulamadı. Mürettebat cesaretini kaybetmişti ve aralıksız çalışmaktan tamamen bitkin düşmüştü.

Yırtık direkler tahtadan gitmişti, her yöne sızıntılar
yayılmıştı ve içeri hücum eden su hızla üzerimize doğru geliyordu.

Denizciler pervasızca yemin etmek yerine, şimdi Tanrı'ya merhamet için çılgınca haykırışlar
yapıyorlardı, eğer kurtuluş sağlanırsa, garip ve çoğu zaman gülünç yeminlerle karışık.

Gemideki her adam dönüşümlü olarak ruhunu Yaratıcısına emanet ediyor ve hayatını kurtarmanın bir yolunu düşünmeye çalışıyordu.

Bu dehşetin ortasında aileme bakarken kalbim sıkıştı.
Dört küçük oğlumuz dehşete kapılmıştı. "Sevgili
çocuklarım," dedim, "Tanrı isterse bizi bu korkunç tehlikeden bile kurtarabilir; istemezse, sakin bir şekilde hayatlarımızı onun eline teslim edelim ve kendimizi sonsuza dek yukarıdaki mutlu yuvada birleşmiş bulmanın sevincini ve mutluluğunu düşünelim."

Bu sözler üzerine ağlayan karım cesurca yukarı baktı ve çocuklar
çevresinde toplandıkça, sakin ve sevgi dolu sözlerle onları neşelendirmeye ve cesaretlendirmeye başladı. Onun metanetini görünce sevindim, ancak
sevgililerime bakarken kalbim kırılmaya hazırdı.

Birbirimizin ardından diz çöktük, derin bir samimiyetle
ve duyguyla dua ettik. Özellikle Fritz, kendini tamamen unutmuş gibi, sevgili anne babası ve kardeşleri için yardım ve kurtuluş diledi.

Kalplerimiz, çocukça, güven verici duanın hiç bitmeyen rahatlığıyla yatıştırıldı ve durumumuzun dehşeti daha az
bunaltıcı görünüyordu. "Ah," diye düşündüm, "Tanrı duamızı duyacak! Bize yardım edecek."

Gürleyen dalgaların kükremesi arasında aniden "Kara, kara!" diye bir haykırış duydum ve aynı anda gemi korkunç bir sarsıntıyla
herkesi güverteye fırlattı ve onu hemen yok etmekle tehdit ediyor gibiydi.

Korkunç sesler geminin parçalandığını ve kükreyen suların her taraftan aktığını haber veriyordu:

Sonra kaptanın sesi kargaşanın üstünden duyuldu,
"Tekneleri indirin! Kaybolduk!"

"Kaybolduk!" diye bağırdım ve bu kelime kalbime bir hançer gibi saplandı; ama
çocuklarımın dehşetinin yeniden canlandığını görünce kendimi toparladım ve neşeyle seslendim, "Cesaretinizi toplayın, oğullarım! Hepimiz hala suyun üstündeyiz.
Kara çok uzakta değil; ona ulaşmak için elimizden geleni yapalım. Biliyorsunuz ki Tanrı
kendilerine yardım edenlere yardım eder!" Bunu söyledikten sonra onları bırakıp güverteye çıktım. Köpük ve su sıçramasının arasından geriye kalan tek teknenin gemiden ayrıldığını, denizcilerin sonuncusunun ona atlayıp, hayatlarını kurtarmak için yaptıkları ince şansa ortak olmamıza izin verilmesi için yalvarmama ve yakarışlarıma aldırmadan, uzaklaştığını gördüğümde dehşete kapıldım. Sesim, patlamanın uluması arasında boğuldu; hatta mürettebat istese bile, teknenin geri dönmesi imkansızdı. Gözlerimi umutsuzca etrafa çevirdiğimde, yavaş yavaş, kabinimizi barındıran geminin kıç tarafının iki yüksek kaya arasına sıkışmış olması ve ön tarafını parçalara ayıran dalgaların arasından kısmen yükseltilmiş olması nedeniyle, durumumuzun kesinlikle umutsuz olmadığını fark ettim. Sis ve yağmur bulutları geçerken, buharlı perdedeki çatlaklardan, kayalık bir kıyı şeridi seçebiliyordum ve engebeli olmasına rağmen, kalbim ihtiyaç anında bir yardım işareti olarak ona doğru atıyordu. Yine de aileme döndüğümde yalnız ve terk edilmiş halimizin hissi üzerime ağır bir şekilde çöktü ve kendimi gülümseyerek "Cesaret, canlarım! İyi gemimiz bir daha asla yelken açamayacak olsa da,
o kadar
yerli ki kamaramız suyun üstünde kalacak ve yarın,
rüzgar ve dalgalar dinerse,
karaya
çıkmamamız için hiçbir neden göremiyorum."

Bu birkaç kelime, çocuklarımın ruhları üzerinde anında bir etki yarattı,
bir anda sorunlu kaçma şansımızı mutlu bir kesinlik olarak gördüler ve geminin şiddetli bir şekilde sallanmasından ve
yalpalamasından kurtulmanın tadını çıkarmaya başladılar. Ancak eşim, zoraki soğukkanlılığıma rağmen sıkıntımı ve endişemi fark etti ve istihbaratın sinirleri üzerindeki etkisinden çok korkarak gerçek durumumuzu anlamasını sağladım. Cesaretini ve İlahi Takdire olan güvenini bir an bile terk etmedi ve bunu görünce,
benim cesaretim yeniden canlandı.

"Biraz yiyecek bulup güzel bir akşam yemeği yemeliyiz," dedi, "çok uzun süre oruç tutmaktan asla bayılmayacağız. Yarın en büyük
gücümüzü gerektireceğiz."

Gece hızla yaklaşıyordu, fırtına her zamanki gibi şiddetliydi ve ara sıra talihsiz gemimize daha fazla hasar geleceğini haber veren çarpma sesleriyle irkiliyorduk.

"Tanrı yakında bize yardım edecek, değil mi, baba?" dedi en küçük çocuğum.

"Seni aptal küçük şey," dedi en büyük oğlum Fritz sertçe, "Tanrı'nın bizim için ne yapacağına karar vermememiz gerektiğini bilmiyor musun? Sabırlı olmalı ve onun zamanını beklemeliyiz."

"Çok güzel söyledin, nazik bir şekilde söylenmiş olsaydı, Fritz, oğlum. Kardeşlerine çok sık sert konuşuyorsun, bunu istemesen bile."

Artık güzel bir yemek hazır olduğundan, küçüklerim iştahla yediler ve dinlenmek için
çekilerek hızla uykuya daldılar. İçinde bulunduğumuz gerçek tehlikenin farkında olacak yaşta olan Fritz bizimle birlikte nöbet tuttu. Uzun bir sessizlikten sonra,
"Baba," dedi, "anne ve çocuklar için yüzme kemerleri yapmayı düşünmüyor musun? Bunlarla hepimiz karaya kaçabiliriz, çünkü sen ve ben yüzebiliriz."

"Fikrin o kadar iyi ki," diye cevapladım, "gece bir kaza olması durumunda hemen bir şeyler ayarlayacağım."

Hemen amacımıza uygun olanı aradık ve
neyse ki bir dizi boş şişe ve teneke kutu bulduk,
bunları ikişer ikişer birbirine bağlayarak suda bir kişiyi taşıyabilecek kadar yüzer hale getirdik ve karımla
küçük oğullarımın her biri gönüllü olarak birer tane giydi. Sonra kendime kibrit, bıçak, ip ve diğer taşınabilir eşyalar aldım,
eğer gemi gün doğmadan parçalanırsa kıyıya
tamamen yoksullaşmadan
varabileceğimize güvenerek.

Fritz ve kardeşleri artık derin bir uykudaydı.

Eşim ve ben gece boyunca dua ederek nöbet tuttuk, her yeni seste enkazın pozisyonunda ölümcül bir değişiklik olacağından korkuyorduk.

Sonunda günün silik şafağı belirdi, uzun, yorgun gece
bitti ve minnettar kalplerle fırtınanın hafiflemeye başladığını fark ettik;
üstümüzde mavi gökyüzü görüldü ve gün doğumunun güzel tonları
doğu ufkunu süsledi.

Çocukları uyandırdım ve güvertenin kalan kısmında toplandık,
sonra, şaşkınlıkla, gemide başka kimsenin olmadığını keşfettiler.

"Merhaba, baba! Herkese ne oldu? Denizciler gitti mi? Tekneleri götürdüler mi? Ah, baba! Bizi neden geride bıraktılar? Kendi başımıza ne yapabiliriz?"

"İyi çocuklarım," diye cevapladım, "terk edilmiş gibi görünsek de, umutsuzluğa kapılmamalıyız. Becerilerine ve iyi niyetlerine güvendiğimiz kişilerin, tehlike anında bizi nasıl acımasızca kaderimize terk ettiklerini görün. Tanrı asla bunu yapmayacak.
O bizi terk etmedi ve ona güvenmeye devam edeceğiz. Sadece hareket edelim ve her birimiz neşeyle
elinden gelenin en iyisini yapalım. Kimin önereceği bir şey var?"

"Deniz yakında yüzmek için yeterince sakinleşecek," dedi Fritz.

"Ve bu senin için çok iyi olurdu," diye haykırdı Ernest, "ama
annemi ve geri kalanımızı düşün! Neden bir sal yapıp hep birlikte kıyıya çıkmıyoruz?"

"Bence, bizi kıyıya güvenli bir şekilde taşıyacak bir sal yapmakta zorluk çekeriz. Ancak, bir şeyler yapmalıyız ve önce
herkesin bizim için en yararlı olacak şeyi elde etmeye çalışmasına izin vermeliyiz."

Hepimiz ne bulunabileceğini görmek için yola koyulduk, ben de büyük bir önemle,
erzak ve temiz su stoklarını incelemeye devam ettim.

Karım, birkaç gündür ihmal edilmiş olan gemideki talihsiz hayvanları beslemesine yardım etmesi için en küçük oğlu Franz'ı yanına aldı. Fritz kol sandığına, Ernest ise aletler aramaya koştu: ve Jack kaptanın kamarasına doğru gitti, kapıyı açar açmaz iki muhteşem büyük köpek dışarı fırladı, aşırı sevinçlerini ve minnettarlıklarını öylesine büyük sıçrayışlarla gösterdiler ki küçük
kurtarıcılarını tamamen yere serdiler, neredeyse aklını kaçıracak kadar korkuttular. Jack ne korkuya ne de öfkeye uzun süre teslim olmadı; hemen kendini toparladı; köpekler yüzünü ve ellerini şiddetle yalayarak af dilemiş gibi göründüler ve böylece daha büyük olanı kulaklarından yakalayıp sırtına
atladı ve benim büyük eğlenceme, ambar kapağından yukarı çıktığımda soğukkanlılıkla beni karşılamaya gitti.

Kamarada yeniden bir araya geldiğimizde hepimiz hazinelerimizi sergiledik.

Fritz birkaç silah, fişeklik, barutluk ve bol miktarda mermi getirdi.

Ernest çivi dolu bir şapka, bir balta ve bir çekiç çıkardı, tüm ceplerinden penseler, keskiler ve matkaplar çıkıyordu.

Küçük Franz bir kutu taşıyordu ve bize içindeki "güzel, keskin, küçük kancaları" göstermeye hevesle başladı. "Aferin, Franz!" diye bağırdım; "en küçüğün bulduğun bu balık kancaları, gemideki her şeyden daha fazla, bize yiyecek sağlayarak hayatımızı kurtarabilir.
Fritz ve Ernest, iyi bir seçim yaptınız."

"Sen de beni över misin?" dedi sevgili karım. "Gösterecek hiçbir şeyim yok,
ama sana iyi haberler verebilirim. Bazı yararlı hayvanlar hâlâ hayatta; bir inek, bir eşek, iki keçi, altı koyun, bir koç ve iyi bir dişi domuz. Onlara yiyecek götürerek hayatlarını kurtarmak için tam zamanında yetiştim."

"Bütün bunlar gerçekten mükemmel," dedim; "ama arkadaşım Jack
burada bana kocaman, aç, işe yaramaz birkaç köpek verdi,
hepimizin hepsinden daha çok yiyecek."

"Ah, baba! İşe yarayacaklar! Kıyıya çıktığımızda avlanmamıza yardım edecekler!"

"Hiç şüphesiz yardım edecekler, eğer kıyıya çıkarsak, Jack; ama söylemeliyim ki
nasıl yapılacağını bilmiyorum."

"Her birimiz büyük bir küvete girip orada yüzemez miyiz?" diye karşılık verdi. "Ben
evde göletin etrafında sık sık böyle muhteşem bir şekilde yelken açtım."

"Çocuğum, harika bir fikir buldun," diye bağırdım. "Şimdi, Ernest, aletlerini, çekiçlerini, çivilerini, testerelerini, matkaplarını ve baltanı bana ver; sonra
bulabildiğin
her küvetleri toplamak için acele et!"

Çok geçmeden sağlam ahşaptan yapılmış ve demir çemberlerle sıkıca
bağlanmış dört büyük fıçı bulduk; ambardaki suda birçok başka şeyle birlikte yüzüyorlardı, ancak onları çıkarmayı ve onları suya indirmek için uygun bir
yere sürüklemeyi başardık. Tam olarak istediğim şeydi ve
onları ortada kesmeyi başardım. Zor bir işti ve durup şarap ve bisküvilerle kendimizi tazelemekten yeterince memnunduk.

Sekiz küvetim şimdi su kenarına yakın bir sıra halinde duruyordu ve ben
onlara büyük bir memnuniyetle baktım; şaşırtıcı bir şekilde, karım
benim zevkimi paylaşmıyor gibiydi!

"Bunlardan birine girmek için asla cesaret toplayamayacağım," dedi, "!"

"Bundan çok emin olma, sevgili karım;
benim düzenimin tamamlandığını gördüğünde, belki de onu bu hareketsiz enkaza tercih edersin."

Sonra küvetlerimin sabitlenebileceği uzun, ince bir tahta aldım ve
bu tahtanın iki ucunu omurga oluşturacak şekilde yukarı doğru büktüm. Diğer iki tahtayı küvetlerin kenarlarına çiviledim; esnek olduklarından, her iki uçta bir noktaya getirildi ve hepsi sıkıca sabitlendi
ve çivilendi. Bu teknenin sakin suda
mükemmel bir şekilde güvenilir olacağından emindim. Ancak her şeyin
suya indirilmeye hazır olduğunu düşündüğümüzde, dehşete düşerek, bu görkemli düzenek
o kadar ağır ve beceriksizdi ki, birleşik çabalarımız bile onu
bir santim bile hareket ettiremedi.

"Bir kaldıraca ihtiyacım var," diye bağırdım. "Koş ve ırgat çubuğunu getir!"

Fritz hemen bir tane getirdi ve uzun bir direği keserek silindirler oluşturduktan sonra, teknemin ön kısmını çubukla kaldırdım ve oğullarım
altına bir silindir yerleştirdiler. "Peki, baba," diye sordu Ernest, "sen tek başına o şeyle hepimizin birlikte yapabileceğinden daha fazlasını nasıl yapabiliyorsun?"

Aceleyle kaldıraç prensibini olabildiğince açıkladım;
ve gelecekte bir fırsatımız olursa Mekanik konusu hakkında uzun bir konuşma yapacağıma söz verdim.

Şimdi teknemizin kıçına uzun bir ip bağladım, diğer ucunu bir kirişe bağladım; sonra altına ikinci ve üçüncü bir silindir yerleştirdim,
bir kez daha itmeye başladık, bu sefer başarılı olduk ve kısa süre sonra yiğit teknemiz güvenli bir şekilde suya indirildi: o kadar hızlı bir şekilde suya
kaymıştı ki, ip olmasa, bizim ulaşamayacağımız bir yere kadar gidebilirdi.
Çocuklar doğrudan atlamak istediler; ama ne yazık ki, o kadar çok bir tarafa eğilmişti ki bunu yapmaya cesaret edemediler.

Ancak, içine bazı ağır şeyler atıldığında, tekne yavaş yavaş doğruldu ve çocuklar o kadar sevindiler ki, küvetlere oturmanın keyfini çıkarmak için önce hangisinin atlayacağını bilemediler. Ancak, onu tamamen güvenli hale getirmek için daha fazlasına ihtiyaç duyulduğunu hemen anladım, bu yüzden dengeyi korumak için, baş ve kıç tarafına uzun direkler çakarak ve her boş brendi fıçısının ucuna sabitleyerek, dıştan takmalı kürekler tasarladım. Sonra, tekne sabit göründüğünde, içeri girdim; enkazın en açık tarafına doğru çevirerek, engelleri kesip temizledim, böylece ayrılışımız için serbest bir geçit bıraktım ve çocuklar, yolculuk için hazır olmak üzere kürekleri getirdiler. Bu önemli girişimi, artık denemek için çok geç olduğu için, ertesi güne ertelemek zorunda kaldık. Böylesine tehlikeli bir durumda bir gece daha geçirmek hoş değildi; ama zorunluluklara boyun eğerek, rahat bir akşam yemeğinin tadını çıkarmak için oturduk, çünkü tüm
gün boyunca heyecanlı ve aralıksız çalışmamız sırasında sadece ara sıra bir bisküvi ve biraz şarap almıştık.

Bir önceki günden çok daha mutlu bir ruh haliyle dinlenmeye hazırlandık, ama tekrar bir fırtına çıkma ihtimalini unutmadım,
ve bu yüzden herkesin daha önce olduğu gibi kemerlerini takmasını sağladım.

Eşimi (oldukça zorlanmadan değil) bir denizci elbisesi giymeye ikna ettim, ona bunun katlanmak zorunda kalacağı her şeye göre çok daha rahat ve kullanışlı olacağını
söyledim. Sonunda bunu yapmaya
razı oldu ve kısa bir süreliğine yanımızdan ayrıldı, çok
utanç ve çokça kızarmayla, bir deniz harp okulu öğrencisinin sandığında bulduğu çok
yakışıklı bir takım elbiseyle geri döndü. Hepimiz kostümüne hayran kaldık ve hissettiği her türlü gariplik kısa
sürede geçmeye başladı; sonra ranzalarımıza çekildiğimizde, huzurlu bir uyku hepimizi önümüzdeki günün zorluklarına hazırladı.

Umutluların yanı sıra endişelilerin de uykuları hafif olduğundan erken kalktık. Birlikte dua ederek diz çöktükten sonra, "Şimdi, sevgililerim," dedim, "Tanrı'nın yardımıyla kaçışımızı gerçekleştirmek üzereyiz. Geride bırakmak zorunda olduğumuz zavallı hayvanların iyi beslenmesini ve erişebilecekleri
yede bol miktarda yem bulundurmasını sağlayın: Birkaç gün içinde geri dönebilir ve onları da aynı şekilde kurtarabiliriz. Ondan sonra, aklınıza gelebilecek her şeyi toplayın."

Çocuklar neşeyle bana itaat ettiler ve topladıkları büyük miktardaki erzak arasından çadır yapmak için bez, bir sandık marangozluk aleti, silahlar, tabancalar, barut, saçma ve mermiler, oltalar ve olta takımı, bir demir tencere, bir kasa taşınabilir çorba ve bir kasa bisküvi seçtim. Elbette bu yararlı maddeler, bir gün önce aceleyle attığım balastın yerini aldı.

Tanrı'nın kutsaması için yürekten bir duayla,
her birimiz kendi küvetinde yerlerimize oturmaya başladık. Tam o sırada horozların, sanki onları terk ettiğimiz için bizi azarlarcasına
öflemeye başladığını duyduk. "Tavuklar neden bizimle gelmesin!" diye haykırdım. "Eğer _onlara_ yiyecek bulamazsak, onlar bizim için
_yiyecek olabilir!" Buna göre on tavuk ve birkaç horoz küvetlerden birine yerleştirildi ve üzerlerine biraz tel örgü çekildi.

Ördekler ve kazlar serbest bırakıldı ve hemen suya daldılar,
güvercinler ise kanatta oldukları için sevinçle
hızla kıyıya doğru yöneldiler. Bütün bunları benim için başaran eşim, bizi biraz bekletti ve sonunda kollarında yastık kadar büyük bir çantayla geldi. "Bu benim katkım," dedi ve çantayı küçük Franz'a fırlattı, benim düşündüğüm gibi, üzerine oturması için bir yastık olması için.

Her şey hazır olunca, demir aldık ve enkazdan uzaklaştık. İyi, cesur karım teknenin ilk bölmesinde oturuyordu; onun yanında, sekiz yaşında, sevimli bir çocuk olan Franz vardı. Sonra, on beş yaşında, yakışıklı, canlı bir genç olan Fritz geldi; iki orta küvet değerli kargoyu içeriyordu; sonra, cesur, düşüncesiz Jack geldi; sonra, zeki, iyi yapılı ve biraz tembel olan ikinci oğlum Ernest geldi. Ben, endişeli, sevgi dolu baba, kıçta durup, değerli yüküyle salı güvenli bir iniş yerine yönlendirmeye çalışıyordum.

Büyük oğlanlar kürekleri aldı; herkes bir şamandıra kemeri takmıştı ve suya düşmeleri durumunda yanlarında
yararlı olacak bir şeyleri vardı.

Gelgit akıyordu, bu da genç kürekçiler için büyük bir yardımdı.
Enkazdan çıktık ve açık denize doğru kaydık. Tüm gözler
karayı tam olarak görebilmek için zorlanmıştı ve çocuklar
istekle çektiler; ancak bir süre ilerleme kaydedemedik, çünkü tekne
dönmeye devam etti, ta ki ben onu yönlendirmenin doğru yolunu bulana kadar, sonra
neşeyle kıyıya doğru ilerledik.

Turk ve Juno adında iki köpeği enkazda bırakmıştık, ikisi de büyük mastiffler olduğu için teknemizde ek ağırlık olmasını
önemsemedik; ancak bizi görünüşte terk ettiğimizi gördüklerinde, acıklı bir
uğultu çıkardılar ve denize atladılar. Bunu gördüğüme üzüldüm, çünkü
karaya olan mesafe o kadar büyüktü ki, bunu başarabileceklerini pek beklemiyordum. Ancak bizi takip ettiler ve ara sıra ön ayaklarını dış iskelelere dayayarak bize iyi ayak uydurdular. Jack, onlara tek güvenlik şansları olan bu fırsatı vermemeye meyilliydi. "Dur," dedim, "bu hem kaba hem de aptalca olurdu; unutmayın, merhametli insan
hayvanının hayatını düşünür."

Geçişimiz, sıkıcı olsa da güvenliydi; ancak kıyıya yaklaştıkça daha az davetkar görünmeye başladı; çorak kayalar bizi sefalet ve yoksullukla tehdit ediyor gibiydi.

Çevremizdeki suda birçok fıçı, kutu ve mal balyası yüzüyordu.
Fritz ve ben, onları yanımıza çekmek için birkaç fıçı bira sağlamayı başardık. Önümüzde kıtlık ihtimali varken, erzak içermesi muhtemel herhangi bir şeyi ele geçirmek isteniyordu.

Yavaş yavaş, uçurumların arasında ve ötesinde yeşil otların ve ağaçların seçilebildiğini fark etmeye başladık. Fritz birçok uzun palmiyeyi ayırt edebiliyordu ve Ernest bunların hindistan cevizi ağaçları olduğunu umuyordu ve
soğuk sütü içmenin keyfini çıkardı.

"Kaptanın
teleskopunu yanımda götürmeyi hiç düşünmediğim için çok üzgünüm," dedim.

"Ah, bak buraya, baba!" diye bağırdı Jack, cebinden neşeyle küçük bir dürbün
çıkararak.

Bu dürbün sayesinde, sola doğru biraz uzakta kıyının çok daha davetkar olduğunu gördüm; ancak güçlü bir akıntı bizi
doğrudan çatık kaşlı kayalara doğru taşıdı, ancak kısa süre sonra bir açıklık gördüm,
bir derenin denize aktığı ve kazlarımızın ve ördeklerimizin
buraya doğru yüzdüklerini gördüm. Onların peşinden dereye doğru dümen kırdım ve
kendimizi suyun mükemmel derecede pürüzsüz ve orta derinlikte olduğu küçük bir koyda veya koyda bulduk. Zemin, alçak kıyılardan kayalıklara doğru hafifçe yukarı doğru eğimliydi, burada iç kesimlere doğru çekiliyor ve bizim için
karaya çıkmanın kolay olduğu küçük bir ova bırakıyordu. Herkes tekneden
memnuniyetle fırladı, ancak küvette bir
kase karides gibi yatan küçük Franz'ı annesi kaldırmak zorundaydı.

Köpekler bizden önce kıyıya tırmanmışlardı; bizi yüksek sesle havlayarak ve en çılgınca sevinç gösterileriyle karşıladılar. Kazlar ve ördekler
aralıksız bir gürültü koparıyordu, buna ek olarak
egemenliklerini işgal ettiğimiz flamingoların ve penguenlerin çığlıkları ve vıraklamaları da eklenmişti. Gürültü sağır ediciydi, ama kuşların sağlayabileceği güzel
akşam yemeklerini düşündüğümde benim için hiç de hoş olmayan bir şey değildi.

Çocuklarımızı karada etrafımıza topladığımız anda, merhametli kaçışımız için
şükran ve övgü sunmak üzere diz çöktük ve dolu
kalplerimizle kendimizi Tanrı'nın gelecek zaman için iyi korumasına emanet ettik.

Sonra tüm eller hızla boşaltma işine koyuldu ve bunu yaparken kendimizi ne kadar zengin hissettik! Kümes hayvanlarını kendi başlarına yiyecek aramaları için serbest bıraktık ve geceyi geçirmek için bir çadır kurmak için uygun bir yer bulmaya koyulduk. Bunu hızla yaptık; uzun bir direği
kayadaki bir deliğe
sokup diğer ucunu yere sıkıca
dikilmiş bir direkle destekleyerek, getirdiğimiz yelken bezini gerdiğimiz bir çerçeve oluşturduk; Bunu çivilerle sabitlemenin yanı sıra, ağır sandığımızı ve kutularımızı
kanvasın kenarına yerleştirdik ve
gece boyunca girişi kapatabilmek için kancalar yerleştirdik.

Bu tamamlandığında, çocuklar çadırda yataklarımız için yaymak üzere yosun ve ot toplamak için koştular, ben de yakınlarda akan derenin yakınında birkaç büyük düz taşla bir şömine ayarladım. Kuru dallar ve
yosunlar kısa sürede ocağın üzerinde alev aldı; demir tencereyi suyla doldurdum ve karıma taşınabilir çorbadan birkaç kek verdim, o da küçük Franz'ın yardımıyla aşçımız oldu.

Annesinin marangozluk için biraz tutkal erittiğini düşünen Franz,
"babanın bundan sonra ne yapacağını" merak ediyordu.

"Bu senin akşam yemeğin için çorba olacak, çocuğum. Bu keklerin tutkala
benzediğini mi düşünüyorsun?"

"Evet, kesinlikle benziyor!" Franz cevapladı, "ve ben pek de
tutkal çorbası tatmak istemem! Biraz sığır eti veya koyun eti istemez misin, anne?"

"Nereden alabilirim canım!" dedi, "bir kasap dükkanından çok uzaktayız! ama bu kekler iyi etin suyundan yapılır,
güçlü, sert bir jöle haline gelene kadar kaynatılır--insanlar denize açıldıklarında bunları alırlar, çünkü uzun bir yolculukta sadece tuzlu et yiyebilirler, ki bu da
güzel bir çorba yapmaz."

Bu arada Fritz, bana dolu bir tüfek bırakarak, kendisi de bir tane daha aldı
ve derenin ötesinde ne olduğunu görmek için engebeli kıyı boyunca yürüdü; bu yorucu yürüyüş Ernest'in hayal gücüne uymadı, sahile doğru ağır ağır yürüdü ve Jack kayaların arasında dolaşarak deniz kabukluları aradı.

Teknemizin yanında yüzen iki fıçıyı karaya çıkarmak için can atıyordum, ancak bunu yapmaya çalıştığımda, onları karaya çıktığımız
sahilden çıkaramayacağımı fark ettim ve bu nedenle daha uygun bir yer aramak zorunda kaldım. Bunu yaparken, Jack'in büyük bir tehlike altındaymış gibi yardım için bağırdığını duyunca irkildim. Biraz uzaktaydı,
ve elimde bir baltayla ona doğru koştum. Küçük adam
derin bir havuzda çığlık atarak duruyordu ve yaklaştığımda, kocaman bir ıstakozun güçlü pençesiyle bacağını yakaladığını gördüm. Zavallı Jack korkunç bir
korku içindeydi; tekmelemesine rağmen düşmanı hala tutunuyordu. Suya
girdim ve ıstakozu sırtından sıkıca tutarak, tutuşunu gevşetmesini sağladım ve onu güvenli bir şekilde karaya çıkardık. Jack,
hızla moralini düzeltip, böyle bir ödülü annesine götürmek için can atarak, ıstakozu iki eliyle yakaladı, ancak anında kuyruğundan öyle sert bir darbe aldı ki, onu aşağı fırlattı ve
yaratığı büyük bir taşla tutkuyla vurdu. Bu öfke gösterisi beni çileden çıkardı. "Çok
çocukça davranıyorsun, oğlum," dedim; "asla bir
düşmana intikamcı bir ruhla saldırma." Istakozu bir kez daha kaldıran Jack,
zafer kazanmış bir şekilde çadıra doğru koştu.

"Anne, anne! Bir ıstakoz, Ernest! Şuraya bak, Franz! Dikkat et, seni
ısıracak! Fritz nerede?" Herkes Jack ve ödülünün etrafında toplandı,
olağandışı boyutuna şaşırdı ve Ernest annesinin
doğrudan ıstakoz çorbası yapmasını, onu şu anda kaynatmakta olduğu şeye eklemesini istedi.

Ancak, annesi böyle bir deney yapmayı reddetmek için yalvardı ve
bir seferde bir yemek pişirmeyi tercih ettiğini söyledi. Jack'in macerasının geçtiği yerin fıçılarımı kıyıya çıkarmak için uygun bir yer sağladığını fark ettikten sonra, oraya geri döndüm ve onları sahile çekmeyi başardım,
burada onları dik bir şekilde yerleştirdim ve şimdilik orada bıraktım.

Döndüğümde Jack'in ıstakozu konusuna geri döndüm ve ona, yenmeye hazır olduğunda,
kötü pençeyi tamamen kendisine ait olması gerektiğini söyledim,
yararlı bir şey
keşfeden ilk kişi olduğu için onu tebrik ettim.

"Buna gelince," dedi Ernest, "ben de Jack gibi, yemek için çok iyi bir şey buldum,
sadece ayaklarımı ıslatmadan onlara ulaşamadım."

"Pöh!" diye bağırdı Jack, "Ne gördüğünü biliyorum--sadece iğrenç midyeler;
Ben de gördüm. Böyle çöpleri kim yemek ister ki! Benim için ıstakoz!"

"Onların midye değil, istiridye olduğuna inanıyorum," diye sakince karşılık verdi Ernest.

"Lütfen felsefi genç dostum, bir sonraki yemeğimiz için bu istiridyelerden birkaç örnek
almak için yeterince nazik ol," dedim; "Hepimiz ortak iyilik için kendimizi zorlamalıyız, Ernest ve lütfen ayaklarınızı ıslatmaya
karşı çıktığınızı duymayayım. Güneşin Jack'i ve beni ne kadar çabuk kuruttuğuna bakın."

"Aynı anda biraz tuz da getirebilirim," dedi Ernest, "Kayaların çatlaklarında epeyce tuz olduğunu fark ettim; tadı çok saf ve güzeldi ve bunun deniz suyunun güneşte buharlaşmasıyla
üretildiği sonucuna vardım."

"Son derece olası, bilgin beyefendi," diye bağırdım; "ama bu konuda bu kadar derinlemesine spekülasyon yapmak yerine bir torba dolusu bu iyi tuzdan getirseydiniz, daha çok işe yarardı. Koşun ve hemen biraz
alın."

Tuz olduğu kesindi, ama o kadar kirliydi ki işe yaramaz görünüyordu, ta ki karım onu ​​eritip süzene kadar, çorbaya koyulabilecek hale gelinceye kadar.

"Neden deniz suyunun kendisini kullanmıyorsun?" diye sordu Jack.

"Çünkü," dedi Ernest, "sadece tuzlu değil, aynı zamanda acı. Bir dene."

"Şimdi," dedi karım, çorbayı karıştırdığı çubukla tadarken, "akşam yemeği hazır, ama Fritz nerede olabilir?" diye devam etti, biraz endişeli bir şekilde.

"O geldiğinde çorbamızı nasıl içeceğiz?" diye sordum; "Ne tabağımız ne de kaşığımız var ve kaynayan tencereyi ağzımıza
kaldıramıyoruz. Leylek uzun boyunlu bir sürahi içinde akşam yemeğini servis eden tilki kadar rahatsız bir durumdayız."

"Ah, birkaç hindistan cevizi kabuğu olsa!" diye iç çekti Ernest.

"Ah, yarım düzine tabak ve bir o kadar gümüş kaşık için!" diye karşılık verdim,
gülümseyerek.

"Gerçekten de, istiridye kabukları işe yarardı," dedi, bir an düşündükten sonra.

"Doğru, bu sahip olmaya değer bir fikir! Hadi gidin çocuklar; istiridyeleri alın ve birkaç kabuğu temizleyin. Kaşıklarımızın sapı olmasa da ve çorbayı çıkarırken parmaklarımızı biraz yaksak da."

Jack uzaklaştı ve dizlerine kadar suyun içindeydi, bir anda istiridyeleri ayırdı. Ernest daha yavaş bir şekilde onu takip etti ve hala ayaklarını ıslatmak istemiyordu, havuzun kenarında durdu ve kardeşinin ona attığı istiridyeleri mendiline topladı; böyle dururken kendi kullanımı için büyük bir midye kabuğu alıp cebine koydu. Onlar iyi bir tedarikle geri döndüklerinde uzaktan Fritz'in bağırdığını duyduk;
sevinçle geri verdik ve hemen önümüze çıktı, elleri arkasında ve yüzünde hayal kırıklığı ifadesiyle.

"Başarısız!" dedi.

"Gerçekten!" diye cevapladım; "Önemli değil, oğlum, bir dahaki sefere daha iyi şanslar."

"Ah, Fritz!" diye haykırdı, arkasına bakan kardeşleri, "bir
emzik domuzu, küçük bir emme domuzu. Nereden buldun? Nasıl vurdun? Lütfen bize göster!"

Fritz daha sonra parlayan gözlerle ödülünü sergiledi.

"Senin hünerlerinin sonuçlarını gördüğüme sevindim, oğlum," dedim; "ama aldatmayı, şaka olarak bile olsa onaylayamam; şakayla ve samimiyetle gerçeğe sadık kal."

Fritz daha sonra bize derenin diğer tarafına nasıl geçtiğini anlattı. "Bundan çok
farklı," dedi; "gerçekten güzel bir ülke ve
denize doğru hafif bir eğimle uzanan kıyı,
enkazdan kalan her türlü yararlı şeyle kaplı. Hadi gidip onları
toplayalım. Ve baba, neden enkaza dönüp
hayvanlardan bazılarını getirmeyelim? Bir düşün, ineğin bizim için ne kadar değerli olacağını,
ve onu kaybetmek ne kadar yazık olurdu! Onu kıyıya çıkaralım ve
nehrin üzerinden geçelim, orada iyi bir otlak olacak ve
bu çölde olmak yerine gölgede olacağız ve baba, ben
isterim ki----"

"Dur, dur, oğlum!" diye bağırdım. "Her şey vaktinde yapılacak. Yarın
ve ertesi gün kendi işlerini getirecekler. Ve söyle bana, gemi arkadaşlarımızdan
hiçbir iz görmedin mi?"

"Ne karada ne de denizde, ne canlı ne de ölü," diye cevapladı.

"Ama süt domuzu," dedi Jack, "onu nereden buldun?"

"Kıyıda bulduğum birkaç taneden biriydi," dedi Fritz, "çok
tuhaf hayvanlardır; Yürümek yerine zıplıyorlardı ve ara sıra bacaklarının üzerine çömelip burunlarını ön ayaklarıyla ovuşturuyorlardı. Hepsini kaybetmekten korkmasaydım, canlı bir tane yakalamaya çalışırdım, çok evcil görünüyorlardı."

Bu arada Ernest söz konusu hayvanı dikkatlice inceliyordu.

"Bu bir domuz değil," dedi; "ve kıllı derisi dışında, bir domuza benzemiyor. Bak, dişleri bir domuzunkine benzemiyor, daha çok bir sincabınkine benziyor. Aslında," diye devam etti Fritz'e bakarak, "emzirme domuzunuz bir agouti."

"Aman Tanrım," dedi Fritz; "büyük profesörün ders verişini dinle! Bir domuzun domuz olmadığını kanıtlayacak!"

"Kardeşine bu kadar çabuk gülmene gerek yok," dedim ben de;
"çok haklı. Ben de agoutiyi tasvirlerden ve
resimlerden tanıyorum ve bunun bir örnek olduğuna dair çok az şüphe var. Küçük
hayvan Kuzey Amerika'ya özgüdür, burada yuvasını ağaç köklerinin altına yapar ve
meyveyle beslenir. Ama Ernest, agouti sadece
bir domuza benzemekle kalmıyor, aynı zamanda kesinlikle bir domuz gibi homurdanıyor."

Böyle konuşurken Jack büyük bıçağıyla
bir istiridye açmaya boşuna çabalıyordu. "İşte daha basit bir yol," dedim, bir istiridyeyi
ateşe koyarken; hemen açıldı. "Şimdi," diye devam ettim, "bu lezzeti kim
deneyecek?" İlk başta hepsi bunlardan yemeye çekindi, o kadar
çirkin görünüyorlardı ki. Ancak Jack, gözlerini sıkıca kapatıp
ilaç alacakmış gibi bir surat yaparak bir tane yuttu. Bizler de birbiri ardına onun örneğini izledik, her birimiz bunu istiridyelere karşı bir tat
geliştirme umudundan ziyade
kendisine bir kaşık sağlamak için yapıyordu.

Kaşıklarımız artık hazırdı ve tencerenin etrafında toplanarak onları
daldırdık, ancak çeşitli haşlanmış parmaklarımız olmadan değil. Ernest daha sonra cebinden kendi kullanımı için temin etti ve iyi miktarda çorbayı kepçeleyip soğuması için bıraktı, kendi öngörüsüne gülümsedi.

"Başkaları için tedbirli olmak gerekir," dedim; "soğuk çorban köpekler için çok işe yarayacak, oğlum; onlara götür ve sonra gel
ve geri kalanımız gibi ye."

Ernest buna irkildi, ama sessizce kabuğunu alıp aç köpeklerin önüne koydu, onlar da içindekileri bir anda yalayıp yuttular; sonra geri döndü ve hepimiz neşeyle yemeğimize devam ettik.
Böylece meşgul bir şekilde meşgulken, aniden köpeklerimizin çorba dolu ağızlarıyla yetinmediklerini, agoutiyi gördüklerini ve
hızla onu mideye indirdiklerini fark ettik. Fritz tüfeğini kaparak onu aç çenelerinden kurtarmak için
uçtu ve ben onu engelleyemeden, onlardan birine öyle bir kuvvetle vurdu ki tüfeği eğildi. Zavallı hayvanlar uluyarak kaçtılar, ardından Fritz'in taş yağmuru geldi, Fritz onlara o kadar şiddetli bağırdı ki
annesi gerçekten dehşete düştü. Onu takip ettim ve beni dinler dinlemez, ona
bu öfke patlamasının ne kadar aşağılık ve kötü olduğunu anlattım:
"çünkü," dedim, "köpekleri gerçekten yaralamadıysan bile, incittin; anneni üzdün ve korkuttun ve tüfeğini mahvettin. "

Fritz'in tutkusu kolayca uyansa da, asla uzun sürmedi ve
hızla kendine gelerek hemen annesinin affını diledi ve
hatası için üzüntüsünü dile getirdi.

Bu sırada güneş ufkun altına batıyordu ve biraz uzaklaşmış olan kümes hayvanları etrafımızda toplandı ve
yemeğimiz sırasında düşen bisküvi kırıntılarını toplamaya başladılar. Bunun üzerine karım gizemli çantasından birkaç avuç yulaf, bezelye ve diğer tahılları çıkardı ve bunlarla kümes hayvanlarını beslemeye başladı.
Aynı zamanda bana çeşitli sebzelerin birkaç tohumunu daha gösterdi. "Bu gerçekten düşünceli bir hareketti," dedim; "ama lütfen
bizim için bu kadar değerli olacak şeylere dikkat edin; enkazdan bol miktarda hasarlı bisküvi getirebiliriz, bunlar bizim için yiyecek olarak işe yaramasa da
tavuklara çok iyi gelecektir."

Güvercinler şimdi kayalardaki çatlaklara uçtular, tavuklar çadır direğimize
tünediler ve ördekler ve kazlar
gırtlak ve vaklayarak nehrin bataklık kıyısına doğru yürüdüler. Biz de dinlenmeye hazırdık ve silahlarımızı doldurup dualarımızı Tanrı'ya sunup, bize olan merhameti için O'na şükrettik, kendimizi O'nun koruyucu bakımına emanet ettik ve son ışık huzmesi
çekildiğinde çadırımızı kapatıp dinlenmek için uzandık.

Çocuklar gecenin aniden çökmesine dikkat çektiler, çünkü gerçekten de alacakaranlık çok azdı veya hiç olmamıştı. Bu beni ekvatordan çok uzakta olmadığımıza ikna etti, çünkü alacakaranlık güneş ışınlarının kırılmasından kaynaklanır: bu ışınlar ne kadar eğik düşerse o kadar uzağa kısmi
ışık yayılır; dünyaya ne kadar dik çarparlarsa,
azalmayan güçlerini o kadar uzun süre sürdürürler, ta ki güneş
batana kadar, tamamen kaybolurlar ve böylece ani bir karanlık meydana gelir.

BÖLÜM II.

Sabah konsültasyonu--Kahvaltı--Bir keşif gezisi--Derenin üzerinden ve çimenlerin arasından--Beklenmeyen bir takviye--Yoldaşlarımızı boşuna aramak--Bir derenin kenarında dinlenmek--Fritz "yuvarlak bir kuş yuvası" bulur--Bir hindistancevizinin doğal tarihi--Kabak ağaçları--Kabakların kullanımı--Bir şişe nasıl yapılır--Güzel ama yalnız bir sahne--Şeker kamışları--Yararlı maymunlar--Şampanyaya dönüşen
Hindistan cevizi sütü--Türk talihsiz bir anne maymunu öldürür--Yetimhaneye--Hazinelerimizi sergilemek--Muhteşem bir akşam yemeği--Ernest'in
pengueni--Şampanya sirkeye dönüştü--Çakallarla kavga--Meraklı bir
gözcü--Enkaza bir ziyaret--Teknemizi donatmak--Bir
yükü istiflemek--Gemide uyumak--Bizim için şamandıralar sürü--Gemiye biniyoruz--Bir
köpekbalığıyla karşılaşıyoruz--Kara--Maceralarımızı anlatıyoruz.

Çadırımızın barınağı olmadan çok kötü durumda olurduk, çünkü
gece gündüz kadar sıcaktı, ama
rahatça uyumayı başardık, herkes günün emeklerinden
çok yorulmuştu. Gece duyduğum son ses olan, yükselen ayı yüksek sesle selamlayan uyanık horozumuzun sesi beni şafak vakti uyandırdı,
ve sonra karımı uyandırdım, böylece çocuklarımız hala uyurken, sessiz arada
durumumuz ve beklentilerimiz hakkında birlikte fikir alışverişinde bulunabilirdik. İkimiz için de açıktı ki, ilk etapta, mümkünse merhum arkadaşlarımızın kaderini öğrenmeli ve sonra
mahsur kaldığımız ülkenin doğasını ve kaynaklarını incelemeliyiz.

Bu nedenle, kahvaltımızı yapar yapmaz, Fritz ve ben bu nesneleri göz önünde bulundurarak bir keşif gezisine çıkacağız,
karım ise üç küçük çocukla birlikte
karavanımızın yakınında kalacaktı.

"Kalkın, kalkın, oğullarım," diye bağırdım, çocukları neşeyle uyandırarak. "Gelin ve annenizin kahvaltıyı hazırlamasına yardım edin."

"Buna gelince," dedi gülümseyerek, "sadece tencereyi koyup biraz daha
çorba kaynatabiliriz!"

"Aman, Jack'in güzel ıstakozunu unuttun!" diye cevapladım. "Ne oldu, Jack?"

"Gece boyunca kayadaki bu delikte güvendeydi, baba. Görüyorsun ya, köpekler güzel şeyleri sevdikleri için, agouti'ye
dahil
olarak buna da ilgi duyabilirler diye düşündüm."

"Çok mantıklı bir önlem," dedim. "Sanırım benim dikkatsiz
Jack'im bile zamanla bilgelik öğrenecektir. Istakozun bu kadar büyük olması iyi, çünkü
bugünkü gezimize katılmak isteyeceğiz."

Bir geziden bahsedildiğinde, dört çocuk
çok sevinçten çılgına döndü ve etrafımda zıplayarak sevinçten ellerini çırptılar.

"Sakin ol, sakin ol!" dedim, "hepsinin gitmesini bekleyemezsin. Böyle bir
seyahat sizin gibi küçükler için çok tehlikeli ve yorucu olur. Fritz ve ben bu sefer tek başımıza gideceğiz, köpeklerden biriyle,
diğerini sizi savunması için bırakacağız."

Daha sonra kendimizi silahlandırdık, her birimiz birer silah ve bir av çantası aldık; Fritz
ayrıca kemerine bir çift tabanca, ben de
benimkine küçük bir balta koydum; kahvaltı bitince, kalan ıstakozu ve biraz bisküviyi bir matara suyla birlikte sakladık ve
başlamaya hazırdık.

"Dur!" diye bağırdım, "hala çok önemli bir şeyi
yapmamışız."

"Elbette hayır," dedi Fritz.

"Evet," dedim, "henüz sabah duasına katılmadık. Bu hayatın kaygıları ve zevkleri arasında, her şeyi borçlu olduğumuz Tanrı'yı ​​unutmaya fazlasıyla hazırız." Sonra kendimizi onun koruyucu bakımına emanet ettikten sonra, karım ve çocuklarımla vedalaştım ve onlara tekneden ve çadırdan çok uzaklaşmamalarını söyleyerek, her iki tarafta da biraz endişe olmadan ayrılmadık, çünkü bu bilinmeyen bölgede bizi neyin vurabileceğini bilmiyorduk. Şimdi, derenin kıyılarının her iki tarafta da o kadar kayalık olduğunu gördük ki, dereye sadece dar bir geçitten inebiliyorduk ve diğer tarafta buna karşılık gelen bir yol yoktu. Ancak, bunu gördüğüme sevindim, çünkü artık karım ve çocuklarımın çadırın diğer tarafının dik ve sarp kayalıklarla korunduğu, nispeten ulaşılması zor bir noktada olduklarını biliyordum. Fritz ve ben, suların bir şelale gibi hatırı sayılır bir yükseklikten düştüğü ve birkaç büyük kayanın yarı yarıya su; bunlar sayesinde
dereyi güvenle geçmeyi başardık. Böylece solumuzda deniz ve
burada ağaç kümeleriyle süslenmiş uzun bir kayalık tepeler sırası vardı,
iç tarafa doğru sağa doğru uzanıyordu. Güneşin kısmen
soldurduğu
ve çok karışmış uzun sıralı otların arasından ancak elli yarda kadar yol almıştık ki, arkamızda bir hışırtı duyduk ve
etrafımıza baktığımızda
otların sanki içinden bir hayvan geçiyormuş gibi ileri geri sallandığını gördük. Fritz hemen döndü ve tüfeğini omzuna koydu,
canavar belirdiği anda ateş etmeye hazırdı.
Oğlumun sakinliğinden ve soğukkanlılığından çok memnundum, çünkü bana gerçek bir tehlikenin
ortaya çıkabileceği herhangi bir gelecekte ona tamamen güvenebileceğimi gösterdi; Ancak bu sefer vahşi bir hayvan dışarı fırlamadı, ancak
güvendiğimiz köpeğimiz Turk, ayrılma endişemizde unutmuştuk ve
şüphesiz düşünceli karım tarafından peşimizden gönderilmişti.

Ancak bu küçük olaydan, konumumuzun ne kadar tehlikeli olduğunu ve herhangi bir vahşi hayvanın habersizce
üstümüze gelmesi durumunda kaçmanın ne kadar zor olacağını gördük: bu nedenle açık deniz kıyısına doğru hızla ilerledik. Burada karşımıza çıkan manzara gerçekten
hoştu. Tepelerin, yeşil dalgalanan çimenlerin,
buradan oraya, tam suyun kıyısına kadar uzanan hoş ağaç gruplarının oluşturduğu bir arka plan
güzel bir manzara oluşturuyordu. Pürüzsüz kumda, talihsiz arkadaşlarımızın
izlerini dikkatle aradık, ancak bir ayak izi
bulamadık.

"Bir iki el ateş edeyim mi?" dedi Fritz; "Eğer duyabiliyorlarsa, bu arkadaşlarımızı getirir."

"Elbette öyle olurdu," dedim, "ya da burada olabilecek herhangi bir vahşi. Hayır, hayır;
dikkatle ama olabildiğince sessizce arayalım."

"Ama baba, neden onlarla ilgili kendimizi yoralım ki?
Bizi kendi başımıza bıraktılar ve ben
onlara tekrar göz atmak istemiyorum. "

"Yanılıyorsun, oğlum," dedim. "Öncelikle, kötülüğe kötülükle karşılık vermemeliyiz; sonra, yine, bir tür ev inşa etmemizde bize büyük yardımları olabilir; ve son olarak, şunu hatırlamalısınız ki
gemiden yanlarında hiçbir şey götürmediler ve açlıktan
ölebilirler."

Böyle konuşarak, suyun kenarına kadar uzanan hoş bir koruya gelene kadar ilerledik; burada dinlenmek için durduk, kendimizi büyük bir ağacın altına, mırıldanan ve çakıllı yatağı boyunca önümüzdeki büyük okyanusa
akan bir derenin yanına oturttuk. Binlerce
renkli tüylü kuş cıvıldayarak üstümüzden uçuyordu ve Fritz ve ben onlara baktık.

Oğlum aniden ayağa kalktı.

"Bir maymun," diye haykırdı; "Bir maymun gördüğümden neredeyse eminim."

Konuşurken ağacın diğer tarafına sıçradı ve bunu yaparken yuvarlak bir cisme takıldı, bana uzattı ve bunu yaparken bunun
sık sık duyduğu yuvarlak bir kuş yuvası olduğunu söyledi.

"Öyle yapmış olabilirsin," dedim gülerek, "ama her yuvarlak tüylü şeyin bir kuş yuvası olduğu sonucuna varmanız gerekmez; örneğin bu bir
yuva değil, bir hindistancevizidir."

Cevizi açtık ama, iğrenerek, çekirdeğin kuru ve
yenilmez olduğunu gördük.

"Merhaba," diye haykırdı Fritz, "Ben her zaman bir hindistancevizinin badem sütü gibi lezzetli
tatlı bir sıvıyla dolu olduğunu düşünürdüm."

"Öyledir," diye cevapladım, "genç ve tazeyken, ama olgunlaştıkça süt
donar ve zamanla bir çekirdeğe dönüşür. Bu çekirdek daha sonra burada gördüğünüz gibi kurur, ancak ceviz uygun toprağa düştüğünde, çekirdeğin içindeki tohum kabuğu
patlayana kadar şişer ve kök salarak yeni bir ağaç çıkarır."

"Anlamıyorum," dedi Fritz, "küçük tohum, badem veya fındık kabuğu gibi olmayan, zaten ortadan ikiye bölünmüş bu büyük kalın kabuktan nasıl geçmeyi başarıyor."

"Doğa her şeyin ihtiyacını karşılar," diye cevapladım parçaları alarak.
"Bak, sapın yakınındaki bu üç yuvarlak deliği görüyor musun? Tohumun çıkış yolu
buralardan geçer. Şimdi eğer bulabilirsek iyi bir ceviz bulalım."

Hindistan cevizi ağaçtan doğal olarak düşmeden önce aşırı olgunlaşmış olması gerektiğinden,
çekirdekleri
kurumamış bir ceviz bulmamız zor olmadı. Ancak başardığımızda, meyveyle o kadar canlandık ki
akşam yemeği dediğimiz yemeği
günün ilerleyen saatlerine erteleyebildik ve böylece erzak stokumuzu koruyabildik.

Bir çalılığın içinden yolumuza devam ederek ve sarmaşıklarla o kadar yoğun bir şekilde
büyümüştü ki baltalarımızla bir geçit açmak zorunda kaldık, tekrar
ötedeki deniz kıyısına çıktık ve açık bir manzara gördük, orman iç kesimlere doğru uzanıyordu, önümüzdeki alanda ise aralıklarla dikkat çekici görünümlü tek ağaçlar duruyordu.

Bunlar Fritz'in dikkatli gözünü hemen çekti ve onları işaret ederek,
"Ah, ne kadar da saçma görünümlü ağaçlar, baba! Gövdelerde ne garip çıkıntılar olduğunu görün."

Onları incelemek için yaklaştık ve bunların, meyveleri gövdelerinde bu ilginç şekilde büyüyen ve sert kabuğundan kase, kaşık ve şişe yapılabilen bir kabak türü olan kabak ağaçları olduğunu fark ettim. "Vahşilerin," dedim, "bunları en ustaca şekilde oluşturdukları, sıvıları tutmak için kullandıkları söylenir: aslında, aslında
içlerinde yemek pişirirler."

"Ah, ama bu imkansız," diye karşılık verdi Fritz. "Bu kabuğun ateşe
verildiğinde hemen yanacağından oldukça eminim."

"Ateşe verildiğini hiç söylemedim. Kabak ikiye bölündüğünde ve kabuğu veya kabuğu içindekiler boşaltıldığında, içine balık veya pişirilecek şey konulan suyla
doldurulurdu; su kaynayana kadar kırmızı sıcak taşlar eklenirdi; yiyecek
yenebilir hale gelir ve kabak kabuğu zarar görmez."

"Bu çok akıllıca bir plan: çok basit de. Denemeye çalışsaydım,
ben de bunu bulurdum sanırım," dedi Fritz.

"Columbus'un arkadaşları, Columbus onlara nasıl yapılacağını gösterdiğinde, bir yumurtayı dik tutmanın çok kolay olduğunu
düşündüler. Ama şimdi bu kabaklardan bazılarını hazırladığımızı varsayalım, böylece onları eve götürdüğümüzde
kullanıma hazır olurlar."

Fritz hemen kabaklardan birini aldı ve bıçağıyla eşit şekilde bölmeye çalıştı,
ama nafile: bıçak kaydı ve kabak
kesik kesik oldu. "Ne sıkıntı!" dedi Fritz, onu yere fırlatarak, "şey bozulmuş; ve yine de onu düzgün bir şekilde bölmek çok basit görünüyordu."

"Dur," dedim; "çok sabırsızsın, o parçalar işe yaramaz değil. "Ben bir tabak hazırlarken sen onlardan bir veya iki kaşık yapmaya mı çalışıyorsun?"

Sonra cebimden bir parça ip çıkardım ve onu bir
kabak etrafına sıkıca bağladım,
bir ucuna olabildiğince yakın; sonra ipe
bıçağımın arkasıyla vurarak, ipin dış kabuğunu deldiğini gördüm. Bunu başardığımda, ipi daha da sıkı bağladım; ve
tüm gücümle uçlarını çektiğimde, kabak tam istediğim gibi ikiye bölündü.

"Bu çok akıllıca!" diye bağırdı Fritz. "Bu planı aklına kim soktu?"

"Bu," diye cevapladım, "zencilerin benimsediği bir plan, seyahat kitaplarından öğrendiğim kadarıyla."

"Elbette harika bir çorba kasesi ve bir çorba tabağı oluyor,"
dedi Fritz, kabağı inceleyerek. "Ama bir
şişe yapmak isteseydin, işe nasıl başlardın?"

"Mümkünse, bundan daha kolay bir işlem olurdu. Tek gereken bir ucundan yuvarlak bir delik açmak, sonra içini oymak ve birkaç saçma veya taş atmak; bunlar çalkalandığında, meyvenin kalan kısımları ayrılır ve kabak iyice temizlenir ve şişe tamamlanır."

"Ama bu çok kullanışlı bir şişe olmazdı, baba; daha çok bir fıçıya benzerdi."

"Doğru, oğlum; daha biçimli bir kap istiyorsan, daha gençken eline almalısın. Örneğin, ona bir boyun vermek için, genç kabak hala ağaçtayken etrafına bir
bandaj bağlamalısınız ve sonra
kontrol ettiğiniz kısım dışında her şey şişecektir."

Konuşurken, kabakları kumla doldurdum ve kurumaya bıraktım; geri dönüş yolunda onları alabileceğimiz
noktayı işaretledim.

Üç saat veya daha fazla bir süre, arkadaşlarımızın herhangi bir izine karşı her iki tarafta keskin bir gözetleme yaparak ilerledik, sonunda denize doğru uzanan
kalın bir buruna ulaştık, kayalık zirvesinden çevredeki ülkenin iyi ve kapsamlı bir
görüntüsünü elde edeceğimizi biliyordum. Çok zorlanmadan zirveye ulaştık, ancak
güzel manzaranın en dikkatli incelemesi bile bize en ufak bir insan belirtisi veya izi gösteremedi. Önümüzde, her iki tarafı da uzaklara uzanan ve neredeyse iki gölgeli burunla
görüntüden kaybolan geniş ve güzel bir koy uzanıyordu; bu iki kollar, derinliklerinde yukarıdaki muhteşem güneşi yansıtan dalgalı bir su tabakasını yatırıyordu. İç kesimlerdeki manzara da daha az güzel değildi;
ve yine de Fritz ve ben, onun mutlak yalnızlığına bakarken, üzerimize bir yalnızlık gölgesi çöktüğünü hissettik.

"Neşelen, Fritz, oğlum," dedim hemen. "Unutma ki, kendi sevgili ülkemizi terk etmeden önce, uzun zaman önce bir yerleşimcinin hayatını seçtik; kesinlikle bu kadar yalnız olmayı beklemiyorduk - ama birkaç kişi, az ya da çok, ne önemi var? Tanrı'nın yardımıyla, burada memnuniyetle yaşamaya çalışalım, çıplak ve misafirperver olmayan bir adaya düşmediğimiz için şükredelim. Ama gel, buradaki sıcaklık dayanılmaz hale geliyor; tamamen kavrulmadan önce gölgeli bir yer bulalım."

Tepeden indik ve biraz uzaktan gördüğümüz bir avuç palmiyeye doğru yürüdük. Buna ulaşmak için, yoğun bir sazlık çalılığından geçmemiz gerekiyordu, hoş veya kolay bir iş değildi; çünkü, zorla geçmenin zorluğunun yanı sıra, her adımda zehirli bir yılana basmaktan korkuyordum. Turk'ü önceden göndererek, sazlardan birini kestim,
silahımdan daha kullanışlı bir silah olacağını düşünerek.
Daha biraz yol kat etmiştim ki, bir ucundan sızan yoğun bir
su fark ettim. Tadına baktım ve çok memnun oldum, tatlı ve hoş. Hemen şeker kamışlarının arasında durduğumu anladım. Fritz'in de aynı keşfi yapmasını dileyerek, ona savunması için bir
kamış kesmesini tavsiye ettim; öyle yaptı ve önündeki zemini döverken,
kamış yarıldı ve eli suyuyla kaplandı. Dilinin ucuyla bastona dikkatlice
dokundu, sonra suyunun tatlı olduğunu
düşünerek daha az tereddütle tekrar yaptı; ve bir an sonra
bana geri sıçrayarak haykırdı:

"Ah, baba, şeker kamışları! Şeker kamışları! Tadına bak. Ah, ne kadar lezzetli, ne kadar
hoş! Hadi anneme çok götürelim," diye devam etti, bastonu hevesle emerek.

"Yavaşça," dedim, "bir an nefes al, her şeyde ölçülü ol,
unutma. İstersen eve götürmek için biraz kes, sadece
taşıyabileceğinden fazlasını alma."

Uyarıma rağmen, oğlum en büyük kamışlardan bir düzine veya daha fazlasını kesti ve
yapraklarını soyup kolunun altına aldı. Sonra
kamış frenini iterek geçtik ve
yapmakta olduğumuz palmiye kümesine ulaştık; içeri girdiğimizde, yerde eğlenen bir maymun sürüsü gevezelik ederek ve
yüzlerini buruşturarak
ayağa fırladı ve biz onları net bir şekilde ayırt edemeden ağaçların en
tepesine vardılar.

Fritz onların küstah hareketlerinden o kadar rahatsız oldu ki
silahını kaldırdı ve zavallı hayvanlardan birini vuracaktı.

"Dur," diye bağırdım, "asla gereksiz yere hiçbir hayvanın canını alma. O ağaçtaki canlı bir maymun, ayaklarımızın dibindeki bir düzine ölü maymundan daha faydalıdır, size göstereceğim."

Bunu söyledikten sonra bir avuç küçük taş topladım ve onları
maymunlara doğru fırlattım. Taşlar onlara yaklaşmadı, ancak içgüdüsel taklit çılgınlıklarından etkilenerek, anında erişebildikleri
tüm hindistancevizlerini kaptılar ve üzerimize mükemmel bir
yağmur yağdırdılar.

Fritz benim stratejimden çok memnun oldu ve ileri atılarak en iyi fındıklardan bazılarını topladı. İçerdikleri sütü içtik,
benim deldiğim deliklerden çektik ve sonra fındıkları baltayla ayırıp kabuklarını kaplayan kremayı yedik.
Bu lezzetli yemekten sonra, taşıdığımız ıstakozu iyice hor gördük ve onu minnettarlıkla
yeyen Turk'e fırlattık; ancak zavallı hayvan tatmin olmaktan
uzak, şeker kamışlarının uçlarını kemirmeye ve hindistancevizi dilenmeye başladı. Birkaç fındık omzuma attım, saplarından birbirine bağladım ve Fritz yükünü
kazandıktan sonra eve doğru yürüyüşümüze başladık.

Kısa süre sonra Fritz'in bastonlarının ağırlığını beklediğinden çok daha fazla bulduğunu keşfettim: onları omuzdan omuza taşıdı, sonra bir süre kolunun altında taşıdı ve sonunda bir iç çekişle durdu. "Birkaç kamışın bu kadar ağır olabileceği hakkında hiçbir fikrim yoktu," dedi.

"Önemli değil, oğlum," dedim, "sabır ve cesaret! Ezop ve ekmek sepetinin hikayesini, yola çıktığında ne kadar ağır olduğunu ve yolculuğunun sonunda ne kadar hafif olduğunu hatırlamıyor musun? Hadi her birimiz yeni bir baston alalım ve sonra desteyi tüfeğinle çapraz şekilde bağlayalım."

Bunu yaptık ve bir kez daha öne çıktık. Fritz, ara sıra bastonumun ucunu emdiğimi fark etti.

"Hadi," dedi, "bu senin harika bir planın, baba, ben de bunu
yapacağım."

Böyle dedikten sonra çok kuvvetli bir şekilde emmeye başladı, ancak
bir damla bile özsuyu çıkaramadı. "Bu nasıl oluyor?" diye sordu. "Suyu nasıl çıkarıyorsun, baba?"

"Biraz düşün," diye cevapladım, "başarısızlığının gerçek nedenini bilmesen bile, sen de benim kadar yolu bulabilirsin."

"Elbette," dedi, "bu, diğer ucunda delik açmadan, ilikli bir kemikten ilik emmeye çalışmak gibi."

"Kesinlikle doğru," dedim, "ağzında ve tüpünün ucunda bir vakum oluşturuyorsun ve havanın, giremeyeceği diğer uçtan sıvıyı aşağı doğru zorlamasını bekliyorsun. "

Fritz şeker kamışı emmede hızla ustalaştı,
kamışın her bir boğum veya düğümünde taze bir kesimin gerekliliğini deneyimleyerek keşfetti, böylece
suyu akmazdı;
kardeşlerini bu sanata başlatmanın verdiği zevkten ve Ernest'in
matarasını doldurduğu hindistan cevizi sütünden nasıl keyif alacağından bahsetti.

"Sevgili oğlum," dedim, "bunu yüküne eklemene gerek yoktu;
büyük ihtimalle eve vardığımızda sirkedir. Güneşin sıcağında,
cevizden çıkarıldıktan kısa bir süre sonra fermente olacaktır."

"Sirke! Ah, bu korkunç bir sıkıcılık olurdu! Fritz, şişeyi aceleyle omzundan indirip mantarını çekerek, "Doğrudan bakmalıyım ve
nasıl gittiğini görmeliyim," diye bağırdı. Yüksek bir "pop" sesiyle içindekiler şampanya gibi köpürerek dışarı çıktı.

"İşte!" dedim, bu yeni lüksü tattığında gülerek, "yine ölçülü olman gerekecek, dostum Fritz! Çok lezzetli olduğunu söyleyebilirim, ama şişenin içine
derinlere kadar girersen, kafana vurur."

"Sevgili babacığım, ne kadar iyi olduğunu tahmin bile edemezsin! Biraz al. Sirke,
gerçekten! Bu mükemmel bir şarap gibi."

İkimiz de bu beklenmedik esintiyle canlandık ve sonrasında öyle neşeyle devam ettik ki, kabak tabaklarımızı bıraktığımız yere olan mesafe beklediğimizden daha azdı. Onları oldukça kuru, çok hafif ve taşınması kolay bulduk.

Kahvaltı ettiğimiz korudan geçerken, Turk aniden yanımızdan fırladı ve ağaçlardan biraz uzakta çimlerde şakacı bir şekilde zıplayan bir maymun sürüsünün arasına
hızla atladı. Tamamen hazırlıksız yakalandılar ve artık açlıktan
gerçekten aç olan köpek, biz oraya yaklaşamadan önce birini yakaladı ve şiddetle parçalara ayırdı.

Şanssız kurbanı, sırtüstü yattığı sırada köpeğin uçmasını engelleyen minik bir maymunun annesiydi. Küçük yaratık otların arasında saklanmaya çalıştı ve titrek bir korkuyla
annesini izledi. Türk'ün kana susamış tasarımı, Fritz
hevesle kurtarmaya koştu, taşıdığı her şeyi fırlattı ve
aceleyle şapkasını kaybetti. Zavallı anne maymun açısından hiçbir işe yaramadı ve gülünç bir sahne ortaya çıktı, çünkü genç maymun onu görür görmez, bir sıçrayışta omuzlarına çıktı ve kalın kıvırcık saçlarından sıkıca tutarak, onu yerinden çıkarmak için elinden gelen her şeye rağmen
yerinde sıkıca durdu. Çığlık attı ve yaratığı
sarsmaya veya çekmeye çalışırken
çaldı, ama hepsi boşuna; sadece boynuna daha yakın tutundu ve en saçma
yüz buruşturmalarını yaptı.

Bu gülünç sahneye o kadar çok güldüm ki, dehşete düşmüş oğlumu
bu zor durumdan kurtarmaya neredeyse hiç yardım edemedim.

Sonunda, maymunu kandırarak, ona biraz bisküvi teklif ederek; ve
küçük sinirli pençelerini sıkıca kavradığı
buklelerden yavaş yavaş çözerek zavallı Fritz'i rahatlatmayı başardım, o da
ilgiyle
kollarımda yatan, bir kedi yavrusundan daha büyük olmayan bebek maymuna baktı.

"Ne kadar da neşeli bir çocuk!" diye haykırdı, "bırak da onu büyütmeye çalışayım, baba. İneği ve keçileri enkazdan kurtarana kadar
hindistan cevizi sütü yeterli olur sanırım. Eğer yaşarsa bize faydalı olabilir.
Maymunların içgüdüsel olarak hangi meyvelerin sağlıklı, hangilerinin
zehirli olduğunu bildiklerine inanıyorum."

"Peki," dedim, "küçük yetim senin olsun. Cesaretle ve nazikçe
annenin hayatını kurtarmak için kendini zorladın; şimdi çocuğunu dikkatlice eğitmelisin, çünkü bunu yapmazsan
doğal içgüdüsü bizim için
yararlı olmaktan çok
yaramazlık yapacak."

Bu arada Turk, küçük hayvanın talihsiz annesini büyük bir memnuniyetle
yiyip bitiriyordu. Ona karşı koyamadım ve açlığa devam etmek
onu kendimiz için tehlikeli hale getirebilirdi.
Yemeğini yiyene kadar beklemenin gerekli olmadığını düşündük, bu yüzden yürüyüşümüze devam etmeye
hazırlandık. Minik maymun Fritz'in omzuna hayal edilebilecek en havalı şekilde oturdu, bastonlarını taşımasına yardım ettim ve Turk bizi geçmeden önce biraz uzaktaydık, alışılmadık derecede memnun görünüyordu ve şöleninin anısını hatırlıyormuş gibi dudaklarını yalıyordu.

Maymun'a hiç dikkat etmedi, ama onu görünce çok tedirgin oldu ve Fritz'in kollarına doğru süründü, bu onun için o kadar rahatsız ediciydi ki
yükünden kurtulmak için bir plan yaptı. Turk'ü çağırarak
ve itaat etmesini ciddiye alarak maymunu sırtına oturttu,
onu bir iple sabitledi ve sonra köpeğin boynuna ikinci bir ip doladı, böylece onu yönlendirebilirdi, düğümün bir halkasını komik binicinin eline geçirdi ve ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Ebeveyni öldürdükten sonra, Bay Turk, lütfen oğlunu taşıyın."

İlk başta bu düzenleme ikisini de çok rahatsız etti, ama sonra sessizce buna boyun eğdiler; maymun özellikle
kendisini rahat hisseden birinin havasıyla
at sürerken eğleniyordu.

"Sergiye gidecek hayvanları olan bir panayıra giden bir çift şarlatan gibiyiz," dedim. "Biz ortaya
çıktığımızda çocuklar ne kadar da bağıracaklar!"

Oğlum, onun _protege_'inin hangi maymun kabilesine ait olduğunu sorduğunda, bu konu hakkında epeyce konuşmaya yol açtı ve
sohbetin büyüleyici bir şekilde ilerlediği yolda, kendimizi çok geçmeden derenin kayalık kenarında ve grubumuzun geri kalanına yakın bulduk.

Juno, yaklaştığımızı ilk fark eden kişi oldu ve yüksek sesle havlayarak bunu bildirdi, Turk buna öyle içten bir iyi niyetle karşılık verdi ki, atının çıkardığı gürültüden korkan küçük binicisi, ipin altından
kayarak Fritz'in omzuna sığındı, orada sakinliğini yeniden kazandı ve rahatça yerleşti.

Bu sırada nerede olduğunu bilen Turk, kendini serbest
bularak arkadaşlarına katılmak ve geldiğimizi duyurmak için ileri atıldı.

Sevdiklerimiz birbiri ardına karşı kıyıya koşarak geldiler,
dönüşümüzden duydukları memnuniyeti çeşitli şekillerde ifade ettiler ve
bizim tarafımızda olduğu gibi, nehrin onların tarafında, sabah geçtiğimiz sığlığa doğru hızla ilerlediler. Hemen diğer tarafa geçtik ve neşe ve sevgiyle dolu mutlu grubumuz bir kez daha birleşti.

Çocuklar aniden kardeşlerine sıkıca sarılmış küçük hayvanı fark edip, seslerin gürültüsünden endişe ederek, coşkuyla bağırdılar:

"Bir maymun! Bir maymun! Ah, ne kadar muhteşem! Fritz onu nerede buldu? Ona ne
yemek
verelim? Ah, ne bir yığın çubuk! Şu
merak uyandırıcı, büyük fındıklara bak baba!"

Ne bu karmaşık soru selini durdurabildik ne de onlara
bir cevap
verebildik.

Sonunda, heyecan biraz yatıştığında, dinlenilme şansı olan birkaç kelime
söyleyebildim. "Hepinizi güvende ve iyi gördüğüm için gerçekten minnettarım ve Tanrıya şükür, seferimiz çok
tatmin ediciydi, ancak gemi arkadaşlarımıza dair hiçbir
iz bulamadık."

"Eğer Tanrı'nın isteği bu ıssız yerde bizi yalnız bırakmaksa," dedi karım, "memnun olalım; ve hepimizin birlikte
güvende
olduğumuz için sevinelim."

"Şimdi tüm maceralarını duymak istiyoruz ve seni yüklerinden kurtaralım," diye ekledi, av çantamı alarak.

Jack silahımı omzuna aldı, Ernest hindistancevizlerini aldı ve küçük Franz
kabakları taşıdı; Fritz şeker kamışlarını kardeşlerine dağıttı ve Ernest'e silahını uzatarak maymunu Turk'ün sırtına koydu.
Ernest kısa süre sonra Fritz'in ona yüklediği yükün kendi zevkine göre çok
ağır olduğunu fark etti. Annesi bunu fark ederek, yükün bir kısmını ona vermeyi teklif etti. Hindistancevizlerini gönüllü olarak verdi, ancak bunu yapar yapmaz ağabeyi haykırdı:

"Merhaba Ernest, kesinlikle nelerden vazgeçtiğini bilmiyorsun; o güzel hindistancevizlerini tatmadan
vermeyi gerçekten mi düşünüyordun?"

"Ne? Ne! Bunlar gerçekten hindistancevizi mi?" diye bağırdı Ernest. "Bir daha
alayım anne, bir daha bakayım. "

"Hayır, teşekkür ederim," diye yanıtladı karım gülümseyerek. "Seni tekrar
çok yük altında görmek istemiyorum."

"Ah, ama tek yapmam gereken bu işe yaramayan çubukları atmak,
ve sonra onları kolayca taşıyabilirim."

"Daha da kötü," dedi Fritz; "Bu ağır, işe yaramaz çubuklara karşı özel bir saygım var. Şeker kamışından hiç haberin oldu mu?"

Ernest kamışın ucunu şiddetle emmeye başladığında kelimeler ağzından daha yeni çıkıyordu, ancak Fritz'in yürüyüşteyken elde ettiğinden daha iyi bir sonuç alamadı.

"İşte," dedi Fritz, "size bunun püf noktasını göstereyim," ve hızla tüm
gençleri lezzetli suyu çıkarmak için işe koydu.

Karım, tedbirli bir ev hanımı olarak, bu keşiften çocuklar kadar memnun oldu; yemeklerin görüntüsü onu da çok memnun etti, çünkü bizi bir kez daha medeni varlıklar gibi yemek yerken görmek istiyordu.
Mutfağa gittik ve orada gerçekten
muhteşem bir yemek için hazırlıklar bulduk. Ateşin her iki tarafına iki çatallı çubuk dikilmişti; bunların üzerinde birkaç cazip görünümlü balık asılı bir çubuk vardı; karşılarına da benzer bir düzenekten yapılmış bir kaz asılıydı, sos altına yerleştirilmiş büyük bir kabuğun içine
atıldı. Ortada, içinden enfes bir çorba kokusu çıkan büyük bir tencere vardı. Bu muhteşem dizilimi taçlandırmak için,
Hollanda peynirleriyle dolu açık bir fıçı duruyordu. Bütün bunlar iki aç yolcu için
çok hoştu, ancak karımdan, stokumuz artana kadar kümes hayvanlarını esirgemesini
dilemek üzereydim ki, o, düşüncemi
algılayarak, endişemi hemen giderdi. "Bu bizim kazlarımızdan biri değil,"
dedi, "Ernest'in öldürdüğü yabani bir kuş."

"Evet," dedi Ernest, "sanırım bu bir penguen; bana
yakından yaklaştı, böylece bir sopayla kafasına vurdum. İşte size göstermek için sakladığım başı ve ayakları; gördüğünüz gibi gagası dar ve aşağı doğru kıvrık ve ayakları perdeli. Yararsız kanatlarının komik küçük parçaları vardı ve gözleri bana o kadar ciddi ve ağırbaşlı bakıyordu ki
onu öldürmekten neredeyse utandım. Sizce de bir
penguen
olmamalı mı?"

"Bu konuda pek şüphem yok, oğlum," ve bu kuşun alışkanlıkları hakkında birkaç yorum yapmak üzereydim ki, karım sözümü kesti ve
akşam yemeğine gelmemizi ve doğa tarihi
konuşmamıza ileride bir zamanda devam etmemizi rica etti. Sonra bizim için hazırlanan iştah açıcı yemeğin önüne oturduk, kabaklarımız ilk kez kullanılmaya başlandı ve
tam hakkını verdikten sonra, tatlı olarak hindistancevizleri çıktı.

"İşte küçük dostunuz için daha iyi yiyecek," dedim Fritz'e, maymunu
yediğimiz yiyeceklerin lezzetli lokmalarını tatmaya
boşuna ikna etmeye çalışmıştı; "zavallı küçük hayvan
sadece annesinin sütüne alışmış; bana bir testere getirin, sizden biri."

Sonra, fındıkların sütünü doğal deliklerinden çıkardıktan sonra,
kabukları dikkatlice ikiye böldüm, böylece birkaç tane daha kullanışlı
leğen elde ettim. Maymun sütten tamamen memnundu ve
içine batırılmış bir mendilin köşesini hevesle emdi. Fritz şimdi aniden
lezzetli şarabını hatırladı ve matarasını çıkarıp
annesinden tatmasını rica etti. "Önce kendin dene," dedim; Fritz de öyle yaptı ve anında yüzündeki ifadeden likörün fermantasyonun ilk aşamasından geçtiğini ve
sirkeye dönüştüğünü gördüm.

"Önemsemeyin oğlum," dedi ihtiyatlı karım, onun asık suratının nedenini öğrendiğinde, "zaten şarabımız var; ama sirkemiz yok; dönüşümden gerçekten
memnunum."

Güneş artık ufukta hızla batıyordu ve gece için ayrılan kümes hayvanları, onların örneğini izlememiz gerektiği konusunda bizi uyardı.
Dualarımızı sunduktan sonra yataklarımıza uzandık, maymun
Jack ve Fritz'in arasına çömeldi ve hepimiz kısa sürede derin bir uykuya daldık. Ancak bu dinlenmenin tadını uzun süre çıkaramadık; çadırın dışında nöbet tutan köpeklerimizin yüksek sesle havlaması bizi uyandırdı ve kümes hayvanlarımızın çırpınışları ve gıdaklamaları bize bir düşmanın yaklaştığını haber verdi. Fritz ve ben ayağa kalktık ve silahlarımızı alıp dışarı fırladık. Orada umutsuz bir mücadelenin sürdüğünü gördük; bir düzine veya daha fazla iri çakalla çevrili olan yiğit köpeklerimiz cesurca savaşıyordu. Rakiplerinden dördü ölmüştü, ancak diğerleri yoldaşlarının kaderinden hiçbir şekilde caydırılmadı. Ancak Fritz ve ben birkaçının daha kafasına kurşun sıktık ve geri kalanlar dörtnala uzaklaştı. Turk ve Juno onların bu kadar ucuza kaçmalarını istememişlerdi ve onları takip ederek yakın akrabalıklarına bakmaksızın hayvanlardan birini daha yakaladılar, öldürdüler ve yediler. Fritz sabah kardeşlerine gösterebilmek için çakallardan birini kurtarmak istiyordu; Bu nedenle,
vurduğu kişiyi çadırın yanına sürükleyerek sakladı ve biz bir kez daha
yataklarımıza döndük.

Ertesi sabah horoz ötüşünü duyana kadar derin ve huzurlu bir şekilde uyuduk,
karım ve ben uyanıp günün işlerini tartışmaya başladık.

"Kesinlikle gerekli görünüyor, sevgili karım," diye başladım, "henüz sakinken enkaza hemen dönmemiz gerekiyor, böylece orada kalan zavallı
hayvanları kurtarabilir ve kıyıya bizim için sonsuz değerde birçok eşya getirebiliriz, eğer şimdi kurtarmazsak sonunda hepsini kaybedebiliriz.
Öte yandan, kıyıda yapılacak çok şey olduğunu hissediyorum ve sizi bu çadır gibi güvensiz bir barınakta
bırakmamalıyım."

"Elbette enkaza geri dön," diye neşeyle yanıtladı karım. "Sabır, düzen ve azim tüm çalışmalarımızda bize yardımcı olacak,
ve sizinle hemfikirim ki enkaza bir ziyaret şüphesiz ilk görevimizdir. Gelin, çocukları uyandıralım ve gecikmeden işe koyulalım."

Kısa sürede uyandılar ve Fritz, diğerlerinden önce uykululuğunu yenerek çakalını almaya koştu; çakal gece havasından dolayı soğuk ve katıydı, onu çadırın önüne bacakları üzerine koydu, çok gerçekçi bir şekilde
ve aile üzerindeki etkisini izlemek için yanında durdu. Köpekler
düşmanlarını ilk fark edenlerdi ve homurdanarak, gecede kardeşlerinden kurtuldukları gibi hayvandan kurtulmaya meyilli görünüyorlardı,
ama Fritz onları geri çağırdı. Ancak köpeklerin çıkardığı ses, daha küçük çocukları dışarı çıkarma etkisine sahipti ve garip hayvanı gördüklerinde çok sayıda haykırış yaptılar.

"Sarı bir köpek!" diye bağırdı Franz.

"Bir kurt!" diye bağırdı Jack.

"Bu çizgili bir tilki," dedi Ernest.

"Merhaba," dedi Fritz. "En büyük adamlar bile hata yapabilir. Profesörümüz
bir çakalı gördüğünde onu tanımaz."

"Ama gerçekten," diye devam etti Ernest, hayvanı inceleyerek, "Bence o bir
tilki."

"Tamam, tamam," diye karşılık verdi Fritz, "şüphesiz babanızdan daha iyi biliyorsunuz! O bir çakal olduğunu düşünüyor."

"Hadi çocuklar," dedim, "bu tartışmayı daha fazla uzatmayın; hiç biriniz
çok yanlış değilsiniz, çünkü çakal üçünün de doğasını paylaşır, köpek, kurt ve tilki."

Maymun Jack'in omzuna çıkmıştı, ama çakalı görür görmez hemen çadıra geri kaçtı ve
küçük burnunun ucu dışında hiçbir şey görünmeyene kadar bir yosun yığınının içine saklandı. Jack korkmuş küçük hayvanı sakinleştirdi ve rahatlattı, sonra hepsini duaya çağırdım, kısa bir süre sonra kahvaltımıza başladık. Önceki gece akşam yemeğimizi o kadar sert bir şekilde halletmiştik ki, bisküvilerden başka yiyecek pek bir şeyimiz yoktu, o kadar kuru ve serttiler ki, aç olduğumuz için pek bir şey yiyemedik. Fritz ve ben onlara yardım etmek için biraz peynir aldık, karım ve küçük oğullarım ise peynirlerini suda ıslattılar. Ernest kıyıya doğru yürüdü ve etrafta kabuklu deniz ürünleri aradı. Kısa bir süre sonra birkaç deniz salyangozuyla geri döndü. "Ah," dedi, "biraz tereyağımız olsaydı." "Oğlum," diye cevapladım, "sürekli IF, IF'in beni oldukça rahatsız ediyor; neden oturup geri kalanımız gibi
peynir yemiyorsun. " "Tereyağı alabildiğim sürece olmaz," dedi; "bak
buraya, baba," ve büyük bir fıçıyı işaret etti, "o fıçıda bir
tür tereyağı var, çünkü ucundan sızıyor."

"Gerçekten, Ernest," dedim, "sana borçluyuz. "Fıçının
açacağım." Bunu söyledikten sonra bir bıçak aldım ve dikkatlice küçük bir delik açtım, böylece
tereyağı kütlesini havanın ve sıcaklığın etkilerine maruz bırakmadan
çıkarabilirdim. Bir hindistan cevizi kabuğunu doldurduktan sonra tekrar oturduk ve
ateşin önünde bisküvilerimizi kızartıp
üzerine iyi Hollanda tereyağı sürdük. Bunu kuru bisküvilerden çok daha iyi bulduk ve
böylece meşgulken iki köpeğin yanımda
olağandışı bir şekilde sessizce yattığını fark ettim. İlk başta bu uyuşukluğu geceki büyük öğünlerine bağladım,
ama kısa süre sonra bunun farklı bir nedenden kaynaklandığını keşfettim; sadık hayvanlar son mücadelelerinden
yarasız kurtulmamışlardı, fakat özellikle boyunlarında olmak üzere birkaç derin ve acı verici yara almışlardı. Köpekler kendi dilleriyle
ulaşamadıkları yerleri birbirlerinin yalamaya başladılar ve karım
yaraları dikkatlice tereyağıyla sardı, tereyağından
yıkayarak tuzu çıkardı.

Şimdi aniden aklıma bir düşünce geldi Ernest, ve o akıllıca bir şekilde, köpekler için
sivri tasmalar yaparsak, gelecekte bu tür tehlikeli
yaralardan kurtulacaklarını söyledi. "Ah, evet," diye haykırdı Jack, "ve ben yapacağım;
yapabilir miyim, baba?"

"Elbette dene, küçük dostum," dedim, "ve anneni sana yardım etmeye ikna et; ve şimdi, Fritz," diye devam ettim, "gitmeliyiz, çünkü
sen ve ben enkaza doğru bir yolculuk yapacağız." Kıyıda kalacak olan gruptan mümkün olduğunca bir arada kalmalarını rica ettim ve
karımla iletişimimizi değiş tokuş edebileceğimiz bir dizi işaret ayarladıktan sonra, girişimimiz için bir kutsama istedim. Bir işaret direği diktim ve Fritz ayrılışımız için hazırlık yaparken,
bir bayrak olarak bir yelken bezi şeridi çektim; bu bayrak, kıyıda her şey yolunda olduğu sürece
çekili kalacaktı, ancak geri dönmemiz isteniyorsa,
üç el ateş edilecek ve bayrak indirilecekti.

Artık her şey hazırdı ve karımı gemide bütün gece kalmamız gerekebileceği konusunda uyardıktan sonra, nazikçe vedalaşıp gemiye bindik. Silahlarımız ve cephanemiz dışında, büyük bir yükün istiflenmesi için mümkün olduğunca fazla yer bırakmak için hiçbir şey almıyorduk. Ancak Fritz, küçük maymununu getirmeye karar vermişti, böylece en kısa sürede ona süt sağlayabilirdi. Kıyıdan çok uzaklaşmamıştık ki, nehirden gelen bir akıntının gemiye doğru geldiğini fark ettim ve denizcilik bilgim pek iyi olmasa da, tekneyi elverişli akıntıya yönlendirmeyi başardım ve bu akıntı bizi yolculuğumuzun yaklaşık dörtte üçünü neredeyse hiç sorun yaşamadan taşıdı; sonra, sertçe çekerek tüm mesafeyi kat ettik ve gedikten girerek teknemizi memnuniyetle sabitledik ve gemiye bindik. İlk işimiz, yaklaşırken bizi sevinçle karşılayan hayvanları görmekti; Zavallı
hayvanlar aç değildi, çünkü hepsi hâlâ iyi bir şekilde yiyecekle donatılmıştı, ama
insanların sadece görüntüsünden bile memnun görünüyorlardı. Fritz
sonra maymununu keçilerden birinin yanına koydu ve küçük hayvan
hemen sütü belirgin bir zevkle emdi, gevezelik edip sırıttı
bu arada; maymunun ihtiyaçlarını karşıladıktan sonra
biraz şarap ve bisküviyle kendimizi tazeledik. "Şimdi," dedim, "yapacak çok işimiz var;
nereden başlayalım?"

"Bir direk dikip teknemize yelken açalım," diye cevapladı Fritz; "çünkü
bizi dışarı çıkaran akıntı bizi geri götürmeyecek, oysa karşılaştığımız
taze esinti bir yelkenimiz olsaydı bize çok yardımcı olurdu."

"Çok düşündüm," diye cevapladım; "hemen işe koyulalım."

Direk görevi görecek sağlam bir direk seçtim ve küvetlerden birinin üzerine çakılmış bir tahtaya bir delik açtıktan sonra, bir ip ve birkaç blok yardımıyla onu basamaklandırdık ve desteklerle sabitledik. Sonra gemilerden birinin teknesine ait olan bir lug yelken keşfettik;
onu çektik; ve teknemiz yelken açmaya hazırdı. Fritz, gemimize daha tamamlanmış bir görünüm kazandırmak için direk başını kırmızı bir flamayla süslememi rica etti. Bu çocukça ama doğal kibre gülümseyerek,
bu isteğini yerine getirdim. Sonra tekneyi yönlendirebilmek için bir dümen tasarladım; çünkü bir küreğin işe yarayacağını bilmeme rağmen,
bu hantal ve elverişsizdi. Ben böyle meşgulken,
Fritz kıyıyı dürbünüyle inceledi ve kısa süre sonra
bayrağın dalgalandığını ve her şeyin yolunda olduğunu söyledi.

Artık o kadar çok zaman geçmişti ki, o gece geri dönemediğimizi gördük,
istediğim gibi. Gemide kalma niyetimizi bildirdik
ve sonra kalan zamanımızı balast olarak tekneye yerleştirdiğimiz taşları çıkarmakla ve yerlerine bizim için değerli olan ağır eşyaları yerleştirmekle geçirdik. Gemi genç bir koloniye ikmal yapmak amacıyla yola çıkmıştı, bu nedenle gemide şu anki durumumuzda isteyebileceğimiz her türlü eşya vardı; tek zorluğumuz, aslında, akıllıca bir seçim yapmaktı. Önce büyük miktarda barut ve saçma temin ettik ve Fritz çok fazla silahımız olamayacağını düşündüğünden, üç mükemmel silah ve bir kucak dolusu kılıç, hançer ve bıçak ekledik. Bıçak ve çatal bıçakların gerekli olduğunu hatırladık, bu nedenle büyük bir stok ve her çeşit mutfak eşyası koyduk. Kaptanın kamarasını keşfederken, bir gümüş tabak takımı ve bir mahzen dolusu iyi eski şarap keşfettik; sonra erzakları inceledik ve kendimize tencerede etler, taşınabilir çorbalar, Vestfalya jambonları, sosisler, bir torba mısır ve buğday ve bir miktar başka tohum ve sebze aldık. Sonra kibrit için bir fıçı kükürt ve bulabildiğim kadar halat ekledim. Bütün bunlar - çiviler, aletler ve tarım araçları - yükümüzü tamamladı ve teknemizi o kadar alçalttı ki deniz sakin olmasaydı onu hafifletmek zorunda kalacaktım.

Gece çöktü ve kıyıda bulunanların yaktığı büyük bir ateş bize her şeyin yolunda olduğunu gösterdi. Dört gemi fenerini kaldırarak karşılık verdik ve iki el ateş, sinyalimizin algılandığını bize bildirdi; sonra, kıyıdaki sevdiklerimizin güvenliği için yürekten bir duayla teknemize çekildik ve Fritz, her halükarda, kısa süre sonra derin bir uykuya daldı. Bir süre uyuyamadım; karım ve çocuklarımın düşüncesi -yalnız ve büyük köpekler dışında
korunmasız- dinlenmemi bozdu.

Gece sonunda geçti. Şafakta Fritz ve ben kalktık ve güverteye çıktık. Teleskopu kıyıya doğrulttum ve
bayrağın sabah esintisinde hala dalgalandığını zevkle gördüm; Camı karaya doğru tutarken çadırın kapısının açık olduğunu ve karımın belirip kararlı bir şekilde bize doğru baktığını gördüm.

Hemen beyaz bir bayrak çektim ve buna karşılık kıyıdaki bayrak üç kez indirildi. İşareti gördüğümde kalbimden ne büyük bir yük kalkmış gibi oldu!

"Fritz," dedim, "artık geri dönmek ve bu zavallı hayvanlara karşı şefkat duymaya başlamak için bu kadar acelem yok. Keşke onları kıyıya çıkarmak için bir yol bulabilseydik."

"Bir sal yapabiliriz," diye önerdi Fritz, "ve birer ikişer indirebiliriz."

"Doğru," diye yanıtladım; "'bir sal yapmak' demek yeterince kolay ama bunu yapmak bambaşka bir şey."

"Pekala," dedi Fritz, "başka hiçbir şey düşünemiyorum, ta ki çocuklara yaptığın gibi
yüzme kemerleri yapana kadar."

"Gerçekten oğlum, bu fikir değerli. Şaka yapmıyorum, gerçekten," diye devam ettim, gülümsediğini gördüğümde; "hayvanların her birini
bu şekilde kıyıya çıkarabiliriz."

Böyle dedikten sonra güzel bir koyun yakaladım ve planımızı uygulamaya koydum. Önce karnına geniş bir keten parçası bağladım ve
buna birkaç mantar ve boş teneke ekledim; sonra, Fritz'in yardımıyla hayvanı
denize fırlattım - battı, ama bir an sonra kalkıp
meşhur bir şekilde yüzdü.

"Yaşasın!" diye haykırdı Fritz, "hepsine böyle davranacağız. "Daha sonra diğer hayvanları hızla yakaladık ve onlara, birbiri ardına, benzer bir düzenek sağladık. İnek ve eşek, diğerlerinden daha fazla sorun çıkardı, çünkü onlar için mantardan daha fazla yüzdürücü bir şeye ihtiyacımız vardı; sonunda birkaç boş fıçı bulduk ve her hayvana, karnının altından geçirdiğimiz kayışlarla iki tane bağladık. Bunu yaptıktan sonra, tüm sürü yola çıkmaya hazırdı ve eşeği ilk suya indirilecek limanlardan birine getirdik. Biraz manevradan sonra, onu uygun bir
pozisyona getirdik ve sonra ani bir
çekilme onu denize fırlattı. Battı ve sonra, fıçıların desteğiyle, başı ve sırtı sudan çıktı. İnek, koyun ve keçiler onu birbiri ardına takip etti ve sonra dişi domuz tek başına kaldı. Ancak, gemiyi terk etmemeye kararlı görünüyordu; tekmeledi, mücadele etti ve o kadar şiddetli bir şekilde ciyakladı ki, gerçekten onu terk etmek zorunda kalacaktık; sonunda, çok uğraştıktan sonra, onu limandan diğerlerinin ardından göndermeyi başardık ve suya girdiğimizde, yaşlı kadının enerjisi öyleydi ki, onları hızla uzaklaştırdı ve kıyıya ulaşan ilk kişi oldu.

Her hayvanın boynuzlarına veya boynuna, ucuna bir şamandıra iliştirilmiş bir ip bağlamıştık ve şimdi gemiye binerken, bu şamandıraları topladık, yelken açtık ve kıyıya doğru dümenledik, sürüyü de arkamızdan sürükledik.

Görevimizi başarıyla tamamladığımız için mutlu bir şekilde, biraz bisküvi çıkardık ve öğle yemeğinin tadını çıkardık; sonra, Fritz maymunuyla eğlenirken, ben bardağımı aldım ve kıyıdaki sevdiklerimizin nasıl meşgul olduklarını anlamaya çalıştım. Böyle meşgulken, Fritz'in aniden bağırması beni şaşırttı. Başımı kaldırdım; Fritz orada duruyordu, silahını omzuna dayamış, kocaman bir köpekbalığına doğrultmuştu; canavar, en iyi koyunlardan birine doğru gidiyordu; avını yakalamak için yan döndü; karnının beyazı belirince Fritz ateş etti. Atış
etkili oldu ve düşmanımız sakin suda kan izi bırakarak ortadan kayboldu.

"Aferin oğlum," diye bağırdım, "bir gün iyi bir nişancı olacaksın; ama umarım sık sık böyle tehlikeli bir avla karşılaşmazsın."
Fritz'in gözleri başarısından ve övgülerimden dolayı parladı ve tüfeğini yeniden doldurarak suyu dikkatlice izledi. Ama köpekbalığı bir daha görünmedi
ve esintiyle sürüklenerek hızla kıyıya yaklaştık. Tekneyi uygun bir iniş yerine yönlendirdim, hayvanları sabitleyen ipleri çözdüm ve ellerinden geldiğince kıyıya çıkmalarına izin verdim.

Karaya çıktığımızda karımdan veya çocuklarımdan hiçbir iz yoktu, ama birkaç dakika sonra belirdiler ve sevinç çığlıklarıyla bize doğru koştular. Bir kez daha birleşmiş olmaktan memnunduk ve birkaç ön soru sorup yanıtladıktan sonra, suda çok faydalı olsa da kıyıda aşırı derecede elverişsiz olan
yüzme kemerlerimizi serbest bırakmaya başladık. Eşim bu cihaza
şaşırmıştı.

"Ne kadar da akıllısın!" dedi.

"Ben mucit değilim," diye cevapladım; "onur Fritz'e ait. O sadece hayvanları
kurtarma planını düşünmekle kalmadı, aynı zamanda en azından birini çok korkunç bir ölümden kurtardı." Sonra onlara köpekbalığıyla ne kadar cesurca karşılaştığını anlattım.

Eşim oğlunun başarısından çok memnundu, ancak
bu vahşi balıkların sularda yaşadığını bildiğinden, gemiye yapacağımız yolculuklardan her zamankinden daha fazla korkacağını söyledi.

Fritz, Ernest ve ben teknemizi boşaltma işine başladık, Jack ise
zavallı eşeğin hala yüzme kemeriyle yüklendiğini görerek
onu kurtarmaya çalıştı. Fakat eşek sakin durmuyordu ve
çocuğun parmakları halatı gevşetmeye yetecek kadar güçlü değildi; sonunda,
bu nedenle, hayvanın sırtına tırmandı ve onu el ve ayaklarıyla
dürterek bize doğru koştu.

"Gel, oğlum," dedim, "burada kimse boş durmamalı, bir an bile;
daha sonra yeterince binicilik pratiği yapacaksın; in ve gel ve
bize yardım et."

Jack kısa sürede ayağa kalktı. "Ama bütün gün boş durmadım," dedi;
"buraya bak!" ve belindeki kemeri işaret etti. Bu, içine birkaç tabanca ve bir bıçak
taktığı geniş, sarı saçtan bir kemerdi. "Ve bak," diye ekledi, "köpekler için ne yaptım. İşte, Juno!
Türk!" köpekler onun çağrısına koşarak geldiler ve her birine aynı deriden bir tasma verildiğini gördüm, bu tasmada
boyunlarına çok korkutucu bir şekilde diken diken çiviler vardı.

"Başarı, başarı! oğlum," dedim, "ama malzemelerini
nereden aldın ve sana kim yardım etti?"

"Deriyi kesmek dışında," dedi karım, "hiçbir yardımı olmadı ve
malzemelere gelince, Fritz'in çakalı bize deriyi sağladı ve
iğneler ve iplikler benim harika çantamdan çıktı. Aynı çantadan ne kadar çok
işe yarar şey çıkabileceğini hiç düşünme; bilirsin, önemsiz şeylere bakmak kadının görevi ve
doğasıdır."

Fritz, çakalının derisinin adandığı kullanımdan açıkça hoşlanmıyordu ve burnunu tutarak küçük kardeşinden
uzak durmasını rica etti. "Gerçekten, Jack," dedi, "kullanmadan önce deriyi
iyileştirmeliydin; kokusu iğrenç; bana yaklaşma."

"Kokan şey deri değil," diye karşılık verdi Jack, "güneşte bıraktığın o iğrenç çakalın kendisi."

"Şimdi çocuklar," dedim, "burada tartışma yok; sen Jack, kardeşinin leşi denize sürüklemesine yardım et ve eğer kemerin bundan sonra kokarsa onu çıkarıp daha iyi kurutmalısın."

Çakal sürüklendi ve sonra teknemizi boşaltma işini bitirdik. Bunu başardığımızda çadırımıza doğru yola koyulduk ve akşam yemeği için hiçbir hazırlık bulamayınca, "Fritz, bir Westphalian jambonu yiyelim," dedim.

"Ernest," dedi karım gülümseyerek, "bakalım yumurta
bulabilecek miyiz."

Fritz muhteşem bir jambon çıkardı ve annesine zaferle götürdü,
Ernest ise önüme parşömen benzeri
kaplamaları olan bir düzine beyaz top koydu.

"Kaplumbağa yumurtaları!" dedim. "Aferin, Ernest! Nereden buldun bunları?"

"Bunu," diye cevapladı karım, "zamanı gelince maceralarımızı anlatırken anlatacağım; şimdi sizin için bir akşam yemeği hazırlamak için ne yapacaklarını göreceğiz; bunlar ve jambonunuzla aç kalacağımızı sanmıyorum."

Karımı akşam yemeğini hazırlaması için bırakıp kıyıya döndük ve orada bıraktığımız
yükten ne varsa aldık; sonra hayvan sürümüzü toplayıp çadıra döndük.

Bizi bekleyen yemek, orada yediğimiz ilk akşam yemeğinden olabildiğince farklıydı. Karım iki fıçıya yerleştirilmiş bir tahta masa doğaçlama yapmıştı; bunun üzerine beyaz bir damask masa örtüsü serilmiş, üzerine her kişi için bıçaklar, çatal bıçaklar, kaşıklar ve tabaklar konulmuştu. Önce bir kase dolusu güzel çorba geldi, ardından büyük bir omlet, sonra jambon dilimleri; ve son olarak biraz Hollanda peyniri, tereyağı ve bisküvi, bir şişe kaptanın Kanarya şarabıyla yemeği tamamladı.

Biz böyle eğlenirken, karıma maceralarımızı anlattım,
ve sonra ona sözünü hatırlamasını ve yokluğumda olan her şeyi
bana anlatmasını rica ettim.

BÖLÜM III.

Anne maceralarını anlatıyor - Bir yuva yapmamızı öneriyor - Jack'in çakal derisine nasıl davrandığı - Çocukların bir toy kuşu tarafından nasıl
şaşırtıldığı - Mangrov ağacını nasıl buldukları - Köpeklerin
yengeçleri nasıl
yakaladığı - Ağaçta bir ev
yapma olasılığını tartışıyoruz - Tekrar yatağa - Enkaza doğru yola çıkıyoruz - Tekrar
köpekbalığı - Karaya
dönüyoruz - Franz'ın kereviti - Köprü
yapımı - Toparlanıyoruz - Bir aile ataerkil tarzda taşınıyor - Dikenli
bir düşman - Jack onu vuruyor - Yeni evimize ulaşıyoruz - Fritz kümes hayvanlarımızı bir düşmandan
kurtarıyor - Küçük Franz incirleri buluyor - Akşam yemeği - Yuvamız için
malzemeler hazırlıyoruz - Flamingolar - Kızartma ve evcilleştirme - Trigonometrinin
kullanımı - Dalın üzerinden geçirilen bir ip - Yapılan ip
merdiven - Ağacımıza
çıkıyoruz - Uyku köklerin altında--Yuvanın
yapımı--İlk kez tünek için emekli olmak. "Size ilk günkü meşguliyetlerimizin bir tanımını yapmayacağım," dedi eşim, "; gerçeği söylemek gerekirse, zamanımı çoğunlukla endişeli düşüncelerle ve sizin ilerleyişinizi ve işaretlerinizi izleyerek geçirdim. Bu sabah çok erken kalktım,
ve her şeyin yolunda olduğuna dair işaretinizi algılayarak büyük bir sevinçle,
ona cevap vermek için acele ettim ve sonra, oğullarım hala uyurken,
oturdum ve durumumuzu nasıl iyileştirebileceğimizi düşünmeye başladım. 'Çünkü
şu an olduğumuz yerde daha uzun yaşamak
tamamen imkansız,' dedim kendi kendime, 'gündüz boyu süren bu çıplak, kayalık noktada güneş yakıcı bir şekilde
yanıyor, tek sığınağımız bu zavallı çadır, çadırın altında
sıcaklık açık kıyıdakinden bile daha bunaltıcı. Neden
ben ve küçük oğullarım, kocam ve Fritz kadar kendimizi zorlamayalım?
Neden biz de yararlı bir şeyler başarmaya çalışmayalım? Eğer bu hüzünlü ve sağlıksız meskeni
hoş, gölgeli bir
meskenle değiştirebilseydik, Hepimizin sağlığı ve ruhu iyileşmelidir. Fritz ve babasının çok sayıda
büyüleyici şey gördüğü o
güzel ormanlar ve korular arasında, kendimizi rahatça yerleştirebileceğimiz
küçük bir inziva yeri olması gerektiğinden eminim; olmalı ve onu
bulacağım.'

"Bu sırada çocuklar kalkmıştı ve Jack'i Fritz'in çakalının yattığı yerin etrafında bıçağıyla çok sessizce ve meşgul bir şekilde meşgulken gördüm.
Onun hareketlerini izlerken, hayvanın derisinden iki uzun, dar şerit kestiğini, bunları çok dikkatli bir şekilde temizleyip kazıdığını ve
sonra cebinden bir avuç büyük çivi çıkarıp
derinin içine, uçları dışarı doğru sapladığını, ardından
kanvas yelken bezinden şeritler kesip, kayışların iki katı genişliğinde, onları ikiye katlayıp
derinin ham tarafına, geniş, düz çivi başlarını örtecek şekilde yerleştirdiğini gördüm.
Gösterinin bu noktasında, Usta Jack bana
kanvas ve (ıslak) deriyi onun için nazikçe dikmem
için hoş bir ricada bulundu. Ona iğneler ve iplik verdim, ancak
onu bunu kendi başına yapma zevkinden mahrum etmeyi düşünemedim.

"Ancak,
işinde ne kadar neşeli bir şekilde sebat ettiğini gördüğümde beceriksiz, beceriksiz parmaklar, ona acıdım ve hissettiğim
tiksintiyi yenerek, ustaca tasarladığı deri köpek tasmalarını astarlamayı bitirdim. Bundan sonra, kendisi için yaptığı
ince bir deri kemerini aynı şekilde tamamlamam istendi. Ona, derinin büzülmesini
önleyecek bir yol düşünmesini tavsiye ettim.

"Ernest, Jack'in imalatını alay konusu yapsa da,
Jack'in hemen uygulamaya koyduğu
yeterince mantıklı bir plan önerdi. Deriyi düz bir şekilde bir tahtaya çiviledi ve kuruması için
güneşe koydu.

"Gezi planım genç arkadaşlarım tarafından sevinçle kabul edildi.
Hazırlıklar hemen başlatıldı; silahlar ve erzak sağlandı; iki büyük oğlan silah taşıyordu, onlar da bana su matarası ve küçük bir balta verdiler.

"Çadırda her şeyi olabildiğince düzgün bir şekilde bırakarak, köpekler eşliğinde dereye doğru ilerledik. İlk keşif gezinizde size eşlik eden Turk, aynı rotayı takip etmek istediğimizi hemen anlamış gibi görünüyordu ve gururla yolu gösterdi.

"Her biri tüfeği olan iki küçük oğluma baktığımda ve grubun güvenliğinin bu küçük adamlara ne kadar bağlı olduğunu düşündüğümde, sevgili kocam, onları çocukluğunda ateşli silahların kullanımıyla tanıştırdığın için sana minnettar hissettim.

"Su testilerimizi doldurup dereyi geçtik ve sizin tarif ettiğiniz gibi, güzel bir manzaranın elde edildiği yüksekliğe doğru ilerledik,
burayı görünce uzun zamandır yabancısı olduğum, içimde neşeli bir umut hissinin uyandığı.

"Uzaktaki güzel küçük bir orman özellikle dikkatimi çekti ve
yolumuzu oraya doğru çevirdik. Ancak kısa süre sonra, çocukların başlarından daha yüksek, yoğun bir şekilde büyüyen uzun, güçlü otların arasından geçmenin imkansız olduğunu anlayınca, solumuzdaki açık plaja doğru döndük ve onu takip ederek, küçük ormanlara çok daha yakın bir noktaya ulaştık, kıyıdan ayrılıp oraya doğru yürüdük.

"Ancak, uzun otlardan tamamen kaçamamıştık ve son derece yorgun ve zor bir şekilde, sazlıkların arasında mücadele ederken, aniden büyük bir
hızlı ses hepimizi korkunç bir şekilde korkuttu. Çok büyük ve güçlü bir kuş kanat çırparak yukarı doğru sıçradı. İki çocuk da nişan almaya çalıştı, ancak ateş etmeye hazır olmadan kuş çok uzaktaydı.

"'Aman Tanrım, ne yazık!' diye haykırdı Ernest; 'şimdi, keşke hafif tüfeğim olsaydı ve kuş bu kadar hızlı uçmasaydı, onu doğrudan
aşağı indirirdim!'

"'Evet,' dedim, 'şüphesiz ki sen harika bir sporcu olurdun, eğer
oyunun sana her zaman rahatça hazırlanman için zaman verseydi.'

"'Ama hiçbir şeyin ayaklarımızın dibine böyle uçup gideceğini hiç düşünmemiştim,' diye bağırdı.

"'İyi bir atış,' diye cevapladım, 'sürprizlere hazırlıklı olmalısın; ne
vahşi kuşlar ne de vahşi hayvanlar uçmak veya koşmak üzere olduklarını sana haber
vermezler.'

"'Ne tür bir kuş olabilir?' diye sordu Jack.

"'Ah, kesinlikle bir kartal olmalı,' diye cevapladı küçük Franz, 'çok
büyüktü!'

"'Sanki her büyük kuş bir kartal olmalı!' diye cevapladı Ernest, alaycı bir tonla.

"'En azından nerede oturduğuna bir bakalım!' dedim.

"Jack oraya doğru fırladı ve anında ilkinden
daha büyük ikinci bir kuş, çok
ürkütücü bir sesle havaya doğru koştu.

"Çocuklar yukarı bakarak, tamamen şaşkın bir şekilde durdular, ben ise
kalpten gülerek, 'Eh, siz birinci sınıf sporcularsınız, kesinlikle! Kesinlikle
kilerimin şanlı bir şekilde
dolu olmasını sağlayacaksınız!' dedim.

"Bunun üzerine Ernest kızardı ve ağlamaya meyilli göründü, Jack ise
komik bir
yüz takındı, şapkasını çıkardı ve alçak bir reveransla kaçağın ardından seslendi:

"Şimdilik elveda, efendim! Başka bir karşılaşma umuduyla yaşıyorum!'

"Yerde dikkatlice arama yaptığımızda, kuru otlardan
düzensizce yapılmış kaba bir yuva keşfettik. Boştu, ancak çok uzak olmayan bir mesafeden kırık yumurta kabukları gördük ve genç yavruların çimenlerin arasında kaçtığı sonucuna vardık, aslında küçük kuşlar
içinden koşarken çimenlerin biraz uzaktan sallandığını görebiliyorduk.

"'Şimdi buraya bak, Franz,' dedi Ernest, hemen, 'bu kuşun nasıl bir kartal olabileceğini bir düşün. Kartallar asla yere yuva yapmazlar, yavruları da yumurtadan
çıktıkları anda yuvadan çıkıp kaçamazlar. Bu, yalnızca tavuksu kuş kabilesinin bir özelliğidir, o zaman bunlar da onlara ait olmalı. Tür, bence,
bu örneklerde gözlemlediğim beyaz karın ve kanat örtülerinin donuk kırmızı rengiyle belirtiliyor ve bunların toy kuşu olduğuna inanıyorum,
özellikle de en büyüğünde gaganın üzerindeki ince bıyık benzeri tüyleri fark ettiğim için, büyük toy kuşuna özgü.'

"'Sevgili oğlum!' Dedim ki, 'gözlerin aktif olarak çalışıyordu, itiraf etmeliyim ki, parmakların silahla hazır değilse. Ve sonuçta, belki de, toy kuşu ailesini yasa boğmamış olmamız iyi oldu.'

"Böyle sohbet ederek, sonunda güzel ormanımıza yaklaştık. Çok sayıda kuş, yüksek dalların arasında uçuşup şarkı söylüyordu, ama ben, çocukları, mutlu küçük yaratıklardan herhangi birini vurmaya çalışmak konusunda cesaretlendirmedim. Bu korudaki ağaçlara hayran kalmıştık ve ben, ne kadar harika olduklarını size tarif edemem, siz de onları kendiniz görmeden, muazzam boyutları hakkında en ufak bir fikir edinemezsiniz. Orman dediğimiz şeyin, sadece bir düzine kadar ağaçtan oluşan bir grup olduğu ortaya çıktı ve garip olan, köklerin, havaya yükselen devasa gövdeleri desteklemesi, güçlü kemerler ve her bir gövdenin etrafında, merkeze sıkıca kök salmış destekler ve destekler oluşturmasıydı. "Jack'e biraz sicim verdim ve meraklı açık hava köklerinden birine tırmanarak, gövdenin etrafını ölçmeyi başardı ve yaklaşık on sekiz yarda olduğunu gördü. Hiçbir meyve türü görmedim, ancak yapraklar kalın ve boldu, yumuşak yeşil otlarla kaplı ve dikenlerden, çalılardan veya herhangi bir çalıdan tamamen arınmış olan zemine lezzetli bir gölge düşürüyordu. Görülebilecek en büyüleyici dinlenme yeriydi ve ben ve çocuklar öğle yemeğimizin tadını ormanın bu görkemli sarayında çıkardık, yolculuğumuzun parıltısı ve sıcaklığından sonra duyularımıza minnettardık. Köpekler bir süre sonra bize katıldı. Deniz kıyısında oyalanmışlardı ve onların uzanıp, yemek için yalvarmadan rahatça uyumalarını görmek beni şaşırttı, çünkü biz yemek yediğimizde genelde böyle yaparlar. "Bu büyüleyici yerde ne kadar uzun kalırsak, hayal gücümü o kadar
çok cezbetti; ve eğer o görkemli, asil ağaçların dalları arasında bir tür meskende yaşamayı başarabilirsek, kendimi tamamen güvende ve mutlu hissederim. Bana, yarı yarıya daha güzel bir yer
bulabileceğimizi varsaymak saçma geldi, bu yüzden daha fazla aramamaya, ancak
plaja geri dönmeye ve dalgaların
batıklardan bize götürebileceğimiz bir şey olup olmadığına bakmaya karar verdim.

"Başlamadan önce Jack beni biraz daha sessizce oturmaya ve
kemerini ve köpekler için sivri tasmaları yapmayı bitirmeye ikna etti, çünkü çocuğun aslında bu
zaman boyunca gerilmiş tahtayı taşıdığını ve böylece
güneşin tüm
faydasını alabileceklerini bilmelisiniz. Artık tamamen kurudukları için, bunları kolayca tamamladım ve
Jack büyük bir gururla kemerini taktı, tabancalarını içine yerleştirdi ve
en kendini beğenmiş bir şekilde
yürürken Ernest iki köpeğin tasmalarını taktı.

"Kıyıya vardığımızda,
şüphesiz değerli ama bizim kaldıramayacağımız kadar ağır olan birçok eşyayla dolu olduğunu gördük. Ancak,
birkaç fıçıyı yüksek su seviyesinin ötesine yuvarladık ve bir veya iki sandığı da
sahilde daha yükseğe sürükledik; ve bunu yaparken, köpeklerimizin kayaların arasında meşgul olduğunu gözlemledik. Çatlakları ve göletleri dikkatlice izliyorlardı ve ara sıra aşağı atlayıp bir şeyler kapıyorlardı
ve bunları açıkça zevkle yutuyorlardı.

"'Yengeç yiyorlar,' dedi Jack. 'Son zamanlarda aç görünmemelerine şaşmamalı.'

"Ve gerçekten de, suda bol miktarda bulunan küçük yeşil yengeçleri
yakalıyorlardı. Ancak bunlar görünüşe göre onları
tamamen tatmin etmiyordu.

"Bir süre sonra, tam da sığlığa doğru iç kesimlere dönmek üzereyken, Juno'nun kumu kazıdığını ve aceleyle mideye indirdiği
yuvarlak bazı maddeler çıkardığını fark ettik. Ernest bunların ne olduğunu görmek için gitti ve sakin bir şekilde köpeğin kaplumbağa yumurtaları bulduğunu söyledi.

" 'Ah,' diye bağırdım, 'o zaman ganimete ortak olalım!' Bayan Juno ise bunu hiç onaylamadı ve birkaç düzine yumurta toplayıp erzak çantalarımıza yerleştirirken onu bir kenara çekmek biraz zor oldu.

"Böyle meşgulken, uçurumların ötesindeki kıyıya neşeyle yaklaşan bir yelken gördük. Ernest bunun bizim salımız olması gerektiğini söyledi. Vahşilerden her zaman korkan Küçük Franz, korkmaya başladı ve bir an için ben bile ne düşüneceğimi şaşırdım.

"Ancak, dereye doğru acele ettik; basamak taşlarından geçerek, sizinle neşeyle
karşılaştığımız iniş yerini gördük.

"Şimdi keşif ekibinizin gidişatını onayladığınıza ve yarın her şeyi toplayıp bizi muhteşem ağaçlarımın arasında yaşamaya götürme iyiliğini yapacağınıza inanıyorum."

"Evet, küçük karıcığım," dedim; "Yani senin rahatlık ve
güvenlik fikrin bu mu? Kaç metre yüksekliğinde olduğunu bilmediğim bir ağaç,
üzerine kuşlar gibi tüneyip konaklayacağımız? Sadece kanatlarımız veya bir balonumuz olsaydı,
itiraf ediyorum ki, bu harika bir plan olurdu. "

"İstediğin kadar gül," diye karşılık verdi karım, "benim fikrim senin anlattığın kadar
saçma değil. Gece boyunca çakalların ziyaretlerinden
güvende olmalıyız. Ve İsviçre'de, evde, bir
ıhlamur ağacının dalları arasında, sağlam bir zemine sahip oldukça
güzel bir çardak gördüğümü biliyorum ve oraya ulaşmak için
bir merdivenden çıktık. Neden
geceleri güvenle uyuyabileceğimiz
böyle bir yer tasarlayamadık?"

"Bu fikri ciddi olarak düşüneceğim, karım," dedim; "belki
sonuçta bundan bir şeyler çıkabilir! Bu arada, akşam yemeğimizi bitirdiğimizde ve gece yaklaşırken, kendimizi Yüce
korumaya emanet edelim ve dinlenmeye çekilelim."

Çadırımızın altında, hepimiz, gün ağarana kadar, dağ sıçanları gibi derin bir uyku çektik; karım ve ben uyandığımızda, gelecekteki işlemler hakkında
birlikte fikir alışverişinde bulunduk.

Bir önceki akşam bana önerdiği göreve atıfta bulunarak, bunu üstlenmenin çok fazla zorluk içereceğini ve
konuyu yakından incelemenin son derece gerekli olduğunu belirttim.

"Öncelikle," dedim, "iniş yeri olarak ilahi takdirle yönlendirildiğimize inandığım bir yerden aceleyle ayrılmak istemiyorum.
Ne kadar güvenli olduğuna bakın; her tarafı bu yüksek uçurumlarla korunuyor ve
sadece sığlığa giden dar geçitten ulaşılabiliyor, bu noktadan
gemiye ulaşmak o kadar kolay ki
değerli kargonun tamamı emrimizde. Diyelim ki şimdilik sabırla burada kalmaya karar verdik - en azından kıyıya çıkarabileceğimiz her şeyi getirene kadar?"

"Sana bir dereceye kadar katılıyorum, sevgili kocam," diye cevapladı; "ama
kayalar arasındaki sıcağın beni ne kadar korkunç bir şekilde sınadığını bilmiyorsun.
Bütün gün burada kalıp, sen ve Fritz denizde veya gölgeli ormanlarda dolaşırken, serin meyvelerin sizi canlandırdığı ve güzel manzaraların sizi büyülediği yerlerde neredeyse dayanılmaz bir hal alıyor. Geminin içeriğine gelince, kıyıya çok büyük bir miktar
çıktı ve ben geri kalan her şeyi bırakıp, sadakatsiz derinliğe tekrar girmekten bahsettiğinizde bile bana verdiği acı verici endişeden kurtulmayı tercih ederim."

"Eh, senin tarafında çok şey olduğunu kabul etmeliyim," diye devam ettim;
"diyelim ki senin seçtiğin yere taşınsak ve bu kayalık sığınağı tehlike durumunda sığınağımız ve sığınağımız yapsak. Kayanın parçalarını barutla patlatarak
kolayca daha güvenli hale getirebilirdim. Ama ilk önce bir köprü inşa edilmeli ki
çanta ve yükümüzü
geçebilelim."

"Ah, eğer bir köprü yapılması gerekiyorsa buradan ayrılmadan önce susuzluktan öleceğim," diye bağırdı karım sabırsızlıkla. "Neden
eşyalarımızı sırtımıza alıp daha önce yaptığımız gibi
geçmiyoruz? İnek
ve eşek çok şey taşıyabilir."

"Nasıl hareket edersek edelim, bunu yapmak zorunda kalacaklar," dedim; "ama içine bir şeyler koymak için çantalar ve sepetler olmalı ve eğer
dikkatini bunlara verirsen, hemen köprüye
başlarım. Bir kere değil, sürekli olarak ihtiyaç duyulacak; dere muhtemelen
kabaracak ve zaman zaman geçilemez hale gelecek ve şu anda bile bir
kaza olabilir."

"Eh! Eh!" diye bağırdı karım, "Senin fikrine katılıyorum; sadece gecikmeden harekete geçin, çünkü gitmek için can atıyorum. Burada kayalıkların arasında güçlü bir yer yapmak mükemmel bir fikir; özellikle barutu, gittiğimizde burada depolanmış görmekten
çok memnun olacağım, çünkü sahip olduğumuz kadarını meskenimize yakın tutmak
korkunç derecede tehlikeli."

"Barut gerçekten de sahip olduğumuz en tehlikeli ve aynı zamanda en
yararlı şeydir," dedim, "ve bu iki sebepten dolayı ona özellikle dikkat etmeliyiz. Zamanla kayada bir yer oyup onu hem ateşten hem de nemden güvenli bir şekilde saklayabileceğiz."

Bu sabahki istişareyle ikametgah değişikliğimizin
ağır sorusunu hallettik ve ayrıca günlük işlerimizi belirledik. Çocuklar önerilen taşınmayı duyduklarında sevinçleri sınırsızdı;
hemen bundan "Vaat Edilen Topraklara yolculuğumuz" olarak bahsetmeye başladılar
ve sadece köprü inşasına girişilmeden önce, dedikleri gibi, zamanın "boşa harcanması"ndan
üzüldüler.

Herkes kahvaltı için sabırsızlanıyordu, böylece işe hemen başlanabilsin diye
inek ve keçiler sağıldı ve sütte kaynatılmış bisküvilerden oluşan rahat bir yemeğin tadını
çıkardıktan sonra, önerilen köprü için tahtalar almak üzere
enkaza doğru yola çıkmaya hazırlandım. Ernest ve Fritz de bana eşlik ettiler ve kısa süre sonra akıntının etkisi altına girdik ve hızla denize doğru
taşındık. Fritz dümeni tutuyordu ve biz
körfezin girişindeki adacığın ötesine geçip denize bakan sahilini gördüğümüz anda,
çok sayıda deniz kuşu, martı ve diğerlerinin
havaya bir bulut gibi yükseldiğini, bizim yaklaşmamızdan rahatsız olduklarını ve vahşi ve çığlık
atışlarıyla bizi sağır ettiklerini görünce şaşkına döndük. Fritz tüfeğini aldı ve izin verseydim aralarına bir atış
yapacaktı. Tüm bu tüylü kümes hayvanı sürüsünün ne olabileceğini merak ediyordum; ve denizden gelen taze bir esintiden yararlanarak yelkeni açtım ve rotamızı adaya doğru çevirdim.

Şişkin yelken ve uçan flama Ernest'i büyülerken, Fritz keskin gözlerini
kuş sürülerinin tekrar yerleştiği kumlu kıyıya doğru hevesle eğdi.

Hemen bağırdı: "Aha! Şimdi neyin peşinde olduklarını anladım! Orada kocaman bir
balığı var ve düzgün bir ziyafet çekiyorlar! Hadi ona
daha yakından bakalım, baba!"

Teknemizi çok yakına götüremedik ama şenlik sahnesinden kısa bir mesafede bir
karaya
çıkmayı başardık; ve büyük bir taşın etrafına bir ip atarak salı sabitledikten sonra, dikkatlice ilgi odağı olan şeye yaklaştık.

Bu, bu kuş sürüsünün açgözlülükle beslendiği devasa bir balık olduğu ortaya çıktı; ve bu ziyafetteki konuklar arasında sergilenen vahşeti, kıskançlığı, oburluğu ve her türlü kötü tutkuyu izlemek olağanüstüydü.

"Dün geçtiğimizde bu kumlu plajda hiçbir şey yoktu, eminim, baba," dedi Fritz. "Bu yaratığı burada mahsur kalmış görmek garip görünüyor."

"Neden, Fritz!" Ernest, "Köpekbalığı olmalı! Senin köpekbalığın, biliyorsun!
Sanırım kafasına vurduğun yeri görebiliyorum."

"Haklısın, inanıyorum, Ernest," dedim, "ama sanırım
hayal gücün oradaki obur kuşların gagalama ve yırtmalarının arasında sadece kurşun yarasını ayırt edebilir. Bakın çocuklar, o garip şekilde çıkıntılı burnun altındaki o muhteşem çenelere. Sıra sıra katil dişleri görün ve Tanrıya şükür ki onlardan kurtulduk! Hadi bu açgözlü kuşları köpekbalığının derisinden bize birazını vermeye ikna etmeye çalışalım; son derece pürüzlüdür ve kuruduğunda törpü gibi kullanılabilir."

Ernest tüfeğinden ramrod'u çekti ve kalabalığın içine öylesine cesurca
girdi ki sağa sola vurarak birkaçını hızla öldürdü, diğerlerinin çoğu ise kaçmaya başladı. Fritz bıçağıyla birkaç geniş deri parçası kopardı ve tekneye doğru geri döndük.

Kıyının tam istediğim türden tahta ve döşemelerle dolu olduğunu memnuniyetle algılayarak, onları toplamakta hiç vakit kaybetmedim; ve arkamızdan çekeceğimiz bir sal oluşturarak, enkazı hiç ziyaret etmeden kısa sürede rotamızı eve doğru yönlendirebildik. Şansımıza çok memnun bir şekilde yelken açarken, Fritz, benim yönlendirmemle, köpekbalığının derisinin bir kısmını güneşte kuruması için tahtalara, geri kalanını da yuvarlak direğe çiviledi.

"Bu iyi bir plan mı, baba?" diye sordu, "Sertleştiğinde oldukça bükülmüş ve eğrilmiş olacak."

"Tam da istediğim gibi," dedim, "düz olduğu kadar bu haliyle de kullanışlı olabilir. Düzleştirip cilalayabilirsek, güzel bir şagreen olurdu."

"Sanırım," diye belirtti Ernest, "şagreenin eşek derisinden yapıldığını düşündüm."

"Ve haklıydın," dedim. "En iyi şagreen, Türkiye, İran ve Tataristan'da at ve eşek derilerinden hazırlanır. Bu derilerde, pürüzlülük yapay olarak üretilir; deri yeni yüzülürken ve hala yumuşakken, sert mısır taneleri alt yüzeye yayılır ve kururken üzerine bastırılır. Bu taneler daha sonra çıkarılır ve derinin görünümüne verilen pürüzlülük silinmez bir şekilde kalır; şagreen, marangozların işlerini cilalamada faydalıdır ve Fransa'da melek balığı adı verilen
çirkin bir yaratığın pürüzlü derisinden yapılır."

"Melek balığı!" diye haykırdı Fritz; "'Çirkin' bir şeye ne isim verilir, baba!"

"İyi melekler kadar kötü melekler de vardır," diye gözlemledi Ernest, kuru ve sessiz tavrıyla; "İnsanların kendi gözleriyle görmelerini sağlamak daha iyidir, ki bu kastedilmektedir."

Bu sırada kıyıya yaklaşmıştık; ve yelkeni indirerek,
salı yedekte tutarak teknemizi kıyıya güvenli bir şekilde bağladık.

Görünürde kimse yoktu, duyulacak bir ses yoktu, bu yüzden tek bir sesle
yüksek sesle neşeli bir merhaba dedik, bir süre sonra tiz seslerle karşılık verildi ve anne, iki oğluyla birlikte, aramızdaki kayaların arkasından koşarak geldi, her biri bir mendilin içinde küçük bir paket taşıyordu, küçük Franz ise bir kepçe tutuyordu.

Bu kadar erken dönmemiz hiç beklenmedik bir şeydi ve endişeyle nedenini sordular, biz de hemen açıkladık; sonra gizemli paketler açıldı ve çok sayıda güzel kerevit sergilendi; her yöne kaçarak kaçma çabaları, hemen yere bir yığın halinde yerleştirildiklerinde, çocuklar onları takip edip geri getirdiklerinde, sadece diğerlerinin bir düzine farklı şekilde kaçtığını gördükçe, büyük bir eğlence ve kahkahaya neden oldu.

"Şimdi, baba, bugün iyi yapmadık mı!" diye bağırdı Jack, "hiç
bu kadar muhteşem kerevit gördün mü? Ah, binlercesi vardı ve eminim
en azından iki yüz tane var. Sadece pençelerine bak!"

"Hiç şüphesiz bu güzel yengeçleri keşfeden sendin, ha, Jack?" dedim
ben.

"Hayır! Şanslı adam olan süslü genç Franz!" diye cevapladı. "Annem meşgulken o ve ben sadece köprü için iyi bir yer aramak için
dereye doğru gittik. Franz çakıl taşları ve alçıtaşı topluyordu, bazıları
çok güzel oldukları için, bazıları karanlıkta kıvılcım çakmak için ve
bazıları da, ısrar ettiği gibi, 'altın'dı. 'Jack! Jack!' diye bağırdı hemen, 'gel
ve Fritz'in çakalındaki yengeçleri gör!' Biliyorsun, onu oraya attık,
ve emin ol ki bu yaratıklarla doluydu. Onları
bulduğumuza sevindin mi, baba? Yenebilecekler mi?"

"Çok mükemmel, oğlum, ve ihtiyaçlarımız için yiyecek
gün be gün sağlandığı için minnettar olabiliriz."

Her iki taraf da günün maceralarını anlattıktan sonra ve anne
kereviti pişirirken, tahta stokumuzu karaya çıkarmaya gittik.
Bu görünüşte basit işlem bile düşünmeyi gerektiriyordu ve inek ve eşeğe
her tahtayı suyun kenarından derenin kıyısına ayrı ayrı
sürüklemesini sağlayacak bir ip koşumu doğaçlama yapmak zorundaydım.

Jack bana köprünün nerede olması gerektiğini düşündü ve kesinlikle daha iyi bir yer göremedim, çünkü kıyılar o noktada birbirine oldukça yakındı, dik ve yaklaşık olarak aynı yükseklikteydi.

"Tahtalarımızın karşıya geçmek için yeterince uzun olup olmadığını nasıl anlayacağız?" dedim. "Şimdi bir arazi ölçüm masası işe yarayabilir."

"Bir ip yumağına ne dersin, baba?" dedi Ernest. "Bir ucunu
bir taşa bağla, çapraz at, sonra geri çek ve çizgiyi ölç!"

Oğlumun fikrini benimseyerek, çapraz mesafenin on sekiz fit olduğunu hızla tespit ettik. Sonra her iki tarafta üç fit daha bırakarak, tahtaların gerekli uzunluğu olarak yirmi dört fit hesapladım.

Tahtaların nasıl döşeneceği sorusu zor bir soruydu. Bunu akşam yemeğinde tartışmaya karar verdik, şimdi çağrıldık. Ve dinlenirken karım bana
iğne işini gösterdi. Çok çalışarak eşeğin taşıyabileceği iki büyük bez çanta yapmıştı. Uygun bir iğnesi olmadığı için, her dikiş için bir çiviyle delik açmak zorunda kalmıştı ve yaratıcılığı ve sabrı için büyük övgü almıştı. Hepimiz mühendislik çalışmalarımıza devam etmek için istekli olduğumuzdan akşam yemeği hemen hazırlandı. Bir tahtanın bir ucunu suyun üzerinden geçirmek için bir plan
aklıma gelmişti ve bu şekilde işe koyuldum. Neyse ki, her iki tarafta da dereye yakın bir veya iki ağaç vardı. Bir kirişin bir ucuna oldukça yakın bir yere bir ip bağladım ve onu gevşekçe yanımızdaki ağaca astım; sonra, diğer uca uzun bir ip bağlayarak, kırık kayalar ve taşlar aracılığıyla onunla geçtim ve
bir makara ve makaraya sahip olarak, ipi kısa süre sonra karşıdaki ağacın güçlü bir dalına yerleştirdim ve yine ucu kendi tarafımıza gelecek şekilde geri döndüm.

Şimdi fikrimi kanıtlamaya koyarak eşeği ve ineği getirdim ve
bu ipi daha önce onlar için tasarladığım koşum takımına bağlayarak,
onları kıyıdan istikrarlı bir şekilde uzaklaştırdım. Benim büyük memnuniyetime ve
çocukların şaşkınlığına ve sevincine, derenin kenarına yatırılmış olan tahtanın ucu yavaşça hareket etmeye başladı,
yükseldi,
döndü ve kısa süre sonra suyun üzerine çıkarak ilerlemeye devam etti, ta ki
bir dairenin parçasını tarif ettikten sonra, karşı kıyıya ulaşana kadar;
takımımı durdurdum, tahta yere yaslandı, köprü kurulmuştu!
En azından Fritz ve Jack öyle düşünüyorlardı, bir anda hafifçe dar yoldan koşuyorlardı,
diğer tarafa sıçrarken neşeyle bağırıyorlardı.

Yolumuz artık nispeten kolaydı.
İlk tahtanın yanına ikinci ve üçüncü tahtalar yerleştirilmişti; ve bunlar her iki uçtan dikkatlice yere ve ağaçlara sabitlendiğinde, kirişlerin üzerine kısa tahtaları yan yana çok hızlı bir şekilde yerleştirdik, çocuklar onları uzunluklarına göre keserken hafifçe çaktılar; ve bu yapıldığında, köprümüz
tamamlandı ilan edildi. Hiçbir şey çocukların heyecanını geçemezdi.
Harika yapının üzerinde ileri geri dans ettiler, şarkı söylediler, bağırdılar ve
en çılgınca şakalar yaptılar.

Mutlu duygularına içtenlikle sempati duyduğumu itiraf etmeliyim.

Artık iş bittiğine göre, ne kadar yorgun olduğumuzu hissetmeye başladık ve
soğuk bir şeyler içmek ve dinlenmek için memnuniyetle çadırımıza döndük.

Ertesi sabah, kahvaltımızı yaparken, oğullarıma yapmak üzere olduğumuz önemli hareket konusunda küçük bir konuşma yaptım, onlara büyük bir ihtiyatın mutlak gerekliliği duygusunu aşılamak istedim.

"Unutmayın," dedim, "hepiniz burada kendinizi çok rahat hissetmeye başlasanız da, biz henüz farkında olmadan bizi şaşırtabilecek çeşitli tehlikelere tamamen yabancıyız. Bu nedenle, sizden iyi bir düzen sağlamanızı ve yürüyüşte bir arada kalmanızı rica ediyorum. Ara yollara
sıçrama, Jack. Felsefe yapmak için geride kalma, Ernest. Ve şimdi herkes işe." Kampımızda büyük bir hareketlilik anında başladı. Bazıları erzak topladı, diğerleri mutfak gereçleri, aletler, ipler ve hamakları paketledi, bunları inek ve eşeğe yük olarak yerleştirdi. Eşim, küçük Franz'ı için ikincisinde bir koltuk için yalvardı ve bana aynı şekilde kümes hayvanlarını bir gece bile olsa bırakamayacağını ve sihirli çantası olmadan bir saat bile yaşayamayacağını söyleyerek, onu memnun etmek için elimden geleni yapmayı kabul ettim,
hayvanlara karşı düpedüz zulüm yapmadan.
Çocuklar horozları ve tavukları yakalamak için koştular. Büyük kovalamaca, çırpınma ve kahkahalar başladı; ama hiçbir başarı elde edilemedi, ta ki anne soluk soluğa kalan oğullarını geri çağırana kadar; ve açık çadırın içine birkaç avuç tahıl
dağıtarak, kümes hayvanlarını ve güvercinleri kısa sürede
çevreye çekti; burada, perde indirildiğinde, kolayca yakalandılar,
birbirlerine bağlandılar ve ineğin üzerine konuldular. Bu sevimli ve soğukkanlı hayvan
sakin bir şekilde geviş getirirken, paket paket geniş sırtına konuldu ve artık yüküne bu gürültülü eklemeye bile itiraz etmiyordu. Her şeyin üzerine birkaç tane yarım çember koydum; ve 
üzerlerine yelken bezi sererek, kümes hayvanlarını karanlığa koydum ve hızla
sessizleştiler; ve sırtında küçük bir vagon varmış gibi görünen inek
başlamaya hazırdı.

Franz eşeğin üzerinde, her çeşit ve boyuttaki çantalar ve bohçaların arasında sıkıca oturuyordu; bunlar etrafında yastıklar ve minderler gibi yükseliyordu ve kıvırcık
başı, geri kalan her şeyin üstünde olan değerli sihirli çantanın üzerinde duruyordu.

Çadırı geride bıraktığımız şeylerle doldurduktan, dikkatlice
kapattıktan ve etrafına sandıklar ve fıçılar yerleştirdikten sonra, sonunda yola çıkmaya hazırdık, her birimiz iyi donanımlı ve en yüksek ruh halindeydik.

Fritz ve annesi minibüsü yönetiyordu.

Franz (genç süvari) ve ayık kafalı inek onları yakından takip ediyordu.

Jack keçileri yönetiyordu; Bunlardan birinin ayrıca bir binicisi vardı, çünkü Knips,[A]
maymun, sabırsızlığı ve şakacı oyunları yüzünden
çok zorlanan üvey annesinin üzerinde oturuyordu.

[A] Alman, Knipps, bir manken.

Koyunlar Ernest'in bakımı altındaydı ve ben bu ataerkil grubun arkasını getiriyordum, köpekler ise sürekli olarak emir subayı karakterinde ileri geri koşuyorlardı.

"Okuduğum o basit ve pastoral kabilelere çok benziyoruz," dedi Ernest, ilerlerken, "onların tüm yaşamları bir yerden bir yere yerleşerek geçiyor, yerleşmek gibi bir istekleri yok."

"Evet," dedim. "Araplar, Tatarlar ve diğer bazı Doğu ulusları arasında bu yaşam biçimi doğaldır. Bu nedenle onlara Göçebeler denir.

"Bu kabileler bol miktarda deve ve atla donatılmıştır ve yolculuklarını bizim bu kasıtlı dört ayaklılarla yapabileceğimizden
daha hızlı ve rahat bir şekilde gerçekleştirirler. Siz gençler ne düşünürseniz düşünün, sanırım anneniz ve ben böyle bir girişimden oldukça memnun kalacağız. En azından onun için harika ağaçlarının arasında inşa etmeyi planladığı yuvadan memnun olmasını umuyorum."

Dürüst bir gururla eşimi köprüme tanıttım ve ondan köprünün inşasındaki becerim için hak edilmiş bir övgü aldıktan sonra, beklenmedik bir şekilde karşı tarafta çapraz taneli yaşlı dişi domuzumuzun gelmesiyle güçlenen görkemli bir alayla üzerinden geçtik. Sapık yaratık, onu bizimle birlikte getirme girişimlerimize inatla direnmişti, ancak kendini terk edilmiş bulduğunda, öfkeli homurtular ve ciyaklamalarla, yaptığımız işlemleri tamamen onaylamadığını en belirgin şekilde ifade ederek kendiliğinden takip etmişti.

Daha önce olduğu gibi, deniz sahiline dönmemiz gerektiğini kısa sürede fark ettim, çünkü sert otlar sadece ilerlememizi engellemekle kalmıyordu, aynı zamanda hayvanları bizden uzaklaşmaya teşvik ediyordu ve dikkatli köpeklerimiz olmasaydı, birçoğunu kaybedebilirdik.

Sağlam Açık kumlarda iyi bir yol alıyorduk ki, canımı sıkarak,
iki köpeğimiz de aniden yanımızdan ayrıldı ve sağımızdaki kalın örtüye
atılarak, sanki korku ve şiddetli bir acı içindeymiş gibi uluyarak, öfkeli bir havlama başlattı.

Bir an bile yakınlarda tehlikeli bir hayvan olduğundan şüphe etmeden
oraya doğru koştum, giderken üç oğlumun karakteristik davranışlarını fark ettim.

Fritz tüfeğini kurdu ve cesurca ama dikkatli bir şekilde ilerledi.

Ernest şaşkın görünüyordu ve geri çekildi, ama ateş etmeye hazırlandı.

Jack, Fritz'in silahını omuzlarından bile indirmeden peşinden koşarken.

Onlara yetişemeden önce, Jack'in heyecanla bağırdığını duydum,

"Baba! Baba! Çabuk gel! Kocaman bir kirpi! Çok büyük bir kirpi!"

Gerçekten de, köpekler bir kirpinin etrafında koşuşturuyorlardı ve
onu yakalamaya çalıştıklarında, dikenleri tarafından
çoktan ciddi şekilde yaralanmışlardı. Her yaklaştıklarında, yaratık, çıngıraklı bir sesle,
dikenlerini diken diken ediyordu. Biraz eğlenerek, bu yaratığın yaptığı tuhaf savunmayı izlerken, küçük Jack elinde bir cep tabancasıyla ona yaklaştı ve onu vurarak öldürdü, kafasına birkaç sert vuruşla onu kurtardı ve sonra çocuksu bir coşkuyla bize ödülünü annesine ulaştırmamız için yardım etmemizi söyledi. Bunu yapmak hiç de kolay değildi. Çeşitli girişimler kanlı parmaklarla sonuçlandı, ta ki Jack cep mendilini alıp bir köşesini boynuna dolayana kadar, onu annesinin bizi beklediği yere kadar sürükleyerek kaçtı.

"Merhaba, anne! İşte çok neşeli bir hayvan, değil mi? Onu vurdum ve yenmesi
çok güzel! Babam öyle diyor! Keşke köpekleri nasıl korkuttuğunu ve dikenlerinin takırtısını ve hışırtısını
görseydin. Ah, bu
korkunç bir
yaratık!"

Ernest, onu dikkatlice inceleyerek, kesici dişlerinin, kulaklarının ve ayaklarının insan ırkına benzediğini söyledi ve başı ve boynundaki
tuhaf sert tüylere işaret etti.

"Başka bir tür daha okudum," dedi, "tuft-tailed
porcupine denen, bundan daha da tuhaf görünümlü olmalı. Kısa, düz dikenleri ve sıra dışı bir tutamla biten pullu bir kuyruğu var,
bir demet dar parşömen şeridi gibi. Bu adam kadar
kötü bir düşmanla karşılaşılamaz."

"Kirpinin dikenlerinden bazılarını sana ok gibi fırlatmasından korkmuyor muydun, Jack," diye sordum, """Elbette hayır," diye karşılık verdi, "Bunun sadece bir masal olduğunu gayet iyi biliyorum!"

"Bir masal!" dedim; "Annene bak! Her bir köpekten beş veya altı diken çıkarıyor!"

"Ah, saldırılarında üzerine sertçe düştüklerinde içine saplananlar. Bunlar kısa dikenler ve derisine çok hafifçe sabitlenmiş gibi görünüyorlar. Juno onlara bastırdığında uzun dikenler yana doğru eğildi."

"Kesinlikle haklısın, oğlum," dedim; "dikenleri
vurmak gibi eski bir fikirde hiçbir doğruluk payı yok. Ama şimdi, bu dikenli ganimetini bırakalım mı, yoksa yanımıza almaya mı çalışalım?"

"Ah, lütfen baba, alalım! Neden, yemek için iyi!"

Çocuğun hevesine gülümseyerek ve onu memnun etmek isteyerek, kirpiyi biraz garip bir şekilde bir bohça haline getirdim, birkaç kat kumaşa sardım ve eşeğin yüküne ekledim.

Sonra grubumuz yürüyüşe devam etti, bu yürüyüş çok az kesintiyle, gelecekteki ikametgahımızı
görünene kadar istikrarlı bir şekilde devam etti.

Devasa ağaçların muhteşem görünümü ve
buradaki sakin güzellik, bana verilen
coşkulu tasvire tamamen uyuyordu. Ve eşim, dalların arasında bir mesken
yapılabilirse, dünyanın en güvenli ve en
güzel evi olacağını söylediğimi memnuniyetle duydu.

Eşeği ve ineği aceleyle indirdik, onları ve koyunları ve keçileri ön ayaklarını gevşekçe birbirine bağlayarak emniyete aldık. Güvercinler ve
kümes hayvanları serbest bırakıldı ve gece için planlarımızı yaparken yumuşak otların arasında dinlenmek için oturduk.

Fritz kısa süre sonra yanımızdan ayrıldı, ancak hemen iki el ateş edildi ve arka ayaklarından güzel bir kaplan kedisini tutarken belirdi ve bunu sırayla her birine büyük bir keyifle gösterdi.

"Aferin, Fritz!" "Horozlarımız ve tavuklarımız bu şanslı atışınız olmasa talihsiz bir gece geçireceklerdi. Umarım yakınlarda bir arkadaş bırakmamıştır. Dikkatli olmalısınız."

"Ne kadar da tuhaf görünüyor," diye belirtti Ernest, "Tanrı'nın bu tür zararlı
hayvanlar yaratması."

"Bizim zayıf ve dar görüşlü görüşümüze Sonsuz ve Ebedi Zihnin birçok yolu anlaşılmaz," diye cevapladım. "Sınırlı aklımızın kavrayamadığı şeyleri, Yüce güç ve bilgeliğin işleyişi olarak kabul edelim ve şükürler olsun ki, bizden daha yüksekte olmasaydı ölümsüz ruha hiçbir güvenlik hissi
vermeyecek olan o 'Kaya'ya güvenelim. Hayvanların birbirlerini avlaması, doğa dünyasında gerekli dengeyi korumanın bir yoludur ve birçok yönden bu yırtıcı hayvanlar insan için de faydalıdır. Avcılar, başka hiçbir örtünün sakinleri kış soğuğundan koruyamayacağı ülkelerde ne güzel ve sıcak kürkler elde ederler! Örneğin, ayıların, kurtların ve kutup tilkilerinin, vahşi kedilerin ve diğer birçok hayvanın derileri."

"Fok veya deniz köpeğinin derisi de değerlidir," dedi Ernest.

"Öyle," diye cevapladım, "ve kendi doğasında bu yaratık, insan tarafından evcilleştirilmeden önce köpeğin kara hayvanlarını avladığı gibi balıkları avlar. Ama şimdi, Fritz, bize ödülünü nasıl elde ettiğini anlat."

"Dalların arasında bir şeyin hareket ettiğini fark ederek," dedi, "tüfeğimle ağacın etrafında yavaşça dolaştım ve yaratığın vahşi bir kedi olduğundan emin olarak ateş ettim ve onu düşürdüm. Ağır yaralıydı, ama
öfkeyle ayağa kalkıp ağaca tırmanmaya çalıştı, ben de şanslıyım ki
dolu bir tabancam olduğu için onu susturdum. Ve lütfen bana söyle, baba, ne tür bir
kedi."

"Hayvan kaçmaya çalışmak yerine boğazına doğru uçmamış olması bir lütuf," dedim. "Vahşi ve kana susamış bir ırka ait - Amerika'nın tropikal bölgelerinin yerlileri olan ocelotlar veya kaplan kedileri. Bunun bir margay olduğunu söylemeliyim ve sadece kümes hayvanlarımızın değil, koyun ve keçilerimizin de acımasız bir düşmanı olduğu ortaya çıkardı. Ondan kurtulduğunuz için çok mutluyum."

"Güzel deriyi bana verebilir misiniz, baba? Ve bana onu en iyi
nasıl kullanabileceğinizi söyler misiniz?"

"Hayvanı çok dikkatli bir şekilde derisini yüzmenizi ve güzel siyah ve sarı kuyruğundan kendinize bir av kemeri yapmanızı tavsiye ederim. Pençeler -bakayım- neden, pençelerin bıçak, çatal ve kaşık için ünlü kılıflar haline getirilebileceğini ve kemerden sarkarken iyi görünebileceğini düşünüyorum. Vücudun derisini, ona uygun bir kullanım bulana kadar saklasan iyi olur."

"Ah, baba, ne muhteşem bir plan!" diye bağırdı Jack; "Bana kirpim için iyi bir kullanım söyle."

"Bence ayakları da kılıf olarak kullanılabilir; en azından deneyebilirsin.
Tüyler, eminim, iğneleri paketlemek ve okları uçlandırmak için kullanılabilir ve geri kalanından köpekler için savunma zırhı yapmaya çalışmalıyım. Şimdiye kadar gördüğümüzden daha tehlikeli düşmanlarla karşılaşabilirler."

"Elbette, baba, tam da bu!" diye bağırdı Jack, büyük bir neşeyle. "Köpeklerin bir tür deri zırhla korunduğu yaban domuzu avlarının resimlerini gördüm. Bu harika olacak!"

Bu tavsiyeyi verdikten sonra, oğullarıma nasıl hareket edeceklerini gösterene kadar huzur bulamadım ve kısa bir süre sonra her biri ödülünü arka ayaklarından bağladı ve derisini dikkatlice keserek leşten
sıyırdı.

Bu arada Ernest, bir şömine oluşturmak için büyük düz taşlar getiriyordu, Franz ise annesi biraz yiyecek
hazırlamak için endişeliyken, çubukları topluyordu.

"Bunun ne tür bir ağaç olduğunu düşünüyorsun, baba?" diye sordu Ernest, kamp kurduğumuz ağacı incelediğimi görünce. "Yaprak
cevize benzemiyor mu?"

"Bir benzerlik var, ancak bence bu devasa ağaçlar
mangrov veya yabani incir olmalı. Muazzam yüksekliklerinin tarif edildiğini duydum
ve ayrıca ana gövdeyi destekleyen kemerli köklerin tuhaflığı
toprağın üstünde."

Tam o sırada küçük Franz büyük bir dal demetiyle geldi ve ağzı bir şeyle doluydu ve açıkça memnuniyetle yiyordu.

"Ah, anne!" diye bağırdı, "bu çok güzel! Çok lezzetli!"

"Açgözlü küçük oğlan!" diye haykırdı korkuyla. "Ne var orada? Ne yaparsan yap yutma. Çok büyük ihtimalle zehirlidir!
Hemen tükür!" Ve endişeli anne hızla
pembe küçük ağızdan küçük bir incirin kalıntılarını çıkardı.

"Bunu nereden buldun?" dedim.

"Şu çimenlerin arasında binlercesi yatıyor," diye cevapladı küçük oğlan. "Çok güzel bir tadı var. Ben zehrin iğrenç olduğunu düşünüyordum. Bana
zarar vereceklerini mi düşünüyorsun? Güvercinler ve tavuklar
tüm güçleriyle ve fazlasıyla onları mideye indiriyorlar, baba!"

"Sanırım endişelenmene gerek yok, sevgili karıcığım," dedim. "Ağaçlar
Antiller'in incir veren mangrovları gibi görünüyor. Ama unutma,
Franz, bana göstermeden hiçbir şey yememelisin,
ne kadar güzel görünürse görünsün. Kuşlar ve maymunlar bir meyve veya sebze yerse,
genellikle bunun sağlıklı olduğuna inanmak güvenlidir," diye ekledim, diğer çocuklara dönerek, hemen ipucu alarak Franz'ı cebinde hala bulunan incirleri onlara vermeye ikna ettiler ve onları Knips'e sunmak için koştular, Knips kaplan kedi ve kirpinin derisinin yüzülmesini yakından izliyordu,
görünüşe göre çok gevezelik ve el kol hareketleriyle konuyla ilgili fikrini söylüyordu.

"Al, Knips, sana bir incir sunmama izin ver!" diye bağırdı Jack, komik küçük yaratığa bir tane uzatarak.

Knips hemen aldı ve çevirip kokladıktan sonra, ağzına öyle komik bir keyif ve memnuniyet ifadesiyle attı ki, çocuklar güldüler ve ellerini çırparak "Bravo, Knips! İyi bir şeyi gördüğünde anlarsın, değil mi, ihtiyar! Yaşasın!"

Karım, incir meselesinde kafası rahat bir şekilde, şimdi
akşam yemeği için hazırlıklarına devam ediyordu.

Margay'ın eti köpeklere verildi, ancak kirpinin bir kısmı
kaynatılmak üzere ateşe kondu, geri kalanını da kızartmak için sakladık.

Karım için iğneler tasarlamaya başladım,
dikenlerin bir ucuna delikler
açtım, bunu kızgın bir çiviyle yaptım,
ve kısa sürede çeşitli boyutlarda güzel bir paket elde ettim, bu da onu
çok memnun etti. Ayrıca yük hayvanlarımız için uygun koşum takımı
yapma planları yaptım, ancak daha acil birçok ihtiyaç dikkat gerektirirken buna başlayamadım.

Farklı ağaçları inceledik ve amacımıza en uygun görüneni
seçtik. Dalları bizden çok yüksekteydi ve
çocuklara bunlardan birinin üzerinden çubuk veya taş atmayı denemelerini söyledim, niyetim eğer yapabilirsek bir ip merdiven inşa etmekti bir kez
güçlü bir dala bir ip geçirmeyi başardık.

Bu şekilde başarılı olamayacağımızı anlayınca,
aklımda başka planlar tasarladım ve bu arada Jack ve Fritz ile yakınlardaki küçük bir dereye gittik,
onlara derileri suda yumuşatmak ve yumuşatmak için nasıl yerleştireceklerini gösterdim,
üzerlerine taş koyarak yüzeyin altında kalmalarını sağladım.

Akşam yemeği bitince, gece konaklama yerimizi hazırladım.
Önce hamaklarımızı ağacın köklerine astım, bunlar üstümüzde birleşerek
kemerli bir çatı oluşturdu, sonra hepsini yelken beziyle örterek, en azından gece rutubetini ve zararlı böcekleri uzak tutacak geçici bir
çadır yaptık.

Eşimi eşek ve inek için bir koşum takımı yapmakla meşgul bırakarak,
ertesi gün kirişleri ağacımıza çekmek için kullanmayı planladığım gücüyle, Fritz ve Ernest ile sahile doğru yürüdüm
yeni meskenimizi inşa etmek için uygun odun aramak ve ayrıca mümkünse bir merdiven oluşturmak için hafif çubuklar bulmak için. Bir süre
boşuna avlandık, sadece kaba sürüklenen odunlar görüldü,
amacımıza tamamen uygun değildi. Ernest sonunda kumun içine yarı gömülü bir miktar bambu gösterdi. Bunlar tam olarak istediğim şeydi ve
yapraklarını soyup her birini yaklaşık beş fitlik uzunluklara kestim; bunları ağaca taşımak için demetler halinde bağladım ve sonra
ok görevi görecek hafif kamışlar aramaya başladım.

Az sonra biraz uzaktaki bir korulukta ihtiyacım olanı gördüm.
Çalılıkta vahşi bir hayvan veya
zehirli bir yılan olmasın diye dikkatli bir şekilde ilerledik. Juno öne atıldı; bunu yaparken sessizce beslenen bir flamingo sürüsü havaya yükseldi. Fritz,
anında ateş ederek kuşlardan birkaçını yere indirdi, filonun geri kalanı mükemmel bir düzen içinde yelken açtı, tüyleri uçtukça güzel gül renginden saf beyaza sürekli değişiyordu,
sırayla karlı kanatları ve pembe göğüsleri görünüyordu. Düşenlerden biri
tamamen ölmüştü, ancak diğeri sadece
kanadında hafif bir yara vardı, çünkü bataklık zeminde uçup gitti.
Takip etmeye çalıştım, ancak kısa süre sonra bataklıkta ilerlemenin imkansız olduğunu gördüm; ancak Juno kuşu kovaladı ve yakalayarak
hızla ayaklarıma getirdi. Fritz ve Ernest ödülümüzü görünce çok sevindiler.

"Ne kadar yakışıklı bir kuş!" diye haykırdılar. "Çok mu incinmiş? Onu evcilleştirelim
ve kümes hayvanlarıyla birlikte koşturalım."

"Tüyleri ölü olanınkinden çok daha parlak," diye belirtti Fritz.

"Evet," dedi Ernest, "bu tam yetişkin bir kuş, sizinki ise daha genç;
mükemmelliğe ulaşmaları birkaç yıl alacak. Leyleklerinki gibi ne kadar uzun ve aktif bacakları olduğunu görün, ayrıca büyük perdeli ayaklarıyla
bir kazdan daha hızlı yüzebilir. Toprak, hava veya su flamingo için aynıdır, üçünden birinde de aynı şekilde evindedir."

"Peki," dedi Fritz, "ölü olanı annesine götürelim ve onu diğer elementle tanıştırmasını sağlayalım ve bundan ne çıkaracağını görelim; eğer dediğiniz gibi
genç ve yumuşaksa, lezzetli bir rosto olur."

Fritz ve Ernest daha sonra kuşları ve bambuları ağaçlara taşıdılar,
ben de kamışlarımı kesmeye başladım. Çiçek açmış olanları seçtim, çünkü daha sert olduklarını biliyordum ve bunlardan yeterli miktarda kestikten sonra,
ağacın yüksekliğini ölçmeme yardımcı olması için bulabildiğim en uzun kamışlardan bir veya ikisini seçtim. Sonra onları birbirine bağladım ve
ailemin yanına döndüm.

"Fritz'in getirdiği bu büyük aç kuşu tutmak mı istiyorsun?" dedi karım, "beslenecek başka bir ağız daha var, unutma ve erzak hala kıt."

"Neyse ki," diye cevapladım, "flamingo bizim kümes hayvanlarımız gibi tahıl yemeyecek,
ama böcekler, balıklar ve küçük yengeçlerle oldukça tatmin olacak,
ve bunları kendisi toplayacak. Lütfen içini rahatlat ve zavallı kuşun yarasına
bakmama izin ver."

Böyle dedikten sonra biraz şarap ve tereyağı aldım ve kanadına yağ sürdüm,
ama yaralı değildi. Bağladım ve sonra kuşu
dereye götürdüm, orada uzun bir iple bir kazığa bağladım ve kendi kendine hareket etmeye bıraktım. Birkaç gün içinde yara iyileşti ve kuş, nazik muameleyle
saklanarak hızla evcilleşti.

Ben böyle meşgulken oğullarım ağacın en alttaki dalının yerden yüksekliğini saptamaya çalışıyorlardı. Getirdiğim uzun kamışları birbirine bağlamışlar ve onlarla mesafeyi ölçmeye çalışıyorlardı ama boşuna; kısa süre sonra çubukların kendi uzunluklarının on katı olduğunu ve dala dokunamadıklarını gördüler.

"Merhaba, oğullarım," dedim, ne yaptıklarını keşfettiğimde, "işe koyulmanın yolu bu değil. Geometri işlemi önemli ölçüde basitleştirecektir; onun yardımıyla en yüksek dağların yüksekliği saptanabilir. Bu nedenle, dalın yüksekliğini kolayca bulabiliriz."

Böyle diyerek ağacın tabanından belirli bir mesafeyi ölçtüm ve o noktayı işaretledim ve sonra uzunluğunu bildiğim bir çubuk ve hayali çizgilerle ağacın gövdesinin yerden dalın köküne kadar olan açısını hesapladım. Bunu yaptıktan sonra, gereken yüksekliği keşfedebildim ve küçük çocukların şaşkınlığına
göre, bundan böyle yerden otuz fit yukarıda yaşayacağımızı duyurdum. Bunu bilmek istiyordum, böylece
gerekli uzunlukta bir merdiven inşa edebilirdim.

Fritz'e tüm iplerimizi toplamasını ve diğerlerine de tüm sicimi bir top haline getirmelerini söyleyerek oturdum ve kamışları alarak hızla yarım düzine ok yaptım ve ölü flamingodan tüyler çıkardım. Sonra güçlü bir bambu aldım, büktüm ve bir yay oluşturacak şekilde dizdim. Çocuklar yaptığımı gördüklerinde çok sevindiler ve
ilk atışı yapma zevkini yaşamak için yalvardılar.

"Hayır, hayır!" dedim, "Bunu sadece zevk için yapmadım, hatta bir silah olarak bile tasarlanmadı, oklar anlamsız. Elizabeth," diye devam ettim karıma, "harika çantandan bana bir top sağlam iplik verebilir misin?"

"Elbette," diye cevapladı, "Sanırım çantaya giren ilk şey bir top iplikti," ve elini derine daldırarak tam istediğim şeyi çıkardı.

"Şimdi, çocuklar," dedim, "ilk atışı ben yapacağım," ve ipliğin bir ucunu oklarımdan birine bağladım ve
yukarıdaki büyük bir dala nişan aldım. Ok yukarı doğru uçtu ve ipliği dalın üzerinden geçirdi ve
ayaklarımızın dibine düştü. Böylece girişimimizin ilk adımı tamamlanmış oldu. Şimdi ip merdivene geçelim!

Fritz, her biri yaklaşık kırk fit uzunluğunda iki bobin ip elde etmişti; bunları yan yana yere gerdik; sonra Fritz bambuları merdivenin basamakları için iki fitlik parçalara kesti ve bunları bana verirken, onları hazırladığım
iplerden geçirdim, Jack ise her iki ucunu tahtaya çakılmış bir çiviyle sabitledi. Merdiven bittiğinde, yukarı çekilebilmesi için dalın üzerinden bir ip geçirdim. Bunu yaptıktan sonra, merdivenin alt ucunu kazıklar aracılığıyla yere sıkıca sabitledim ve tırmanmaya hazırdım. Beni yoğun bir ilgiyle izleyen oğlanların her biri ilk olmak için can atıyordu.

"Jack onurlandırılacak," dedim, "çünkü en hafif o; sen de kalk oğlum, boynunu kırma."

Bir maymun kadar hareketli olan Jack merdivene atladı ve hemen
tepeye çıktı.

"Yuva için üç alkış!" diye haykırdı, şapkasını sallayarak. "Yaşasın,
yaşasın, neşeli yuvamız için yaşasın! Burada ne kadar da görkemli bir evimiz olacak; gel Fritz!"

Kardeşi kısa süre sonra yanına geldi ve bir çekiç ve çiviyle merdiveni daha da güvenli bir şekilde sabitledi. Ben de bir baltayla onu takip ettim ve ağacı inceledim. Amacımıza çok uygundu; dalları
çok güçlüydü ve o kadar sıkı iç içe geçmişti ki bir döşeme oluşturmak için kirişe gerek kalmayacaktı, ancak bazı dallar kesilip temizlendiğinde birkaç tahta yeterli olacaktı.

Şimdi bir kasnak istedim, karım onu ​​merdivenin yanında asılı duran ipe
bağladı. Kasnağı yukarı çektim ve oğlanların yolumu tıkadığını görünce aşağı inmelerini söyledim, ben de kasnağı yukarıdaki sağlam bir dala bağladım, böylece ertesi gün ihtiyacımız olacak kirişleri yukarı çekebilecektik. Sonra, yarın gecikme olmasın diye başka hazırlıklar yaptım ve parlak bir ay yükselince, onun ışığında, tamamen yorulana kadar çalışmaya devam ettim ve sonunda
aşağı indim. Yere ulaştım, ama şaşkınlıkla
iki çocuğun orada olmadığını gördüm. Görülmemişlerdi. Ancak bir an sonra,
tüm endişe dağıldı, çünkü en üstteki dallar arasında akşam ilahisinde yükselen genç seslerini duydum. Aşağı inmek yerine,
ben meşgulken yukarı tırmanmışlar ve
benim çok yukarımda, ay ışığı manzarasının sessiz hayranlığı içinde oturmuşlardı. Şimdi bize katıldılar ve karım bana emeğinin sonuçlarını gösterdi. İki
tam takım koşum takımı yapmıştı. Başarısından dolayı onu tebrik ettim ve
sonra akşam yemeğine oturduk. Çimenlerin üzerine serilmiş bir örtünün üzerinde kızarmış bir kirpi omzu, aynı hayvanın bir parçasından yapılmış
lezzetli bir çorba kasesi, peynir, tereyağı ve bisküviler vardı ve bunlar
çok cazip bir
yemek oluşturuyordu. Bunu yeterince adil bir şekilde yaptıktan sonra, sığırlarımızı topladık ve güvercinler ve kümes hayvanları komşu ağaçlara tünemek için çekildiler ve merdivenimizin basamaklarında, etrafta dolaşan vahşi hayvanları uzak tutmak için muhteşem bir
ateş yaktık ve kendimiz uzandık. Çocuklar, hamakların yeniliğine rağmen, hemen uykuya daldılar. Boşuna onların örneğini izlemeye çalıştım; binlerce endişeli düşünce
kendilerini gösterdi ve onları dağıttığım anda yerlerine başkaları
uydu. Gece ilerledi ve ben hâlâ uyanıktım; ateş
alçak yanıyordu ve ben kalkıp kuru yakıtla doldurdum. Sonra tekrar
hamağıma tırmandım ve sabaha doğru uykuya daldım.

Ertesi sabahın erken saatlerinde uyandık ve çeşitli
mesleklerimize dağıldık. Eşim keçileri ve inekleri sağdı, biz de hayvanlara yiyeceklerini verdik, ardından inşaat işlerimiz için daha fazla odun toplamak üzere sahile indik. İneği ve eşeği daha büyük kirişlere koştuk, geri kalanını da kendimiz sürükledik. Fritz ve ben daha sonra ağaca çıktık ve bir gece önce başladığım hazırlıkları tamamladık, tüm işe yaramaz dalları kestik, birkaç tanesini zeminden yaklaşık altı fit uzakta bıraktık, hamaklarımızı asabileceğimiz ve bazılarını da daha yükseğe, geçici bir yelken bezi çatısı desteklemek için. Eşim, tahtaları, üstümüzdeki dallara sabitlediğim bloktan geçen bir ipe bağladı ve bu sayede Fritz ve ben onları yukarı çektik. Bunları, dalların temeline yan yana yerleştirdik, böylece pürüzsüz ve sağlam bir zemin oluşturduk ve bu platformun etrafına tahtalardan bir siper inşa ettik, sonra yelken bezini daha yüksek dalların üzerine atarak aşağı çektik ve sıkıca çiviledik. Evimiz böylece üç taraftan çevriliydi,
çünkü büyük gövdenin arkasında bizi korurken, ön tarafı doğrudan esen
taze deniz meltemini içeri almak için açık bırakılmıştı. Sonra hamaklarımızı ve yatak takımlarımızı yukarı çektik ve bu amaçla bıraktığımız dallara
astık. Hala birkaç saatlik gün ışığı varken,
zemini yaprak ve talaşlardan temizledik ve sonra kalan odunlardan bir masa ve
birkaç bank yapmak için aşağı indik. Bütün gün köle gibi çalıştıktan sonra, Fritz ve ben kendimizi çimlere attık, karım ise
hazırladığımız masaya akşam yemeğini hazırladı.

"Gel," dedi sonunda, "gel ve flamingo yahnisi tadına bak ve bana
nasıl sevdiğini söyle. Ernest bana bunun kızartılmıştan çok daha iyi
olacağını söyledi ve ben de onun talimatlarını takip ettim."

Ernest'in bilimsel aşçıya dönüşmesi fikrine gülerek oturduk. Tavuklar kırıntıları toplamak için etrafımıza toplandılar ve evcil flamingo da onlara katıldı, Usta Knips ise birinden diğerine atlayıp gevezelik ediyor ve sürekli hareketlerimizi taklit ediyordu. Eşimin sevincine göre, dişi domuz kısa bir süre sonra ortaya çıktı ve her gece geri dönmesi için ikna edilebilmesi için günlük stoktan kalan tüm süt ona sunuldu.

"Çünkü," dedi eşim, "bu fazla süt bizim için gerçekten işe yaramaz, çünkü bu sıcak iklimde sabah olmadan ekşiyecek."

"Haklısın," diye cevapladım, "ama onu bir şekilde kullanmayı başarmalıyız. Fritz ve ben enkaza bir daha döndüğümüzde, ihtiyacımız olan diğer şeylerin yanı sıra bir de çalkalayıcı getireceğiz."

"Gerçekten o korkunç enkaza tekrar gitmek zorunda mısın?" dedi eşim titreyerek. "Sen oradayken ne kadar endişeli olduğumu bilemezsin."

"Korkarım gitmeliyiz," diye cevapladım, "ama henüz bir iki gün var.
Hadi, geç oluyor. Biz ve tavuklar tüneklerimize gitmeliyiz."

Nöbetçi ateşlerimizi yaktık ve köpekleri aşağıda nöbette bırakarak
merdivene çıktık. Fritz, Ernest ve Jack bir anda yukarı çıktılar. Anneleri çok dikkatli bir şekilde onları takip etti, çünkü yuva yapma fikrini o ortaya atmış olsa da, kendini yerden bu kadar
korkunç bir yüksekliğe emanet etmekte tereddüt ediyordu. Eve güvenli bir şekilde indiğinde, küçük Franz'ı sırtıma aldım, merdivenin alt ucunu yere sabitleyen
bağlantıları bıraktım ve ileri geri sallanarak yavaşça
çıktım.

Sonra ilk kez yeni evimizde hep birlikte durduk.
Merdiveni çektim ve adaya indiğimizden beri
olmadığım kadar büyük bir güven duygusuyla akşam duamızı ettim ve
gece için yatağa girdim.

BÖLÜM IV. Dinlenme günü--Gençler için bir benzetme--Sessiz
eğlence--Coğrafi isimlendirme--Kullanılmış margay ve kirpi
derileri--Tentholm'a bir keşif gezisi--Patatesler,
patatesler--Tropikal bitki örtüsü--Karataların kullanımı--Jack'in
açgözlülüğü ve cezası--Ernest'in
kırmızı böceği keşfetmesi--Tentholm'a
varış--Kümes hayvanları isyankar--Falconhurst'a dönüş--Ernest
erken uyandırıldı--Bir kızak için odun topluyoruz--Usta Knips hırsız oluyor--Franz'ın mühimmat tasarrufu planı--Ernest ve ben
kızağı Tentholm'a götürüyoruz--Ernest'in tembelliği örnekleniyor--Bir
somon yakalıyor--Eve doğru yola koyuluyoruz--Bir kanguru öldürüyoruz--Ve pişiriyoruz.

Ertesi sabah herkes erken uyandı ve çocuklar genç maymunlar gibi ağacın etrafında zıpladılar.

"Ne yapmaya başlayalım, baba?" diye bağırdılar. "Bugün ne yapmamızı istiyorsun?"

"Dinlenin, oğullarım," diye cevapladım, "dinlenin."

"Dinlenmek mi?" diye tekrarladılar. "Neden dinlenelim?"

"'Altı gün çalışacaksın ve yapman gereken her şeyi yapacaksın, ama yedinci gün hiçbir iş yapmayacaksın.' Bu yedinci gün," diye cevapladım, "bu yüzden o gün dinlenelim."

"Ne, gerçekten Pazar mı?" diye sordu Jack; "Ne kadar neşeli! Ah, hiçbir iş
yapmayacağım, ama bir yay ve ok alıp atacağım, sonra da ağacın etrafında
tırmanıp bütün gün eğleneceğiz."

"Bu dinlenmek değil," dedim, "Rabbin gününü böyle geçirmeye alışkın değilsin."

"Hayır! Ama o zaman buraya kiliseye gidemeyiz ve başka yapacak bir şeyimiz olmaz."

"Burada da evde olduğu gibi ibadet edebiliriz," dedim.

"Ama kilise, din adamı ve org yok," dedi Franz.

"Bu büyük ağacın yapraklı gölgesi herhangi bir kiliseden çok daha güzel," dedim; "orada Yaratıcımıza ibadet edeceğiz. Hadi çocuklar, aşağı inin: yemek salonumuzu bir kahvaltı salonuna dönüştürün."

Çocuklar birer birer merdivenden aşağı kaydılar.

"Sevgili Elizabeth," dedim, "bu sabah Rab'be hizmet etmeye adayacağız ve bir benzetmeyle çocuklara bazı ciddi düşünceler vermeye çalışacağım; ama kitaplar veya her zamanki Pazar meşguliyetlerinden herhangi birinin olasılığı olmadan, onları bütün gün sessiz tutamayız; bu nedenle daha sonra, istedikleri herhangi bir masum eğlenceyi sürdürmelerine izin vereceğim ve akşamın serinliğinde yürüyüşe çıkacağız."

Eşim teklifimi tamamen kabul etti ve kahvaltımızı yaptıktan sonra,
aile etrafımda toplandı, taze, yumuşak yeşil çimenlerin üzerinde hoş bir gölgede oturduk.

Birkaç ilahi söyledikten ve her iyiliğin sahibi Yüce Tanrı'ya içten dualar ettikten sonra, çocuklara bir vaaz vermek yerine onlara bir benzetme anlatacağımı söyledim.

"Ah, bu harika olurdu! İncil'deki benzetmeleri her şeyden daha çok seviyorum," dedi Frank. "Seni İncil'den tekrar okurken ne zaman duyabiliriz, baba?"

"Ah, küçük oğlum, sözlerin beni azarlıyor," diye karşılık verdim. "Gemiden bedenlerimizi besleyecek ve onların rahatını sağlayacak şeyleri almaya can atarken, Hayat Ekmeğini, Tanrı'nın sözünü ihmal ettiğimi düşününce utanıyorum. Enkaza bir sonraki dönüşümde bir İncil arayacağım: kendi kitaplarımızın neredeyse hepsi yok olmuş olsa da, bir tane bulacağımdan oldukça eminim."

Bu sözler üzerine karım ayağa kalktı ve sihirli çantasını alarak içinden Kutsal Yazıların bir kopyasını çıkardı, ki bunu minnettarlıkla elinden aldım; ve kutsal sayfalarından yüksek sesle okuduktan sonra şöyle konuştum:

"Güç ve ihtişamla geniş bir ışık ve sevgi diyarını yöneten Büyük Kral, sınırları içinde ıssız ve verimsiz bir ada bulunduruyordu. Bu yeri özel bakımının nesnesi yaptı; ve kudretinin ve iyiliğinin tüm çeşitli kaynaklarını buraya saçarak, güzellikle çiçek açtı ve sadece toprağın işlenmesi ve iyileştirilmesiyle değil, her biri ayrı ayrı ruhunda sevgi ruhunu ve Egemenine gerçek bağlılığı beslemekle yükümlü olan bir grup sömürgecinin mutlu ikametgahı oldu. Bu sadık birlik sürdürülürken, koloni gelişti; ve en asil erdemler, ırkın her üyesinin varlığını yüceltti ve mutlu kıldı. Hoşnutsuz ve asi bir ruhun, bu kadar seven bir efendinin bu şanslı tebaasını enfekte etmiş olması inanılmaz görünüyor, ama öyleydi; itaatsizlik ve gurur, sefalet ve ceza getirdi, koloninin güzel
umutları mahvoldu, kolonicilerin emekleri
kutsanmadı ve ana krallıktan tamamen ayrılmak
kaçınılmaz görünüyordu. Yine de bu asilere bir af mesajı --özgür bağışlama-- verildi; ve bunu alçakgönüllülükle kabul eden, gelecekteki yaşamlarını Büyük Kral'ın iradesine göre şekillendiren herkese (şimdi eskisinden daha da zarif bir karakterde ortaya çıktı), büyük isyanın neden olduğu yıkıntılar arasından sonunda çıkarılma vaadi verildi, Işık ve Kutsanmışlık diyarının ihtişamı ve sönmeyen ihtişamı için."

Çocukların ilgisini çektikten sonra, alegoriyi bırakarak, her genç kalbe öğretmeye çalıştığım gerçekleri basitçe ve içtenlikle ilettim;
ve sözlerim için kısa bir dua ederek ayini
sonlandırdım.

Düşünceli bir duraklamadan sonra ayrıldık ve her birimiz kendini
istediği gibi kullandı.

Birkaç ok aldım ve onları kirpi dikenleriyle nişanlamaya çalıştım.

Franz bana ok ve yay yapmam için yalvarmaya geldi, Fritz ise kaplan kedi derisi ve ondan yapacağı
kapılar hakkında tavsiyemi sordu. Jack ok yapımında yardımcı oldu ve
her kamışın bir ucuna sivri bir diken yerleştirerek
onu paket ipliğiyle sabitledi ve sağlam kalmasını sağlamak için tutkal istemeye başladı.

"Ah Jack! Annemin çorbası her şey kadar yapışkan!" diye bağırdı Franz; "Koşup bir kek mi isteyeyim?"

"Hayır, hayır, küçük kaz! Alet kutusunda biraz gerçek tutkal arasan iyi olur."

"Orada tutkal bulacaktır, kesinlikle," dedim, "ve çorba senin amacına pek de uygun olmazdı. Ama Jack, oğlum, senin küçük kardeşinin fikirleriyle
alay ettiğini duymak istemiyorum. En değerli
keşiflerden bazıları, başlangıçta ondan daha akıllıca görünmeyen
düşüncelerin sonucuydu."

Oğullarımı böyle yönlendirirken ve onlara yardım ederken, başımızın hemen üzerinden bir atış sesi duyarak
şaşırdık; Aynı anda iki küçük kuş ayaklarımızın dibine ölü düştü ve yukarı baktığımızda, Ernest'i dalların arasında gördük, yüzünü neşeyle bize doğru eğdi, "İyi vurdun! İyi vurdun! İyi bir atış, değil mi?" diye bağırdı.

Sonra merdivenden aşağı kaydı ve kuşları alıp bana getirdi. Biri bir tür ardıç kuşuydu, diğeri ise ortolan adı verilen küçük bir güvercindi ve enfes tadı nedeniyle çok büyük bir lezzet olarak kabul ediliyordu. Bu kuşların beslenmek için geldiği incirler henüz olgunlaşmaya başladığı için, yakında ağaçlarımıza akın edecekleri muhtemeldi; ve onları büyük miktarlarda tedarik edene kadar bekleyerek, yarı pişmiş haldeyken üzerlerine eritilmiş domuz yağı veya tereyağı dökülmüş kutulara koyarak yağmur mevsimi için değerli yiyecek sağlayabilirdik.

Bu sırada Jack bol miktarda ok atmıştı ve gayretle okçuluk yapıyordu. Franz için yayı ve okları bitirdim ve
rahat bırakılacağımı bekliyordum; ancak genç adam daha sonra bir ok kılıfı istedi ve
ekipmanını tamamlamak için onu da icat etmek zorunda kaldım. Küçük bir ağaçtan bir parça kabuğu soyup, üzerine düz bir yan ve bir dip takıp
sonra da bir ip takarak kolayca yapıldı. Genç avcı bunu omuzlarına bağlayarak
onu oklarla doldurdu ve gitti; annesinin söylediğine göre, fetih peşinde olan masum küçük bir Aşk Tanrısı gibi görünüyordu.

Bundan kısa bir süre sonra, akşam yemeğine çağrıldık ve çağrıya gönüllü olarak
uyduk.

Yemek sırasında, bu kıyıda ziyaret ettiğimiz farklı noktalar için uygun isimlere karar vermeyi önererek çocukların çok ilgisini çektim.

"Çünkü," dedim, "bunu yapmazsak, ne demek istediğimizi açıklamak giderek daha da zorlaşacak. Bunun dışında, insanların yaşadığı ülkelerdeki gibi konuşabilirsek kendimizi çok daha fazla evimizde hissedeceğiz: örneğin, 'körfezimizin ağzındaki küçük ada, orada ölü köpekbalığını bulduk', 'çadırımızın yakınındaki büyük dere, üzerinde köprüyü kurduğumuz', 'hindistan cevizi bulduğumuz ve maymunu yakaladığımız orman' vb. demek yerine. Karaya çıktığımız körfezin adını vererek başlayalım. Buna ne ad verelim?"

"Oyster Bay," dedi Fritz.

"Hayır, hayır!--Lobster Bay," diye haykırdı Jack, "bacağıma
ilgilenen yaşlı adamın anısına!"

"Sanırım," diye gözlemledi annesi, "kaçışımız için minnettarlığımızın bir göstergesi olarak, buna Safety Bay adını vermeliyiz."

Bu isim genel bir onayla karşılandı ve hemen kararlaştırıldı.

Başka isimler de hemen seçildi. İlk ikamet yerimize
Tentholm adını verdik; koydaki adacığa, Shark's Island; ve sazlık bataklığa,
Flamingo Marsh. Yapraklı şatonuz için bir isim bulma konusunda ciddi bir soru
kararlaştırılmadan önce biraz zaman geçti. Ama sonunda adı
Falconhurst oldu;[B] ve sonra kalan noktalara hızla isim verdik: Prospect
Hill, ilk çıktığımız yükseklik; Cape Disappointment, kayalık yüksekliklerinden boşuna gözlerimizi gemi
şirketi; ve iniş yerimizde bulunan büyük akarsuyun adı olan Jackal Nehri coğrafi isimlendirmemizi tamamladı.

[B] Almanca'da _Horst_, "yuva" veya "kartal yuvası" anlamına gelir.

Öğleden sonra çocuklar çeşitli işlerine devam ettiler. Fritz
davalarını bitirdi ve Jack, kirpi derisinden Turk için bir zırh yapma planını gerçekleştirmede benden yardım istedi. İçini iyice temizledikten sonra, kesip sabırlı köpeğin
vücuduna yerleştirdik; sonra ipler dikildiğinde ve oldukça kuruduğunda, bu ustaca zırhla silahlandı ve kestiği en
benzersiz figür!

Juno, onun dostça yaklaşımlarına şiddetle karşı çıktı ve olabildiğince hızlı bir şekilde yolundan çekildi; ve zırhla korunurken karşılaşabileceği en vahşi hayvanı bile kolayca kaçıracağı açıktı.

Kalan deriden Jack için bir miğfer de yapmaya karar verdim ve bunu onun sonsuz sevincine hızla yaptım.

Bu ilginç uğraşlar arasında akşam yaklaştı ve evimizin yakınındaki tatlı açıklıklarda keyifli bir yürüyüşten sonra, Şabat günümüzü dua ve neşeli bir övgü ilahisiyle sonlandırdık ve huzurlu kalplerle dinlenmek için çekildik.

Ertesi sabah, Tentholm'a bir sefer önerdim ve oraya farklı bir rotadan gitmek istediğimi söyledim. Ağacı iyi silahlanmış olarak terk ettik; ben ve üç büyük oğlum her biri birer silah ve av çantası taşıyordu, küçük
Franz ise oklarla dolu yayı ve sadağıyla donatılmıştı. Çok
tuhaf bir grup oluşturduk: Margayskin kemeriyle süslenmiş Fritz ve sıra dışı başlığıyla Jack, iki genç vahşiye benziyordu. Anneleri ve ben birlikte yürüdük: o, tüm grupta silahsız olan tek kişiydi, Tentholm'den tereyağı almak için bir kavanoz taşıyordu; önümüzde köpekler vardı - Turk, kirpi derisinden zırhıyla
etkili bir şekilde silahlanmıştı ve Juno, bu kadar korkutucu bir arkadaştan saygılı bir
mesafede duruyordu. Usta Knips, her zamanki gibi
atına binmeyi tamamen planlamıştı; ancak onu görünüşte yeni bir deri giymiş olarak gördüğünde, ona dikkatlice yaklaştı ve bir pençesiyle dokunduğunda, böyle bir postun hoş bir
oturma yeri olmaktan çok uzak olduğunu keşfetti; yaptığı yüz buruşturma çok komikti ve yüksek sesle gevezelik ederek Juno'ya doğru
sıçradı, sırtına atladı, oturdu ve kısa süre sonra at değişikliğine tamamen uyum sağlamış gibi göründü. Flamingo bizi başlarken gördü ve son bir iki gündür çok sevildiği için, bize eşlik etmeye hakkı olduğunu düşündü; bir süre çocukların yanında kaldı,
önce birini sonra diğerini takip ederek,
ormanın her iki tarafını keşfediyorlardı; ancak, onların düzensiz gidişatı sonunda onu tiksindirdi ve
onları terk ederek, yanımda ağırbaşlı bir şekilde yürüdü. Serin havada, derenin akışını izleyerek yürüdük; büyük ağaçlar
bizi gölgeledi ve serin, yeşil çimenlik ayaklarımızın dibinde uzanıyordu. Çocuklar önümde dolaşıp keşfetmeye niyetliydiler.
Birden neşeli bir haykırış duydum ve Ernest'in bana doğru tam hızla koştuğunu gördüm,
ardından kardeşleri geliyordu. Elinde bir bitki tutuyordu ve
nefes nefese ve parlayan gözlerle bitkiyi bana doğru uzattı.

"Patatesler! Patatesler! Baba," diye soluk soluğa söyledi.

"Evet," dedi Jack, "dönümlerce ve dönümlerce patates!"

"Sevgili Ernest," dedim, çünkü çiçeği ve yaprağı ve açık, berrak yeşil soğanlı kökleri yanlış anlamak mümkün değildi, "gerçekten bir
keşif yaptın; patatesle asla açlıktan ölmeyeceğiz."

"Ama gel de onlara bak," dedi Jack, "gel ve binlerce patatesle gözlerini ziyafet çek."

Oraya aceleyle gittik: Önümüzde uzanan, değerli bitkiyle kaplı büyük bir arazi parçası vardı.

"Böyle büyük bir tarlayı keşfetmemek oldukça zor olurdu," diye belirtti Jack, "."

"Çok olası," diye yanıtladı Ernest gülümseyerek; "ama bunun bir patates tarlası olduğunu keşfedeceğinizden şüpheliyim."

"Belki de hayır," dedi Jack, "en azından keşfin şerefine hoş geldiniz; bunlardan bir miktar edinen ilk kişi olma şerefine erişeceğim." Böyle diyerek, elleri ve bıçağıyla birkaç bitkiyi kazdı ve av çantasını köklerle doldurdu. Maymun da onun örneğini izledi ve pençeleriyle çok akıllıca kazıyarak, kısa sürede yanında bir yığın oluşturdu. Keşiften o kadar memnunduk ve büyük miktarda köke sahip olmak için o kadar istekliydik ki, her çanta, kese ve cep dolana kadar kazmayı bırakmadık. Bazıları hemen Falconhurst'e dönüp yeni edindiğimiz yemeği pişirmek ve tatmak istediler;
ama ben buna karşı çıktım ve ağır yüklerle ama
çok mutlu bir şekilde yürüyüşümüze devam ettik.

"Nasıl," dedim, "bütün bu nimetlerin Vereni'ne yeterince
şükredebiliriz?"

"Ah," dedi Franz, "'Sana şükrediyoruz, ey Rab, bütün iyiliğin ve merhametin için; ve İsa Mesih uğruna bizi kutsa. Amin.' diyebiliriz."

"Bu yeterli olmazdı," dedi Fritz. "Sadece anne ve babamıza 'Yaptığın her şey için teşekkür ederim' demek ve onları severek ve onları memnun etmek için elimizden geleni yaparak
gerçekten minnettar olduğumuzu göstermemek yeterli olur mu?"

"Haklısın, Fritz," dedim; "Franz gereken her şeyi söylemedi, 'Bana iradeni yapmam ve her şeyde Sana itaat etmem için lütuf ver' demeliydi." 

Böyle konuşurken, deremizin başına ulaştık, orada yukarıdaki kayalardan güzel, ışıltılı, sıçrayan bir şelale halinde akıyordu.
Geçtik ve diğer taraftaki uzun otlara girdik.
Zorlukla ilerledik, sazlar o kadar kalın ve karışıktı ki.
Bunun ötesinde, manzara çok güzeldi. Her tarafta zengin tropikal bitki örtüsü gelişmişti: gür eğrelti otlarıyla çevrili uzun, görkemli palmiyeler;
parlak çiçekler ve zarif sarmaşıklar; dikenli kaktüsler, aralarında
fişekleniyordu; aloe, yasemin ve hoş kokulu vanilya; Hint bezelyesi ve
her şeyden önemlisi görkemli ananas, akşam esintisinin nefesini zengin kokularıyla dolduruyordu. Çocuklar ananastan çok memnundu ve öyle hevesle
yediler ki, eşim onları bölgemizde doktor olmadığı ve hastalanırlarsa kendilerini
en iyi şekilde tedavi etmeleri gerektiği konusunda uyarmak zorunda kaldı.

Ancak bu tavsiyenin oğullarım üzerinde pek bir etkisi olmamış gibi görünüyordu ve Knips'e ne istediklerini göstererek onu en olgun ve en iyi meyvenin peşinden gönderdiler.

Onlar böyle meşgulken, diğer çalıları ve çalılıkları inceledim.
Bunların arasında, açıklamalarından iyi bildiğim
birinin karatalar olduğunu hemen fark ettim.

"Buraya gelin çocuklar," dedim; "ananaslarınızdan çok daha değerli bir şey var. Uzun sivri yaprakları ve güzel kırmızı çiçekleri olan şu bitkiyi görüyor musunuz? O karatalardır. Yaprakların lifleri
büyük bir iplik oluştururken, yaprakların kendileri çürümüş haldeyken paha biçilmez bir merhem oluştururlar. Bu harika bitkinin özü,
çamur veya balık yemi olarak kullanılabilir. Diyelim ki Ernest, burada mahsur kalmış olsaydın,
kibrit veya çakmak taşı ve çelik olmadan nasıl ateş yakardın?"

"Vahşilerin yaptığı gibi," diye cevapladı; "Ben iki tahta parçasını, tutuşana kadar birbirine sürterdim."

"Dene," dedim; "ama lütfen, önünde koca bir gün varken ve yapılacak başka bir iş yokken dene, çünkü eminim ki bu işi başarman
gece sürecek. Ama bakın buraya," dedim ve karatalardan kuru bir dal kopardım ve kabuğunu soyup özünü bir
taşa koydum. Üzerine birkaç çakıl taşı vurdum ve bir kıvılcım
çıkardılar, öz tutuştu.

Çocuklar bu deneyden çok memnun kaldılar. Sonra yapraklardan birkaç
iplik çektim ve karıma sundum.

"Ama," dedi Fritz, "diğer tüm bu dikenli bitkilerin, birini rahatsız etmekten başka ne faydası var? Örneğin, işte şu küçük, nahoş bir ağaç."

"Bu bir Hint inciri," dedim. "En iyi kuru, kayalık zeminde yetişir;
çünkü besininin çoğu havadan gelir. Suyunun tıbbi amaçlı kullanıldığına inanıyorum, meyvesi ise hoş ve sağlıklıdır."

Usta Jack yeni bir lezzet duyduğunda hemen gitti ve
meyveden biraz toplamaya çalıştı, ama boşuna; sivri dikenler
çabalarına meydan okudu ve kanayan elleriyle ve pişman bir yüz ifadesiyle
geri döndü. Dikenleri elinden çıkardım ve keskin bir tahta
şiş yaparak bir incirin içine sapladım ve hemen dalından büktüm
ve hala şişin üzerinde tutarak bir bıçakla ikiye ayırdım.
Geri kalanlar da benim örneğimi izledi ve mükemmel bulduğumuz meyveyle kendimizi eğlendirdik. Ernest yediği inciri dikkatlice inceledi.
"Bunlar ne," diye bağırdı hemen; "küçük kırmızı böcekler!
Meyvenin her yerine yapışıyorlar ve onları üzerimden atamıyorum. Bunlar
kırmızı böceği olabilir mi?"

İnciri bana uzattı ve ben de dikkatle inceledim.

"Kesinlikle haklısın, oğlum," dedim; "bunun gerçek
kırmızı böceği olduğuna şüphe yok. Ancak, Avrupalı ​​tüccarlar için ağırlığınca altın değerinde olmasına rağmen, korkarım ki, içinizden biri
canlı renklerle görünmek istemezse, bizim için pek işe yaramaz. Bildiğin kırmız böceği, en
güzel kızıl boyayı oluşturur."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Jack; "ama eve döndüğümüzde
bir sürü alacağız. Şimdi bizim için daha yararlı bir şey bulalım." Ve onlar
bunun üzerine bana geçtiğimiz her bitki ve çalıyla ilgili olarak durmadan sorular sormaya başladılar.

"Dur, dur," dedim sonunda; "en bilgili doğa bilimci bile bu ağaçların çoğuyla çok şaşırırdı ve ben daha önce hiç görmediğim ve onları sadece tarif ederek tanıdığım için
size isimlerini söyleyemem veya dörtte birinin kullanımını açıklayamam."

Ancak bildiğim çalıların özelliklerini tartışarak
sonunda Tentholm'a ulaştık. Her şey güvenliydi ve istediğimizi toplamak için işe koyulduk. Eşimin
tenceresini doldurduğu tereyağı fıçısını açtım. Fritz cephaneyi gördü ve Jack ile Ernest kazları ve ördekleri yakalamak için
sahilde koştular. Bunu kolay bir iş olarak görmediler, çünkü kuşlar uzun süre yalnız bırakıldıkları için utangaçtı ve hiçbir şey onları kıyıya gelip
yakalanmaya ikna edemezdi. Ernest uzunluk
ustaca bir plan buldu. Birkaç parça peynir aldı ve onları
uzun iplere bağladı. Bu yemi suya attı ve aç ördekler
anında ona tutundu; sonra biraz becerikli manevrayla
onları kıyıya çekti. Jack ve o böylece isyancıları ayaklarından yakalayıp birbirine bağlamakla meşgulken, biz de Turk'ün sırtına yüklediğimiz taze bir tuz tedarik ettik, önce onu
zırhından kurtardık. Kuşları av çantalarımıza bağladık ve çadırımızın kapısını dikkatlice
kapatarak deniz kıyısından evlerine doğru yola koyulduk. Neşeli ve keyifli bir yürüyüşten sonra, bir kez daha ormanlık alandaki meskenimize ulaştık. Kuşları
serbest bıraktım ve kanatlarını keserek bizi terk etmelerini
önlemek için onları dereye yerleştirdim. Sonra,
patates, süt ve tereyağından oluşan lezzetli bir akşam yemeğinden sonra, ağacımıza çıktık ve yattık.

Önceki akşam kumların üzerinde çok miktarda odun olduğunu fark ettikten sonra, bunlardan biraz alıp bir tür kızak yapmanın iyi olacağı aklıma geldi, böylece Tentholm'daki depolarımızdan istediğimiz şeyleri getirme işi kendimize bu kadar yüklenmeyecekti.

Erkenden uyandım ve Ernest'i yardımcım olarak uyandırdım, tembellik gibi doğal bir kusuru
üstesinden gelmesi için onu cesaretlendirmek istiyordum. Biraz gerinip esnedikten sonra, diğerleri hala uyurken bir keşif gezisi fikrinden memnun bir şekilde neşeyle kalktı ve eşeği yanımıza alarak sahile doğru yola koyulduk, eşeğin büyük ve geniş bir dal çekmesi, yükümüzü geri getirmede faydalı olacağını
umduğum bir şeydi.

Yolda giderken, Ernest'e kendisine biraz
acıdığını ve bu uygunsuz saatte rahat hamak ve hoş rüyalarını
bıraktığı için kin beslediğini söyledim.

"Ah, baba, tembelliğime gülme! Aslında, kendimi bundan
kurtarmak istiyorum. Seninle gelmekten çok mutluyum. Bu sabah biraz daha ortolan vurmayı düşünüyordum, ama sonrasında bolca vaktim olacak.
Çocuklar onlara ateş edecekler, sanırım, ama çok
şanslı olacaklarını sanmıyorum."

"Neden olmasın, lütfen?" diye sordum.

"İlk başta hangi atışı kullanacaklarını bilemeyeceklerini düşünüyorum ve ayrıca,
büyük ihtimalle kuşlara doğru yukarı doğru ateş edecekler ve dalların ve yaprakların çok yüksek ve kalın olması nedeniyle onları
ıskalayacaklarından emin olacaklar."

"Eh, Ernest, kesinlikle ihtiyat ve düşünme yeteneğinin yanı sıra gözlem yeteneğine de sahipsin. Bunlar değerlidir; ancak hayatta ani
eylemler o kadar sık ​​gereklidir ki, acil durumlarda ne yapılması gerektiğini anında algılama ve karar verme
gücünü geliştirmeni tavsiye ediyorum. Zihinsel varlık, bazı karakterlerde doğal olsa da, kendini buna alıştıran herkes tarafından belli bir dereceye kadar edinilebilen değerli bir özelliktir."

Deniz kıyısına vardığımızda işimiz çabucak tamamlandı, çünkü amacıma uygun olduğunu düşündüğüm odunu seçip, geniş, yapraklı bir dala koyduk ve bizden biraz yardım alarak eşek, kumun arasından kaldırdığım küçük bir sandıkla birlikte oldukça büyük bir kısmını eve doğru sürükledi.

Yaklaştığımızda çocukların kuşlara doğru uçtuklarını duyduk. Bizimle buluşmak için acele ettiler ve nerede olduğumuzu sordular, açmalarına izin verdiğim
sandığa merakla baktılar, karımdan "izinsiz yokluğumuzu" mazur görmesini istedim ve onun nazik
azarına boyun eğdikten sonra, onu çok memnun eden bir kızak planımı anlattım
ve kızak çoktan tereyağı dolu fıçısıyla yüklenmiş ve Tentholm'dan Falconhurst'e doğru yolda olduğunu hayal etti.

Sandığın, deniz suyundan çok ıslanmış, sıradan bir denizcininki olduğu ortaya çıktı.

Çocuklar birkaç düzine kuş sergilediler ve kahvaltı sırasında, silahlarına eşlik eden çeşitli başarısızlık ve başarı olaylarını anlattılar. Ernest, yapacakları hataları haklı olarak tahmin etmişti, ancak pratik onları mükemmelleştiriyordu ve anneleri, daha önce öldürülmüş olanlardan daha fazla kuş kullanamayacağına dair güvence verdiğinde, sporlarına devam etmeye istekli görünüyorlardı, bu hızla ateş etmeye devam ederlerse çok fazla barut ve saçma harcanacağından, onları yakalamanın bir yolunun icat edilmiş olabileceğini düşünüp düşünmediğimi sordu.

Konuya ilişkin bu görüşe tamamen katıldığım için, oğlanların şimdilik silahlarını bir kenara bırakmalarını istedim ve daha genç olanlar, onlara öğrettiğim basit bir şekilde, karataların yapraklarından çekilen uzun ipliklerden tuzaklar yapmaya hemen başladılar, Fritz ve Ernest ise yeni kızak yapımında bana önemli ölçüde yardım ettiler.

Yoğun bir şekilde çalışırken, kümes hayvanlarımız arasında meydana gelen muazzam bir karışıklık, aralarına bir tilki veya vahşi bir kedinin girdiğini düşünmemize yol açtı.

Horozlar meydan okurcasına öttüler, tavuklar çırpınıp çılgın bir heyecanla gıdakladılar. Biz onlara doğru koştuk, ancak Ernest,
Usta Knips'in sanki bir kabahatin farkındaymış gibi kaçtığını fark ederek, onu izlemeye gitti ve hemen onu,
yeni yumurtlanmış bir yumurtayı yerken yakaladı, yumurtayı alıp çimenlerin ve köklerin arasına saklamıştı. Ernest birkaç tane daha buldu. Bunlar karım için çok hoştu,
çünkü tavuklar şimdiye kadar bize hiç yumurta vermemişti. Bundan sonra, yumurtalar toplanana kadar maymunu her sabah hapsetmeye karar verdi.

Bundan kısa bir süre sonra, Jack yeni yapılmış tuzakları dalların arasına yerleştirirken, bizim bir çift güvercinin ağaca
yapıştığını keşfetti. Bu güzel kuşların sayısını artırmak çok arzu edilirdi ve çocukları, yuvaları varken ağacımızın yakınında ateş etmemeleri konusunda uyardım, ayrıca sadece vahşi incir yiyenleri tuzağa düşürmek için tasarlanmış tuzaklar konusunda da.

Oğullarım tuzakları kurmakla ilgilenseler de, mühimmattan tasarruf etmek için verilen yeni emri hiçbir şekilde onaylamadılar. Şüphesiz bu zorluğu tartışıyorlardı, çünkü küçük Franz bana kendi
parlak önerisiyle geldi.

"Baba," dedi, "neden hemen biraz barut ekmeye ve saçma atmaya başlamayalım? Bu, kümes hayvanları için çıplak tahıldan çok daha faydalı olurdu."

Kardeşleri kahkahalarla gülmeye başladılar ve itiraf etmeliyim ki
ben de yüzümü asmamı sağlamanın kolay bir iş olmadığını gördüm.

"Gel, Ernest," dedim; "eğlendik, küçük adama barutun gerçekte ne olduğunu söyle."

"Bu hiç de tohum değil, Franz," diye açıkladı Ernest. "Barut, kömür, kükürt ve güherçilenin akıllıca bir şekilde karıştırılmasıyla yapılır; bu yüzden görüyorsunuz ki mısır gibi ekilemez, bezelye ve fasulye gibi saçma ekilemez."

Bu arada marangozluğum hızla devam etti. Kızaklarımı, uçları ön tarafa doğru düzgünce kıvrılmış şekilde şekillendirmek için, geminin pruvasının bir parçası olan ve amacım için gerekli şekilde
eğilen
ahşabı seçmiştim. Birbirine tamamen benzeyen iki parça, kızaklarımın veya kızaklarımın yanlarını oluşturuyordu ve bunları kısa çubukları
üzerlerine sabitleyerek güçlü bir şekilde birleştirdim. Sonra, eşeğin koşum takımının ipleri ön taraftaki yükseltilmiş noktalara bağlandığında, ekipman tamamlanmış ve kullanıma
hazırdı.

Dikkatim bir süredir tamamen işime odaklanmıştı ve ancak şimdi anne ve küçük oğullarının iki düzineden fazla yabani kuşu telaşla yolduklarını ve gemimizin subaylarından birine ait uzun, dar bir kılıç bıçağıyla üst üste şişlenmiş şekilde
kızartmaya hazırlandıklarını fark ettim.

Bir seferde bu kadar çok kuş pişirmek biraz israf gibi görünüyordu; ancak eşim
onlara yeni kızakta getireceğim tereyağı fıçısına hazırladığını söyledi, çünkü ona yarı pişmiş olarak saklamasını ve tereyağına koymasını söylemiştim.

Bu kadar çabukluğuna gülerek, akşam yemeğinden hemen sonra fıçısına gitme sözü vermekten başka bir şey yapamazdım. O ise bizim yokluğumuzda keten ve diğer giysileri büyük bir
yıkama yapmaya karar verdi ve gelecekte tüm oğlanlar için düzenli banyolar ayarlamamı söyledi.

Öğleden sonra erken saatlerde Ernest ve ben her zamanki gibi donanımlı bir şekilde yola çıkmaya hazırdık. Fritz, her birimize kemerlerimize asmak için temiz birer margay derisi kutusu verdi.

İnek ve eşeği kızağa koştuk ve Juno eşliğinde neşeyle yola koyulduk, kumların arasından geçerek
kaza veya macera yaşamadan Tentholm'a ulaştık.

Orada hayvanları koşumlarından çıkarıp, hemen kızağı yüklemeye başladık,
sadece tereyağı fıçısıyla değil, bir barut sandığı, bir fıçı peynir ve son ziyaretimizde geride bıraktığımız çeşitli diğer eşyalarla - top, saçma, aletler ve Türk'ün zırhı.

Çalışmamız dikkatimizi o kadar çok çekmişti ki,
onu bırakıp iyi bir banyo yeri aramaya hazır olduğumuzda,
iki hayvanımızın nehrin ötesindeki güzel meralara ulaşmak için köprüyü geçerek
görünmez bir yere gittiğini keşfettik.

Ernest'i onların peşinden gönderdim ve tek başıma koyun ucuna gittim. Derin suya uzanan ve aniden yükselen, ulaşılması imkansız bir kaya ve kayalık duvarı oluşturan cesur ve sarp kayalıklarla son buluyordu. Büyük kamışlarla kaplı bataklık zemin, benimle bu kayalıklar arasında araya giriyordu. Büyük bir saz demeti kestim ve Ernest'e geri döndüm. Onu çadırın yakınında yerde rahatça uzanmış bir şekilde bulmam biraz zaman aldı ve bir tepe gibi derin uykudaydı, inek ve eşek ise istedikleri gibi otlayıp tekrar köprüye doğru gidiyorlardı.

"Kalk Ernest, tembel herif!" diye bağırdım, çok sinirlenmiştim; "Neden işine bakmıyorsun? Hayvanlara bak! Tekrar nehrin üzerinden geçecekler!"

"Korkma baba," diye karşılık verdi, son derece sakin bir şekilde. "Köprüden birkaç tahta çıkardım. Boşluğu geçemezler."

Çocuğun kendisini tüm dertlerden kurtardığı bu yaratıcı hileye gülmeden edemedim; aynı zamanda, görevin yerine getirilmesi gereken değerli anları uykuda harcamanın yanlış olduğunu fark ettim. Sonra ona gidip evde ihtiyaç duyulan biraz tuz almasını söyledim, ben de
yıkanmaya gittim.

Çok dinlenmiş bir şekilde geri döndüğümde, Ernest'i tekrar özledim ve hala tuz topluyor mu yoksa uykusunu
bitirmek için bir yere mi uzanmış diye merak etmeye başladım, o sırada yüksek sesle bağırdığını duydum:

"Baba, baba, bir balık yakaladım! Çok iri bir adam.
Zorlukla tutabiliyorum, oltayı öyle sürüklüyor ki!"

O noktaya doğru hızla giderken, çocuğun çimenlerin üzerinde, derenin ağzına yakın bir kara noktasında yattığını ve tüm gücüyle bir oltayı tuttuğunu gördüm. Olta, kancadan kurtulmaya çalışan çok büyük bir balığın çılgınca çabalarıyla son derece gerildi.

Hemen oltayı elinden aldım ve balığa daha fazla olta vererek onu yavaş yavaş sığ suya götürdüm. Ernest baltasıyla içeri koştu ve onu öldürdü.

Tam on beş pound ağırlığında bir somon olduğu ortaya çıktı ve böylesine değerli bir ödülü annesine götürmeyi düşünmek beni çok mutlu etti.

"Bu harika, Ernest!" diye bağırdım; "Tembellik suçlamasından bir kez olsun kurtuldun! Hadi şimdi bu muhteşem somonu kızağa taşıyalım. Ben temizleyip yolculuk için paketleyeceğim, böylece sen de gidip denizde banyo yaparken o iyi durumda gelecek."

Bütün bunlar tamamlandıktan sonra hayvanlarımızı iyice yüklü araca koştuk ve köprüdeki tahtaları geri takarak eve doğru yola koyulduk.

Bu sefer iç kesimlerde kaldık ve çimenli bir çalılığın sınırlarından geçiyorduk ki Juno aniden bizi terk etti ve çalılıklara daldı, şiddetli havlamalarla tam önümüzde, gördüğüm en
tuhaf görünümlü yaratık avlandı. Harika uçan sıçramalar yapıyordu, görünüşe göre oturmuş bir pozisyondaydı ve şaşırtıcı bir hızla yerden
yukarı çıktı. Geçerken onu vurmaya çalıştım ama ıskaladım. Arkamda olan Ernest, hareketlerini çok sakin bir şekilde izledi ve köpeğin şaşkın olduğunu ve hayvanın durakladıktan sonra çimenlerin arasında
çömeldiğini görünce, dikkatlice yaklaştı, işaretlediği noktaya ateş etti ve onu öldürdü.

Bu yaratığın sıra dışı görünümü bizi çok şaşırttı.
Bir koyun kadar büyüktü, başı bir fareninkine benziyordu; derisi de fare rengindeydi, tavşan gibi uzun kulakları ve kaplan gibi bir kuyruğu vardı. Ön pençeleri bir sincabınkine benziyordu, ama sadece yarı yetişkin görünüyorlardı, arka bacakları ise kocamandı ve o kadar uzundu ki, dik durduğunda hayvan sanki sırıklar üzerindeymiş gibi görünüyordu.

Bir süre sessizce önümüzde duran bu olağanüstü yaratığa hayretle baktık. Böyle birini gördüğümü veya duyduğumu hatırlayamadım.

"Pekala, baba," dedi Ernest sonunda, "bunun herhangi bir yerde karşılaşılabilecek en tuhaf hayvan olduğunu söylemeliyim. Onu devirdiğim için mutluyum. Eve taşıdığımda hepsi bana nasıl
bakacaklar!"

"Kesinlikle şanslı bir gün geçirmişsin," dedim; "ama bu hayvanın ne olabileceğini
düşünemiyorum. Dişlerini incele ve hangi memeli sınıfına ait olduğunu görelim. Bu şekilde ismini tahmin etmeye yönlendirilebiliriz."

"Dört keskin kesici diş görüyorum, baba - iki üst ve iki alt, tıpkı bir sincabınki gibi."

"Ah! O zaman o bir kemirgen. Hangi kemirgenleri hatırlayabiliyorsun, Ernest?"

"Hepsini bilmiyorum ama fare, dağ sıçanı, sincap, tavşan, kunduz, jerboa var----"

"Jerboa!" diye haykırdım, "jerboa! Şimdi onu alacağız. Bu gerçekten bir jerboa'ya çok benziyor, sadece çok daha büyük. Bir kanguru olmalı, vücudunun altında yavrularının sığınabileceği bir kese veya kese bulunan hayvan sınıfından biri. Bunlar Yeni Hollanda'da, büyük Kaptan Cook tarafından keşfedildi ve Yeni İsviçre'de bir örnek
elde eden ilk kişi olduğunuz için sizi tebrik ediyorum!" diye ekledim, gülerek, ismi doğaçlama yaparken.

Kanguru, kızaktaki zaten ağır olan yüke eklendi ve biz
yavaşça ilerledik, Falconhurst'e geç vardık, ancak her zamanki gibi parlak bir
karşılamayla karşılaştık.

Bakışlar kızakta çok istekli ve meraklıydı,
çünkü üzerine yığılmış yük tüm beklentileri aşmıştı; biz de
bizi karşılamaya gelen gençlerin
olağanüstü donanımına aynı şekilde şaşkınlıkla bakıyorduk.

Biri, kemerle birlikte, önde uygun uzunlukta olan, ancak ortodoks hayalet tarzında arkada uzanan uzun bir gecelik giymişti.

Bir diğeri, her bir küçük bacağı bir çanın tokmağı gibi görünen
çok kısa bir pantolon giymişti.

Üçüncüsü, ayak bilekleri,
dünyanın her yerinde yürüyen bir portmanto gibi görünüyordu.

Şakalaşmalar ve kahkahalar arasında, anne bütün gün çamaşır yıkadığını ve giysileri kururken oğlanların denizcinin sandığını karıştırırken buldukları şeyleri giyerek eğlendiklerini ve Ernest ve benim maskeli baloyu görebilmemiz için bunları giydiklerini anlattı. Bu bizi kesinlikle eğlendirdi, ancak enkazdan kendimize ait çok az şeyin kurtarılmış olmasına
pişmanlık duymama neden oldu, bunun sonucunda çocukların neredeyse hiç keten bezi yoktu.

Şimdi yeni edindiğimiz şeylere dönersek, her birini sırayla sergileyerek büyük ilgi uyandırdık; büyük somon, ama özellikle
kanguru herkesi şaşırttı ve memnun etti.

Sadece Fritz'in yüzünde memnuniyetsizlik ifade eden bir ifade vardı ve onun küçük kardeşinin başarısını kıskandığını gördüm. Böylesine asil bir ödülün kendi silahı yerine Ernest'in silahına düşmesine sinirlenen adam, silaha biraz küçümseyici davrandı; ama kıskançlık duygularına karşı mücadele ettiğini görebiliyordum ve bir süre sonra iyi mizahını
kazanmayı başardı ve sohbete hoş bir şekilde katıldı.

"Hep birlikte ne kadar da meşhur bir spor yapmışsınız!" dedi, yanıma yaklaşarak. "Sırada seninle dışarı çıkma sırası bende olacak, değil mi baba? Burada hemen ateş edecek hiçbir şey yok ve ben de çok sıkıcı buldum."

"Yine de görevini yaptın, sevgili oğlum; ailenin bakımı sana emanet edildi ve erkeksi karakterli bir genç, mutluluğu için sadece heyecana güvenmez."

Gecenin karanlığı yaklaşırken, kanguruyu hem hemen kullanmak hem de tuzlamak için hazırlayarak günün işini bitirmek için acele ettik. Hayvanlar beslendi ve onlara bol miktarda tuz verildi. Izgara somon ve patatesten oluşan akşam yemeğimiz büyük bir iştahla 
gönderildi ve minnettar kalplerle sağlam ve
hak edilmiş bir dinlenmeye çekildik.

BÖLÜM V.

Jack ve Ernest ortadan kayboldu - Fritz ve ben enkaza doğru yola koyulduk - Çocuklar pusuya yattı - Bir sal oluşturduk - Gemiyi yağmaladık - Tekrar bindik - Görünürde bir
kaplumbağa - Fritz onu zıpkınladı - Kaplumbağa "Buharlı Römorkör" görevi gördü - Karaya
çıktı - Eve dönüş - Jack'in kil tarlası - Taze bir
keşif - Annenin mahzeni - Enkaza bir yolculuk - Tekne - Jack'in Lilliputlulara saldırısı - Ortaya çıkan bir sır - Un öğütmenin yeni bir yöntemi - Sağlıklı mı yoksa zehirli mi? - Ciddi bir şekilde ekmek
yapma. Ertesi sabah, kahvaltı hazırlanırken, kangurunun güzel derisiyle ilgilendim, onu olduğu gibi saklamak istiyordum;
ve sonrasında, Fritz enkaza yapacağımız yolculuk için her şeyi hazırladığında, Ernest ve Jack'i arayıp onlara birkaç ayrılık emri verdim. Ancak, kahvaltıdan hemen sonra ortadan kaybolmuşlardı ve anneleri, patatese ihtiyacımız olduğu için, bir şeyler almaya gitmiş olabileceklerini tahmin edebiliyordu. Geri döndüklerinde, izinsiz yola çıktıkları için onları azarlamasını istedim; ancak, Türk'ü de götürdükleri anlaşıldığından, onlara hiçbir zarar gelmeyeceğine ikna oldum, ancak sevgili karımı küçük Franz'la yalnız bırakıp, enkazdan yeni hazinelerle
hızlı bir şekilde dönmemiz umuduyla onu neşelendirmem de bir tesadüf değildi. Yolumuza kararlı bir şekilde ilerleyerek, Jackal Nehri'ndeki köprüyü geçtik,
aniden, hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlıkla, Jack ve Ernest, bizi bekledikleri saklandıkları yerden
çıkıp, beklenmedik
görünüşlerinin şüphesiz babaları ve kardeşleri üzerindeki
şaşırtıcı etkisiyle büyülendiler. Artık bizimle birlikte enkaza gidebileceklerine tamamen inandıkları açıktı.

Bu düşünceye hemen kesin bir son verdim, ancak
iki neşeli haydutu düşüncesizce eğlendikleri için azarlayacak yüreğimde bir şey bulamıyordum,
özellikle de karıma bir mesaj göndermek istiyordum. Onlara, annelerini merakta bırakmamak için aceleyle eve gitmeleri gerektiğini söyledim,
ancak, zaten çok uzakta oldukları için biraz tuz toplayabilirlerdi. Ve onlara, gemideki işimin uzun süreceğini, bir geceliğine yokluğumuza katlanmaya çalışması gerektiğini açıklamalarını söyledim. Ayrılırken bunu söylemeyi düşünmüştüm ama cesaretim kırılmıştı, böyle bir plana ne kadar itiraz edeceğini bildiğimden akşam geri dönmeye karar vermiştim.

Ancak, bir sal yapmanın önemini göz önünde bulundurarak, ki bu benim niyetimdi, ikinci bir sefer yapmadan bitirmek,
çocuklar istemeden de olsa bana bu yönde bir mesaj gönderme şansı verdikleri için geceyi gemide geçirmeye karar verdim.

"Hoşça kalın çocuklar, kendinize iyi bakın! Gidiyoruz," diye bağırdı Fritz, ben de tekneye binip ona katılırken ve yola koyulduk.

Akıntı bizi hızla koydan dışarı taşıdı; çok geçmeden enkazın yanına güvenli bir şekilde demirledik ve parçalanmış yanlarına tırmanarak,
güvertenin kalan kısmında durduk ve hemen planlarımızı yapmaya başladık.

Kıyıya şu anki teknemiz için çok büyük ve ağır olan çok çeşitli eşyaları taşıyabilecek bir sal yapmak istiyordum. Birkaç boş su fıçısı bir temel için gereken şey gibi görünüyordu; onları sıkıca kapattık, denize attık ve on ikisini üçlü sıralar halinde yan yana yerleştirdik, direkler vasıtasıyla sıkıca birbirine bağladık ve sonra alçak bir siperle korunan tahtalardan oluşan sağlam bir zemin döşemeye devam ettik. Bu şekilde kısa sürede amacımıza tam uygun birinci sınıf bir sal elde ettik.

Aynı akşam karaya dönmemiz imkansızdı çünkü
çalışmalarımızdan çok yorulmuştuk ve sadece cüzdanlarımızda getirdiğimiz hafif içecekleri yemiştik, işimizden bir an bile
vazgeçmemiştik.

Eve dönmemizin beklenmediğine sevinerek, geminin erzaklarından mükemmel bir akşam yemeği yaptık ve sonra geceyi
yaylı şiltelerde dinlenerek geçirdik, sert ve dar hamaklarımızdan sonra bizim için mükemmel bir lükstü.
Ertesi sabah salı ve tekneyi yüklemeye başladık: önce
kendi kamaralarımızın tüm içeriğini taşıdık; ve
kaptanın odasına geçerek mobilyaları, kapıları ve pencere çerçevelerini, sürgüleri, çubukları ve kilitleriyle birlikte çıkardık. Sonra
subayların sandıklarını ve marangoz ve silah ustasına ait olanları aldık; bunların içindekileri, ağırlıkları
gücümüzün çok ötesinde olduğu için, parçalara ayırmak zorundaydık. Büyük bir sandık çeşitli süslü eşyalarla doluydu ve bize bir kuyumcu dükkanını hatırlattı, altın ve gümüş saatler, enfiye kutuları, tokalar, çiviler, zincirler, yüzükler ve her türlü biblonun sergilenmesi o kadar parlaktı ki; bunlar ve bir kutu para bir süreliğine dikkatimizi çekti; ancak şu anda bizim için daha yararlı olan şey, daha önce kıyıya çıkardığımız şık gümüş olanlardan daha uygun olduğunu bulduğum sıradan bıçak ve çatallar kutusuydu. Çok sevinerek, dikkatlice paketlenmiş bir dizi genç meyve ağacı bulduk: ve üzerlerine iliştirilmiş biletlerde, Avrupalıların kulaklarına çok hoş gelen elma, armut, kestane, portakal, badem, şeftali, kayısı, erik, kiraz ve asma isimlerini okuduk.

Uzak bir koloniye ikmal için ayrılmış olan kargo, aslında bizim için zengin ve neredeyse tükenmez bir hazine olduğunu kanıtladı. Demirbaşlar, tesisatçı aletleri, kurşun, boya, bileme taşları, araba tekerlekleri ve bir demirci ocağının çalışması için gerekli olan her şey, kürekler ve sabanlar, mısır, bezelye, yulaf ve buğday çuvalları, bir el değirmeni ve ayrıca bir kereste fabrikasının parçaları o kadar dikkatlice numaralandırılmıştı ki, yeterince güçlü olsaydık, onu kurmak kolay olurdu, istiflenmişti.

Etrafımızdaki zenginlik karşısında o kadar şaşkındık ki, bir süre
sala neleri taşıyacağımızı bilemedik. Her şeyi almak imkansızdı; ancak ilk fırtına geminin yıkımını tamamlayacaktı ve geride bıraktığımız her şeyi kaybedecektik. Ancak tahıl ve meyve ağaçları da dahil olmak üzere en yararlı birkaç eşyayı seçerek, salımızı yavaş yavaş yükledik. Olta ipleri, makaralar, halatlar ve birkaç zıpkın ve bir denizci pusulası da gemiye kondu.

Fritz, köpekbalığıyla karşılaşmamızı hatırlayarak, zıpkınları
hazır hale getirdi; ve kendisini bir balina avcısı olarak hayal ederek beni eğlendirdi,
zıpkınını en uygun şekilde savuruyordu.

Öğleden sonra erken saatlerde, her iki teknemiz de ağır yüklenmiş ve kıyıya doğru gitmeye hazırdık. Yolculuğa, salı çekerken bir kaza tehlikesi olduğu için, hatırı sayılır bir endişeyle başladık.

Ancak deniz sakin ve rüzgar elverişli olduğu için yelkeni
açabileceğimizi gördük ve ilerlememiz oldukça tatmin ediciydi.

Fritz, uzakta yüzen tuhaf bir şey gördüğü için, hemen teleskopu istedi. Sonra geri verip, nesneyi incelememi rica etti; bunun suda uyuyan ve tabii ki yaklaştığımızın farkında olmayan bir kaplumbağa olduğunu kısa sürede keşfettim.

"Hadi, baba, ona doğru dümen tut!" diye haykırdı.

Ben de buna göre yaptım, böylece yaratığa daha yakından bakabilirdi. Ne olacağını tahmin etmemiştim. Çocuk bana sırtını dönmüştü ve geniş yelken aramızdaydı, bu yüzden onun hareketlerini algılayamıyordum; aniden bir şok ve makaradan geçen misinanın heyecanını yaşadım. Bağırmaya fırsat bulamadan, ikinci bir şok ve teknenin hızla suda çekilmesi hissi beni alarma geçirdi.

"Fritz, ne yapıyorsun?" diye bağırdım, "bizi dibe gönderiyorsun."

"Onu yakaladım, yaşasın! Onu güvende tuttum!" diye bağırdı, hevesli bir heyecanla.

Şaşkınlıkla, kaplumbağaya gerçekten bir zıpkınla vurduğunu fark ettim; ipe bir ip bağlıydı ve yaratık bizimle birlikte kaçıyordu.

Yelkeni indirip baltamı aldım, misinayı kesmek ve kaplumbağa ile zıpkını aynı anda sürüklemek için hızla öne doğru yürüdüm.

"Baba! Bekle!" çocuk yalvardı, "henüz tehlike yok mu? Gerektiği anda oltayı kendim kesmeye söz veriyorum! Mümkünse bu kaplumbağayı yakalayalım."

"Sevgili oğlum, kaplumbağa çok pahalı bir pazarlık olacak, tüm mallarımızı denize
dökerse bile, bizi boğmasa bile. Tanrı aşkına dikkatli ol! Birkaç dakika bekleyeceğim, ama tehlike olduğu anda oltayı kes. "

Kaplumbağa açık denize doğru yönelmeye başladığında, yelkeni tekrar çektim;
ve bu muhalefetin kendisi için fazla olduğunu fark eden yaratık, tekrar rotasını karaya doğru çevirdi ve bizi hızla peşinden sürükledi. Kaplumbağanın yöneldiği kıyı parçası, her zamanki iniş yerimizin oldukça solundaydı. Oradaki plaj çok yavaş bir şekilde alçaldı ve karadan biraz
uzakta, sert bir
şokla karaya oturduk, ama neyse ki

bir alabora olmadan.

Kaplumbağa açıkça çok bitkin düşmüştü ve bu şaşırtıcı değildi, çünkü bir buharlı römorkör gibi hareket ediyordu ve tam hızda, birkaç ağır yüklü gemiyi çekiyordu. Niyeti karaya kaçmaktı; ama ben suya atladım ve ona doğru yürüyerek onu baltamla öldürdüm. Ancak, yaşam mücadelesi o kadar güçlüydü ki, başını gövdesinden gerçekten ayırana kadar mücadelesini
kesmedi.

Falconhurst'ten çok da uzakta olmadığımız için, Fritz, silahını ateşleyerek ve neşeyle bağırarak yaklaştığımızı haber verdi;
ve biz hala teknelerimizi emniyete alıp kaplumbağayı kıyıya çıkarmakla meşgulken, tüm aile uzakta belirdi ve bize doğru
hevesle koştu; ve yeni ödülümüz, iyi yüklenmiş tekne ve salla birlikte en büyük ilgiyi uyandırdı; ancak karımın en büyük zevki, geceki yokluğumuz onu rahatsız ettiği ve kaçak kaplumbağanın ardından tehlikeli koşumuzun tarifinden dehşete düştüğü için, bizi geri görmekti.

Eşyalarımızın bir kısmını gece olmadan çıkarmak için endişelenen çocuklar kızak almaya
gittiler; ben ise çapa olmadığı için, getirdiğimiz
ağır demir bloklarından bazılarını kullanarak tekneleri bağlamayı başardım.

Kaplumbağayı kızak üzerine çekmek için birleşik gücümüz gerekiyordu, ağırlığı çok fazlaydı; Gerçekten de, fidan meyve ağaçlarının eklenmesiyle, oldukça yeterli bir yük bulduk.

Sonra, çeşitli maceralarımız hakkında neşeyle sohbet ederek eve doğru yolumuzu en iyi şekilde ayarladık.
Vardığımızda yapılacak ilk şey, kaplumbağanın etinden biraz almak ve akşam yemeğinde pişirmekti. Eşime göre bu,
zorunlu olarak zaman alıcı ve zor bir iş gibi görünüyordu; ama
hayvanı sırtüstü çevirdim ve kısa süre sonra, alt kabuğunu kırarak, bir baltayla, göğsünden bir parça eti ayırdım: ve sonra, biraz tuzla, kabuğuyla birlikte,
pişirilmesini emrettim.

"Ama önce şu iğrenç yeşil yağı keseyim," dedi eşim,
hafif bir ürpertiyle. "Etin her yerine nasıl yapıştığına bak. Kimse
bu kadar iğrenç bir şey yiyemez."

"Ne yaparsan yap, o yağı bırak!" diye haykırdım. "Aman canım, bu en iyi kısım ve gurmelerin zevki. Eğer gerçekten çok fazlaysa, birazını kesip domuz yağı olarak kullanabilir ve köpeklerin çöplerden akşam yemeği yapmalarına izin verebilirsiniz."

"Ve güzel kabuk!" diye haykırdı Fritz; "Ondan bir su yalak yapmak isterdim, derenin yanında dursun ve her zaman temiz suyla dolu olsun. Ne kadar da faydalı olurdu!"

"Bu harika bir fikir," diye cevapladım, "ve eğer onu yerleştireceğimiz sağlam bir temel oluşturacak
kili bulabilirsek, bunu kolayca başarabiliriz."

"Ah, kile gelince," dedi Jack, "o kökün altında kocaman bir kil parçası var."

"Aferin, oğlum! Ne zaman buldun?"

"Bu sabah nehrin yakınında bir kil yatağı buldu," dedi annesi,
"ve eve öyle bir karmaşayla geldi ki, düzenli olarak giysilerini kazıyıp
onu iyice yıkamak zorunda kaldım!"

"Anneciğim, sana sadece şunu söyleyebilirim ki
eğer kayıp düşmeseydim, hayatım boyunca
kili asla bulamazdım."

"Buna inanabilirim," diye karşılık verdi annesi; "sadece, bu sabahki konuşmanı dinlediğimde,
kili keşfetmenin gerçekten çok zorlu bir araştırmanın sonucu olduğunu düşünürdüm."

"Kil ve kaplumbağa kabuğu meselesini bitirdiğinde,"
dedi Ernest, "bugün bulduğum bazı kökleri sana göstermek istiyorum;
artık oldukça kuruyorlar. Turplara benziyorlar,
bitkinin kendisi neredeyse bir çalı olmasına rağmen; ama onları tatmaya cesaret edemedim,
her ne kadar yaşlı dişi domuzumuz onları büyük bir hızla yiyip bitirse de."

"Bunu akıllıca yaptın, oğlum. Domuzlar insanlara zararlı birçok şey yerler.
Köklerini görmeme izin ver. Onları nasıl keşfettin?"

"Bu sabah ormanda dolaşıyordum ve dişi domuzla karşılaştım, küçük bir çalının altını eşelemekle ve açgözlülükle bir şeyler yemekle meşguldü; bu yüzden onu
kovdum ve sana göstermem için getirdiğim bu köklerden birkaçını buldum."

"Gerçekten de, Ernest," diye haykırdım, kökleri elime alıp dikkatlice inceledikten sonra, "gerçekten de parlak bir
keşif yaptığına inanmaya meyilliyim! Eğer bunun, beklediğim gibi,
maniok kökü olduğu ortaya çıkarsa, sahip olduğumuz diğer tüm yenilebilir şeyleri kaybedebiliriz, ama yine de
açlıktan ölmeyiz. Batı Hint Adaları'nda manyok ekmeği adı verilen kekler yapılır; ve zaten patatesimiz olduğu için, bu köklerden un hazırlamayı başarabilirsek çok bağımsız olacağız. Suyu çıkarmak için üretimde büyük özen gösterilmelidir, aksi takdirde un zararlı ve hatta zehirli olabilir.

"Yeterli miktarda toplayabilirsek, ekmek yapımını deneyeceğiz.
Sanırım nasıl başlayacağımı biliyorum."

Kızakla bir yolculuk daha yapmak için hala zaman olduğunu görünce, Franz'ı annesine bırakarak büyük çocuklarla birlikte yola çıktım; ve hepimiz
bizim için hazırlayacakları prens yemeğinin beklentisiyle memnuniyetle bekledik, çünkü günlük işimiz hiç de kolay olmamıştı.

"Kaplumbağamı düşünüyordum, baba," dedi Fritz, yürürken; "Kabuk çok değerli değil mi? Elbette güzel taraklar, kutular ve bir dizi süs eşyası kaplumbağa kabuğundan yapılır ve eğer öyleyse, onu su yalağı olarak kullanmak yazık olur."

"Kaplumbağanız, Fritz, sadece yenmeye uygundur, kabuğu süs açısından değersizdir; oysa kabuğu bu kadar değerli olan tür
yiyecek için uygun değildir. Kaplumbağa kabuğu ısının etkisine maruz kalır, dış katman soyulur ve çok yüksek bir cilaya maruz kalan, güzelce işaretlenmiş, yarı saydam bir yüzey bırakır."

Kızak, saldan ikinci yükünü hızla aldı. Sandıklar, dört
araba tekerleği ve el değirmeni her türlü küçük eşyayla birlikte üzerine yerleştirildi ve Falconhurst'e dönmekte hiç vakit kaybetmedik.

Anne bizi sevinçle karşıladı, çünkü son iki gündür düzenli olarak
aşırı çalıştığımızı söyledi. "Ancak, şimdi dinlenmek için eve geldin," dedi, "ve sen burada gölgede seni ne gibi bir serinliğin beklediğini bir düşün. Gel ve mahzenimi gör!" ve gülümseyerek, yarı toprağa gömülmüş ve yapraklar ve dallarla iyi korunan küçük bir fıçıyı gösterdi.

"Ah! Bunun nereden geldiğini merak ediyorsun," diye devam etti anne; "peki, bugün, hepiniz yokken, onu kumların üzerinde kendim buldum; ve bunun bir tür şarap olduğunu düşünerek, sizin için
hazır olması için özellikle buraya getirdim. Çocuklar bunun ne tür bir şarap olduğunu merak ediyorlar."

Bunu tespit etmenin en basit yolu olarak, havalandırma deliğine bir pipet soktum ve hemen, hayatım boyunca hiç bu kadar lezzetli bir Canary sack içmediğimi söyledim. Anne, benim için sarf ettiği çabaların boşa gitmediğini görünce hemen memnun oldu ve çocuklar etrafımda pipetlerle dolaşıp bir tat için yalvardılar. Şaraptan bu kadar çok keyif aldığımı bu kadar güçlü bir şekilde dile getirdikten sonra, onlara bunu reddetmek mantıksız göründü ve sırayla gelmelerine izin verdim, ancak hemen durmak zorunda kaldım; çünkü düzenbazlar o kadar istekli ve heyecanlıydı ki, açgözlülükleri için onları azarlamak ve sarhoş olma riskleri konusunda uyarmak zorunda kaldım. Aslında, bu sert şarabı içecek olarak içmelerine izin verdiğim için kendimi suçluyordum. Buna tamamen alışkın değillerdi ve ayrıca yorgun ve çok açtılar. Akşam yemeği daha çok amaca yönelikti; ve kaplumbağa lezzetli olduğu için, içtenlikle
tadını çıkardık ve gemiden getirdiğimiz şilteleri yatak odalarımıza çekmek için bize güç verdi, böylece çok
canlandırıcı uykular günü kapattı.

Ertesi sabah erkenden, diğerlerini uyandırmadan kalktım,
plaja bir ziyaret yapmayı düşünüyordum; çünkü açık kıyıda gemilerimin güvenliği konusunda şüphelerim vardı. Merdivenden indiğimde köpekler çok sevindi ve beni karşılamak için
sıçradılar; horozlar öttü ve kanatlarını çırptı; iki güzel çocuk etrafta zıpladı; her şey hayat ve enerji doluydu; eşek
tek başına güne başlamaya isteksiz görünüyordu ve özellikle onun hizmetlerine
ihtiyacım olduğu için bu talihsiz bir durumdu. Ancak, sabah rüyalarını uçurdum ve onu kızağa koşturdum; inek, sağılmadığı için, daha fazla dinlenme ayrıcalığının tadını çıkardı ve ailenin geri kalanıyla birlikte onu uyuklarken bıraktım.

Teknelerin güvenliğiyle ilgili korkularım kısa sürede dağıldı, çünkü
her şey yolundaydı; ve aceleyle geri dönmek için, yüklerinden aldığım yük hafifti ve eşek, hem kendisi hem de ben, kahvaltıya alışılmadık şekilde hazır olduğumuzdan, isteyerek eve doğru koştu.
Ağaca yaklaşırken, tek bir ses duyulmuyordu, tek bir kişi bile görünmüyordu,
gündüz olmasına rağmen; ve iyi karımın şaşkınlığı büyüktü,
yaptığım gürültü ve patırtıdan uyandığında, ayağa kalktı ve
geç saatin farkına vardı!

"Bizi böyle uyuyakalmaya ne sebep olmuş olabilir?" diye haykırdı. "Bu şiltelerin suçu olmalı; çok hoşlar ama
gerçekten çok uyuşuklar; bakın, çocuklar hala derin uykuda."

Çok fazla esneme ve esnemeyle, çocuklar sonunda ağaçtan aşağı yuvarlandılar, gözlerini ovuşturdular ve yarı uyanık görünüyorlardı; Ernest
her zamanki gibi en son.

"Hadi çocuklar," dedim, "bu asla işe yaramayacak! Yataklarınız dün gece çok lüksmüş, anlıyorum." Ancak kendi fikrime göre, rahat şiltelerin dışında başka bir şey daha olduğunu hissettim ve
kaptanın güzel Kanarya'sına gelecekte çok daha az davranılması gerektiğine dair zihinsel bir karar aldım. "Şimdi dua ve kahvaltı zamanı," diye devam ettim, "sonra da işe koyulalım. Yükümüzü zamanında karaya çıkarmalıyım ki
tekneler bir sonraki gelgitte yola çıksın."

Gerçekten çok çalışarak bunu başardık ve
yüzerler yüzerler yüzmez Fritz'le birlikte gemiye bindim; geri kalanlar eve doğru döndüler, ancak
Jack yalvaran bakışlarla geride kaldı, bu yüzden onu da yanıma almaya karşı koyamadım.

Niyetim sadece gemileri Emniyet Koyu'ndaki limana götürmekti, ancak sakin deniz ve güzel hava beni enkaza bir yolculuk daha yapmaya teşvik etti. Beklediğimden daha uzun sürdü, bu yüzden gemiye
çıktığımızda sadece yükü daha fazla inceleyebildik, birkaç taşınabilir eşya
aldık ve sonra akşamın ilerleyen saatlerinde bizi yarı yolda bırakacak olan deniz melteminden faydalandık.

Jack için ambarda avlanmanın zevki yeni ve
çekiciydi ve çok geçmeden muazzam bir takırtı ve şakırtı, eve patates getirmek için böylesine önemli bir şey
bulmuş olmanın verdiği büyük şansla en yüksek ruh haliyle bir el arabasıyla yaklaştığını haber verdi.

Ardından Fritz geldi, onun haberi daha da önemliydi. Dikkatlice paketlenmiş ve bölmeler içine alınmış, bir pinnace'nin ayrı parçaları gibi görünen, donanım ve teçhizatı tamamlanmış, hatta birkaç küçük pirinç topa kadar bir şey bulmuştu. Bu büyük bir keşifti ve ben de çocuğun haklı olup olmadığını görmek için acele ettim. Haklıydı, ama benim zevkim, böyle bir tekneyi denize uygun hale getirmek için
bir araya getirmenin ne kadar zorlu bir görev olacağı hissiyle sınırlıydı. Şimdilik yiyecek bir şeyler almak ve tekneye acele etmek için zar zor vaktimiz vardı, orada yeni edindiğimiz şeyler toplandı, yani bir bakır kazan, demir levhalar, tütün rendeleri,
iki bileme taşı, küçük bir barut fıçısı ve bir çakmak taşı fıçısı, Jack'inkinin yanı sıra iki el arabası, bunları kendi özel bakımı altında tutuyordu. Kıyıya yaklaştığımızda, suyun kenarı boyunca sıralanmış ve görünüşe göre bize dik dik bakan bir dizi küçük figür görmek bizi şaşırttı. Koyu renk paltolar ve beyaz yelekler giymiş gibi görünüyorlardı ve kollarını yanlarına düşürerek hareketsiz duruyorlardı, sadece arada sırada biri nazikçe uzatıyordu, sanki bizi kucaklamak ister gibi.

"Ah! İşte sonunda ülkenin cüce sakinleri bizi karşılamaya geldi!" diye bağırdım gülerek.

"Ah, baba!" diye haykırdı Jack, "Umarım Lilliputlulardır! Bir keresinde onlar hakkında bir kitapta okumuştum, yani böyle insanlar olmalı, biliyorsun, sadece bunlar biraz fazla büyük görünüyor."

"Lilliputlulardan vazgeçip penguenleri kabul etmekle yetinmelisin, sevgili Jack," dedim. "Daha önce bu kadar çok sayıda görmemiştik ama hatırlarsan, karaya çıktıktan kısa bir süre sonra Ernest birini devirdi. Ne uçabiliyorlar ne de koşabiliyorlar."

Konuşurken yavaş yavaş karaya yaklaşıyorduk ve su sığlaşır sığlaşmaz Jack küvetinden fırladı ve kıyıya doğru yürüyerek
hiç şüphelenmeyen kuşları gafil avladı ve sopasıyla yarım düzineyi sağda solda, sersemlemiş veya ölü halde ayaklarının dibine bıraktı. Geri kalanlar
suya kaçtı, daldı ve kayboldu.

Bu penguenler, güçlü, yağlı tatları nedeniyle tatsız yiyecekler olduğundan, Jack'in onlara saldırmasına üzüldüm; ancak karaya
çıktığımızda onları incelemeye gittiğimizde, düşenlerden bazıları baygınlıklarından uyandı ve
ciddi bir şekilde yürümeye başladı, bunun üzerine onları yakaladık ve ayaklarını uzun otlarla birbirine bağlayarak, başlamaya hazır olana kadar kumun üzerine koyduk.

Sonra üç el arabasına birer yük verildi, canlı penguenler, ciddi bir şekilde oturmuş halde, Jack tarafından sürüklendi ve biz de büyük bir hızla
gittik.

Yaklaşmamızın olağan gürültüsü köpeklerin çılgınca havlamasına neden oldu, ancak bizi fark edince öyle güçlü bir sevinç gösterisiyle öne atıldılar ki, el arabasını bile zar zor taşıyabilen zavallı küçük Jack, penguenler de dahil olmak üzere oldukça üzgündü. Bu onun sabrını taşırdı ve nasıl ayağa kalkıp onları gürültülü davranışları için sertçe tokatladığını görmek saçmaydı.

Bu sahne ve yüklerimizin incelenmesi büyük bir neşeye neden oldu:
tütün rendesi ve demir plakalar açıkça herkesi şaşırtıyordu.

Çocukları kazlarımızdan ve ördeklerimizden birkaçını yakalamaya gönderdim ve her birinin bacağına bir penguen bağlamalarını söyledim, onları evcilleştirmeye çalışmanın değerli olduğunu düşündüm.

Karım yokluğumuzda iyi bir patates ve manyok kökü stoğu sağlamak için elinden geleni yapmıştı. Çalışkanlığına hayran kaldım ve küçük
Franz, "Ah, baba! Annem ve ben sana biraz mısır, kavun, balkabağı ve salatalık verdiğimizde ne diyeceğini merak ediyorum!" dedi.

"Hadi, seni küçük geveze!" diye bağırdı, "Sırrımı açığa vurdun! Bitkilerim büyürken babanı şaşırtmanın zevkine erişecektim."

"Ah, zavallı hayal kırıklığına uğramış küçük anne!" dedim. "Önemli değil! Bunu duyduğuma
çok sevindim. Sadece bana bu tohumların nereden
geldiğini söyle?"

"Elbette sihirli çantamdan!" diye cevapladı. "Ve her
patates almaya gittiğimde, onları elde etmek için
kazılan toprağa tohum ektim; ve ayrıca patates de ektim."

"Aferin, bilge küçük kadın!" diye haykırdım. "Vay canına, sen bir ihtiyat ve çalışkanlık örneğisin!"

"Ama," diye devam etti, "getirdiğin o rendelerin görünüşünden hiç hoşlanmadım.
Enfiye mi yapacaksın? Lütfen, burnumuzu düşünmeden önce,
ağızlarımız için bol miktarda yiyecek olduğundan emin olalım!"

"Rahat ol karıcığım," dedim. "Ailenize en ufak bir
kötü, gülünç enfiye alışkanlığı
getirmek gibi bir niyetim yok! Ancak rendelerime saygılı davran lütfen, çünkü
bu uzun
gün boyunca gördüğün ilk taze ekmeği sana
sağlayacaklar. "

"Ekmek ve tütün rendeleri arasında nasıl bir bağlantı olabilir? Ne demek istediğini hayal edemiyorum ve fırınların olmadığı
bir yerde ekmekten bahsetmek sadece cezbedici."

"Ah, gerçek somun ekmek beklememelisin," dedim. "Ama bu düz demir
tabaklarda mükemmel ekmek olacak yassı kekler veya çörekler pişirebilirim; Ernest'in kökleriyle neler yapabileceğimi hemen denemek istiyorum. Ve her şeyden önce,
Güzel ve sağlam bir bez çanta yapmanı istiyorum."

Anne bunu gönüllü olarak üstlendi, ancak fırıncı olarak
güçlerime pek güvenmiyordu ve işe başlamadan önce
bir tencere dolusu patatesin üzerine oturduğunu gördüm, sanki ekmeğime güvenmeden
bir öğün yemekten emin olmak ister gibi.

Yere bir yelken bezi parçası sererek,
çocuklarımı işe koyulmaya çağırdım. Her biri bir rende ve bir miktar iyi yıkanmış manyok kökü aldı ve
hepsi bezin etrafına oturduğunda--"Bir, iki, üç! "Çık!" diye bağırdım
ve rendemin pürüzlü yüzeyine olabildiğince sert bir şekilde bir kökü sürtmeye başladım. Örneğim, neşe
patlamaları arasında, her biri komşularının komik tavırlarını ve tuhaf hareketlerini fark ederken anında tüm parti tarafından takip edildi. Onlara ayrılan kökleri şiddetle ovuştururken, rendelerken, rendelerken ve öğütürken. Hiç kimse unun
görünümünden durup tadına bakmaya ikna olmadı, çünkü gerçekte ıslak talaşa çok benziyordu.

"Manyok ekmeği Yeni Dünya'nın birçok yerinde çok beğeniliyor ve oradaki bazı Avrupalıların kendi ülkelerinin buğday ekmeğine
yeğlediğini duydum. Çeşitli manyok türleri var. Bir türü
hızlı büyür ve kökleri çok kısa sürede olgunlaşır. Diğeri biraz daha
yavaş büyür. Üçüncü türün kökleri iki yıl
sonra olgunlaşır. İlk ikisi çiğ olarak yenirse zehirlidir, ancak
zararsız olan üçüncüsüne tercih edilirler, çünkü çok daha verimlidirler ve elde edilen un, eğer
kazıntılar dikkatlice
ezilirse mükemmeldir."

"Bunları ezmenin ne faydası var, baba?" diye sordu Ernest.

"Zehir içeren özsuyu ifade etmek içindir. Kuru öz
sağlıklı ve besleyicidir. Yine de, kümes hayvanlarımız ve maymun üzerindeki etkisini denemeden keklerimin tadına bakmayı düşünmüyorum."

Bu sırada kök tedarikimiz nemli toza dönüştüğünden,
çanta bununla dolmuştu ve sıkıca bağlayarak sıkmaya çalıştım, ancak kısa süre sonra nemi ifade etmek için mekanik yardıma ihtiyaç olduğunu fark ettim. Bu amaçla yaptığım düzenlemeler şu şekildeydi:
Güçlü, düz bir kiriş bir tarafı düz hale getirildi, pürüzsüz tahtalar ağacımızın alt köklerinden ikisinin üzerine yerleştirildi; bunların üzerine çuvalı, çuvalın üstüne başka bir tahta ve onun üzerine de uzun kirişi yerleştirdik; bir ucu çuvalın yakınındaki bir kökün altından geçirildi, diğeri çok öne doğru çıkıntılıydı.
Ve buna aklımıza gelebilecek en ağır ağırlıkları, örneğin bir örs, demir çubuklar ve kurşun kütlelerini bağladık. Bunun sonucunda torbanın üzerindeki basınç muazzamdı ve özsu torbadan yere aktı.

"Bu malzeme uzun süre dayanır mı?" diye sordu benimki karım, nasıl ilerlediğimizi görmek için geldi. "Yoksa bu büyük torbanın tamamı bir kerede mi kullanılmalı? O zaman yarının tamamını kek pişirmeye harcamak zorunda kalacağız."

"Hayır," diye cevapladım; "bir kez kuruduğunda, fıçılardaki un uzun süre tazeliğini korur. Ancak, göreceğiniz gibi, bunun çok büyük bir kısmını kullanacağız."

"Şimdi başlayabilir miyiz, baba?" dedi Fritz. "En ufak bir nem bile kalmamış gibi görünüyor."

"Elbette," dedim. "Ama bugün bir deney için sadece bir kek yapacağım; normal şekilde bir fırın kurmadan önce Master Knips ve tavuklarla ne kadar uyumlu olduğunu görmeliyiz."

Bu amaçla birkaç avuç un çıkardım ve bir çubukla kalanını gevşetip karıştırdım, ki bunun tekrar bastırılmasını istiyordum. İyi bir ateşin üzerine yerleştirilmiş bir demir tabak ısınırken, yemeği su ve biraz tuzla karıştırdım, iyice yoğurdum ve kalın bir kek oluşturup sıcak tabağın üzerine koydum, bir tarafı şu anda güzel sarı-kahverengi bir renk aldığında, ters çevrildi ve hızla
pişirildi.

O kadar güzel kokuyordu ki, çocuklar bu ilginç deneyin denekleri olarak seçilen iki tavuğu ve maymunu kıskandılar ve sessizce onlara verdiğim kek parçalarını
yutuşlarını izlediler, ta ki Fritz bana dönüp, "Diyelim ki kek
zehirliyse, yaratıklar üzerinde nasıl bir etkisi olacak? Sersemleyecekler mi yoksa acı mı çekecekler?" diyene kadar.

"Bu, zehirin doğasına bağlıdır. Bazıları şiddetli ağrıya neden olur, örneğin
kolşikum, kardelen ve akonit. Diğerleri sersemlik ve felç üretir, örneğin afyon, baldıran otu ve prusik asit; diğerleri ise yine
striknin gibi şiddetli kasılmalar veya belladonna gibi deliryum izler. Etkiler elbette alınan miktara göre değişir ve her zehirin etkisini en iyi şekilde dengeleyecek ilaçlar uygulanmalıdır: her durumda, mümkün olduğunca zararlı maddeyi uzaklaştırmak için kusturucular, tahriş edici maddeler durumunda mideyi yatıştırmak ve korumak için yağlar ve mukuslu içeceklerle birlikte; narkotiklerin sersemliğinden uyandırmak için
ruh, amonyak veya sert kahve gibi uyarıcılar; ve belki de kendileri zehir olan sakinleştirici ilaçlar,
kasılma zehirlerinin neden olduğu sinirlerin aşırı uyarılmasını dengelemek için. Ama şimdi zehirleri artık düşünmeyelim; işte
akşam yemeği hazır ve kızarmış penguen ve
patates yemekten korkmamıza gerek yok."

Söylemesi biter bitmez; kümes hayvanlarını şüpheli yiyeceklerden bulabildikleri en ufak kırıntıyı toplamaya bıraktık ve akşam yemeğimizin tadını çıkarmak için bir araya geldik. Patatesler her zamanki gibi mükemmeldi, penguen
beklediğim kadar kötü değildi, ancak tadı balık gibiydi ve çok sertti.

Ertesi sabah herkes Knips ve tavukların
sağlığı konusunda en hassas endişelerini dile getirdi; ve Jack, ziyareti yapmak için ilk koşan kişi, onların mükemmel sağlık ve
morallerinin iyi olduğu haberini getirdiğinde herkesin yüzünde canlı bir mutluluk vardı.

Artık vakit kaybedilmeyecekti ve ekmek pişirme işi ciddiyetle başladı.
Büyük bir ateş yakıldı, tabaklar ısıtıldı, yemek keklere dönüştürüldü,
çocukların her biri kendi yemeğini hazırlamakla meşguldü ve pişirmeyi büyük bir hevesle izliyordu. Elbette hatalar oldu; ekmeğin bir kısmı yanmıştı, bir kısmı
yeterince pişmemişti; ama sonunda bir yığın güzel, baştan çıkarıcı kek hazırdı,
ve bol miktarda iyi sütle tam bir kraliyet kahvaltısı yaptık ve
başarımızın verdiği neşeyle.

Kısa bir süre sonra, kümes hayvanlarını yemeğin parçalarıyla beslerken,
esaret altındaki penguenlerin aralarında oldukça rahat ve
kazlar ve ördekler kadar evcil olduklarını gözlemledim; bu nedenle bağları çözülmüştü ve
diğer kümes hayvanları kadar özgür kalmışlardı.

BÖLÜM VI.

Şimdi pinnace için--Enkaza tekrarlanan ziyaretler--Pinnace
inşa edildi--Onu nasıl keseceğiz--Zorluk çözüldü--Onu donattık--Bir selam
ateşi--Annenin sürprizi--Falconhurst'ü ziyaret ediyoruz--Meyve ağaçlarımıza göz kulak oluyoruz--Atletizm--Kement--Bir
gezi--Yakalanan bir toy--Ernest bir sihirbaz keşfediyor--Jack
onunla dövüşüyor--Liane Rouge--Oymacıları çeviriyoruz--Ernest'in alarmı--Yine
yaşlı dişi domuz--Uyuyan bir güzel keşfediyoruz--Onunla
kampımıza geri dönüyoruz--Knips elmalarımızı "iyi" olarak niteliyor--Falconhurst'e
dönüyoruz.

Artık ailem için nasıl ekmek sağlayacağımı keşfettikten sonra, düşüncelerim
enkaza ve içinde bulunan tüm değerli
eşyalara geri dönmeye başladı. Her şeyden önce, güzel
pinaja sahip olmaya kararlıydım ve gerekli işi yapmak için birleşik çabalarımızın gerekeceğinin farkındaydım, anneyi ikna etmeye ve kandırmaya başladım, Franz hariç tüm oğullarıyla birlikte zorla gitmeme izin vermeye.

Sonunda çok isteksizce de olsa onay verdi, ancak ben gemide bir gece bile geçirmeyeceğime dair sadakatle söz verene kadar. Bunu isteksizce yaptım ve ayrıldık, ikimiz de bu düzenlemeden pek memnun değildik.

Çocuklar bu kadar kalabalık bir grupla gitmekten çok memnundular ve neşeyle manyok ekmeği ve patatesle dolu erzak torbaları taşıyorlardı.

Emniyet Koyu'na macera yaşamadan ulaştığımızda önce oradaki bataklıkta yaşayan kazları ve ördekleri ziyaret ettik ve onları besledikten ve iyi geliştiklerini gördükten sonra her birimizin mantar kemerini bağladık, tekneye bindik ve salı çekerek enkaza doğru dümen tuttuk.

Gemiye bindiğimizde, çocuklardan ilk önce ellerine geçen her şeyi toplamalarını ve gece dönüşümüz için hazır olması için salı yüklemelerini istedim ve
sonra da tekneyi kısa bir incelemeden geçirdik.

Benimle bu güzel küçük geminin güvenli bir şekilde ele geçirilmesi arasında neredeyse aşılmaz zorlukların yattığı sonucuna vardım. O, ambarın en uzak ucunda, ulaşılması en zor bir pozisyonda yatıyordu, o kadar dar ve sıkışık bir alanda istiflenmişti ki, parçaları orada bir araya getirmeyi düşünmek imkansızdı. Aynı zamanda bu parçalar o kadar ağırdı ki, onları parça parça uygun bir yere taşımak da aynı şekilde söz konusu değildi.

Çocukları, yanlarında götürmek istedikleri her şeyi karıştırarak eğlenmeleri için gönderdim ve konuyu düşünmek için sessizce oturdum.

Gözlerim bölmeye buradan ve oradan bir çatlak veya yarıktan giren loş ışığa alıştıkça,
pinasın her bir parçasının ne kadar dikkatli bir şekilde düzenlendiğini ve numaralarla işaretlendiğini fark ettim, böylece
eğer işe yeterli zaman ayırabilir ve onu uygulamak için alan yaratabilirsem, makul bir şekilde başarıya ulaşmayı umabilirdim.

"Yer! Çalışmak için yer, çocuklar! İlk etapta ihtiyacımız olan şey bu!" Oğullarım tasarladığım planı görmeye geldiklerinde ağladım, çünkü bana olan güvenleri o kadar büyüktü ki, teknenin bizim olacağından hiç şüphe etmediler.

"Baltaları getirin, bölmeyi parçalayalım ve her yeri temizleyelim."

Hepimiz işe koyulduk, ancak akşam yaklaşıyordu ve etrafımızdaki ahşap işçiliğinin kütlesinde pek az etki
yapılmıştı.
Bu büyük, kayaya gömülü bir fosil kabuk gibi duran, bu kullanışlı ve zarif küçük teknenin
sahipleri olduğumuzu söyleyebilmemiz için
çok fazla emek ve sebat gerekeceğini kabul etmek zorundaydık.

Kıyıya dönmek için aceleyle hazırlıklar yapıldı ve Falconhurst'e uzun yürüyüş için fazla bir istek duymadan karaya çıktık,
sonra, büyük bir
şaşkınlık ve memnuniyetle, anne ve küçük Franz'ı Tentholm'da bizi beklerken bulduk. Enkazda çalışacağımız süre boyunca orada kalmaya karar vermişti. "Bu şekilde
işine daha yakın yaşarsın ve seni tamamen gözden kaybetmem!" dedi,
hoş bir gülümsemeyle.

"Sen iyi, akıllı, nazik bir eşsin," diye haykırdım, onun planından memnun
olarak, "ve daha büyük bir gayretle çalışacağız, böylece
mümkün olan en kısa sürede sevgili Falconhurst'e dönebilirsin."

"Gel ve sana ne getirdiğimizi gör, anne!" diye haykırdı Fritz; "mağazalarına iyi bir
ek, değil mi?" ve o ve kardeşleri iki küçük fıçı tereyağı, üç fıçı un, mısır, pirinç ve diğer birçok
malzemeyi sergilediler, dikkatli ev hanımımıza hoş geldin.

Günlerimiz artık gemide zorlu bir çalışmayla geçiyordu, önce
pinasın etrafındaki açık bir alanı kesip temizliyor, sonra da parçaları bir araya getiriyorduk. Erken yola çıktık ve gece geri döndük, her seferinde eski gemiden değerli bir yük getiriyorduk.

Sonunda, inanılmaz bir emekle her şey tamamlandı. Pinnace aslında denize indirilmeye hazır bir şekilde duruyordu, ancak gücümüze meydan okuyan devasa ahşap
duvarların içinde hapsedilmişti.

Sanki zarif gemi uykudan uyanmış gibiydi,
ve özgür mavi denize atlayıp kanatlarını
esintiye açmayı özlüyordu. Şimdiye kadarki başarımızın ardından
başarısızlık ve hayal kırıklığının geleceğini düşünmeye dayanamıyordum. Yine de onu serbest bırakmanın olası bir yolunu düşünemiyordum ve neredeyse umutsuzluğa kapılmıştım ki, eğer bunu gerçekleştirebilirsem, onu daha fazla emek veya gecikme olmadan serbest bırakabileceğim bir fikir geldi aklıma. Amacımı açıklamadan, büyük bir dökme demir havan aldım, içini barutla doldurdum, tepesine bir meşe bloğu sabitledim, içinden kibritin
yerleştirileceği bir delik açtım ve bu büyük petardı öyle yerleştirdim ki, patladığında, teknenin yanındaki pinnace'ın
yaptığı geminin yan tarafını patlatsın. Sonra, geri tepmenin
zarar vermemesi için onu zincirlerle sabitledim, çocuklara her zamankinden daha erken karaya çıkacağımı söyledim ve sakin bir şekilde tekneye binmelerini istedim. Sonra, hazırladığım ve baruta ulaşmadan önce biraz yanacak olan bir kibriti yakarak, çarpan bir kalple onların peşinden koştum ve karaya doğru yola koyulduk.

Salı kıyıya yaklaştırdık ve boşaltmaya başladık; diğer
tekneyi çekmedim, ama bir anda kalkmaya hazır tuttum; gergin sinirlerimle beklenen sesi dinlerken endişem kimse tarafından fark edilmedi. Geldi! - bir şimşek! güçlü bir kükreme - büyük bir
duman patlaması!

Karım ve çocuklarım dehşet içinde gözlerini denize doğru çevirdiler,
buradan gelen ürkütücü ses geldi ve sonra korku ve şaşkınlıkla bir açıklama için bana baktılar. "Belki," dedi anne, ben konuşmadığım için,
"belki de barutun yanında bir ışık yaktınız ve
bir patlama meydana geldi."

"Hiç de olası değil," diye sessizce cevapladım; "aşağıda, teknenin dikişlerini kalafatlarken
bir yangın çıktı. Hemen gidip
ne olduğunu göreceğim. Gelen var mı?"

Çocukların ikinci bir davete ihtiyacı yoktu, bunun yerine tekneye atladılar, ben de
karıma birkaç açıklama sözcüğü fısıldayarak onu rahatlatmak için oyalandım,
ve sonra onlara katılıp, daha önce hiç yapmadığımız kadar hızlı bir şekilde enkaza doğru çektik.

Genellikle bindiğimiz tarafta hiçbir değişim olmamıştı ve
harika bir manzaranın bizi beklediği
diğer tarafa doğru çektik. Büyük bir yırtık belirdi, güverteler ve siperler yırtılmıştı,
su yüzen enkazla kaplıydı--her şey harabe gibiydi; ve
pinasın dayandığı bölme tamamen görünür hale gelmişti.
Küçük güzellik orada oturuyordu, görünüşe göre hiç zarar görmemişti; ve çocuklar, etraflarındaki yıkım ve karmaşanın hüzünlü sahnesine odaklanmışlardı, coşkulu bir şekilde bağırdığımı duyduklarında şaşırdılar: "Yaşasın! O bizim! Güzel tekne kazanıldı! Sonuçta onu
kolayca suya indirebileceğiz. Gelin çocuklar, onu serbest bırakan
patlamadan
acı çekip çekmediğine bakalım."

Çocuklar bir an bana baktılar ve sonra sırrımı tahmin ederek, "Sen
kendin planladın, zeki, kurnaz baba! Ah, yapımına
yardımcı olduğumuz o makine onu patlatmak içinmiş!" diye bağırdılar; ve hevesle
beni paramparça olmuş açıklığa kadar takip ettiler, orada, yoğun bir memnuniyetle, her şeyin istediğim gibi olduğunu ve esirin kurtuluşu için benim aldığım
şiddetli önlemlerden
hiçbir şekilde acı çekmediğini gördüm.

Çocuklar patlamanın etkilerini ve onlara bir petardı yönetmenin ilkesi ve doğru yolunu açıkladığımda derin bir ilgi duyuyorlardı.

Artık fırlatmanın fazla sorun olmadan gerçekleştirilebileceği açıktı; omurganın altına silindirler yerleştirmeye dikkat etmiştim, böylece
kollar ve makaralar vasıtasıyla, birleşik gücümüzle
onu suya doğru ilerletebilirdik. İniş hızını ayarlamak için bir ip bağlandı ve sonra, tüm eller omuzlarını işe koyarak,
pinasa ayaklarından kaymaya başladı ve sonunda
nazik ve istikrarlı bir şekilde suya kaydı, sanki bunun onun doğal elementi olduğunun bilincindeymiş gibi
yüzdü; biz ise heyecandan çılgına dönmüş bir şekilde
tezahürat edip coşkuyla el salladık. Daha sonra ödülümüzü en korunaklı noktada dikkatlice güvenceye almak için yeterince uzun süre kaldık ve Tentholm'e geri döndük. Orada patlamanın nedenini açıkladık; geminin bir tarafını havaya uçurduğumuza göre, birkaç günlük çalışmayla geri kalanını elde edebileceğimizi söyledik. Bu günler, donanımı tamamlamaya, iki küçük pirinç topunun montajına ve tekneyle ilgili tüm gerekli düzenlemelere ayrılmıştı. İki gerçek topla donatılmış bir gemiye sahip olmanın ne kadar büyük bir savaş ateşi uyandırdığı harikaydı. Çocuklar vahşiler, kano filoları, saldırı, savunma ve işgalcilerin nihai imhası hakkında durmadan gevezelik ediyorlardı. Onlara zaferlerinin şüphesiz parlak olacağı konusunda güvence verdim. Savaş güçleri ve yeni doğan cesaretleri asla sınanmazsa Tanrı'ya şükretmemiz için iyi bir nedenimiz olurdu. Pinnace tam donanımlıydı ve yelken açmaya hazırdı, ancak henüz karım ve ben,
ona hazırladığımız sürpriz hakkında hiçbir fikre sahip değildik,
koya girdiğimizde sırrı çok iyi saklayan oğlanların selam
atmalarına izin verdik.

Gemiden ayrılıp yelkeni açarak yolculuğumuza başladık.
Pinnace suda hızla süzülüyordu. Ben dümende duruyordum, Ernest
ve Jack silahları kullanıyordu ve Fritz emir verdi, "Ateş!"

Pat! pat! heyecan verici bir ses çıkardı, uçurumlar arasında yankılandı ve tekrar yankılandı, ardından bizim haykırışlarımız ve hurralarımız geldi.

Anne ve küçük oğlu çadırın yakınından aceleyle öne doğru koştular,
ve onların telaşını ve şaşkınlığını açıkça görebiliyorduk; ama bizi
tanıdıklarından neşeyle el salladılar ve bizi karşılamak için
çabuk iniş yerine geldiler.

Usta bir yönetimle, tekneyi kıyının bir çıkıntısına yaklaştırdık ve Fritz annesinin gemiye çıkmasına yardım etti, annesi nefes nefese, telaş ve heyecanla, "Siz sevgili, korkunç, harika insanlar, sizi azarlayayım mı yoksa öveyim mi? Beni aklımı kaçıracak kadar korkuttunuz! Güzel, küçük bir geminin yelken açtığını görmek yeterince
şaşırtıcıydı, çünkü gemide kimin olabileceğini hayal edemiyordum, ancak toplarınızın sesi beni korkudan titretti - ve hemen ardından seslerinizi tanımasaydım, Franz'la kaçardım - Tanrı bilir
nereye! Ama bütün bu işi gerçekten kendiniz mi yaptınız?" diye devam etti, kibirli selamımızla onu korkuttuğumuz için affedildiğimizde. "Ne kadar da şirin, küçük bir yat! Ben kendim bununla yelken açmaktan korkmazdım." Tekne gösterilip hak ettiği hayranlığı gördükten sonra, çalışkanlığımız, becerimiz ve azmimiz sınırsız övgüyle karşılanırken: "Şimdi," dedi karım, "benimle gelmelisin ve Franz ve benim senin yokluğunda her gün zamanımızı ne kadar az iyileştirdiğimizi görmelisin."

Hepimiz karaya çıktık ve büyük bir merakla anneyi nehirden yukarı şelaleye doğru takip ettik; orada, şaşkınlığımıza göre, yataklar ve yürüyüş yollarıyla düzgünce düzenlenmiş bir bahçe bulduk; ve devam etti, "Gösterilerimizin şerefine ateş ederek insanları korkutmuyoruz; ancak, zamanla, ben de barışçıl bir şekilde ateşe ihtiyaç duyacağım. Marul ve lahana yataklarıma, fasulye ve bezelye sıralarıma bak! Senin için ne kadar lezzetli akşam yemekleri pişirebileceğimi düşün ve çalışkanlığım için bana kredi ver."

"Sevgili karım!" "Bu çok güzel! Harikalar yaratmışsın!
Çalışmayı çok zor bulmadın mı?" diye haykırdım.

"Buralarda toprak hafif ve kazması kolay," diye cevapladı. "Patates ve manyok kökleri ektim; şeker kamışı ve genç meyve ağaçları için yer var ve bunları, içi boş bambularla şelalelerden su taşıyarak sulamanın bir yolunu bulmanı istiyorum.
Koruyucu kayaların yanında ananas ve kavun yetiştirmeyi düşünüyorum; oraya yayıldıklarında muhteşem görünecekler. Avrupa sebzelerinin yataklarını güneşin sıcağından korumak için etraflarına mısır tohumları ektim. Uzun bitkilerin gölgesi, yakıcı
ışınlardan koruma sağlayacak. Bunun iyi bir plan olduğunu düşünüyor musun?"

"Evet, öyle; tüm düzenleme harika. Şimdi, gün batımı yaklaşırken, akşam yemeği ve dinlenme için çadıra dönmeliyiz, ikisi için de hepimiz hazırız."

Zaman, birçok yeni ilgi alanımız hakkında neşeli sohbetlerle geçti; herkes
başarılı bir çalışmanın getirdiği hoş hissiyatı yaşadı ve
başkalarına beklenmedik bir zevk vermenin sevincini yaşadı; ve ben
özellikle oğullarıma gerçek, hakiki mutluluğun
sadece kendini tatmin etmekten ziyade, bundan oluştuğunu belirttim.

Ertesi sabah, karım şöyle dedi: "Eğer kıyıda Falconhurst'ü ziyaret edecek kadar uzun süre kalabilirsen, sevgili kocam, küçük meyve ağaçlarına bakmanı isterim. Korkarım ki çok fazla ihmal edildiler. Ara sıra suladım ve köklerin üzerine toprak serdim,
ama onları dikmeyi başaramadım."

"Beklediğimden çok daha fazlasını yaptın, karıcığım," diye cevapladım,
"ve denizden tamamen vazgeçmemi istemezsen, isteğini büyük bir istekle kabul ediyorum ve sal boşaltılır boşaltılmaz ve her şey güvenli bir şekilde ayarlanır ayarlanmaz Falconhurst'e gideceğim."

Kıyıdaki yaşam hepimiz için hoş bir değişiklikti ve çocuklar aktif olarak
işe koyuldular, böylece erzaklar hızla çadıra getirildi,
düzenlendi ve yelken bezleriyle dikkatlice örtüldü, her tarafı
çapalarla sabitlendi. Bir çapa ile donatılmış olan tekne düzgün bir şekilde
bağlanmıştı ve zarif görünümü, şimdiye kadar sadece grotesk küvet teknesi ve düz, ilginç olmayan sal tarafından işgal edilen limanımızın görünümünü tamamen değiştirdi.

Falconhurst'te ihtiyacımız olan her şeyden bol miktarda alarak,
kısa sürede rahat bir şekilde o büyüleyici meskene yeniden yerleştik, huzurlu gölgesi son zamanlarda yaşadığımız sıcak ve zorlu çalışmadan sonra her zamankinden daha hoş görünüyordu.

Tentholm'daki konaklamamız sırasında birkaç Pazar günü geçmişti ve şimdi hoş karşılanan Dinlenme Günü, içten bir bağlılıkla ve minnettar bir övgüyle anılmak üzere geri döndü.

Dinleyicilerimin dikkatini uzun soluklu bir söyleme çekemediğim için vaaz verme şeklinde çok fazla bir şey denemedim, ancak
İncil'i okumakla ve ondan çıkardığım basit talimatlarla ilgileniyorlardı ve genç sesleri, karımın ezbere söylediği en sevdiği ilahilere tatlı bir şekilde katılıyordu.

Akşam, oğlanlardan koşma, sıçrama, güreş ve tırmanma gibi
atletik egzersizlerdeki becerilerini görmemi istedim;
Onlara bu şeyleri uygulamaya devam etmeleri gerektiğini, böylece
güçlü, aktif, tehlikeyi savuşturmak ve onunla başa çıkmak için güçlü, aynı zamanda ondan kaçmak için çevik ve hızlı ayaklı adamlar yetiştirmeleri gerektiğini söyledim. Hiçbir adam fiziksel güç ve kabiliyet konusunda içsel bir bilinç olmadan gerçekten cesur ve kendine güvenen olamaz.

"Oğullarımın hem ahlaki hem de fiziksel olarak güçlü olmasını istiyorum," dedim;
"bu, küçük Franz," büyük mavi gözler ona sorgulayıcı bir şekilde bakarken, "iyi ve doğru olanı yapmak, kötülükten nefret etmek ve
çalışmak, avlanmak, kendilerine ve başkalarına bakmak ve gerekirse savaşmak için güçlü olmak anlamına geliyor."

Ertesi gün, çocuklar her türlü kas egzersiziyle isteklerimi yerine getirmeye istekli göründüklerinde, onlara merak uyandırıcı yeni bir silah hazırlamayı düşündüğümü söyleyerek onları cesaretlendirdim, ancak okçuluk uygulamasını ihmal etmeyeceklerine söz vermeleri gerekiyordu; silahlarına gelince, bir kenara bırakılacaklarından korkmak için hiçbir nedenim yoktu.

Uzun bir ip alıp, her iki ucuna kurşun bir mermi taktım ve bunun ne için olabileceğine dair bir soru fırtınasına anında cevap vermek zorunda kaldım.

"Bu minyatür bir kement," dedim; "Meksikalılar, Patagonyalılar ve Güney Amerika'nın çeşitli kabileleri, bu silahı avlanmada harikulade bir ustalıkla kullanırlar, ancak mermileri olmadığı için, bundan çok daha uzun olan iplerine taşlar bağlarlar. Bir ucu at sırtındaki avcının başının etrafında döner ve sonra beceri ve hassasiyetle vurmak istediği hayvana doğru fırlatır; hemen geri çektiğinde, darbeyi tekrarlayabilir ve avını öldürebilir veya yaralayabilir. Ancak sıklıkla amaç, hayvanı, vahşi atı veya bufaloyu veya her neyse onu canlı yakalamaktır; ve bu durumda, kement, sıcak bir şekilde takip ederken, taşın 
kaçağın boynuna, vücuduna veya bacaklarına defalarca dolanmasını sağlayacak şekilde
atılır ve
onu tam bir koşuda bile yakalar."

"Ah, baba, ne muhteşem bir düzenek! Şimdi deneyecek misin? İşte eşek, baba! eşeği yakala."

Güçlerimden hiç emin olmadığım için canlı bir konu üzerinde pratik yapmayı reddettim, ancak çok uzak olmayan bir
ağaç kütüğünü hedef alarak bir beceri denemesi yapmayı kabul ettim.

Başarım kendi beklentilerimi aştı; kütük, tarif ettiğim harika performansların uygulanabilirliği konusunda hiçbir şüphe
kaldırmayacak şekilde iple birbirine dolanmıştı; ve her biri bir an bile gecikmeden kendi
kementine sahip olmak isteyen çocuklardan gelen
dilekçelerle saldırıya uğradım.

Üretim basit olduğu için, istekleri hızla yerine getirildi ve
kement pratiği günlük rutin haline geldi.

En aktif ve becerikli olan Fritz, elbette en büyük kas gücüne sahip olmasının yanı sıra, kısa sürede bu sanatta ustalaştı.

O gece hava değişti ve ertesi sabah erkenden bir
rüzgar fırtınasının başladığını fark ettim. Ağaçlarımızın yüksekliğinden Denizin yüzeyinin şiddetli bir çalkantı içinde olduğunu görebiliyordum.

Limanda güvenli bir şekilde demirlemiş, zorlukla kazandığımız teknemizi düşündüğümde ve önümüzdeki birkaç gün boyunca bizi enkaza
çekecek hiçbir şey olmadığını hatırladığımda büyük bir memnuniyet duydum.

Dikkatim kesinlikle oğullarım ve onların eğlenceleri tarafından tekelleştirilmemişti. İyi annenin bana göstereceği, onayımı, tavsiyemi veya yardımımı talep edecek çok şeyi vardı, duruma göre.

Çok sayıda yabani güvercin ve ortolan yakalanmış, kısmen
pişirilmiş ve domuz yağında saklanmıştı. Bunlardan bana küçük fıçısını
iyice doldurulmuş olarak gösterdi.

Sonra çeşitli evcil güvercin çiftlerinin yuvaları sergilendi, ancak onun
en büyük endişesi sevgili küçük meyve ağaçlarının umutsuz durumuydu,
çünkü unutulmuşlardı, o kadar kuru ve solmuşlardı ki, daha fazla gecikmeden dikilmezlerse onları kaybedeceğimizden korkuyordu.

Bu gerekli işe hemen koyulduk, bu nedenle daha sonra Calabash Ormanı'na bir gezi yapmayı önerdik, böylece her çeşit ve boyutta kap ve gereç üretecektik.

Herkes bu keşfe meyilliydi; dolayısıyla meyve bahçesinin dikimi şaşırtıcı bir canlılıkla sürdürüldü, ancak akşama doğru tamamlandı; ve sonra ertesi gün erken bir başlangıç ​​için her türlü düzenleme yapıldı. Anne ve Franz da gruba dahil olacaktı ve
ekipmanları biraz zaman aldı, çünkü evcil hayvanlarımız ve hizmetçilerimizle birlikte büyük bir aile gezisi yapmayı planlıyorduk!

Güneş doğarken hepimiz harekete geçtik ve her şey hızla bir başlangıç ​​için hazırlandı.

Cephane ve erzak sepetleriyle dolu ve eşeğin çektiği kızak, kabak ürünlerimizi ve
başlayabileceğimiz diğer ödülleri eve taşımak için kullanılacaktı.

Turk, her zamanki gibi, zırhını giymiş bir şekilde alayı yönetiyordu.

Sonra tüfekleri ve av çantalarıyla oğlanlar geldi. Anneleri ve ben onları takip ettik ve Juno'nun arkasından koştuk, pek de iyi bir ruh hali içinde değildi, zavallı köpek!
çünkü yalnız kalmaktan haberi olmayan Usta Knips sırtında
olmalı.

Bu sefer yanıma iki tüfek aldım, biri av için saçmalarla,
diğeri de yırtıcı hayvanlara karşı savunmamız için güllelerle doluydu.

Flamingo Bataklığı hızla geçildi ve ötesindeki muhteşem ülke
gözlerimizin önünde tüm güzelliği ve bereketiyle uzanıyordu.
Karım ve iki oğlan için yeniydi ve bu güzel manzara onları büyülemişti.

Burada Fritz ve Jack çalılığa doğru döndüler, hemen ardından yüksek sesle havlamalar duyuldu, ardından bir tüfek sesi duyuldu ve çalılıktan yükselen büyük bir kuş, önümüzde yere sertçe düştü. Ancak ölüme veya esarete razı olmaktan uzak, ayağa fırladı ve uçamadığı için, heyecanlı köpek tarafından ateşli bir şekilde takip edilerek olağanüstü bir hızla uzaklaştı, Fritz aynı yöne doğru soluk soluğa koşarken ve Juno kovalamaya katılmak için can atarken aniden kenara sıçradı, binicisi törensizce kuma fırlatıldı, oysa o aktif kuşun geri çekilmesini engellemek için
atıldı. Bunu ustaca başardı, ancak savunması o kadar sert bir şekilde sürdürüldü ki, güçlü bacakları ve keskin pençeleriyle
vurdu, ne Fritz ne de köpekler onu alt edemedi.

Yardımlarına koştum ve Juno'nun tuttuğu kanattan asilce tutunduğunu, muhteşem bir toy kuşu olduğunu kanıtlayan kuşun ise mücadele ettiğini ve şiddetle savaştığını gördüm. Fırsatımı kollayarak üzerine büyük bir mendil attım ve zorlukla bacaklarını ve kanatlarını bağlamayı başardım. Bu, bu arada kumda uzanmış olan
grubumuzun geri kalanına zaferle taşındı.

"Ne buldun?" "Fritz ne vurdu?" diye bağırdı çocuklar, bizim yaklaşmamızla
irkilerek. "Bir toy kuşu! Ah, bu muhteşem!"

"Elbette, o gün kaçırdığımız oydu, hatırlamıyor musun,
anne? Ah, ha! ihtiyar, bu seferlik işin bitti!" dedi Jack.

"Bence bu bir dişi toy kuşu; bu anne kuş," dedi Ernest.

"Ah, evet, zavallıcık!" diye bağırdı karım, endişeli bir tonla; "büyük ihtimalle aynıdır ve bir sürü genç kuşu olduğunu biliyorum ve şimdi
korunmasız ve sefil bir şekilde kalacaklar. Onu
bıraksak daha iyi olmaz mıydı?"

"Aman canım, iyi kalpli karım, bu haftalar ve haftalar önceydi! Şu küçük kuşlar artık çok güçlü ve büyük ve sanırım Bayan Bustard onları tamamen unutmuş. Ayrıca, çok kötü
yaralı ve yarasını iyileştirmeye çalışmalıyız. Eğer başarırsak, kümes hayvanı bahçemize değerli bir katkı olacak; başaramazsak, onu akşam yemeğinde
kızartırsınız."

Yürüyüşümüze devam ederek, Fritz'in yetim maymunun koruyucusu olduğu trajik-komik maceranın yaşandığı yer olan Maymun Korusu'na ulaştık.

Hepimizi sahnenin canlı ve grafiksel bir tasviriyle eğlendirirken,
Ernest muhteşem bir hindistan cevizi ağacının altında ayrı duruyor, sapın görkemli yüksekliğine ve güzel, zarif yaprak tacına sabit bir hayranlıkla bakıyordu. Bunların altındaki fındık kümeleri, gösteriye açıkça ilgi katıyordu, çünkü sessizce yanına yaklaşırken, uzun bir iç çekiş ve şu sözleri duydum:

"Çok yüksek! Keşke biri düşse!"

Bu sözleri söyler söylemez, sanki sihirle ayaklarının dibine kocaman bir fındık
çıktı.

Çocuk oldukça irkildi ve bir kenara sıçradı, çekinerek yukarı baktı,
ve benim şaşkınlığıma, bir tane daha aşağı indi.

"Aman Tanrım, bu tıpkı dilek şapkası masalına benziyor!" diye bağırdı
Ernest. "Dileğim oluşur oluşmaz yerine getirildi!"

"Bu durumda perinin bize narin hediyeler vermektense
bizi taşlayıp
kovmaya daha hevesli olduğunu düşünüyorum," dedim. "Sanırım
o gölgeli
yapraklar ve dallar arasında oturan şaşı yaşlı bir maymun var."

Fındıkları inceledik, belki de eski olduklarını ve bunun sonucunda doğal olarak düştüklerini düşündük, ama henüz olgunlaşmamışlardı bile.

Ağacın içinde ne olduğunu keşfetmek için endişeliydik, hepimiz etrafını sardık, ağzımız açık
ve meraklı gözlerle yukarı baktık.

"Merhaba! Onu görüyorum!" diye bağırdı Fritz hemen. "Ah, iğrenç bir yaratık!
Ne olabilir? Düz, yuvarlak, bir tabak kadar büyük ve bir çift
korkunç pençesi var! İşte geliyor! Ağaçtan aşağı sürünerek inecek!"

Bunun üzerine, küçük Franz annesinin arkasına geçti, Ernest bir geri çekilme yeri belirlemek için etrafına bir göz attı, Jack tüfeğinin dipçiğini kaldırdı
ve her göz ağacın gövdesine sabitlendi, büyük bir
kara yengeci yavaşça aşağı inmeye başladı. Yaklaştığında, Jack ona cesurca vurdu, sonra aniden kalan mesafeyi düşürdü,
ve büyük pençelerini açarak, hatırı sayılır bir hızla arkasından yanaştı, bunun üzerine Jack kuyruğunu kıstırıp kaçtı. Hepimiz bir kahkaha
kükremesine boğulduk, bu da onu kısa sürede yüzüstü çevirdi ve sonra, bizim sonsuz eğlencemize, küçük adam yeni bir saldırıya hazırlandı; taşıdığı her şeyi
yerleştirdi, ceketini çıkardı ve iki eliyle
genişçe açtı, hücuma geri döndü, aniden giysisini
yaratığın üzerine attı, onu iyice
sardı ve sonra yumruklarının
tüm gücüyle dövdü.

Birkaç dakika boyunca gülmekten başka bir şey yapamadım, ama sonra ona
koştum, baltamla, dikkatlice açtığımızda, yengecin içinde tamamen ölü halde bulduğumuz bohçasına birkaç sert darbe indirdim.

"Bu çirkin bir serseri!" diye bağırdı Jack; "Eğer bu kadar
iğrenç olmasaydı, ona bu kadar
sert davranmazdım. Hiç
korkmadım . Yaratığın adı ne?"

"Bu bir yengeç, bir kara yengeci," dedim, "birçok çeşidi olan bir yengeç ve sanırım buna hindistan cevizi yengeci deniyor, ya da en azından bu ismi hak ediyor, çünkü bu yemişleri yemeye çok düşkün olduğu aşikar, çünkü ağaçlara tırmanmak zahmetine giriyor; çekirdeği elde etmenin zorluğu da önemli. Ceketinin içinde yakalamayı düşündüğünde hiç de azımsanmayacak bir zihin
varlığı gösterdin, Jack; aslında, aksi takdirde senin için fazlasıyla iyi olabilirdi, çünkü bazıları çok kararlı savaşçılardır ve çok da hızlıdırlar. Şimdi onu ve yemişleri kızağa alalım ve yolumuza devam edelim."

İlerleme zorlaştı, çünkü ormandan geçerken sürekli olarak durduruluyorduk, sarkan dalları ve onları birbirine bağlayan
sürünen bitkileri kesmek zorunda kalıyorduk. Ernest arkamızdaydı ve az sonra beni geri çağırdı ve neyin önemli bir keşif olduğunu görmek için; Bu sarmaşıklardan birinin birkaç sapından berrak soğuk su akıyordu ve Amerika'da bilinen ve susamış avcı veya gezgin için çok değerli olan "liane rouge"u tanıdım. Bu gerçekten de Tanrı'nın insana verdiği iyi armağanlardan biri!

Çocuklar bu ilginç bitkiden çok memnundu. "Aman Tanrım," dedi Ernest, bitkiyi ona gösterirken, "eğer kaybolmuş ve tek başına geniş bir ormanda, doğal bir su kaynağının yakınında olmadan
günlerce dolaşırken bunu bulmak ne kadar da neşelendirici ve ferahlatıcı."

"Ama bunu içmenin güvenli olduğundan emin misin?" diye sordu.

Ona öyle olduğunu temin ettim ve çocuklara hayvanlarımız da dahil olmak üzere tüm grubun susuzluğunu
giderecek kadar kesmelerini tavsiye ettim. Bunu yaptılar, ancak şeker kamışlarında olduğu gibi eklemlerin üstünde hava delikleri açmayı gerekli buldular.

Kısa bir süre daha mücadele ettikten sonra, çalılıklardan çıkıp açık alana çıktık ve uzakta kabak ağaçlarını gördük. Yaklaştıkça, onların meraklı görünümü ve eşsiz meyveleri çok fazla şaşkınlığa ve ayrıca eğlenceye neden oldu, çünkü ağaçların arasına hızla yerleştik,
ben en çok işe yarayacak kabakları seçip keserken,
herkes neşeyle, kendi zevkine veya yeteneğine göre bir tür tabak, kase, fincan, kavanoz veya tepsi kesme, oyma, testereyle kesme ve kepçeleme işiyle meşguldü.

Burada akşam yemeği yiyecektik ve bir süre sonra Fritz ve Jack bir şömine hazırlamaya başladılar, en büyük hırsları taşları kızıl derecede ısıtmak ve
yengeçleri içi boş bir kabakta pişirmekti. Bu nedenle anneleri onları kendi başlarına bıraktı ve aç hayvanlarla ilgilendi, eşeği otlatmak için serbest bıraktı ve ormanda kaybolmamak için bir süredir kapalı bir sepet içinde seyahat etmek zorunda kalan zavallı küçük maymuna hindistan cevizi sütü verdi. Yaralı toy kuşu tamamen unutulmuştu ve sıcaktan ve susuzluktan çok acı çekiyordu ta ki annesinin dostça ilgisi onu canlandırana kadar ve bir ağaca bağlanıp hareket etmesine izin verilene kadar, vahşi ruhu zorluklarla büyük ölçüde evcilleştirildi.

Ateş yakıldıktan kısa bir süre sonra yemek pişirme çalışmaları durdu, çünkü getirdiğimiz kavanozlarda su kalmamış gibi görünüyordu, bu yüzden
çocuklar bir kaynak aramaya gitmeyi teklif ettiler. Onlara eşlik etmeyi kabul ettim; Ernest de bize katılmak istiyordu ve niyetimiz sadece
çevredeki ormanı incelemek olduğundan, annelerini ve Franz'ı kısa bir süreliğine yalnız bırakmakta bir sakınca görmedim.

Keşfimiz başladıktan çok kısa bir süre sonra, önümüzde olan Ernest, dehşet içinde bir yüzle döndü ve bağırdı, "Bir yaban domuzu! Kocaman bir yaban domuzu, baba! Hadi, çabuk gel!" Ve gerçekten de, büyük bir hayvanın arkamızdaki sık ormanlık alandan aceleyle geçerken yüksek bir homurtu ve
soluk sesi duydum. "Arkasından çocuklar, arkasından!" diye bağırdım, aceleyle öne doğru. "Köpekleri çağırın! Ateşe hazır olun!" Ve çalılıkların arasından Ernest'in yaratığı gördüğü noktaya doğru ilerledik. Toprak kazılmıştı ve
ortalıkta birkaç patates vardı, bu da onu öğle yemeğinde rahatsız ettiğimizi gösteriyordu. Ernest ve Jack, kovalamacayı takip etmektense kökleri toplamaya daha meyilliydiler. Fritz ve ben tek başımıza köpeklerin peşinden gittik, onlar da hevesle ilerlediler ve duyduğumuz seslerden anlaşıldığı kadarıyla yaban domuzuna çok da uzak olmayan bir mesafeden saldırmışlardı. Müthiş havlamalar, hırlamalar ve homurdanmalar bizi aksiyon sahnesine götürdü ve büyük saygın görünümlü bir domuzun her iki yanında mastiflerimizi gördük, büyük kulaklarından tutuyorlardı, hayvan ise bizi görünce, çaresiz bir direniş teklif etmektense müdahalemizi rica ediyor gibiydi. Bir anda gerçek ortaya çıktı! Tutsak homurdanan kişi ormanın vahşi bir yerlisi değildi, bizim kaçak dişi domuzumuzdu! Heyecanımız o kadar yüksek bir seviyeye ulaşmıştı ki, bu keşif oldukça şok ediciydi ve bizi hayal kırıklığına uğratan yaratığa yarı yarıya öfkelendik; sonra tüm bu olayın saçmalığı bizi içtenlikle güldürdü ve köpekleri geri çağırarak yaşlı kadın utanç verici pozisyonundan kurtuldu. Kahkahalarımız ormanda yankılandı, Ernest ve Jack'i patateslerinden ayırıp neler olduğunu görmeye götürdü.

"Yardıma ihtiyacımız olsaydı, ikiniz de çok işe yarardınız," diye bağırdı Fritz, eski arkadaşlarını tanıdıklarında.

"Ah, işte, görüyorsunuz," diye karşılık verdi Jack, "Ernest ve ben bunun eski dişi domuz olacağı konusunda bir tür önseziye kapıldık. Ve şu güzel
patateslerimize bakın!"

Konuyla ilgili epey şaka yapıldı, ancak Ernest tarafından kesildi, dikkatimizi çevredeki çalılarda ve altlarındaki çimenlerde elmaya benzeyen meyvelere çekti.

Dişi domuz, bu meyveyi büyük bir hızla çiğneyip çıtırdatarak, katlandığı korku ve acıyı telafi ediyordu. Fritz, bunun bir zamanlar onları uyardığım zehirli manchineel olabileceğinden korktu, ancak
onu incelediğimde daha olumlu bir görüş belirtmeye ikna oldum,
ve maymun da onaylarsa,
yaşlı dişi domuz gibi, kendimiz de bir ziyafet çekebileceğimiz umuduyla bir miktar topladık.

Bunca zaman boyunca tek bir damla su görmemiştik ve kendi susuzluğumuz
arttıkça, dinlenme yerimize dönmeden önce biraz su almak için can atıyorduk.

Jack önümüzden geçti ve çalılıkların üzerinde yükselen yüksek bir kayaya doğru ilerledik,
birdenbire yüksek bir "Timsah! baba! baba! Bir timsah!" diye bağırarak bizi ürküttü.

"Saçmalama, evlat! Bu kuru, kavrulmuş ormanda,
bir yudum su bile bulamadığımız her şeyden önce bir timsah!"

Jack'in durduğu yere doğru iguananın aslında o kadar da aptalca olmadığını fark ettim çünkü kertenkele türlerinin en büyüklerinden biri olan ve gerçekten korkutucu görünümlü bir adam olan bir iguana gördüm. Jack'e bulduğu garip yaratığın tamamen zararsız olduğunu ve etinin bir lezzet olarak kabul edildiğinden yanımızda götürmek için değerli bir ödül olacağını söylemekten mutluluk duydum.

Bir an sonra Fritz ateş edecekti ama elini tutarak, "Atışınız," dedim, "muhtemelen sadece hayvanı yaralayacaktır ve yaşam konusunda aşırı dirençli olduğundan kesinlikle kaçacaktır; uyuyan güzeli daha nazik bir yöntemle ele geçirmeliyiz."

"Onu öpmeyeceksin, değil mi baba?" diye sordu Jack sırıtarak.

Küstahlığı yüzünden onu azarlamaya çalıştım ama başaramayınca operasyonlara başladım. Önce kalın bir sopaya bir ip ve koşu ilmiği bağladım,
ve diğer elimde bir ışık anahtarı tutarak,
çocuklar son derece merakla bakarken,
yaratığa yumuşak, yavaş adımlarla yaklaşmaya başladım.

Sonra çok yumuşak bir şekilde tatlı ama çok canlı bir hava ıslıklamaya başladım,
kertenkelenin yanına yaklaştıkça bunu daha da belirgin bir şekilde sürdürdüm;
ta ki, uyandığında, zevkle dinliyormuş gibi göründü - sanki sesleri yakalamak veya nereden geldiklerini keşfetmek için
daha iyiymiş gibi başını kaldırdı.

Yeterince yaklaştığımda, onu değnekle nazikçe okşamaya ve gıdıklamaya başladım,
aklıma gelen en güzel melodileri ıslıklamaya devam ettim; ve
kertenkele, uzuvlarını uzatarak ve
kuyruğunu keyif belirtisi olarak oynatarak, keyifli bir memnuniyet belirtisi gösterdi.

Aniden, başının bir hareketinden yararlanarak, ilmiği üzerine geçirdim, ipi sıkıca çektim ve ayağımı vücuduna koydum, neredeyse bu tek sürüngenin tek savunmasız kısmı olan burun deliğini delerek onu öldürmek üzereydim ki, Jack, her yöne doğru öfkeyle
sürünen kuyruğundan öyle bir darbe aldı ki, dokuz pin gibi
yuvarlandı. Aynı anda çenelerini açtı, çocuklar keskin dişler sırasından korktular ve ne kadar çabuk ölürse o kadar iyi olacağını düşündüler, onu sopalarla
dövmek içindi; ama onlara yöntemimin onu daha hızlı ve acısız bir şekilde öldüreceğini temin ederek, çubuğumu burun deliğine sapladım, kan aktı ve kertenkele kısa sürede
öldü.

Çocuklar beni bir yılan oynatıcısı olarak harika bir insan olarak görüyorlardı ve
ve benim stratejimin başarısı ve kertenkelenin öldürülme şekli, hayvanı daha önce hiç duymadıkları ve Batı Hint Adaları'nda yaygın olarak uygulanan yakalama yöntemini
duyamadıkları için büyük bir hayranlık uyandırdı.

Şimdi bu hantal yükü nasıl taşıyacağımız sorusu geldi.
Herhangi bir yaratığı öldürüp
arkamda işe yaramaz
bırakmaktan hiç hoşlanmazdım; bu yüzden, daha fazla uzatmadan, onu sırtıma aldım ve
onunla birlikte yürüdüm.

Kabak Ormanı'na doğru yaklaşırken, terk edilmiş anne ve çocuğun endişeli bir şekilde bizi çağırdığını duyabiliyorduk; çünkü gerçekten de uzun süren
yokluğumuz onları tedirgin etmişti. Biz de sevinçle karşılık verdik ve ormandan çıktığımızda ortaya çıkışımız, sırtımdaki korkunç yaratık onları biraz ürkütse de, korkularından hoş bir rahatlama sağladı. Anlatılacak, görülecek o kadar çok şey vardı ki, bir süre açlık ve susuzluk unutuldu; ve Master Knips, yeni bulduğumuz elmalardan bazılarını sinsice ele geçirip, onları
ve onları inanılmaz bir şekilde
çiğnerken keşfedilene kadar, boşuna aradığımız suyu bile kimse düşünmedi - bu da oğlanlarda anında biraz yemek için güçlü bir istek uyandırdı; ve toy kuşu da tereddüt etmeden onları gagaladığından, hiçbir tehlike olamayacağından emin oldum; ve onları tattığımda, bunun Batı Hint Adaları'na özgü bir bitki olan guava meyvesi olduğu sonucuna vardım ve buna sahip olmaktan
çok mutlu olduk. Bu meyve ferahlatıcı olmasına rağmen iştahımızı yatıştırmaktan çok keskinleştirdi ve başlangıçta planladığımız gibi
bir şey pişirmeyi beklemeden evden getirdiğimiz erzakları yemekten mutluluk duyduk.

Aslında eve doğru yola çıkmanın vakti gelmişti ve kızakla ve yükünün büyük kısmıyla kendimizi meşgul etmemenin,
ertesi güne kadar bırakmanın en iyisi olacağını düşündük. Eşek iguana ve toy kuşuyla yüklüydü; ve yorgun olan küçük Franz, sırtında boş yere bir koltuk aradı.

Eve giden yolumuz, altında sayısız meşe palamudu bulunan görkemli bir meşe ormanından geçiyordu; bazılarını yürürken topladık; ve
en sonunda, gece çökmeden önce hepimiz Falconhurst'e güvenle ulaştık.

Akşam yemeği hazır olduğunda, kızarmış iguananın bir parçasını, patatesle ve mükemmel kestane tadındaki kavrulmuş meşe palamutlarıyla birlikte iştahla yiyerek yorgun gücümüzü toparladığımız için minnettardık.

BÖLÜM VII. Fritz ve ben Calabash Ormanı'na geri dönüyoruz--Fritz bir
tavuk vuruyor--Mumsu meyve çalılıklarına rastlıyoruz--Sosyal ispinozlar--Fritz
bir papağan yakalıyor--Karıncalar hakkında bir ders--Kauçuk ağaçları--Sago palmiyesi ve yenilebilir solucanlar--Şeker kamışlarıyla
Falconhurst'e geri dönüyoruz--Mum yapımı--Çalkalayıcı olmadan
tereyağı nasıl yapılır--Ağaç dikmek ve Tentholm'u süslemek--Enkaza
son ziyaret--Adadaki ilk ördek yavruları--Tekrar Falconhurst--Bir
gezi--Çadırımızı kuruyoruz--Fritz ve Jack hindistan cevizi
ağaçlarına tırmanıyor--Ernest bize bir lezzet getiriyor--Grizzle'ın kaybı--Jack ve ben
peşinde koşuyoruz--Dev bambular--Bizonlarla karşılaşma--Bizon
buzağı--Bir çakalın inini bul--Kampımıza ulaş--Bizim yokluğumuzda neler oldu--Fritz'in evcil hayvanı--Sago üretimi--Dişi domuzumuz ve ailesiyle tekrar buluşma--Ernest'in kartalı nasıl evcilleştirdiği.

Ertesi gün yapılacak ilk şey,
Calabash Ormanı'na geri dönüp, yaptığımız tabaklar, kaseler ve sepetlerle kızakları almaktı.

Fritz tek başına bana eşlik etti. Diğer oğlanların
anneleriyle kalmasını istedim, kayalık tepelerin ötesini keşfetmeyi düşünüyordum ve
bu vesileyle büyük bir grubun istenmeyen bir durum olduğunu düşünüyordum.

Herdem yeşil meşe ormanından geçerken, dişi domuzumuzu meşe palamutlarıyla ziyafet çekerken gördük, belli ki bir önceki gün ona yaşattığımız korkudan hiç de fena değildi - aslında, bize karşı her zamankinden daha dost canlısı görünüyordu, muhtemelen bizi vahşi köpeklerin
pençelerinden kurtarıcıları olarak görüyordu.

Bu koruda birçok kuş yaşıyordu ve bizim hareketlerimizden rahatsız olmuyorlardı, ta ki Fritz ateş edip güzel bir mavi alakarga ve birkaç papağan vurana kadar, biri parlak kırmızı, diğeri yeşil ve altın rengi.

Fritz tüfeğini yeniden doldururken, açıklanamayan bir ses kulaklarımıza çarptı ve bizi anında alarma geçirdi, çünkü boğuk bir davulun donuk vuruş sesine benziyordu ve bize vahşilerin olası varlığını hatırlattı.

En büyük dikkatle sese yaklaştık, alçak çalılar, sık otlar ve sarmaşıklar arasında kendimizi gizledik, ta ki açık bir
açıklığa ulaşana kadar; orada, eski bir yere serilmiş kütüğün üzerinde duran, bir horoz büyüklüğünde, koyu kestane rengi, koyu kahverengi ve griyle ince bir şekilde
benekli, güzel bir kuş vardı. Omuzlarında
yeşille parlatılmış, kadifemsi siyah tüylerden oluşan ilginç tutamlar vardı. Kanatlarını çırpıyor,
kuyruğunu ve boyun tüylerini dikiyor,
çok garip ve görkemli bir şekilde yürüyor ve dönüyordu. Bir süre bu şekilde manevra yaptıktan sonra, kendisine benzeyen ama hiçbir kabartısı olmayan, kütüğün etrafında toplanmış, performanslarının tadını çıkaran bir kuş sürüsünün büyük ölçüde aydınlanmasına neden olarak, kuyruğunu bir yelpaze gibi açtı, kanatlarını sertleştirdi ve onlarla kısa, hızlı vuruşlarla, giderek daha hızlı vurmaya başladı, ta ki çok uzaklardaki bir gök gürültüsüne benzeyen bir uğultu sesi duyulana kadar ve vızıldayan kanatlar onu bir bulut gibi sarana kadar. Bizi alarma geçiren davul sesiydi bu, tahmin ettiğim gibi, zaman zaman garip pandomimin oynandığı çürümüş ve içi boş kütüğe düşen kanat darbeleriyle daha da artıyordu.

Arkamdan bir el ateş edildiğinde, onu büyük bir ilgiyle izliyordum ve bir anda oyun sona erdi; aşırı aceleci oğlum, güzel komediyi hüzünlü ve gereksiz bir trajediye dönüştürmüştü. Coşkulu davulcu tünediği yerden ölü olarak düştü ve hayranlık
duyan yoldaşlar
kalabalık dehşet içinde kaçtı.

Bu kadar nadir ve dikkat çekici bir sahnenin acımasızca kesintiye uğraması beni
çok rahatsız etti ve Fritz'i iznim olmadan ateş ettiği için suçladım. Kuşun
kıvırcık orman tavuğu olduğundan ve çok iyi bir örnek olduğundan emindim.
Eşeği, sabırla dönüşümüzü bekleyen eşeğe yerleştirdik ve yolumuza devam ettik.

Kızak bıraktığımız yerde oldukça güvenliydi; günün erken saatleriydi ve planladığım gibi, kıyıdan az çok uzakta, bildiğimiz veya
gördüğümüz tüm kıyı uzunluğuna kadar uzanan bir uçurum ve
kayalık tepeler hattını keşfetmeye karar verdim. Ülkenin içlerine nüfuz edebileceğimiz bir açıklık varsa, onu keşfetmeyi ya da kıyının bu bölümünde duvarlarla çevrili ve izole olduğumuzu kesin olarak tespit etmeyi arzuluyordum.

Calabash Ormanı'nı arkamızda bırakarak, manyok, patates ve bizim bilmediğimiz birçok bitkiyle kaplı zeminde ilerledik; hoş dereler bereketli toprağı suluyordu ve her taraftaki manzara açık ve hoştu.

Bazı çalılar dikkatimi çekti, küçük beyaz meyvelerle doluydu, mum gibi tuhaf görünümlüydü ve koparıldığında çok yapışkandı.
Bunun içinde botanikçiler tarafından _Myrica cerifera_ olarak adlandırılan bir bitki olduğunu fark ettim ve Fritz'e bu meyveleri eritip süzerek mum yapmayı kolayca başarabileceğimizi ve güneş battığı anda işini bir kenara bırakıp dinlenmek zorunda kalmayı hiç onaylamayan anneye çok büyük bir memnuniyet verebileceğimizi büyük bir memnuniyetle anlattım. Elde edilecek
yeşilimsi mum, balmumundan daha kırılgan olurdu, ancak
çok güzel yanardı ve hoş bir koku yayardı. Eşeği
yanımızda bulundurarak, taşıdığı büyük bez çantalardan birini dolduracak kadar meyve toplamakta vakit kaybetmedik ve sonra yolumuza devam ettik.

Çok geçmeden, tuhaf görünümü bizi çok şaşırtan başka bir doğal merakla karşılaştık. Bu, tek bir çatı altında, sarı çekiç büyüklüğünde, ancak sade kahverengi tüylere sahip bir kuş kolonisinin meskeniydi. Yuvalar, tek başına duran bir ağacın gövdesinin etrafında ve dalları arasında bir kütle halinde inşa edilmişti ve çimen, saman ve liflerden oluşan bir tür çatı hepsini örtüyordu ve topluluğu yağmurdan ve güneşin sıcağından koruyordu. Konut grubunun düzensiz kenarlarına çok sayıda açıklık vardı, yuvalar herkesin ortak olduğu bir evdeki farklı dairelere benziyordu; Duvarlardan oradan oraya dallar ve küçük dallar çıkıyordu ve genç kuşlar için tünek, herkes için dinlenme yeri ve gözlem noktası görevi görüyordu. Tesisin genel görünümü bize büyük bir
banyo süngerini hatırlattı. Tüylü sakinler binlerce kişi halinde içeri girip çıkıyordu ve aralarında birçok güzel küçük papağan gördük, bunlar birçok durumda yasal sahipleriyle yuvanın mülkiyetini ele geçirmek için mücadele ediyor gibiydi.

Uzman bir tırmanıcı olan ve yuvaları daha yakından incelemek için aşırı derecede istekli olan Fritz, yumurtadan çıkmışsa bir veya iki genç kuş elde etmeyi umarak ağaca tırmandı. Elini boş olan birkaç deliğe soktu; ancak sonunda planladığı hırsızlık ve soygun, beklemediği bir geri
çekilme ve cezalandırılmayla karşılaştı; çünkü yuvanın en arkasına uzandığında parmağı çok güçlü bir gaga tarafından yakalandı ve sertçe ısırıldı, öyle ki bir çığlık atarak elini geri çekti ve acısını azaltmak için kuvvetlice salladı. Şaşkınlıktan kurtulduktan sonra, tekrar ve daha kararlı bir şekilde
kaba kuşu yakaladı ve çığlıklarına ve haykırışlarına rağmen onu
geri çekildiği yerden çekip çıkardı, cebine tıkıştırdı, ceketini ilikledi ve
hızla yere kaydı, esirin akrabaları tarafından takip edildi, diğer deliklerden fırlayıp hırsızın etrafında uçtular,
çığlık atıp öfkeyle ona gagaladılar.

Fritz'in ödülü, yuvaların gerçek sahiplerinden biri değildi, ki onlar sosyal ispinozun yuvalarıydı,
ama çok hoşuna giden ve hemen evcilleştirip
konuşmayı öğretmeye karar verdiği çok güzel küçük yeşil bir papağandı; şimdilik dikkatlice cebine hapsedildi.

Bu meraklı kuş kolonisi, yolumuza devam ederken bize sohbet malzemesi sağladı; neşeli, sosyal alışkanlıkları ve onları ortak iyilik için birlikte çalışmaya iten içgüdüleri, bize
çok
harika görünüyor.

"Ancak, bu türden örnekler," dedim, "çeşitli hayvan
sınıflarında çoktur. Örneğin, kunduzlar çok
dikkat çekici bir şekilde birlikte inşa eder ve yaşarlar. Böcekler arasında, arılar, eşek arıları ve karıncalar sosyal mimarlar olarak iyi bilinirler; aynı şekilde, mercan böceği de azim ve birleşik çabanın gücüyle okyanus dalgalarının altında harikalar yaratır. "

"Karıncaları çalışırken sık sık izledim," dedi Fritz; "toplumlarının çeşitli işlerini ve görevlerini nasıl sürdürdüklerini görmek çok eğlenceli."

"Yumurtalarla ne kadar uğraştıklarını hiç fark ettin mi?" diye sordum, süreci ne kadar anladığını görmek için; "yumurtadan çıkana kadar
güneşin sıcaklığında onları taşımak?"

"Ah! Bu daha çok karınca kurdunun krizalidi veya bir yumurtadan
üretilmiş larva. Onlara karınca yumurtaları dendiğini biliyorum, ancak, kesin olarak
konuşursak, bu yanlış."

"Kesinlikle haklısın, oğlum. Peki, eğer memleketindeki küçük karıncaları izlemeye bu kadar ilgi duyuyorsan,
yabancı topraklardaki büyük karıncaların
geniş kabilelerinin yaptığı harikaları görmek seni ne kadar memnun ve şaşkına çevirirdi.

"Bunlardan bazıları, dört veya altı fit yüksekliğinde ve orantılı olarak geniş, o kadar güçlü ve sağlam olan yığınlar veya yuvalar inşa eder ki, hem güneş ışığına hem de yağmura karşı koyarlar. İçeride, düzenli sokaklara, galerilere, tonozlara ve fidanlıklara bölünmüştür. Bu höyükler o kadar sağlamdır ki, iç değişikliklerle, terk edilmiş bir höyük fırın olarak kullanılabilir.

"Karınca, Kral Süleyman'ın günlerinden beri endüstrinin bir modeli olarak saygı duyulmasına rağmen, kendi başına çekici bir böcek değildir.

"Yapışkan bir nem yayar, kokusu hoş değildir ve önüne çıkan her yenilebilir şeyi
yıkıp yutar. Ülkemizde pek zararı olmasa da, yabancı toprakların büyük karıncaları en
yıkıcı ve sorunlu olanlardır; onların
yağmalamalarını kontrol etmek çok zordur. Neyse ki, sayılarının az olmasını sağlayan düşmanları vardır; kuşlar, diğer böcekler ve hatta dört ayaklı hayvanlar
onları avlar. Bunların başında Güney Amerika'nın karınca-ayısı veya tamanoir gelir, altı veya yedi fit uzunluğunda, uzun, sert tüylerle kaplı, arka tarafın üzerine ağır bir tüy gibi sarkan büyük bir yaratıktır. Başı harika bir şekilde uzun ve çok dardır; dişsizdir ve dili biraz büyük kırmızı bir
toprak solucanına benzer. Son derece güçlü, kavisli pençeleri vardır ve bunlarla
dişlerin sert duvarlarını yırtar, parçalar ve parçalar karınca yığınları;
sonra, yapışkan dilini dışarı çıkararak, saldırısından rahatsız olan milyonlarca dehşete kapılmış insan arasında kıvrılır ve kıvırır; bu korkunç
istilacıya yapışırlar ve onları bekleyen aç, dişsiz çenelere karşı konulmaz bir şekilde geri çekilirler.

"Küçük karıncayiyen yaklaşık yirmi bir inçten daha uzun değildir, daha kısa ve daha doğal görünen bir kafası ve ince ipeksi bir kürkü vardır.
Genellikle ağaçlarda yaşar."

Bu konuda hafızamın bana çok iyi hizmet ettiğini görmekten memnun oldum, çünkü
oğlumu inanılmaz derecede ilgilendirdi; ve yolumuza devam ederken bizi önemli bir süre meşgul etti.

Çok güçlü, geniş, kalın yaprakları olan uzun ağaçlardan oluşan bir koruya vardığımızda, onları incelemek için durduk; yuvarlak, incir benzeri, küçük tohumlarla dolu ve ekşi, sert bir tada sahip bir meyve taşıyorlardı.

Fritz, kabuktaki çatlaklardan sızan sakızımsı reçine gördü ve bu ona evdeki kiraz ağaçlarından sakız toplamanın verdiği çocukça zevki hatırlattı, bu yüzden durup olabildiğince
kazımak zorundaydı. Hemen yanıma geldi, ellerinde topladığı şeyi yumuşatmaya çalıştı; ancak sakız gibi işe yaramayacağını anlayınca, fırlatmak üzereyken, aniden gerebileceğini
ve orijinal boyutuna geri döndüğünü fark etti.

"Ah, baba, bak! Bu sakız oldukça elastik! Acaba
hindistan kauçuğu olabilir mi?"

"Ne!" diye bağırdım; "Bana göster! Gerçekten değerli bir keşif olurdu; ve kesinlikle haklısın!"

"Neden bu kadar değerli olsun, baba?" diye sordu Fritz. "Sadece
kalem izlerini silmek için kullanıldığını gördüm."

"Hindistan kauçuğu," diye cevapladım, "ya da daha doğrusu kauçuk, gövdeye özellikle vurulduğunda bazı ağaçlardan önemli miktarlarda akan sütlü, reçineli bir
su. Bu ağaçlar, Brezilya, Guyana ve Cayenne'in Güney Amerika ülkelerine özgüdür. Yerliler, ilk olarak
elde edenler, ağaçlardan yeni koparılmışken toprak kapları tekrar tekrar sakızla kaplayarak şişeler oluştururlardı ve
sertleşip yeterince kalınlaştığında, kalıbı kırar,
parçaları silkeler ve şişeleri dumana asarlardı, daha sert ve koyu bir renk aldıklarında. Nemliyken, vahşiler reçinenin üzerine süsleme amacıyla kaba şekiller ve çizgiler çizme alışkanlığındaydı; bu işaretleri fark etmiş olabilirsiniz, çünkü İspanyollar ve Portekizliler tarafından yerlilerden elde edilen şişeler yıllardır Avrupa'ya getiriliyor ve çizimde kullanılmak üzere satılmak üzere parçalara kesiliyor. Kauçuk
birçok amaçla kullanılabilir ve onu burada bulundurmaktan mutluluk duyuyorum, çünkü umarım onu ​​farklı biçimlerde
yapabiliriz; her şeyden önce, çizme ve ayakkabı üretmeye çalışacağım."

Bu keşfi yaptıktan kısa bir süre sonra, hindistan cevizi ormanına ulaştık ve önümüzde uzanan
koyu ve Cape
Disappointment adını verdiğimiz büyük burnu gördük, bu şimdiye kadar gezilerimizi hep sınırlamıştı.

Ormanın içinden geçerken, daha önce fark etmediğim, daha küçük bir palmiye türü fark ettim. Bunlardan biri
rüzgar tarafından kırılmıştı ve özünün tuhaf bir unlu görünüme sahip olduğunu gördüm ve bunun dünyaca ünlü
sago palmiyesi olduğuna ikna oldum.

Özünde bazı şişman solucanlar veya kurtçuklar gördüm ve aniden
daha önce sago ile beslendiklerini duyduğumu ve Batı Hint Adaları'nda bir lezzet olarak yendiklerini hatırladım.

Nasıl bir tada sahip olduklarını denemeye meyilli hissettim; bu yüzden hemen bir
ateş yaktım ve üzerine tuz serpilmiş yarım düzine kadarını küçük bir
tahta şiş, onları kızartmaya koydum.

Çok geçmeden üzerlerinden zengin yağ damlamaya başladı ve o kadar baştan çıkarıcı bir şekilde
güzel kokuyorlardı ki solucan yeme fikrine olan tüm tiksinti kayboldu; ve,
bir tanesini fırında patatesin üzerine bir parça tereyağı gibi koyarak, cesurca
yuttum ve o kadar beğendim ki birkaç kişi daha aynı şekilde onu takip etti.
Fritz ayrıca fırında patates yemeğimize lezzetli bir katkı olan bu yeni yemeği yemeye cesaret etti.

Bir kez daha yola çıkmaya hazır olduğumuzda, doğrudan rotada o kadar yoğun bir çalılık bulduk ki, içine girmeye çalışmadan
yoldan döndük ve Cape Disappointment yakınlarındaki şeker kamışı tarlasına doğru yol aldık.
Buradan güzel bir şeker kamışı demetini kesmeden geçemezdik ve
eşek, balmumu meyveleri torbasına ek olarak onu da taşıyordu.

Zamanla Calabash Ormanı'ndaki kızaklara ulaştık: eşek boşaltıldı,
her şey kızaklara yerleştirildi ve sabırlı hayvanımız sırtında taşıdığı yükü sakin ve
hazır bir şekilde çekmeye başladı.

Başımıza başka bir macera gelmedi ve akşam vakti Falconhurst'e vardık, orada her zamanki gibi sıcak bir karşılama vardı - anlatacaklarımız
en büyük ilgiyle dinlendi, göstereceklerimiz
en büyük hevesle incelendi, güzel yeşil parke özellikle çocukları büyüledi.

Bizim için mükemmel bir akşam yemeği hazırdı ve minnettar kalplerle
birlikte tadını çıkardık; sonra ağaç şatomuza çıkıp
merdiveni arkamızdan çekerek, bu yorucu günden sonra hak ettiğimiz ve
çok ihtiyaç duyduğumuz dinlenmeye çekildik.

Mum yapma fikri tüm çocukların ilgisini çekmiş gibiydi; ve ertesi sabah birbiri ardına uyandılar, dudaklarında
mum kelimesiyle. Tamamen uyandıklarında
mumlardan bahsetmeye devam ettiler; kahvaltı boyunca mumlar
konuşma konusuydu; ve kahvaltıdan sonra tek duydukları şey
hemen işe koyulup mum yapmaktı.

"Öyle olsun," dedim; "mumcu olalım."

Kendimden emin bir şekilde konuştum, ama gerçeği söylemek gerekirse, deneyimizin sonucuyla ilgili olarak kendi zihnimde bazı
endişelerim vardı. İlk olarak, çok önemli bir bileşenden yoksun olduğumuzu biliyordum - hayvansal yağ, mumların uzun süre parlak bir şekilde yanması için gereklidir. Bunun dışında, hafızamın üretimde gerekli olan çeşitli işlemleri ne kadar hatırlayacağından oldukça şüpheliydim. Ancak, bunların hepsinden
hiçbir şey söylemedim; ve benim yönetimim altındaki çocuklar kısa süre sonra işe koyuldular. Önce meyveleri topladık ve ateşe konan büyük, sığ bir demir kaba
attık. Yeşil, hoş kokulu mum hızla
eridi ve meyvelerin verdiği suyun yüzeyine çıktı. Bunu
aldık ve ateşin yanındaki ayrı bir kaba koyduk, kullanıma hazır hale getirdik;
amacımız için yeterli sıvı mumu toplayana kadar işlemi birkaç kez tekrarladık. Sonra karımın hazırladığı fitilleri aldım ve bunları birbiri ardına mumun içine daldırdım ve bunları Fritz'e uzattım, o da bunları kuruması için bir çalıya astı. Böylece elde ettikleri kaplama çok kalın değildi; ancak işlemi birkaç kez tekrarlayarak sonunda oldukça iyi oranlara ulaştılar ve gerçek
sağlam mumlar oldular. Mumumuz bitince, bunları sertleşmeleri için serin ve gölgeli bir yere astık; ve aynı gece, gün batımından tam üç saat sonra medeni varlıklar gibi oturduk ve Falconhurst ilk kez
parlak bir şekilde aydınlandı.

Hepimiz deneyimizin başarısından çok memnunduk.

"Gerçekten zekisin," dedi karım; "Keşke senin yaratıcılığınla bana tereyağı yapmayı gösterseydin. Gün geçtikçe, iyi kremanın gözlerimin önünde bozulmasının can sıkıntısına kapılıyorum, çünkü onu koyacak bir şeyim yok. Bir plan
icat et, lütfen."

"Sanırım sana yardım edebilirim," diye cevapladım, biraz düşündükten sonra; "planımın icadının onurunu iddia edebileceğimden değil; bu Hottentotlar sayesinde. Ne yapabileceğime bakacağım. Jack,
bana kabak şişelerimizden birini getir."

Daha önce hazırladıklarımdan biri olan, bir ucunda küçük bir delik olan ve iyice oyulmuş ve temizlenmiş olan kabağı aldım; bunu kısmen krema ile doldurdum ve sonra deliği sıkıca mantarladım.

"Buraya çocuklar," dedim, "ben marangozluk yaparken ve kızak yerine geçecek bir araba yaparken siz işleme devam edebilirsiniz."

Onlara talimatlarını verdim ve sonra kendi işime koyuldum.

Toprağa dört direk
çaktılar ve köşelerine bağlı dört iple kare bir yelken bezi parçası bağladılar. Bu beşiğe krema kabağını yerleştirdiler ve her biri bir tarafını tutarak yarım saat boyunca sürekli olarak ileri geri yuvarladı.

"Şimdi," diye bağırdım, işimden başımı kaldırarak, "kabağı açın ve içindekileri annenize götürün, saygılarımla."

Öyle yaptılar; ve iyi karımın gözleri kocaman bir taze tereyağı parçasının görüntüsüyle
böceklendi.

Oğlumun yardımıyla araba zamanında tamamlandı; beceriksiz bir araçtı ama onu kullanabileceğimiz her amaç için yeterince güçlüydü ve hasadı toplamamızda bize çok faydası oldu.

Sonra dikkatimizi, dikim için hazır bir arsaya diktiğimiz meyve ağaçlarımıza çevirdik. Ceviz, kiraz ve kestane ağaçlarını, Falconhurst'ten Family-bridge'e kadar gölgeli bir yol oluşturacak şekilde paralel sıralar halinde düzenledik; ve aralarına, hava ne kadar kötü olursa olsun, Tentholm'e ulaşmakta zorluk çekmeyelim diye, katlanılabilir bir yol döşedik. Sarmaşıkları büyük mangrovumuzun kemerli köklerinin etrafına ve diğer ağaçları uygun yerlere diktik; bazılarını Falconhurst'e yakın, diğerlerini de Tentholm'ü süslemek için Jackal Nehri'nin ötesine diktik.
Tentholm bir süredir ciddi düşüncelerimin konusu olmuştu ve şimdi tüm dikkatimi oraya çevirdim. Amacım onu ​​güzelleştirmek değildi, acil bir durumda güvenli bir sığınak yeri oluşturmaktı. Bu nedenle ilk işim, bizi herhangi bir vahşi hayvandan koruyabilecek ve hatta vahşiler ortaya çıkarsa saldırılarına karşı bile katlanılabilir bir engel oluşturabilecek kalın, dikenli bir çit dikmekti. Ancak bununla yetinmeyip köprüyü güçlendirdik ve bir kaç tepeciğe enkazdan getirdiğimiz iki top yerleştirdik ve
onların öfkeli ağızlarıyla herhangi bir düşmana, insan veya hayvana meydan okuyabiliyorduk.

Böyle yoğun bir şekilde meşgulken altı hafta kayıp gitti, altı hafta
zorlu ama keyifli, emek. Her Pazar gününü ve ona eşlik eden dinlenmeyi en minnettarlıkla karşıladık ve o gün her zaman, özellikle de Tanrı'ya devam eden sağlığımız ve güvenliğimiz için
şükrettik. Kısa sürede bu sıkı çalışmanın çocuklarda olağanüstü bir güç geliştirdiğini gördüm ve bunu onlara koşma, zıplama, tırmanma ve yüzme yaptırarak teşvik ettim; ancak bunun, kısa bir süre önce oldukça temiz olan kıyafetleri üzerinde daha az tatmin edici bir etkisi olduğunu da gördüm, ancak şimdi, meşgul annenin
onarım ve yamama işlerine rağmen, çok düzensiz ve itibarsızdı. Bu nedenle,
enkaza bir ziyaret daha yapmaya, gardırobumuzu yenilemeye ve geminin ne kadar daha dayanabileceğini görmeye karar verdim. Üç oğlan ve ben
pinasayla yola çıktık. Eski gemi, onu bıraktığımız zamankiyle hemen hemen aynı durumdaydı; birkaç tahta daha gitmişti, ama hepsi bu kadardı.

"Hadi çocuklar," diye bağırdım, "gemide en ufak bir değerde eşya bile bırakılmamalı; ambarının en dibine kadar karıştırın."

Sözüme inandılar: denizci sandıkları, bez ve keten balyaları, birkaç küçük silah, gülle ve saçma, masalar, banklar, pencere kepenkleri, sürgüler ve kilitler, zift fıçıları, hepsi kısa süre sonra güvertede bir yığın halindeydi.
Pinasaya yüklendik ve kıyıya çıktık. Kısa süre sonra teknemizi çekerek geri döndük ve birkaç sefer daha yaptıktan sonra gemide hiçbir şey kalmamıştı.

"Bir yolculuk daha," dedim karıma, tekrar yola koyulmadan önce, "ve orada bizi İsviçre'den getiren cesur geminin sonu gelecek. Gemide iki fıçı barut bıraktım ve onu havaya uçurmayı planlıyorum."

Fünyeyi yakmadan önce, saklayabileceğimi düşündüğüm büyük bir bakır kazan keşfettim. Gemi su yüzüne çıktığında yüzebilmesi için
birkaç boş fıçıyı ona bağladım. Fıçılar yerleştirildi, tren
yakıldı ve kıyıya geri döndük.

Akşam yemeği çadırın dışına, enkazı iyi görebileceğimiz bir yere serildi. Karanlık çöktü. Aniden, kara sulardan canlı bir ateş sütunu yükseldi, somurtkan bir kükreme denizde yankılandı ve eski güzel gemimizin artık olmadığını anladık.

Geminin imhasını planlamıştık; bunun en iyisi olduğunu biliyorduk; ve yine de o gece, sanki eski bir dostu kaybetmişiz gibi, kalbimizde bir hüzünle yatağa girdik.

Ertesi sabah tüm üzüntümüz dağıldı ve kıyının zengin bir tahta ve kiriş stoğuyla, enkazın kalıntılarıyla kaplı olduğunu görmekten büyük bir mutluluk duyduk. Ayrıca, fıçıların yanında başarıyla yüzdürülmüş olan bakır kazanı da buldum; bunu kıyıya çıkardım ve
kayaların arasına
çekerek, altına bir gün önce karaya çıkardığımız barut fıçılarını koydum. Tüm bu değerli eşyaları toplamak bize biraz sorun çıkardı
ve bu şekilde meşgulken karım bize iyi haberler getirdi.
İki ördeğin ve bir kazın her birinin nehir kıyısındaki sazlıklar arasında büyük bir aile yetiştirdiğini keşfetmişti; ve hemen yanımızdan geçerek, görünüşe göre performanslarından
çok memnun bir şekilde yürüdüler. Onları neşeyle
karşıladık.

"Yaşasın!" Ernest, "yakında bir gün ördek ve bezelye alabilecek duruma geleceğiz ve bir kez daha medeni ölümlüler olduğumuzu hayal edeceğiz." diye haykırdı.

Bu kuşların görüntüsü bana Falconhurst'teki ailemizi hatırlattı ve
onları ziyaret etme niyetimi açıkladım.

Herkes çok sevinmişti ve herkes benimle gelecekti.
Falconhurst'e yaklaşırken caddemizdeki birkaç genç ağacın
rüzgardan dolayı epey eğildiğini fark ettim ve bu beni ertesi gün destekleri için bambu kesmek üzere bir sefer yapmaya karar verdi. Fritz, Cape Disappointment'ı ve çevresini ziyaret eden benden başka tek kişi olduğundan, karım ve küçük oğullarım bana eşlik etmeleri için çok yalvardılar. Ben de kabul ettim; ve ertesi sabah yola koyulduk, inek ve eşeğin çektiği ve birkaç günlük bir sefer için gerekli olan her şeyle yüklü arabayı yanımıza aldık: bir çadır, erzak, büyük miktarda mühimmat ve her türlü araç ve gereç; çünkü büyük bir meyve ve farklı ağaçların ürünlerinden oluşan bir koleksiyon yapmayı düşünüyordum. Güzel bir sabahtı ve patates, manyok ve manyok tarlalarının arasından neşeyle geçerek, çocukları çok büyüleyen sosyal ispinozların yuvalarına geldik. Mum ağaçlarına ulaştık ve orada mola verdim, çünkü mum stokumuzu yenilemek için bir veya iki torba meyve toplamak istiyordum. Meyveler kısa sürede toplandı; ve onları çalıların arasına koydum, dönüşümüzde onları bulabileceğimiz yeri işaretledim.

"Şimdi kauçuk ağacına," dedim; "şimdi ayaklarını kuru tutacak su geçirmez botlara ve tozluklara, Ernest." Adımlarımızı kauçuk ağacına yönelttik ve kısa süre sonra kabuğu delmekle ve özsuyu toplamak için altına kaplar yerleştirmekle meşguldük. Tekrar ilerledik;
ve palmiye ormanını geçerek, bir tarafı dalgalanan şeker kamışı tarlasıyla, diğer tarafı bambu çalılıkları ve güzel palmiyelerle çevrili, önümüzde ise sakin ve sessiz parlayan denizin uzandığı hoş bir ovaya girdik.

"Ne güzel!" diye haykırdı Jack, "Çadırımızı buraya kuralım ve Falconhurst'te yaşamak yerine
her zaman burada kalalım. Çok keyifli olur."

"Çok muhtemel," diye cevapladım, "ve vahşi hayvanların saldırıları da öyle olurdu;
şu çalılıkta pusuda bekleyen ve gece üzerimize
atlayan büyük bir kaplan hayal edin. Hayır, hayır, teşekkür ederim, ağaçtaki yuvamızı veya Tentholm'daki zaptedilemez konumumuzu çok daha fazla tercih ederim. Ancak burayı şimdilik karargahımız yapmalıyız; çünkü belki tehlikeli olsa da,
bulabileceğimiz en uygun yer burası. Durup çadırı
kuralım."

Hayvanlarımız hemen boyunduruktan çıkarıldı, çadır hazırlandı, büyük bir ateş yakıldı,
akşam yemeği başladı ve çeşitli yönlere dağıldık, bazıları bambu kesmek için, bazıları da şeker kamışı toplamak için. Sonra geri döndük; ve akşam yemeği henüz hazır olmadığı ve çocuklar aç olduğu için, biraz
hindistan cevizi almaya karar verdiler. Ancak bu sefer ne maymunlardan ne de kara yengeçlerinden yardım alınamadı ve
üstlerindeki meyvelere özlem dolu gözlerle baktılar.

"Tırmanabiliriz," dedi Fritz, "sizinle birlikte yukarı, çocuklar."

Jack ve o, pürüzsüz, kaygan gövdelerden birine doğru koştular; hemen
güçlü bir şekilde yukarı doğru çabaladılar, ama boşuna; mesafenin dörtte birini tamamlamadan
kendilerini hızla yere
kaymış buldular.

"İşte, siz genç atletler," diye bağırdım, "bu zorluğu önceden gördüm ve
hazırladım." Böyle diyerek daha önce hazırladığım ve şimdi bacaklarına bağladığım köpekbalığı derisinden çizmeleri kaldırdım. Böylece
donanarak tekrar tırmanmaya çalıştılar ve vücutlarının ve ağacın gövdesinin etrafından bir ip halkası geçirerek
hızla zirveye ulaştılar.
Karım da bana katıldı ve birlikte oğlanların ağaçtan ağaca tırmanıp her birinden en iyi meyveyi
atmalarını izledik.

Sonra geri döndüler ve şaka yollu Ernest'ten emeğinin sonucunu
üretmesini rica ettiler. Profesör çimenlerin üzerinde yatmış, palmiyelerde otluyordu; ama bu alaycı söz üzerine ayağa fırladı.
"İsteyerek," diye haykırdı ve bir çift çizme alıp
hemen giydi. "Bana bir hindistan cevizi kabuğu ver," dedi. Ona bir tane verdim ve o da cebine koydu. Bir ağaca koştu ve hepimizi
şaşırtan bir çeviklikle hemen tepeye ulaştı. Bunu yapar yapmaz
Fritz ve Jack kahkahalarla gülmeye başladılar. Ceviz
vermeyen bir ağacı
saldırmıştı. Ernest onları duymuş gibi görünüyor; çünkü öfkeyle bıçağını çekti ve yere düşen yapraklı tepeyi kesti. Böyle bir öfke gösterisine şaşırarak ona baktım. Ama beni parlak bir gülümseme karşıladı ve neşeli bir tonda bağırdı:

"Jack, o palmiye lahanasını al ve babana götür; bu benim
katkımın sadece yarısı ve tüm fındıklarının toplamına değer."

Doğruyu söyledi; lahana palmiyesi nadirdir ve tepesindeki yaprak tutamı Güney Amerikalılar tarafından büyük bir
incelik ve son derece besleyici nitelikleri nedeniyle çok değerlidir.

"Bravo!" diye bağırdım, "karakterini geri kazandın; aşağı in ve
şirketin teşekkürlerini al. Orada ne bekliyorsun?"

"Hemen geliyorum," diye cevapladı, "katkımın ikinci yarısıyla; umarım ilki kadar takdir edilir."

Kısa bir süre sonra ağaçtan aşağı kaydı ve annesine doğru ilerleyerek
yanında götürdüğü fındık kabuğunu ona uzattı.

"İşte," dedi, "en büyük ustanın bile takdir edeceği bir şarap.
Tadına bak, anne."

Kabuk berrak, pembe, parlak ve köpüklü bir içkiyle doluydu. Eşim tadına baktı. "Harika, harika," diye haykırdı. "Çok iyi
sağlığın, sevgili oğlum!"

Biz de sırayla pembe şarabı içtik ve Ernest herkesten içten
teşekkürler aldı.

Geç oluyordu ve çadırımızın önünde akşam yemeğimizin tadını çıkarırken, yanımızda sessizce otlayan eşeğimiz aniden yüksek sesle anırdı ve en ufak bir sebep olmadan kulaklarını dikti, topuklarını havaya kaldırdı ve bambu çalılıklarına doğru dörtnala uzaklaştı. Kısa bir mesafe takip ettik ve köpekleri kovalamaya gönderdim, ancak
arkadaşımız olmadan geri döndüler ve geç olduğu için kovalamayı bırakmak zorunda kaldık.

Bu olaydan rahatsız oldum ve hatta endişelendim; çünkü sadece eşeği kaybetmekle kalmamıştık, aynı zamanda aniden kaçmasına neyin sebep olduğunu da bilmiyordum. Vahşi bir hayvanın yaklaştığını içgüdüsel olarak fark edip etmediğini bilmiyordum. Aileme bundan hiç bahsetmedim, ancak alışılmadık derecede büyük bir ateş yakıp, kollarını yanlarına koyup uyumalarını söyledim ve hepimiz uzandık.

Parlak bir sabah bizi erkenden uyandırdı ve ben kalkıp dışarı baktım, belki de zavallı eşeğimiz ateşin ışığından etkilenmiş ve geri dönmüş olabilir diye düşündüm. Ne yazık ki! Ondan hiçbir iz yoktu.
Bu kadar değerli bir hayvanı kaybetmeyi göze alamayacağımızdan, onu geri kazanmak için hiçbir girişimde bulunmamaya karar verdim. Aceleyle kahvaltımızı yaptık ve köpeklerin aramada bana yardım etmesini istediğim için büyük oğullarımı annelerini korumak üzere bıraktım ve Jack'e bir günlük yürüyüşe hazırlanmasını söyledim. Bu düzenleme onu çok sevindirdi ve hemen yola koyulduk.

Bir saat veya daha fazla bir süre eşeğin toynaklarının izleriyle yönlendirilerek ilerledik. Bazen bir süreliğine izi kaybettik ve sonra daha yumuşak toprağa ulaştığımızda tekrar keşfettik. Sonunda bu rehber bizi tamamen hayal kırıklığına uğrattı çünkü eşek daha büyük hayvanların bir sürüsüne katılmış gibiydi ve toynak izleri onunkilerle karışmıştı. Şimdi neredeyse umutsuzluktan geri dönüyordum ama Jack aramaya devam etmem için beni teşvik etti; "Çünkü," dedi, "bir tepeye çıkarsak, neredeyse her mesafeden böyle büyük bir sürü göreceğiz. Hadi devam edelim, baba."

Kabul ettim ve çalılıkların arasından ve sellerin üzerinden, bazen baltayla yolumuzu keserek, bazen de bataklığın içinden diz boyu geçerek ilerlemeye devam ettik. Sonunda geniş bir ovanın sınırına ulaştık ve orada, uzakta, zengin çimenlerde otlayan bir hayvan sürüsü görebiliyordum. Bunun, iyi eşeğimizin katıldığı sürünün ta kendisi olabileceği aklıma geldi; ve bunun böyle olup olmadığını öğrenmek istediğimden, bir bambu bataklığından geçerek, hayvanları rahatsız etmeden mümkün olduğunca onlara yaklaşmaya karar verdim. Bambular devasaydı, birçoğu otuz fitten uzundu; ve aralarından geçerken, Kızılderililer tarafından aşırı kullanışlılığı nedeniyle çok değerli olan Güney Amerika'nın dev bastonuyla ilgili bir hikayeyi hatırladım; kamışlar kanoları için direkler oluştururken, her bir eklem bir fıçı veya kutu oluşturacaktı. Çok sevindim, çünkü aralarında olduğumuz bambuların aynı tür olduğundan pek şüphem yoktu. Bunu Jack'e anlattım ve bir tanesini kesip bir kısmını eve taşıma olasılığını tartışırken, bataklığın sınırına ulaştık ve ovaya çıktık. Orada aniden aradığımız sürüyle yüz yüze geldik - bir bufalo sürüsü. Başlarını kaldırıp merakla bize baktılar, ama kıpırdamadılar. Jack ateş edecekti, ama ben onu durdurdum. "Çalılığa geri dön," dedim, "ve köpekleri geri çek!"

Geri çekilmeye başladık, ancak tekrar siper almamızdan önce köpekler bize katıldı; ve bağırmalarımıza ve onları engelleme çabalarımıza rağmen,
ileri atıldılar ve bir bufalo buzağısını yakaladılar. Bu, tüm sürüye bize saldırmaları için bir işaretti. Yüksek sesle böğürdüler, yeri tekmelediler ve
boynuzlarıyla parçaladılar ve sonra çılgınca bize doğru koştular. Lider üzerimize gelmeden önce bir kayanın arkasına geçmeye vaktimiz olmadı. O kadar yakındı ki,
silahım işe yaramıyordu. Bir tabanca çektim ve ateş ettim. Ayaklarımın dibine
düştü. Düşüşü diğerlerinin ilerlemesini durdurdu. Durdular, havayı
söndürdüler, kuyruklarını kıvırdılar ve ovada dörtnala uzaklaştılar. Gitmişlerdi,
ama köpekler hala buzağıya yiğitçe tutunuyorlardı. Onu sürükleyip
mücadele ettiler, ancak ellerinden gelenin en iyisini yapmalarına rağmen onu yere
indiremediler. Zavallı hayvanı vurmadan onlara nasıl yardım edeceğimi bilmiyordum; ve bunu yapmaya yanaşmıyordum, çünkü eğer onu canlı yakalayabilirsek, zamanla onu evcilleştirip bir yük hayvanı olarak kullanabileceğimizi umuyordum. Ancak Jack'in zeki küçük kafası, aniden onlara yardım etmek için bir plan
geliştirdi ve her zamanki hızıyla hemen uygulamaya koydu. Vücudunun etrafına dolanmış olan kementi çözdü
ve genç boğa topuklarını havaya kaldırdığında, onu fırlattı ve onu arka ayaklarından yakaladı. İlmek gerildi ve bir anda hayvan
yerdeydi. İpin diğer ucunu sağlam bir bambuya bağladık, köpekleri çağırdık ve hayvan bizim merhametimize kaldı.

"Şimdi onu yakaladık," dedi Jack, yerde soluk soluğa yatan zavallı hayvana bakarken, "onunla ne yapacağız?"

"Sana göstereceğim," dedim; "ön ayaklarını birbirine bağlamama yardım et, ve
bir sonraki işlemi göreceksin."

Bu şekilde sabitlenen boğa hareket edemiyordu; Jack başını tutarken
bıçağımı çekip burnunun kıkırdağını deldim ve kan daha az akmaya başlayınca delikten kalın bir ip geçirdim. Hayvana bu şekilde
acı çektirdiğim için biraz
tiksinti hissettim, ama bu bir zorunluluktu,
ve tereddüt edemezdim. İpin uçlarını birleştirdik, hayvanı serbest bıraktık,
bacaklarının üzerine koyduk ve boyun eğmiş ve korku içinde,
direnmeden bizi takip etti. Şimdi dikkatimi ölü bizona verdim, ama
o an derisini yüzemediğim için, en hassas kısımlarını, dilini ve birkaç bifteği kesmekle yetindim ve bunları
cüzdanıma tuzla doldurup geri kalanını köpeklere bıraktım. Onlar açgözlülükle üzerine
saldılar ve zorlu çalışmamızın ardından bir yemeğin tadını çıkarmak için
gölgeye çekildik. Ancak köpeklerin leşin tartışmasız mülkiyeti olmayacaktı; akbabalar, kargalar ve diğer yırtıcı kuşlar, onları her zaman ölü bir bedene götüren o harikulade içgüdüyle, hızla
havayı doldurdular ve uyumsuz çığlıklarla bizonun üzerine
salındılar. Eğlenceli bir yarışma başladı; köpekler tekrar tekrar davetsiz misafirleri
kovdular ve onlar da, her zamanki gibi, o noktaya akın eden başkaları tarafından takviye edilerek geri döndüler. Jack, her zamanki aceleciliğiyle, haydut çetesinin arasına bir atış
göndermek istedi, ancak ben onu engelledim, çünkü öldürebileceği bir iki kuşun bize hiçbir faydası olmayacağını biliyordum, atışının ise geri kalanını uzaklaştıramayacağını, istesek bile. Hem o hem de köpekler sonunda tatmin oldular ve saat geç olduğu için eşeği aramaktan şimdilik vazgeçip kampımıza dönmeye karar verdim. Tekrar bambuların arasından yolumuza devam ettik, ancak çalılıktan ayrılmadan önce en küçük sazlardan birini kestim, en büyüğünün eklemleri büyük küçük fıçılar oluşturacaktı, sivrilen tepeye yakın olanlar ise bir sonraki mum grubumuz için kalıp görevi görecekti.

Her iki yanında bir köpek ve burnunda ip olan bufalo, bizi pasif bir şekilde takip ediyordu ve hemen sırtına yatırılmış bir paket malımıza boyun eğmesini sağladık. Hızla ilerledik, Jack
son edindiğimiz şeyi sergilemek için can atıyordu. Sabah geçtiğimiz bir derenin kayalık yatağını tekrar geçerken Juno öne atıldı ve kayaların arasındaki bir yarığa
girmek üzereydi ki büyük bir çakal aniden
görüntülendi ve ilerlemesini engelledi. Her iki köpek de anında hayvana
saldırdı ve hayvan çaresizce mücadele etse de,
hızla
güçlendi ve onu boğdu. Hayvanın mücadele etme biçiminden,
yavrularının yakınlarda, muhtemelen Juno'nun girmek üzere olduğu yarıkta olması gerektiği sonucuna vardım.

Jack bunu duyar duymaz içeri girip genç çakalları
çıkartmak istedi. Bunu yapmasına izin vermekte tereddüt ettim çünkü erkek çakalın hala mağaranın içinde pusuda bekliyor olabileceğini düşündüm. Karanlığa
baktık ve bir süre sonra Jack küçük sarı çakalları
seçebildiğini ve eski çakalın orada olmadığından oldukça emin olduğunu söyledi. Sonra içeri girdi, köpekler de onu yakından takip etti ve
hemen kollarında güzel altın sarısı ve küçük bir kedi büyüklüğünde yakışıklı bir yavruyla birlikte çıktı. Yavruların arasında kurtarmayı başardığı tek kişiydi, çünkü Turk ve Juno, gençliklerine veya güzelliklerine acımadan, geri kalan herkesi endişelendirmişlerdi. Ancak bundan pek pişmanlık duymadım, çünkü Jack'in onları kurtarmış olsaydı,
tüm yavruları
getirmekte ısrar edeceğine kesinlikle inanıyorum. Şu an itibariyle, bir çakalın, genç boğamızla birlikte, hayvanlarımıza
yeterince yeterli bir katkı olduğunu düşündüm.

Yaptığımız mola sırasında bizonu küçük bir ağaca bağlamıştım ve şimdi tekrar hareket etmek üzereyken, bunun uzun, keskin yaprakları çit olarak dikilirse mükemmel bir bariyer oluşturan cüce palmiye olduğunu fark ettim. Geri dönmeye ve Tentholm'daki çitimizi güçlendirmek için birkaç genç bitki almaya karar verdim. Kampımıza varmamız çok geç olmuştu, ailemizin dönüşümüzü endişeyle beklediğini gördük.

Yeni hayvanların görüntüsü çocukları çok sevindirdi ve
onlara göre zavallı eşeğimizin kaybını fazlasıyla telafi etti.
Jack, yakalanmalarıyla ilgili bir sürü soruya cevap vermek ve
bizonlarla olan kavgayı ayrıntılı bir şekilde anlatmak zorundaydı.
Bunu kesinlikle grafiksel bir güçle yaptı, ancak o kadar fazla övünme ve kendini
yüceltmeyle yaptı ki onu kontrol etmek ve meselenin
sade ve süssüz bir şekilde anlatmasını istedim.

Akşam yemeği vakti geldi ve Jack ve benim içtenlikle minnettar olduğumuz o yemeği yerken, eşim ve arkadaşları günlük işlerini anlatmaya başladılar.

Ernest bir sagu palmiyesi keşfetmiş ve çok emek verdikten sonra onu kesmeyi başarmıştı. Franz ve annesi kuru odun toplamışlardı, çadırın önünde kocaman bir yığın vardı,
bizim orada kalacağımız
zamanın tamamında ateşi yakmaya yetecek kadar. Fritz avlanmaya gitmişti
ve iyi bir çanta temin etmişti. Onlar çeşitli işlerle meşgulken,
bir maymun sürüsü çadırı ziyaret etmişti ve geri döndüklerinde
yerin talan edildiğini ve altüst edildiğini gördüler. Erzaklar yendi ve kemirildi, patatesler etrafa savruldu, süt içildi ve döküldü; her kutuya göz atıldı, her tencere ve tava kapağından çıkarıldı; kulübenin etrafındaki palisad kısmen tahrip edildi, hiçbir şey dokunulmadan bırakılmadı. Çocuklar hasarı onarmak için çalışkan bir şekilde çalıştılar ve geri döndüğümüzde düzensizliğin hiçbir belirtisi yoktu. Yediğimiz lezzetli akşam yemeğinden ne olduğunu kimse tahmin edemezdi.

Her şey tekrar yoluna girdikten sonra Fritz kıyıya indi ve Cape Disappointment'taki kayaların arasında Ernest'in Malabar veya Hint kartalı olduğunu ilan ettiği genç bir kartal yavrusu keşfetti; keşfinden çok memnun oldu ve ona kuşu yukarı çıkarıp bir şahin gibi avlanması için eğitmesini önerdim.

"Bakın çocuklar," dedim, "şu anda epeyce evcil hayvan topluyorsunuz ve annenizin hepsinin bakımıyla uğraşmasını istemiyorum; herkes kendi hayvanına bakmalı ve ihmal edilmiş bir hayvan
bulursam, ister hayvan ister kuş olsun, onu serbest bırakacağım. Bunu aklınızda tutun!"

Karım bu duyuru karşısında çok rahatlamış göründü ve çocuklar
talimatlarıma uymaya söz verdiler. Gece yatmadan önce getirdiğim bufalo etini hazırladım. Büyük bir yeşil odun ateşi yaktım ve bunun dumanında hem dil hem de biftek iyice kurudu. Sonra tüm hayvanları uygun şekilde emniyete aldık, Jack küçük evcil hayvanını kollarına aldı ve uzandık ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldık.

Şafak vakti yola koyulduk ve Falconhurst'e dönüş için hazırlıklara başladık.

"Umarım sago'mu hor görmezsin," dedi Ernest; "Onu kesmenin ne kadar zahmetli olduğunu bilmiyorsun ve ben de düşündüm ki, eğer ağacı ikiye bölebilirsek, Jackal Nehri'nden Tentholm'a su taşımak için yapılabilecek birkaç uzun, kullanışlı yalak yapabiliriz. Planım dikkate değer mi?"

"Gerçekten de öyle," diye cevapladım; "ve her halükarda bir sagu palmiyesi gibi değerli bir ödülü terk etmemeliyiz. Onu geride bırakmaktansa ayrılışımızı bir gün ertelerdim."

Palmiyeye gittik ve yanımızdaki aletlerle gövdeyi ayırmaya çalıştık. Önce üst ucunu kestik ve sonra bir balta ve testereyle bir kama yerleştirmeyi başardık. Bunu başardıktan sonra görevimiz daha az zor oldu çünkü ağır bir tokmakla kamayı daha da ileriye doğru zorladık, ta ki sonunda gövde ikiye bölünene kadar. Gövdenin bir yarısından özünü çıkardık, onu zor da olsa sert odun liflerinden ayırdık; ancak her iki uçta özünün bir kısmını olduğu gibi bıraktım, böylece sagoyu işlemek için bir oluk oluşturdum.

"Şimdi çocuklar," dedim, gövdenin diğer yarısından özünü çıkardığımızda, "paltolarınızı çıkarın ve gömlek kollarınızı sıvayın; size yoğurmayı öğreteceğim."

Hepsi çok sevindi ve hatta küçük Franz bile yardım
edilmesi için yalvardı. Ernest birkaç sürahi su getirdi ve öze
atarak oldukça istekli bir şekilde çalışmaya koyulduk. Hamur şekillenip düzgünce yoğrulduktan sonra onu anneye verdim, o da onu güneşte bir bezin üzerine sererek kuruttu. Bu yeni uğraş bizi akşama kadar meşgul etti ve sonunda tamamlandığında arabayı sago, bir hindistan cevizi deposu ve diğer eşyalarımızla yükledik, böylece ertesi sabah erken yola çıkmaya hazır olabilirdik. Güneş ufukta yükselirken çadırımızı topladık ve yola koyulduk, güzel bir kervan. İneğin tek başımıza sahip olduğumuz yükü
sürüklemesini istemenin ona haksızlık olduğunu düşündüm ve mümkünse genç bufaloyu kayıp eşeğimizin
yerine koymaya karar verdim: biraz ikna ettikten sonra kabul etti ve kısa süre sonra gücünü işe verdi ve arabayı meşhur bir şekilde getirdi. Tekneyi arabanın altına astığımız için çalılık gibi bir şeyden kaçınarak mümkün olan en açık yolu seçmek zorundaydık; bu nedenle, doğrudan mum ağacı ve kauçuk ağaçlarının yanından geçemezdik ve Ernest ile Jack'i dışarıya doğru yaptığımız yolculuğumuzda yaptığımız dükkânı ziyaret etmeleri için bir kenara gönderdim. Çok geçmeden gitmişlerdi ki, köpeklerin öfkeli havlamaları ve Jack ile Ernest'in bağırışları eşliğinde çok korkunç bir sesle alarma geçtim. Çocukların vahşi hayvanlar tarafından saldırıya uğradığını düşünerek yardımlarına koştum. Oraya vardığımda beni çok gülünç bir sahne bekliyordu. Çimenli bir açıklığın etrafında dans ediyor ve bağırıyorlardı ve ben de mümkün olduğunca onların örneğini takip ettim, çünkü ortada, umut vadeden bir çöplükle çevrili, daha önce çok endişe verici olan ciyaklamaları şimdi rahat bir tanıma homurtusuna dönüşen yaşlı dişi domuzumuz yatıyordu. Oğullarımın zafer dansına katılmadım,
ama yine de gelişen aileyi görünce çok mutlu oldum ve hemen arabaya geri dönüp mutlu annenin yararına bisküvi ve
patates aldım. Bu arada Jack ve Ernest daha da ilerlediler ve mum meyvesi çuvalını ve
kauçukları geri getirdiler ve o sırada dişi domuzu yanımıza alamayacağımız için onu ailesiyle yalnız bıraktık ve Falconhurst'e doğru yola koyulduk.

Hayvanlar bizi tekrar gördükleri için çok mutlu oldular ve bizi sevinç gösterileriyle karşıladılar, ancak yeni evcil hayvanlara ters ters baktılar. Özellikle kartal
utangaç bakışlar için geldi ve kimsenin onu sevmeyeceğine söz verdi.
Ancak Fritz, evcil hayvanının şu anda zarar vermemesi gerektiğine karar verdi,
onu bacağından bir incir ağacının köküne bağladı ve gözlerini açtı.
Bir anda kuşun görünümü değişti; Görüşü geri gelince
tüm vahşi içgüdüleri, kanatlarını çırptı, başını kaldırdı,
zincirinin tüm uzunluğuna kadar fırladı ve kimse onu engelleyemeden
yakınında duran talihsiz papağanı yakaladı ve parçalara ayırdı.
Fritz'in öfkesi bu görüntü karşısında arttı ve vahşi kuşa son vermek üzereydi.

"Dur," dedi Ernest, "zavallı yaratığı öldürme, o sadece doğal içgüdülerini takip ediyor; onu bana ver, ben de onu evcilleştireyim."

Fritz tereddüt etti. "Hayır, hayır," dedi, "aslında kuşu öldürmek istemiyorum, ama onu teslim edemem; bana onu nasıl evcilleştireceğimi söyle, sen de
Usta Knips'e sahip olacaksın."

"Pekala," diye cevapladı Ernest, "planımı sana anlatacağım ve eğer
başarılı olursa, Knips'i minnettarlığımın bir işareti olarak kabul edeceğim. Bir pipo
ve tütün al ve dumanı başının her tarafına gönder, böylece
içine
çekmek zorunda kalacak; yavaş yavaş sersemleyecek ve vahşi doğası
o andan itibaren bastırılacak."

Fritz planı alay konusu yapmaya meyilliydi, ancak Ernest'in
genellikle önerdiği türden bir şey için iyi bir nedeni olduğunu bilerek
bu girişimi yapmaya razı oldu. Kısa süre sonra, hala öfkeyle çırpınan ve bulut üstüne bulut
üfleyen kuşun altına oturdu ve her bulut kartalın başının etrafında döndükçe o da
daha da sessizleşti, ta ki tamamen hareketsiz oturup genç sigara içicisine aptalca bakana kadar.

"Başarı!" diye bağırdı Fritz, kuşun başlığını takarken, "Başarı, Ernest; Knips
senindir."

BÖLÜM VIII.

Genç ağaçlarımızı destekleyin - Aşılama üzerine bir ders - Yeni bir fikir ortaya atıldı - Neden
ağacımızın gövdesine merdiven yapmayalım? - Jack
bir itiraz bulur - Bir arı kovanı yaparım ve arıları ağaçtan
uzaklaştırırız - Merdiven yapımı - Evcil hayvan ailemize
eklemeler - "Evcil hayvanların" eğitimi - Ayakkabıcılık - Suyu dereden Falconhurst'e getiririz - Garip bir hayvan yaklaşır - Yaşlı eşeğimiz ve arkadaşı - Yakalanan yaban eşeği - Kışlık yerlerimizi erzakla donatmak - Kızıl orman tavuğunun yakalanması - Keten keşfediyoruz - Yağmurlu
mevsim.

Ertesi sabah çocuklar ve ben, bambu demetlerimizle dolu arabayla yola çıktık ve meyve ağaçlarının olduğu yola gittik. Geride bıraktığımız bizon, çünkü hizmetlerine ihtiyaç yoktu ve tekrar işe koymadan önce burun deliklerindeki yaranın tamamen iyileşmesini istiyordum. Bir an bile geç kalmadık; daha önce düşme tehlikesi olan genç ağaçların çoğu artık sözlerini yerine getirmişti ve yerde yatıyorlardı, diğerleri eğilmişti, birkaç tanesi sadece dik kalmıştı. Ağaçları kaldırdık ve köklerini derinlemesine kazarak, sağlam bambu direkleri çaktık ve bunları güçlü geniş liflerle sıkıca bağladık.

Franz, böyle meşgulken, "Baba," dedi ve lifleri bana uzattı, "bunlar vahşi mi yoksa evcil ağaçlar mı?"

"Ah, bunlar vahşi ağaçlar, çok vahşi ağaçlar," diye güldü Jack, "ve kaçmasınlar diye onları bağlıyoruz ve kısa bir süre sonra onları çözeceğiz ve onlar da arkamızdan koşarak gelip nereye gidersek bize meyve verecekler. Ah, onları evcilleştireceğiz; burunlarında bizonlar gibi bir halka olacak!"

"Bu doğru değil," diye cevapladı Franz ciddi bir şekilde, "ama vahşi ve evcil ağaçlar var, vahşi olanlar ormanda yengeç elmaları gibi, evcil olanlar ise bahçede evdeki armutlar ve şeftaliler gibi yetişir. Bunlar hangileri, baba?"

"Bunlar vahşi değil," diye cevapladım, "ama aşılanmış veya yetiştirilmiş, ya da senin deyişinle evcil ağaçlar. Hiçbir Avrupa ağacı aşılanmadan iyi meyve vermez!" Bu yeni kelimeyi duyduğunda küçük çocuğun yüzünde şaşkın bir ifade belirdiğini gördüm ve hemen açıklamaya koyuldum. "Aşılama," diye devam ettim, "bir ağacın dalını veya dalını
göz denilen şeye, yani başka bir daldaki düğüme veya deliğe yerleştirme işlemidir.
Bu dal veya dal daha sonra büyür ve orijinal gövdenin vereceği meyveyi değil, alındığı ağacın vereceği meyveyi üretir. Dolayısıyla, ekşi yengeç ağacımız ve ince ribston çekirdekleri veren bir elma ağacımız varsa, ikincisinden bir dal alır, birincisinin gözüne yerleştiririz ve bir veya iki yıl içinde büyüyen dal iyi elmalarla dolar."

"Ama," diye sordu Ernest, "eğer hiçbiri aşılanmadan büyümüyorsa, iyi meyve ağaçlarının dalları nereden geldi?"

"Yabancı ülkelerden," diye cevapladım. "Sadece dünyanın bizim tarafımızdaki soğuk iklimde bu aşılamaya ihtiyaç duyarlar; dünyanın birçok yerinde, bizimkinden daha güney enlemlerinde, en lezzetli meyve ağaçları toprağa özgüdür ve en ufak bir özen veya dikkat gösterilmeden gelişir ve tatlı, sağlıklı meyveler verir; İngiltere ve Almanya'da ve hatta Fransa'da, bu ağaçların meyve vermeleri için en üst düzeyde bahçecilik becerisine ihtiyaç vardır. Bu nedenle, Romalılar İngiltere'yi işgal ettiğinde, orada meyve ağacı olarak yengeç elması, fındık çalıları ve böğürtlen çalıları dışında hiçbir şey bulamadılar, ancak bunlara aşılama yaparak kaliteli elmalar, fındıklar ve ahududular üretildi ve bizim sevgili İsviçre'mizde de aynı şey oldu - tüm meyve ağaçlarımız ithal edildi."

"Kirazlar mıydı, baba? Kirazlara İsviçre kirazı bile diyemez miyiz? Ben her zaman başka
bir yerde yetişmediklerini düşünürdüm."

"Korkarım kirazları kendimize ait bile sayamayız, hatta isimlerini bile; bunlara Asya'daki Pontus eyaleti olan Cerasus'tan kiraz denir, oradan da M.Ö. 70 yıl önce Romalı bir general olan Lucullus tarafından Avrupa'ya getirilmişlerdir. Fındıklar da Pontus'tan gelir; cevizler de yine aslen Pers'ten gelir. Üzümlere gelince, bunlar en eski çağlardandır. Hatırlarsanız, Nuh'un üzüm yetiştirdiğini duyarız ve bunlar bir yerden bir yere taşınmıştır ve şu anda medeni dünyanın çoğu yerinde bulunmaktadır."

"Sence bütün bu ağaçlar büyüyecek mi?" diye sordu Fritz, Jackal Nehri'ni geçip Tentholm'daki plantasyonumuza girdiğimizde: "Burada limonlar, narlar, fıstıklar ve dutlar var."

"Bundan pek şüphem yok," diye cevapladım, "açıkçası bu tür ağaçların
geleceği kesin olan tropik bölgelerdeyiz. Bu çamlar,
şimdi, Fransa, İspanya ve İtalya'dan geliyor; zeytinler Ermenistan ve
Filistin'den; incirler aslen Sakız adasından; şeftaliler ve
kayısılar İran'dan; erikler Suriye'deki Şam'dan ve her çeşit armut Yunanistan'dan geliyor. Ancak, ülkelerimiz aynı şekilde meyveyle kutsanmamışsa, bize bilgelik ve beceri verilmiştir, bu da
başka ülkelerin ağaçlarını ithal edip yetiştirmemizi sağlamıştır."

Böylece, tedavi gerektiren her ağaca sağlam bir bambu destek sağlanana kadar konuştuk ve çalıştık ve sonra, bir gurmenin kıskanabileceği iştahlarla Falconhurst'e geri döndük. Sanırım
iyi kalpli anne, önümüze koyduğu pastırmalı dana eti ve palmiye lahanasına
düşme şeklimizden neredeyse korkmuştu, ancak sonunda bu güzel şeyler
istenen etkiyi yarattı ve birbiri ardına kendini
tatmin olmuş ilan etti. Çalışmamızın ardından uzanıp akşam yemeğimizi sindirirken,
düşündüğümüz çeşitli projeleri tartıştık. "Keşke," dedi karım, "üstümüzdeki yuvaya tırmanmak için başka bir plan icat etseydin; Yuvanın kendisinin mükemmel olduğunu düşünüyorum - gerçekten daha iyisini
istemiyorum ama her seferinde o korkunç merdiveni
tırmanmadan oraya ulaşabilmeyi isterdim; ona ulaşmak için bir
uç basamak
yapamaz mısın?"

Projeyi dikkatlice düşündüm ve tamamlanması için her planı
elden geçirdim.

"Korkarım ki," dedim, "dışarıda merdiven yapmak imkansız,
ama gövdenin içinde yapılabilir. Bir kereden fazla bu gövdenin
boş veya kısmen boş olabileceğini düşündüm ve eğer durum buysa
görevimiz nispeten kolay olurdu. Geçen gün bana
ağaçtaki bir delikten gelen arıları fark ettiğini söylemedin mi?"

"Ah, evet," dedi küçük Franz, "ve onlara bakmaya gittim ve bir tanesi
tam yüzüme doğru uçtu ve beni
soktu ve neredeyse ağlayacaktım ama ağlamadım."

"Cesur küçük çocuk," dedim. "Şimdi, eğer gövde bir arı sürüsünü barındıracak kadar
boşsa, bildiğimiz kadarıyla,
uzunluğunun büyük bir kısmı oyuk olabilir, çünkü ülkemizdeki söğüt gibi tüm besinini kabuğundan çekebilir ve
gerçekten sağlıksız olmasına rağmen
canlı bir görünüme sahip olabilir."

Her zamanki gibi pratik olan Usta Jack, hemen ayağa fırlayıp benim varsayımımı kanıtlamaya çalıştı. Gerisi de onun örneğini izledi ve hepsi kısa süre sonra sincaplar gibi
ortaya çıkmaya, deliğe göz atmaya ve
oyuk ne kadar derine uzandığını ses yoluyla keşfetmeye başladılar.

Unuttular, isteklilik, bu ilginç gövdenin kiracılarıydı. Ancak, arılar için kısa sürede hatırlatıldı, çünkü bu alışılmadık gürültüden rahatsız oldular, öfkeli bir vızıltı patladı ve anında rahatsızlığa neden olanlara saldırdılar; etraflarına üşüştüler,
ellerini, yüzlerini ve boyunlarını soktular, saçlarına yerleştiler ve
yardım için bana koşarken onları takip ettiler. Öfkeli böceklerden kurtulmamız ve çocuklarla ilgilenmemiz zor oldu. Deliğe ilk ulaşan Jack, en kötüsünü yaşadı ve kısa sürede çok acınası bir görüntüye büründü, yüzü olağanüstü derecede şişti ve acının hafifletilmesi ancak sürekli soğuk toprak uygulanmasıyla mümkün oldu. Hepsi arılara hemen organize bir saldırı başlatmak için istekliydiler, ancak bir saat veya daha uzun süre, acıları nedeniyle bana fazla yardım edemediler. Bu arada
ben düzenlemelerimi yaptım. Önce büyük bir kabak
kabak aldım, çünkü bir arı kovanı yapmayı düşünüyordum, böylece böcekleri şu anki yerlerinden
kovduğumuzda onları tamamen kaybetmemiş olurduk.
Kabakların alt yarısını düzleştirdim, sonra ön tarafta bir kapı için kemerli bir açıklık açtım, yağmurdan ve sıcaktan korunmak için samandan bir çatı yaptım ve küçük ev tamamlanmış oldu.

Ancak, bundan sonra başka bir şey yapılamazdı, çünkü sinirli arılar hala ağacın etrafında
öfkeyle vızıldıyordu. Karanlık basana kadar bekledim ve sonra,
tüm arılar tekrar gövdelerine döndüğünde, Fritz'in yardımıyla
ağaçtaki her deliği ıslak kil ile dikkatlice kapattım, böylece arılar ertesi sabah operasyonlara başlamadan önce
çıkmasınlar. Çok erken kalktık ve işe koyulduk. Önce içi boş bir baston aldım ve bir ucunu kilin içinden ağacın içine soktum; bu borudan aşağı pipo ve tütünle
çok öfkeyle içtim.

İçeride devam eden uğultu ve vızıltı muazzamdı; arılar
açıkça ne olacağını anlayamıyorlardı.
İlk pipomu bitirdim ve başparmağımı bastonun ucuna koyarak pipoyu yeniden
doldurması için Fritz'e verdim. O da öyle yaptı ve ben tekrar içtim. Vızıltı artık daha az gürültülü hale geliyordu ve sadece bir mırıltıya dönüşüyordu. Bu ikinci pipoyu
bitirdiğimde her şey sessizdi; arılar
aptallaşmıştı.

"Hadi, Fritz," dedim, "çabuk ol, bir çekiç ve keskiyle, ve
burada, yanımda dur."

Bir anda ayağa kalktı ve birlikte, deliğin yanına küçük bir kapı
kestik; ancak bu kapıyı çıkarmadık, ancak bir köşesine
bağlı bıraktık ki, bir anda çıkarılabilsin;
sonra arılara son bir doz tütün dumanı verip açtık.

Ağacın kenarlarına kümeler halinde yapışmış böcekleri dikkatlice ama hızla
çıkardık ve onları, kabul edilmeleri için hazırlanmış kovana yerleştirdik. Aynı hızla, ambarlarından her bir mum ve bal atomunu alıp, bu amaçla hazırladığım bir fıçıya koydum.

Arılar artık gövdeden güvenli bir şekilde çıkarılmıştı, ancak geçici uyuşukluklarından uyandıklarında, onlara sunduğum evi işgal etmeyi reddedip
eski yerlerine dönmekte ısrar edip
edemeyeceklerini bilemiyordum. Bu olayın meydana gelme olasılığını önlemek için, bir miktar tütün aldım ve onu gövdenin içine yatay olarak çivilenmiş bir tahtaya koydum, yaktım ve yavaşça yanmasına izin verdim, böylece dumanlar boşluğu doldurabilirdi. İyi ki de öyle yaptım,
çünkü arılar bilinçlerine kavuştuklarında, güzel kovanlarını terk ettiler
ve ağacın gövdesine doğru vızıldayarak uzaklaştılar. Bunu yaşanmaz
buldukları için şaşkın görünüyorlardı ve ardından yoğun bir gürültülü uğultu geldi.
Çevreyi dolaşıp, kabak ve ağaç arasında ileri geri uçtular, bazen oraya buraya yerleştiler, ta ki sonunda, gereken şekilde düşündükten sonra, kovanı ele geçirdiler ve eski yaşam alanlarını bize, bölgelerinin işgalcilerine terk ettiler. Akşam olduğunda
oldukça sessizleşmişlerdi ve ganimetimizi sakladığımız fıçıyı açmaya cesaret ettik. Önce balı petekten ayırdık ve
kavanozlara ve
çömleklere döktük; Geri kalanını alıp yavaş ateşe konmuş bir
su kabına attık. Kısa sürede kaynadı ve tüm
kütle sıvı hale geldi. Bunu temiz bir bez torbaya koyduk ve
ağır bir
basınca maruz bıraktık. Böylece bal kısa sürede dışarı atıldı ve
onu bir fıçıda sakladık ve belki de önceki partiyle aynı kalitede olmasa da
yine de harikaydı. Torbada kalan mumu da dikkatlice sakladım çünkü mum yapımında bana çok faydası olacağını biliyordum. Sonra zorlu bir iş gününün ardından
geri döndük.

Ağacın iç mimarisiyle ilgilenmek gerekiyordu ve
ertesi sabah erkenden bu zahmetli göreve hazırlandık. Önce bir kapı
yapmamız gerekiyordu, bu yüzden gövdenin tabanında kabuğu kesip
kaptan kulübesinden getirdiğimiz kapının tam boyutunda bir açıklık oluşturduk ve menteşeleriyle birlikte asılmaya hazırdı. Çürümüş odunu gövdenin merkezinden temizlemek bizi bir süre meşgul etti, ama sonunda tamamen tamamlandığını görmenin memnuniyetini yaşadık ve aşağıda durduğumuzda, büyük ve pürüzsüz bir huniye benzeyen gövdeye bakıp yukarıdaki gökyüzünü görebildik. Artık merdiven için hazırdı ve önce spiral merdivenleri inşa etmek için
bir eksen oluşturmak üzere merkeze sağlam bir fidan diktik; bunun içine basamakları almak için çentikler ve ağacın kendisinde dış uçları desteklemek için karşılık gelen çentikler açtık. Basamakları enkazdan dikkatlice ve düzgünce tahtalardan oluşturduk ve sağlam çivilerle yerlerine sıkıca
sıkıştırdık. Yukarı ve yukarı doğru inşa ettik, ışık ve hava girmesini sağlamak için gövdede
gerektiği gibi pencereler açtık, ta ki merkez direğin tepesiyle aynı hizaya gelene kadar. Bu direğe ağacın tepesine ulaşmak için bir tane daha diktik ve sıkıca sabitleyerek
aynı şekilde etrafına yerleştirdik, ta ki sonunda yukarıdaki yuvanın tabanının seviyesine ulaşana kadar. Merdivenlerden çıkmayı tamamen kolaylaştırmak için her iki tarafa birer korkuluk koyduk, biri merkez direğin etrafından, diğeri de gövdenin eğrisini takip etti.

Bu görev bizi bir ay meşgul etti ve o dönemin sonunda, önümüzde belirli bir iş parçası olmasına o kadar alışmıştık ki, hangi başka büyük değişikliği yapmamız gerektiğini düşünmeye başladık. Ancak, elbette, sömürge kuruluşumuzun ayrıntılarını ihmal etmiyorduk. Bakılması gereken tüm hayvanlar vardı;
keçiler ve koyunlar bize sürümüze eklemeler yapmıştı ve bu neşeli yavruların sonradan görülmesi gerekiyordu; onları çok uzağa
kaybetmelerini önlemek için -çünkü onları kaybetmek istemiyorduk-
boyunlarına, enkazda bulduğumuz ve onları takip etmemize yardımcı olacak küçük çanlar bağladık. Juno'nun da güzel bir yavru köpek yavrusu vardı, ancak çocukların ricalarına rağmen, ikiden fazlasını tutmaya razı olamadım ve geri kalanlar, yavru köpeklerin ve kedilerin dünyayı terk etmeye alışkın olduğu o gizemli şekilde ortadan kayboldu. Annesini teselli etmek için, dediği gibi, ama aynı zamanda, sanırım, kendisini önemli bir dertten kurtarmak için, Jack küçük çakalını kalan yavruların yanına koydu ve sevinçle, onu kolayca sahiplenilmiş buldu. Diğer evcil hayvanlar da
gelişiyor ve yararlı bir şekilde eğitiliyordu. Bizon, bize çok
zorluk çektikten sonra, artık tamamen evcilleşmişti ve çocuklar için
başarılı bir binek hayvanı olmasının yanı sıra, çok
yararlı bir yük hayvanıydı.
Onu, burnundaki delikten geçirilen ve artık tamamen iyileşmiş bir çubukla yönlendirdiler ve bu, bir atın ağzındaki gem kadar işe yarıyordu. Eğitimine, onu bir yük taşımaya alıştırmak için, etrafına geniş bir bizon derisi sararak ve üzerine çeşitli eşyalar bağlayarak başladım. Yavaş yavaş, en ufak bir
direnç göstermeden buna izin verdi ve kısa süre sonra, daha önce eşek tarafından taşınan
sepetleri, kolayca ve isteyerek taşıdı.

Sonra Usta Knips'i sırtına oturtup hayvanın binici hissine alışması için hazırladığım dizginleri tutmasını sağladım ve sonunda Fritz'in binmesine izin verdim. Kartalın eğitimi ihmal edilmedi. Fritz her gün yiyeceği için küçük kuşlar vuruyordu ve bunları bazen bufalo veya keçinin genişçe yayılan boynuzlarının arasına, bazen de büyük toy kuşun sırtına yerleştiriyordu, böylece canlı avlara atılmaya alışıyordu. Bu dersler gereken etkiyi gösterdi ve kuş, efendisinin sesine ve düdüğüne itaat etmeyi öğrendikten sonra, eğilip avını en sportmen şekilde vurduğunda, kanattaki küçük kuşları indirmesine kısa sürede izin verildi. Doğal içgüdülerinin kendini göstermesi ve tüylü evcil hayvanlarımızdan bazılarının zamansız bir şekilde ölmesine neden olmasın diye onu kümes hayvanlarının bulunduğu alandan uzak tuttuk. Usta Knips'in boş durmasına da izin verilmedi, çünkü Ernest, artık onun
elinde olduğuna göre, onu biraz işe yarayacak şekilde eğitmek istiyordu.
Jack'in yardımıyla, kamışlardan küçük bir sepet yaptı ve
maymunun sırtına kolayca takılabilecek şekilde kayışlarla düzenledi. Böylece
donanımlı olarak, hindistancevizi palmiyelerine ve diğer yüksek ağaçlara tırmanmayı ve
meyvelerini sepete indirmeyi öğrendi. Jack, eğitim girişimlerinde o kadar başarılı olamadı. Çakalına vaftiz ettiği Fangs, dişlerini kullandı, ama sadece kendi hesabına; yakaladığı hayvanların hemen yenmemesi gerektiğine onu hiçbir şey ikna edemezdi, dolayısıyla zavallı Jack, çenelerinden avının yırtık derisinden başka bir şey kurtaramadı. Ancak, yılmadı ve Fangs'in eğitilebileceğine ve onu eğiteceğine karar verdi.

Bu ve benzeri işler, merdiven inşa etme gibi zahmetli bir işle uğraşırken ihtiyaç duyduğumuz dinlenme ve eğlenceyi sağladı.

Küçük uğraşlar arasında, kendimi mumlarımızı iyileştirmeye adadım. İlk parti bizi ilk başta çok sevindirmiş olsa da,
kısa süre sonra verdikleri ışığın
kusurlu olduğunu ve görünüşlerinin çirkin olduğunu kabul etmek zorunda kaldık; karım da benden, daha önce fitil olarak kullandığım
pamuklu kravatlarımızın iplikleri yerine bir şey bulmamı rica etti. Mumlara uygun şekli ve pürüzsüzlüğü vermek için hazırladığım bambu kalıpları kullanmaya karar verdim. İlk fikrim, mumu kalıbın ucuna dökmek ve sonra mumlar soğuduğunda onları çıkarmaktı; ancak kısa sürede bu planın başarılı olmayacağına ikna oldum. Bu nedenle kalıpları uzunlamasına bölmeye karar verdim ve sonra iyice yağladıktan sonra, erimiş mumu sıkıca birbirine bağlanmış iki yarıya dökebilirdik ve böylece mumları soğuduğunda onlara zarar vermeden çıkarabilirdik. Fitil benim bir sonraki zorluğumdu ve annem kravatlarımızı ve mendillerimizi bu amaç için kullanmamıza kesinlikle izin vermediği için, Antil Adaları'na özgü bir ağaçtan yanıcı bir tahta parçası aldım ve bunun amacımıza hizmet edeceğini düşündüm; bunu uzun şeritler halinde kestim ve kalıpların ortasına sabitledim. Eşim de karata ağacının liflerinden birkaç fitil hazırladı ve bunların benimkini tarladan tamamen
silip süpüreceğini söyledi. Onları sınadık.

Büyük bir ateşin üzerine bir tencere koyduk ve içine yarı balmumu ve yarı mum meyvelerinden oluşan balmumu karışımımızı hazırladık. Kalıplar, yarı karata lifi ve yarı tahta kıymık fitilleriyle dikkatlice
hazırlandı ve uçlarında soğuk su dolu bir küvetin içinde, balmumunu almaya hazır bir şekilde durdu.
Dolduruldular; balmumu soğutuldu; mumlar çıkarıldı ve herkesin eleştirisine tabi tutuldu. Gece çöktüğünde, resmen
sınandılar. Karar oybirliğiyle alındı: hiçbiri pamuklu fitilli olanlar kadar iyi bir ışık vermiyordu; ama eşim bile benimkinden gelen ışığın kendisininkinden çok daha iyi olduğunu söyledi, çünkü
ilki oldukça parlak olmasına rağmen parlak bir şekilde yanıyordu, oysa ikincisi neredeyse işe yaramayacak kadar zayıf ve titrek bir alev veriyordu.

Daha sonra ayakkabıcı oldum, çünkü kendime bir çift su geçirmez bot sözü vermiştim ve şimdi onları yapmaya karar verdim.

Bir çift çorap alıp, onları kumla doldurdum ve sonra uygun bir kalıp oluşturmak için
üzerini ince bir kil tabakasıyla kapladım; bu
güneşte kısa sürede sertleşti ve kullanıma hazır hale geldi. Üzerine kat kat kauçuk sürdüm, bir sonrakini giymeden önce her katın kurumasını bekledim, sonunda ayakkabıların
yeterli kalınlıkta olduğunu düşünene kadar. Onları kuruttum,
kili çıkardım, tabanlarına çivilerle bir şerit bufalo derisi sabitledim,
üzerini kauçukla fırçaladım ve bir çift rahat,
dayanıklı, saygın görünümlü su geçirmez botum oldu.

Çok sevindim; her taraftan siparişler yağmaya başladı ve kısa süre sonra ailedeki herkesin de ihtiyacı karşılanmış oldu.

Falconhurst'e itirazlardan biri de yakınlarda bir kaynak olmamasıydı, bu yüzden
çocuklar her gün dereden su getirmek zorundaydı; ve
bu da hiç de azımsanmayacak bir zahmet gerektirdi, suyu
dereden borularla şu anki ikametgâhımıza taşımamız önerildi.
Nehrin karşısına, suyun Falconhurst'e kadar akması için yeterli yüksekliğe
kadar yükseltilebilmesi için bir baraj yapılması gerekiyordu. Böylece
yaptığımız
rezervuardan suyu borularla kaplumbağanın kabuğuna doğru yönlendirdik, kabuğu evimizin yakınına yerleştirdik ve fazla su Fritz'in zıpkınıyla
açılan delikten aktı. Bu çok büyük bir kolaylıktı ve oluğu resmen açtık, içine bir çuval patates yıkadık. Böylece gün geçtikçe kendi işini
yaptı ve gün geçtikçe o işin tamamlandığını gördük. Boş durmaya veya diğer yaratıklardan
ayrıldığımız için hayıflanmaya zamanımız yoktu.

Bir sabah, spiral merdivenimizi tamamlarken ve ona
elimizde geldiğince son şeklini verirken, aniden çok korkunç bir ses, vahşi bir hayvanın kükremesi veya böğürmesiyle irkildik; o kadar
tuhaf bir sesti ki, hangi hayvanın
çıkardığını hayal edemedim.

Jack bunun bir aslan olabileceğini düşündü, Fritz bir goril olduğunu öne sürdü, Ernest ise bunu kendi fikri olarak söyledi ve ben de onun haklı olabileceğini düşündüm,
bunun bir sırtlan olduğunu.

"Ne olursa olsun," dedim, "onu almaya hazırlanmalıyız; hepiniz
yuvaya gidin, ben de kapıyı güvenceye alayım."

Sonra köpekleri tasmalarıyla silahlandırarak, aşağıdaki hayvanları korumak için dışarı gönderdim, kapıyı kapattım ve aileme katıldım. Her silah
doluydu, her göz nöbetteydi. Ses yaklaştı ve sonra
her şey sessizleşti; hiçbir şey görünmüyordu. Aşağı inip keşif yapmaya karar verdim ve Fritz ve ben dikkatlice aşağı doğru süründük; silahlarımız tam kurulu haldeyken ağaçların arasında süzüldük; sessizce ve hızla
daha da ileriye doğru ilerledik; aniden, yakınlarda, o müthiş sesi
tekrar duyduk. Fritz silahını kaldırdı, ama hemen ardından tekrar düşürdü ve
yoğun bir kahkaha krizine girdi. O tatlı ses tonlarının -he-haw, he-haw, he-haw- ormanda yankılandığını fark etmek mümkün değildi ve eşeğimiz neşeyle anırarak yanımıza geldi. Ancak, arkadaşımız tek başına değildi: Arkasında başka bir hayvan daha dörtnala gidiyordu, şüphesiz bir eşekti ama bir at kadar ince ve zarifti. Hareketlerini endişeyle izliyorduk.

"Fritz," diye fısıldadım, "o bir onager. Falconhurst'e geri dön ve bana bir parça ip getir -- şimdi sessizce!"

O yokken bir bambu kesip yarı yarıya böldüm ve hayvana yaklaşırsam işime yarayacağını bildiğim bir çift kıskaç oluşturdum. Fritz iple kısa süre sonra geri döndü ve biraz yulaf ve tuz da getirdiğini görmek beni mutlu etti. İpin bir ucunu bir ağaca sabitledik ve diğer ucuna da bir ilmik geçirdik. Sessizce, yaklaşan hayvanları sessizce otlayarak izledik; Fritz daha sonra bir elinde ilmiği, diğerinde biraz yulaf ve tuz tutarak ayağa kalktı. Eşek, en sevdiği
yiyeceğin böylece uzatıldığını görünce onu almak için ilerledi; Fritz
ona izin verdi ve kısa süre sonra memnuniyetle yemeye başladı. Yabancı, Fritz'i görünce geri çekildi; ancak arkadaşının hiçbir
telaş belirtisi göstermediğini görünce rahatladı ve kısa süre sonra koklayarak yaklaştı ve cazip yiyeceklerden biraz almak üzereydi. Bir anda ilmik, Fritz'in becerikli elinden
çıktı ve boynuna dolandı; tek bir sıçrayışla
ipliğin tüm uzunluğu boyunca geriye sıçradı, ilmik gerildi ve yarı boğulmuş bir şekilde yere düştü. Hemen koştum, ipi
gevşettim ve yerine bir yular taktım; ve kıskaçları burnuna yerleştirerek, iki ağaç arasına bağlanmış iki iple onu bağladı ve sonra
kendini toparlaması için onu bıraktı.

Herkes, hayvan yere doğru yükselirken ve etrafına ateşli bakışlar atarken onu incelemek için acele etti. Her tarafa topuklarıyla
saldırdı; ve öfkeli homurtular
çıkararak,
kurtulmak için şiddetle mücadele etti. Tüm çabaları boşunaydı: ipler sağlamdı ve bir
süre sonra sakinleşti ve bitkin ve titreyerek durdu. Sonra
yaklaştım: beni onu, şimdilik ahırlarımızı oluşturan ağacımızın köklerine götürmeme izin verdi ve orada onu eşeğe sıkıca bağladım, eşeğin de
sürekli kaçması engellendi. Ertesi sabah, onager'ı gecenin sonunda her zamanki gibi vahşi buldum ve
yakışıklı yaratığa baktığımda, onun gururlu ruhunu evcilleştirebileceğimden neredeyse umudumu kestim. Her çare denendi ve sonunda,
hayvan açlıktan
zaptedildiğinde, ona binmeyi göze alabileceğimi düşündüm; ve ona en güçlü dizginleri verip ayaklarını zincirledikten sonra bunu yapmaya çalıştım. Her zamanki gibi asiydi ve son çare olarak, zalimce de olsa, Amerikan yerlileri tarafından uygulandığını bildiğim
bir planı benimsemeye karar verdim.
Elverişli bir fırsat yakalayarak, onager'ın sırtına atladım ve
tekmelemesine ve dalmasına rağmen uzun kulağını dişlerimle kavrayarak
ısırdım. Sonuç harikaydı, hayvan dalmayı bıraktı ve şiddetle titreyerek olduğu yerde kaldı. O andan itibaren biz onun efendileri olduk, çocuklar birbiri ardına ona bindiler ve o da onları itaatkar ve sessizce taşıdı. Doğa bilimcilerin ve gezginlerin evcilleştirmenin insan gücünden daha fazla olduğunu ilan ettiği bu hayvanı, en küçük oğlumun oradan oraya sürüklemesini izlerken gerçekten gurur duydum. Kümes hayvanı bahçemize yaptığımız eklemeler, yağmur mevsimi gelmeden önce hayvanlarımız için önemli bir barınak sağlamanın gerekliliğini hatırlattı; üç yavru tavuk başarıyla yumurtadan çıkmıştı ve toplam kırk tane olan bu küçük yaratıklar karımın gururu ve sevinciydi. Ağacımızın tonozlu köklerinin üzerine bir çatı yaparak başladık, bambu kamışlarından bir çerçeve oluşturduk, bunları birbirine yakın bir şekilde yerleştirdik ve sıkıca bağladık; diğerlerini destek olarak altına sabitledik. Boşluklar kil ve yosunla dolduruldu; ve her tarafı katran ve kireç suyu karışımıyla kaplayarak sağlam bir balkon ve en şiddetli yağmura
dayanıklı büyük bir çatı elde ettik. Daha dekoratif bir görünüm kazandırmak için balkonun etrafına hafif bir ray döşedim ve aşağıda binayı birkaç bölmeye ayırdım. Ahırlar, kümes hayvanları avlusu, saman ve erzak ambarları, mandıra, mutfak, kiler ve yemekhane tek bir çatı altında birleşmişti.

Kışlık yerlerimiz artık tamamlanmıştı ve sadece
yiyecekle birlikte depolamamız gerekiyordu. Günlerce çalıştık, her türden erzak getirdik.

Bir akşam patates toplamaktan dönerken,
bir meşe palamudu deposu almamız gerektiğini düşündüm; ve iki küçük çocuğu anneleri ve arabayla eve göndererek büyük bir bez çanta aldım ve
Fritz ve Ernest ile birlikte, ilki onager'ına binmiş, ikincisi ise küçük favorisi Knips'i taşıyarak Meşe Palamudu
Ormanı'na doğru bir yol tuttum.

Oraya vardık, Lightfoot'u komşu bir ağaca bağladık ve
hızla çuvalı doldurmaya başladık. Biz böyle meşgulken, Knips aniden yakındaki bir çalılığa
atladı ve bir an sonra o kadar garip
çığlıklar attı ki Ernest sorunun ne olduğunu görmek için onu takip etti.

"Gel!" diye bağırdı; "gel ve bana yardım et! Birkaç kuş ve yumurtaları var. Çabuk! Kızıl orman tavuğu!"

Oraya aceleyle gittik. Ernest her iki elinde çırpınan, çığlık atan bir kuşla oradaydı; ayağıyla da açgözlü küçük maymununun yumurtaları almasını engellemeye çalışıyordu. Kuşların bacaklarını
hızla bağladık ve yumurtaları yuvadan çıkarıp
Ernest'in şapkasına koyduk; o da yuvanın örüldüğü ve etrafında gür bir şekilde büyüyen uzun, geniş otlardan bir kısmını topladı, Franz da kılıç matkabı oynasın diye. Daha sonra onager'ı meşe palamutlarıyla doldurduk ve
eve doğru yola koyulduk. Yumurtaları dikkatlice kuru yosunla örttüm, böylece
sıcak kalabileceklerdi ve en kısa sürede
anneyi o kadar ustaca idare eden karıma teslim ettim ki
onu yumurtalara geri dönmeye ikna etti ve birkaç gün içinde, bizim büyük sevincimize, on beş tane güzel küçük Kanadalı civcivimiz oldu. Franz, kardeşinin getirdiği "kılıçlardan" çok memnundu;
ama yiğitliğini sergileyeceği küçük bir arkadaşı olmadığı için, kısa bir süre hayali düşmanları biçerek eğlendi ve sonra kamışları şeritler halinde kesip Lightfoot için bir kırbaç oluşturmak üzere ördü. Yapraklar o kadar esnek ve güçlü görünüyordu ki, onları daha sonra ne amaçla kullanabileceklerini görmek için inceledim. Dokuları uzun ipeksi liflerden oluşuyordu. Aniden aklıma bir düşünce geldi - bu Yeni Zelanda keteni olmalıydı.
Bu paha biçilmez keşfi karıma duyurana kadar rahat edemedim. O da en az benim kadar memnundu.

"Bana yaprakları getir!" diye haykırdı. "Ah, ne hoş bir keşif!
Artık kimse paçavralar giymeyecek; bana bir iğ yap ve
çok geçmeden gömlekler, çoraplar ve pantolonlar olacak, hepsi de iyi ev yapımı!
Çabuk, Fritz ve annene daha fazla yaprak getir!"

Onun hevesli gayretine gülümsemekten kendimizi alamadık; ancak Fritz ve Ernest atlarına
atladılar ve kısa süre sonra yaban eşeği ve bufalo tekrar dörtnala eve doğru
gitmeye başladı, her biri büyük bir keten demetiyle yüklüydü. Çocuklar atlarından inip
sunularını annelerinin ayaklarının dibine bıraktılar.

"Harika!" diye haykırdı. "Şimdi size hiç de
yaratıcılığımda geri kalmadığımı göstereceğim. Bu,
çizilmeli, taranmalı, eğirilmeli ve dokunmalıdır,
sonra da makas, iğne ve iplikle
seçtiğiniz herhangi bir giysiyi
yapacağım."

Flamingo Bataklığı'nın keteni ıslatma veya "çizme" işlemi için en iyi yer olacağına karar verdik ve ertesi sabah eşeğin çektiği araba ve demetlerle
yüklenerek oraya doğru yola çıktık,
aralarında Franz ve Knips oturuyordu, geri kalanımız ise kürek ve
baltalarla onları takip ediyorduk. Oğullarıma
retting işlemi boyunca anlattım ve keten yapraklarının ıslatılmasının
işe yaramaz zarı yok ettiğini, ancak güçlü liflerin kaldığını anlattım.

Keten için yataklar yapıp yataklara yerleştirirken,
birkaç flamingo yuvası gördük. Bunlar son derece ilginç ve
ustalıkla yapışkan kilden yapılmış, o kadar güçlü ki ne devrilebilir ne de yıkanabilir.
Körelmiş kozalaklar şeklinde oluşturulmuşlar ve uçları aşağı doğru yerleştirilmişler; üst ve daha geniş uçta yumurtaları tutmak için küçük bir platform inşa edilmiş, dişi kuş bu platformda oturuyor,
uzun bacakları her iki tarafta suda, ta ki küçük kuşlar yumurtadan çıkıp suya girebilene kadar. Keteni iki hafta boyunca ıslatmaya bıraktık ve sonra çıkarıp güneşte iyice kuruttuktan sonra,
gelecekte kullanmak üzere Falconhurst'te sakladık.

Her gün arabamızı kışlıklarımıza götürmek üzere erzakla dolduruyorduk: manyok, patates, hindistancevizi, tatlı meşe palamudu, şeker kamışları, hepsi bol miktarda toplanıp depolanıyordu - çünkü homurdanan gök gürültüsü, alçalan gökyüzü ve sert sağanak yağışlar bize kaybedecek zamanımız olmadığını söylüyordu. Mısırımız ekilmişti, hayvanlarımız barındırılmış, erzakımız depolanmıştı, yağmur yağmaya başladığında. Yuvamızda kalmaya devam etmemiz imkansızdı ve
nemden zarar görebilecek ev eşyalarımızı taşıdığımız sandığa çekilmek zorunda kaldık. Meskenimiz gerçekten kalabalıktı:
hayvanlar ve erzaklar aşağıdaydı ve yataklarımız ve ev eşyalarımız
her taraftan bizi sıkıştırıyordu; sabır ve daha iyi paketleme sayesinde çalışmak ve yatmak için yeterli alan elde ettik; ayrıca, giderek hayvanların sürekli gürültüsüne ve ahırların kokusuna alıştık. Ateşten çıkan duman, ara sıra yakmak zorunda kaldığımız duman, hoş değildi; ama zamanla o bile daha katlanılabilir hale geldi.

Daha fazla yer açmak için, yakaladığımız ve bu nedenle kendi başlarına nasıl hareket edeceklerini bildikleri düşünülen hayvanları gündüzleri dışarıya çıkardık ve onları sadece geceleri kemerli çatıların altına getirdik.
Bu görevi yerine getirmek için Fritz ve ben her akşam dışarı çıkardık ve her akşam olduğu gibi yine sırılsıklam bir şekilde geri dönerdik. Bunu önlemek için, bu sürekli ıslanmaların sağlığımıza zarar verebileceğinden korkan anne, su geçirmez giysiler tasarladı: kalın gömleklerin üzerine birkaç kat kauçuk sürdü, bunlara başlıklar taktı; sonra bu ördek pantolonlarına sabitledi ve böylece her birimiz için en şiddetli yağmura göğüs gerebileceğimiz tam bir su geçirmez giysi hazırladı. Kendimizi meşgul etme çabalarımıza rağmen, zaman çok ağırdı. Sabahlarımız hayvanlarla ilgilenmekle geçti; oğlanlar evcil hayvanlarıyla eğlendiler ve bana anne için tarama tarakları ve bir mil yapımında yardım ettiler. Tarakları çivilerle yaptım, bunları yaklaşık bir inç genişliğinde bir teneke levhanın üzerine baş aşağı yerleştirdim; çivileri doğru pozisyonlarında tutarak başlarının etrafına lehim döktüm, böylece onları tenekeye sabitledim, sonra onları mükemmel şekilde sağlam tutmak için her iki tarafına katladım. Akşam, odamız mumlarla aydınlatıldığında, bu yabancı ülkeye geldiğimizden beri gerçekleşen tüm olayların bir günlüğünü yazdım; ve anne iğnesiyle meşgulken ve Ernest son aylarda karşılaştığı kuşların, hayvanların ve çiçeklerin çizimlerini yaparken, Fritz ve Jack küçük Franz'a okumayı öğrettiler.

Haftalar geçti. Haftalar geçti, hala yakın tutsaklarımız olarak gördük.
Üzerimize aralıksız yağmur yağıyordu; sürekli karanlık, ıssız manzaranın üzerinde asılıydı.

IX. BÖLÜM.

Tekrar bahar--Bir mağara oymaya başladık--Jack bir keşifte bulundu--Mağaradaki
pis havayı uzaklaştırdık--Anne ve oğulları bize katıldı--Mağarayı
keşfediyoruz--Kışlık mekanımız olarak düzenliyoruz--Ringa
bank--Fok yakalıyoruz--Büyük ölçekte balıkçılık--Isinglass
ve havyar--Plantlarımızı ziyaret ediyoruz--Bir koloni kurmak için
bir keşif gezisi--"Woodlands"ın inşası--Jack ve Fritz erzak almak için
Falconhurst'e geri dönüyor--Ernest ve ben keşfe çıkıyoruz--"Gagalı
bir
canavar"--Bir kano inşa ediyoruz--Franz eğitimini üstleniyor
Homurdanma--Mağaradaki çalışmalarımıza devam ediyoruz--Halı
yapımı--Şükran Günü--Şaşırtıcı bir selam--Atletizm ve
atış--Ödül verme--Kuş otu üretimi--Fritz ve Jack
kauçuk için yola çıkıyorlar--Bir turna ve porsuk--Maymunlar tarafından altüst edilen
"Ormanlık Alanları"nı bulun--Ginsengi keşfedin.

Rüzgarlar sonunda dindi, güneş parlak ışınlarını
yarık bulutların arasından geçirdi, yağmur yağmayı bıraktı--bahar gelmişti.
Serbest bırakılan hiçbir tutuklu, kış meskenimizden
çıktığımızda, gözlerimizi etrafımızdaki hoş yeşilliklerle,
kulaklarımızı binlerce mutlu kuşun neşeli şarkılarıyla
tazelediğimizde ve baharın saf, ılık havasını içtiğimizde hissettiğimizden daha fazla neşe hissedemezdi.

Ekimlerimiz hızla gelişiyordu. Ektiğimiz tohumlar
nemli topraktan fışkırıyordu. Bütün doğa tazelenmişti.

Yuvamız ilk bakımımızdı; yapraklarla dolu ve
rüzgar tarafından kırılmış ve yırtılmış, gerçekten harap görünüyordu. Çok çalıştık ve birkaç
gün içinde tekrar yaşanabilir hale geldi. Eşim, ketenle başlamam için yalvardı ve mümkün olan en kısa sürede bir kurutma fırını yaptım ve sonra onu
kullanımına hazırladım; ayrıca, biraz uğraştıktan sonra, bir
böcek makarası ve eğirme çarkı yaptım ve o ve Franz kısa süre sonra
çok çalıştılar, küçük çocuk annesinin eğirdiği ipliği sarıyordu.

Tentholm'u ziyaret etmek için can atıyordum, çünkü değerli
malzemelerimizin çoğunun zarar görmüş olabileceğinden korkuyordum. Fritz ve ben oraya bir gezi yaptık.
Falconhurst'e verilen
zarar, bizi bekleyen manzarayla kıyaslanamazdı. Çadır yere uçtu, branda paçavraya döndü,
erzaklar ıslandı ve iki fıçı barut tamamen yok oldu. Güneşte kuruması için
saklamayı umduğumuz şeyleri hemen yaydık. Pinnace güvenliydi, ancak sadık teknemiz parçalara ayrılmıştı ve aldığımız onarılamaz hasar, bir sonraki yağmur mevsimi gelmeden önce daha güvenli ve daha istikrarlı bir kışlık konaklama
yapma kararı almama neden oldu. Fritz, kayada bir mağara oymamızı önerdi ve böyle bir girişimin getireceği zorluklar neredeyse aşılmaz görünse de, yine de denemeye karar verdim; düşündüm ki, bir oda olarak hizmet edecek kadar büyük bir mağara
oyamayabiliriz, ama en azından daha değerli ve çabuk bozulan erzaklarımız için bir mahzen yapabiliriz.

Birkaç gün sonra Falconhurst'ten kürek, çekiç, keski, kazma ve levye yüklü bir arabayla ayrıldık ve girişimimize başladık. Dik kayanın pürüzsüz yüzeyine önerilen girişin boyutunu tebeşirle çizdim ve sonra, zihinlerimiz başarıya odaklanarak, ilerledik. Altı gün süren zorlu ve aralıksız çalışma pek az etki bıraktı; deliğin Usta Knips için bile tatmin edici bir sığınak olacağını sanmıyorum; ama yine de umutsuzluğa kapılmadık ve hemen daha yumuşak ve daha esnek bir maddeye
gelerek ödüllendirildik; işimiz ilerledi ve zihinlerimiz rahatladı.

Onuncu gün, ısrarlı darbelerimiz ağır bir şekilde düşerken, bir çekiç ve levye ile gayretle çalışan Jack bağırdı:

"Gitti, baba! Fritz, çubuğum dağın içinden geçti!"

"Koş ve al," diye güldü Fritz; "belki de Avrupa'ya
düşmüştür - iyi bir levye kaybetmemelisin."

"Ama gerçekten geçti; kayanın içinden geçti; içeriden
çöktüğünü duydum. Ah, gel ve gör!" diye heyecanla bağırdı.

Yanına atladık ve çekicimin sapını bahsettiği
deliğe soktum; hiçbir dirençle karşılaşmadım, istediğim yöne
çevirebiliyordum. Fritz bana uzun bir sırık uzattı; onunla derinliği denedim. Hiçbir şey hissedemedim. O zaman aramızda ince bir duvar vardı.

Çocuklar sevinç çığlıklarıyla kayaya şiddetle vurdular; parça parça düştüler ve kısa süre sonra delik bizim girebileceğimiz kadar büyüdü.
Açıklığa yaklaştım ve daha detaylı bir inceleme yapmak üzereydim,
ani bir zehirli hava akımı beni sersemletti ve oğullarıma
uzak durmaları için bağırarak kayaya yaslandım.

Kendime geldiğimde onlara herhangi bir mağaraya veya havanın uzun süredir durgun olduğu başka bir yere yaklaşmanın tehlikesini anlattım. "Hava sürekli olarak yenilenmezse bozulur," dedim, "ve onu
soluk alanlar için ölümcül olur. Onu orijinal haline döndürmenin en güvenli yolu onu ateşin etkisine tabi tutmaktır, bu deliğe atılan birkaç avuç dolusu yanan saman, eğer yer küçükse,
içerideki havayı yeterince temizleyerek tehlikesizce içeri girmemizi sağlayabilir."
Deneyi denedik. Alev girdiği anda
söndü. Yanan ot demetleri atılsa da hiçbir fark
olmadı.

Daha etkili bir çare uygulamamız gerektiğini gördüm ve çocukları enkazdan getirdiğimiz bir sandık dolusu sinyal roketi almaya gönderdim. Bu ateşli yılanlardan birkaç düzinesini uçurduk, vızıldayarak içeri girdiler ve görünüşe göre bizden çok uzakta kayboldular. Bazıları
parlak meteorlar gibi uçup, kudretli çevreyi aydınlattı ve
bir sihirbazın asasıyla yapılmış gibi, ışıldayan, parıldayan bir çatı sergiledi.
İğrenç, kötü huylu bir şeytanı güzel bir saraydan kovan intikamcı ejderhalara benziyorlardı.

Bu deneylerden sonra biraz bekledik ve sonra tekrar
yanmış saman attım. Berrak bir şekilde yanıyordu; hava temizlenmişti.

Fritz ve ben açıklığı genişlettik, Jack ise bufaloya binip
Falconhurst'e doğru fırladı ve annesine büyük ve şaşırtıcı haberi
verdi.

Jack'in belagatinin evdekiler üzerindeki etkisi büyük olmalıydı,
çünkü köprünün kirişleri kısa süre sonra atının hızlı ama ağır yürüyüşü altında tekrar yankılanmaya başladı; ve onu hemen arabadaki grubumuzun geri kalanı takip etti.

Hepsi çok heyecanlıydı. Jack, bulabildiği tüm mumları arabaya koymuştu ve biz de bunları yakarak kollarımızı
omuza atıp içeri girdik. Önden yürüdüm, ilerlerken uzun bir sırıkla yeri yokladım, böylece beklenmedik bir şekilde büyük bir
deliğe veya uçuruma düşmeyelim. Sessizce yürüdük - anne, oğlanlar ve hatta
köpekler bile manzaranın ihtişamı ve güzelliği karşısında büyülenmiş gibiydiler. Elmaslarla dolu bir mağaradaydık - geniş, ışıldayan kristal bir mağara: mumlar
duvarlara cennetin yıldızları kadar parlak altın bir ışık yansıtıyordu,
büyük kristal sütunlar ise yerden güçlü ağaçlar gibi yükseliyordu,
dallarını çok yukarımızda birleştirip yüzlerce sarkıt halinde sarkıyordu, bunlar gökkuşağının tüm renkleriyle
parıldayıp parlıyordu.

Bu muhteşem sarayın zemini sert, kuru kumdan oluşuyordu, o kadar
kuruydu ki hemen orada güvenle ikamet edebileceğimizi gördüm,
nemden kaynaklanan en ufak bir tehlike korkusu olmadan.

Çevremizdeki parlak kristallerin görünümünden
doğalarından şüphelendim.

Bir parça tattım. Bu bir kaya tuzu mağarasıydı. Hiç şüphe yoktu - burada en iyi ve en saf tuzun sınırsız bir kaynağı vardı! Ancak tüm memnuniyetimi ve hazzımı azaltan bir şey vardı - büyük kristaller oraya buraya dağılmıştı ve çatıdan kopup yere düşmüştü; bu, tekrarlanmaya müsaitse, bizi sürekli bir tehlike altında tutacaktı. Kitlelerin bazılarını inceledim ve hepsinin yakın zamanda ayrıldığını keşfettim ve bu nedenle roketlerin neden olduğu hava sarsıntısının düşmelerine neden olduğu sonucuna vardım. Ancak, üstümüzde sallanan başka parça olmadığından emin olmak için girişten silahlarımızı ateşledik ve etkisini izledik. Başka hiçbir şey düşmedi - muhteşem meskenimiz güvendeydi.

Falconhurst'e yeni keşfimize ve bunu mümkün olan en iyi şekilde kullanma planlarımıza hayretle dolu zihinlerle döndük.

Artık yeni evden, nasıl düzenleneceğinden,
nasıl döşeneceğinden başka hiçbir şey konuşulmuyordu. Falconhurst'ün güvenliği ve konforu, ilk başta çok büyük görünmüştü, şimdi bizim görüşümüze göre
hiçbir şeye dönüştü; sadece yazlık bir konut olarak tutulması gerektiğine karar verdik,
mağaramız ise kışlık bir ev ve zaptedilemez bir kaleye dönüştürülmeliydi. Dikkatimiz artık tamamen bu yeni evle meşguldü. Işık ve hava girmesi gerekiyordu, bu yüzden kayaya bir sıra pencere oyduk,
subay kabinlerinden getirdiğimiz pencere kasalarını yerleştirdik. Kapıyı da Falconhurst'ten getirdik ve açtığımız
deliğe yerleştirdik. Ağacın gövdesindeki deliği, yokluğumuzda yaklaşırlarsa vahşi hayvanların veya vahşilerin dikkatini çekme olasılığı daha düşük olması için kabukla gizlemeye karar verdim. Mağaranın kendisini dört bölüme ayırdık: Ön tarafta, kapının açıldığı büyük bir bölme, oturma, yemek ve uyku dairelerimize bölünmüştü; sağ tarafta mutfağımızı ve atölyemizi barındıran bölüm ve sol tarafta ahırlarımız vardı; Tüm bunların arkasında, mağaranın karanlık girintilerinde, depomuz ve barut depomuz vardı. Zaten bir yağmur mevsimi geçirmiş olmamıza rağmen, rahatsızlıklarını iyi biliyorduk ve konutumuzun düzenlenmesinde birçok
yararlı düzenleme düşündük. Tekrar dumanla kurutulmayı
düşünmedik; bu nedenle düzgün bir şekilde inşa edilmiş bir şömine ve baca tasarladık; ahır düzenlemelerimiz de daha iyiydi ve atölyemizde en kapsamlı operasyonlarda bile engellenmememiz için bolca alan kalmıştı.

Tentholm'daki sık ikametimiz bize öngörmediğimiz birkaç önemli
avantajı gösterdi. Çok sayıda muhteşem kaplumbağa sık sık
yumurtalarını kuma bırakmak için kıyıya çıkıyordu ve lezzetli etleri bize birçok
zengin yemek sağlıyordu. Bu yaratıklardan birden fazlası aynı anda ortaya çıktığında, onların denize kaçış yollarını keserdik ve onları sırt üstü çevirip, kabuklarındaki bir delikten geçirilen bir iple, suyun kenarına yakın bir yere çaktığımız bir kazığa bağlardık. Böylece sürekli olarak taze kaplumbağalara erişebiliyorduk; çünkü hayvanlar
bu şekilde güvenli bir şekilde iyi geliştiler ve birkaç hafta boyunca böyle tutulduktan sonra, taze yakalandıklarında olduğu gibi iyi durumda görünüyorlardı.
Istakozlar, yengeçler ve midyeler de kıyıda bol miktarda bulunuyordu. Ama hepsi bu değildi; bizi ek bir sürpriz bekliyordu.

Bir sabah Tentholm'a yaklaşırken, çok
tuhaf bir fenomenle karşılaştık. Denizdeki sular, görünmeyen bir hareketle çalkalanıyor gibiydi ve kabarıp kaynarken, sabah güneşinin ışınlarıyla
vurulmuş yüzeyleri, ateş parıltılarıyla aydınlatılmış gibiydi.
Bu kargaşanın yaşandığı suyun üzerinde, yüzlerce kuş yüksek sesle çığlık atarak, ara sıra aşağıya doğru fırlıyor, bazıları suyun altına dalıyor, bazıları da yüzeyde kayıyordu. Sonra tekrar
kalkıp sert çığlıklarına devam ediyorlardı. Parlayan, ışıldayan kütle daha sonra ilerledi ve doğrudan koyumuza yaklaştı, ardından üstteki tüylü sürü geldi. Bu garip manzarayı daha fazla incelemek için kıyıya doğru aceleyle yürüdük. Yaklaştığımızda bunun bir ringa balığı sürüsü veya kıyısı olduğuna ikna oldum. Tahminimi dile getirir getirmez, bu ringa balığı kıyısı, ne olduğu ve neden olduğuyla ilgili bir sürü soruyla saldırıya uğradım. "Bir ringa balığı kıyısı," dedim, "birlikte yüzen muazzam sayıda ringa balığından oluşur. Size bu canlı kıyının ne kadar büyük olduğunu anlatamam, bu kıyı birçok kulaç derinlikte geniş bir alana yayılıyor. Bunu, büyük açgözlü balıklar takip ediyor, bunlar büyük miktarda ringa balığını
yiyip bitiriyor, yukarıda ise, az önce gördüğünüz gibi, geride kalanlara saldırmaya hazır kuşlar dolaşıyor. Bu düşmanlardan kaçmak için, sürü en yakın kıyıya yöneliyor ve büyük balıkların takip edemeyeceği sığlıklarda güvenlik arıyor. Ancak burada üçüncü bir büyük düşmanla karşılaşıyor. Balıklardan kaçabilir ve keskin görüşlü kuşların dikkatinden kaçabilir, ancak insanın yaratıcılığı yüzünden bir kaçış yolu bulamıyor. Bir yıl içinde milyonlarca balık yakalanıyor ve yine de sadece az sayıda balığın yumurtaları aynı miktarda balığı tekrar beslemeye yetiyor." 

Kısa süre sonra balıkçılığımız faaliyete geçti. Jack ve Fritz, sepetlerle suda durdular ve balıkları kovayla su balyalar gibi balyaladılar ve kıyıya bize fırlattılar. Mümkün olduğunca çabuk onları temizledik ve önce bir kat tuz, sonra bir kat ringa balığı ve benzeri şekilde tuz dolu fıçılara yerleştirdik, ta ki birçok fıçı turşu balığı hazırlayana kadar. Fıçılar dolduğunda onları dikkatlice kapattık ve mağaramızın arkasındaki serin tonozlara doğru yuvarladık. Ancak şansımız burada bitmedi. Ringa balığı avcılığı bittikten ve sürünün koyumuzdan ayrılmasından bir gün sonra, denize attığımız ringa balıklarının çöplerine çekilen çok sayıda fok belirdi. Soframıza uygun olmayacaklarından korkmama rağmen, derileri ve yağları için bir veya iki tane daha aldık. Derileri dikkatlice çıkarıp koşum ve giysi olarak kullandık ve yağları kaynatıp yağa dönüştürdük, bunları tabaklama, sabun yapma ve lambalarda yakma için fıçılara ayırdık.

Bu uğraşlar bir süre Rock House'daki işimize engel oldu;
ama mümkün olan en kısa sürede tekrar yenilenmiş bir şekilde işimize döndük.

Tuz kristallerinin tabanında alçı türü olduğunu fark etmiştim, bunun inşaat faaliyetlerimizde alçı olarak bize büyük hizmet edebileceğini biliyordum.

Bir deney olarak, birkaç parçayı kırdım ve onları büyük bir
ısıya maruz bıraktıktan sonra toz haline getirdim. Suyla oluşan alçı pürüzsüz ve beyazdı ve o zamanlar bunu belirli bir amaca
uygulayabileceğim bir şey olmadığı için, tüm havanın dışarıda olduğundan tamamen emin olmak için ringa balığı fıçılarının bazılarını sıvadım. Fıçıların geri kalanını olduğu gibi bıraktım, çünkü şu anda içeriklerini tütsüleyerek
korumayı düşünüyordum. Bunu yapmak için, çocuklar ve ben
kamış ve dallardan küçük bir kulübe inşa ettik ve sonra ringa balıklarımızı çatıya iplere astık. Zeminde çalı çırpı ve yosundan büyük bir ateş yaktık, bu da yoğun bir duman çıkardı, balıkların etrafında hacimler halinde kıvrıldı ve birkaç gün içinde balıklar
mükemmel bir şekilde iyileşmiş gibi göründü.

Ringa balıklarının ortaya çıkmasından yaklaşık bir ay sonra, diğer balık sürülerinden bir ziyaretle
iyileştik. Jack onları ilk önce gördü ve kıyıdan
bir sürü genç balinanın
olduğunu söyledi. Aşağıya doğru koştuk ve
koyda büyük mersin balıkları, somon ve alabalıkların kaynadığını gördük, hepsi Jackal Nehri'nin ağzına doğru gidiyorlardı, böylece oraya tırmanıp
yumurtalarını taşların arasına bırakabilirlerdi.

Jack keşfinden çok memnun oldu.

"İşte gerçek balıklar!" diye haykırdı; "senin zavallı yavrularından hiçbiri. Bu tür balıkları nasıl saklıyorsun? Saksıda, tuzda veya tütsülenmiş olarak?"

"O kadar hızlı değil," dedim, "o kadar hızlı değil; bana nasıl yakalanacaklarını söyle,
ben de sana nasıl pişirileceklerini söyleyeyim."

"Oh! Yeterince hızlı yakalarım," diye cevapladı ve Rock
House'a doğru fırladı.

Ben hala işe nasıl başlayacağımı düşünürken, o elinde olta takımıyla geri döndü; bir yay ve ok ve bir
yumruk ip.

Ok ucuna dikenli bir çivi takmış ve oku ipin ucuna sabitlemişti. Bu silahla donanmış olarak nehrin
kıyısına doğru ilerledi.

Oku yaydan fırladı ve beni şaşırtarak,
yandaki en büyük balıklardan birine çarptı.

"Yardım et, baba, yardım et!" diye bağırdı, büyük balık ok ve içindeki her şeyi taşıyarak
fırlayıp giderken; "Yardım edin! Yoksa beni suya çeker."

Yardımına koştum ve birlikte yüzgeçli
canavarla mücadele ettik. Çok güçlü bir şekilde çekti ve etrafındaki suyu çırptı; ama biz
ipi sıkıca tuttuk ve kaçma şansı yoktu. Mücadelesi giderek zayıfladı ve sonunda, çabaları ve kan kaybından bitkin
kalarak onu kıyıya çekmemize izin verdi.

O asil bir ödüldü ve tam biz onu yakalamışken ortaya çıkan Fritz ve Ernest, Jack'in başarısını oldukça kıskanıyorlardı. Geride kalmamak için
hevesle silahlarına koştular.

Kısa sürede hepimiz sudaydık, Fritz bir zıpkınla, Ernest bir oltayla
ve misinayla ve ben de Neptün gibi bir demir üç çatalla, ya da daha doğrusu belki bir dirgenle silahlanmıştım. Kısa süre sonra kıyı, en iyi balıkların
birçoğuyla
doldu - canavar üstüne canavarı karaya çektik. Sonunda Fritz, sekiz fit uzunluğunda büyük bir mersin balığını zıpkınladıktan sonra, balığı kıyıya çıkaramadı; hepimiz yardımına koştuk,
ama birleşik çabalarımız işe yaramadı.

"Bizon!" diye önerdi karım ve Jack, Storm'a doğru yola koyuldu. Storm, zıpkın ipine bağlandı ve kısa süre sonra canavar balık, kumun üzerinde soluk soluğa kaldı.

Sonunda, mümkün olduğunca çok balık yakaladığımızda, etlerini temizlemeye ve hazırlamaya başladık. Bazılarını tuzladık,
bazılarını ringa balığı gibi kuruttuk, bazılarını da Akdeniz'in ton balığı gibi işledik - yağda hazırladık. Mersin balığının yumurtasından, büyük Rus yemeği olan havyar yapmaya karar verdim. Tüm
zarları ondan çıkardım, sirkeyle yıkadım, tuzladım, tuzun ıslak emici özelliğinden kaynaklanan tüm nemi
sıkıştırdım, küçük fıçılara koydum ve
depomuzda sakladım.

Mersin balığı mesanesinin en iyi isinglass'tan yapıldığını biliyordum, bu yüzden
öldürdüğümüz tüm balıkların hava keselerini dikkatlice toplayarak,
yıkadım ve sertleşmeleri için astım. Daha sonra dış kaplamayı veya zarı soydum, kalanını teknik olarak zımba denilen şeritlere kestim. Bu zımbaları ateşin üzerine bir demir tencereye koydum ve uygun kıvama geldiğinde,
temiz bir bezle tutkalı süzdüm ve ince
tabakalar halinde bir taş levhanın üzerine yaydım, kuruyana kadar bekledim. Böylece elde ettiğim madde
güzel bir şekilde şeffaftı ve pencere çerçevelerimizdeki camın mükemmel bir ikamesi olarak hizmet edeceğine söz veriyordu.

Neyse ki, bu güzel iklimde mutfak bahçesine çok az veya hiç dikkat etmeye gerek yoktu, tohumlar yılın zamanına veya mevsimine en ufak bir ilgi göstermeden
büyüdü ve beslendi. Bezelye, fasulye, buğday, arpa, çavdar ve mısır sürekli
olgun görünüyordu, salatalık, kavun ve diğer her türlü sebze ise
güçlü bir şekilde
yetişiyordu. Tentholm'daki bahçemizin başarısı, Falconhurst'teki deneyimimin başarısızlığa uğramamış olması umudunu bana aşıladı ve bir sabah
orayı ziyaret etmeye başladık.

Patateslerin çıkarıldığı tarlanın yanından geçerken,
arpa, buğday, çavdar ve bezelye ile
bolca kaplı olduğunu gördük.

Şaşkınlıkla anneye döndüm.

"Bu güzel ürün nereden çıktı?" dedim.

"Topraktan," diye cevapladı gülerek, "Franz ve benim enkazdan getirdiğim
tohumları ektiğimiz yerden. Toprak senin ve oğlanlar tarafından önceden işlenmişti; yapmamız gereken tek şey tohumları
saçmaktı."

Görüntüden çok memnundum ve mısır ekimimin
başarısı için iyiye işaret olduğunu düşündüm. Tarlaya koştuk. Ürün
gerçekten de iyi büyümüştü ve dahası, gerektiği gibi takdir edilmiş gibi görünüyordu.
Yaklaştığımızda muazzam bir tüylü hırsız sürüsü belirdi. Fritz aralarında birkaç tane kızıl orman tavuğu gördü ve bir düşünce kadar hızlı bir şekilde, kartalını
çıkararak onu kovalamaya başladı, sonra onager'ına atladı ve dörtnala onu takip etti. Asil kuşu en iyi orman tavuğuna işaret etti ve
onun çok üzerinde uçarak eğildi ve avını yere taşıdı. Fritz yakınlardaydı ve çalıların arasından sıçrayarak kuşu ölümden kurtardı, kartalın gözlerini örttü ve muzaffer bir şekilde geri döndü. Jack boş durmamıştı, evcil hayvanı Fangs'i
alanda kalan bıldırcınların arasına
atmıştı ve benim şaşkınlığıma göre çakal kuşlardan birkaç düzine kadarını yakalayıp sadakatle efendisinin ayaklarına getirdi.

Daha sonra adımlarımızı Falconhurst'e doğru çevirdik, orada annemizin bizim için hazırladığı en lezzetli içecekle
canlandık: genç Hint mısırının sapları, ezilmiş, süzülmüş ve su ve şeker kamışı suyuyla
karıştırılmıştı.

Daha sonra ertesi gün bir gezi için hazırlıklar yaptık, çünkü Falconhurst'ten biraz uzakta bir tür yarı-medeni çiftlik kurmak istiyordum, hayvanlarımızdan bazılarını oraya yerleştirebilirdik, sınırlı imkânlarımızla onlara yiyecek sağlamak için
çok fazlaydılar. Bufalo, inek ve eşeği koştuğumuz büyük arabaya bir düzine kümes hayvanı, dört genç domuz, iki çift koyun ve aynı sayıda keçi, bir çift tavuk ve bir horoz tavuğu yerleştirdik. Fritz onager'ı ile önden gidiyordu ve yeni bir patikadan ormanın ve uzun otların arasından Cape Disappointment'a doğru zorla bir geçit açtık.

Zorlu yürüyüş sonunda sona erdi ve ormandan çıktık ve ilginç küçük çalılarla kaplı büyük bir ovaya ulaştık; bu küçük çalıların dalları ve etraflarındaki zemin saf beyaz kar taneleriyle kaplıydı.

"Kar! Kar!" diye haykırdı Franz. "Ah, anne, arabadan in ve kartopu oyna. Bu çok eğlenceli; çirkin yağmurdan çok daha iyi."

Çocuğun hatasına şaşırmadım çünkü kar taneleri gerçekten de
kara benziyordu; ama fikrimi ifade edebilmemden önce Fritz,
bitkinin bir tür cüce pamuk ağacı olması gerektiğini söyledi. Daha da yaklaştık ve
haklı olduğunu gördük--baklalarla çevrili yumuşak ince yün, hala çalıların üzerinde asılıydı veya yerde yatıyordu, her tarafta bol miktardaydı. Gerçekten de bu değerli bitkiyi keşfetmiştik. Anne büyülenmişti; ve
üç büyük torbaya büyük miktarda toplayarak yolculuğumuza devam ettik.

Pamuk tarlasını geçerek güzel ormanlık bir tepeye çıktık. Zirveden manzara muhteşemdi: Ayaklarımızın dibinde uzanan yemyeşil çimenler, yamaçtan aşağı doğru, aralarından akan
parıldayan bir derenin olduğu gölgeli ağaçlarla noktalı, aşağıda ise zengin yeşil orman ve ötesinde deniz vardı.

Yeni çiftliğimiz için bundan daha iyi bir yer bulmayı umabilir miydik? Otlak,
su, gölge ve barınak, hepsi buradaydı.

Çadırımızı kurduk, şöminemizi yaptık ve annemizi yemeğimizi
hazırlamaya bırakarak, Fritz ve ben kulübemizin inşası için bir yer seçtik. Kısa süre sonra gövdeleri, yapmayı planladığımız bina için direk görevi görecek şekilde yerleştirilmiş bir ağaç grubu bulduk. Tüm aletlerimizi
oraya taşıdık ve sonra, gün çok ilerlediğinde, akşam yemeğimizin tadını çıkardık ve
annemizin pamukla bizim için hazırladığı
en rahat yataklara uzandık.

Seçtiğimiz ağaç grubu tam olarak amacımıza uygundu, çünkü en büyük tarafı denize bakan, düzgün bir doğrusal şekil oluşturuyordu. Gövdelerde yerden yaklaşık on fit yükseklikte derin oyuklar açtım ve ikinci katı oluşturmak için tekrar on fit yukarı çıktım. Bu oyuklara kirişler yerleştirdim, böylece binam için bir çerçeve oluşturdum ve sonra çıtalardan bir çatı yaparak, onu komşu bir ağaçtan soyduğum ve akasya dikenleriyle sabitlediğim kabukla kapladım ve bu, herhangi bir miktarda yağmuru etkili bir şekilde savuracaktı. Ateşimiz için yakıt olarak kabuk parçalarını ve diğer çöpleri temizlerken, tuhaf bir koku fark ettim ve eğilip kabuk parçalarını aldım, bunlardan bazılarının büyük bir şaşkınlıkla, terebinth ağacına, geri kalanının da Amerikan köknarına ait olduğunu gördüm. Keçiler de aynı yığın arasında önemli bir keşifte bulundular, çünkü onları
çok lezzetli ve aromatik bir baharat olan tarçın parçalarını
çıkarırken bulduk.

"Köknardan," dedim çocuklara, "terebentin ve katran elde ediyoruz ve bu yüzden köknar ağacı çok değerli bir ticaret
malzemesi haline geliyor. Bu yüzden
yatımız için katran ve yağla zift hazırlamayı dört gözle bekleyebiliriz,
ve katran ve yağla araba yağı da. Sizin
çilek ağacını aynı şekilde takdir edeceğinizi bilmiyorum. Kabuktaki kesiklerden çıkan bir zamk,
güneşte sertleşip kehribar kadar şeffaf hale gelir; yakıldığında çok lezzetli bir koku verir ve
şarap içkisinde eritildiğinde güzel, şeffaf bir vernik oluşturur."

Yeni çiftlik evimizin tamamlanması birkaç gün sürdü;
güçlü sarmaşıkları ve diğer sarmaşıkları bir araya getirerek duvarları yaklaşık altı fit yüksekliğe kadar
ördük; Geri kalanını, çatıya kadar, sadece
hava ve ışığın girmesini sağlamak için çıtalardan oluşan bir kafes şeklinde oluşturduk. İçeride evi üç bölüme ayırdık; biri hayvanlar için ahırlara,
ikincisi kuşlar için tüneklerle donatılmış ve üçüncüsü,
sadece kaba bir masa ve banklarla döşenmiş,
gerektiğinde ziyaret etmemiz gereken bir yer olarak kendimize uyumak için bir daire olarak hizmet edecek şekilde. Kısa bir süre içinde konut en rahat şekilde düzenlenmişti ve yemlikleri her gün hayvanların en sevdiği yiyeceklerle doldurduğumuzdan, onlar için seçtiğimiz yeri terk etmeye hiç yanaşmıyorlardı.

Yine de, ne kadar çok çalışsak da,
çiftlikten ayrılmayı ummadan önce yanımızda getirdiğimiz erzakların tükeneceğini gördük. Bu nedenle Jack ve Fritz'i taze erzak için gönderdim.

Onların yokluğunda, Ernest ve ben çiftliğimizin yakınlarındaki
ülkenin karakterini daha iyi öğrenebilmek için mahallede kısa bir gezi yaptık.

Kaya duvarına doğru akan bir derenin üzerinden geçerek
büyük bir bataklığa ulaştık ve etrafında yürürken,
en büyük bollukta yabani olarak yetişen pirinç bitkisiyle kaplı olduğunu fark ettim.
Sadece burada ve orada olgun bitkiler vardı ve bunlardan bir
sayıda kızıl orman tavuğu yükseldi, Ernest ve ben de onlara uçtuk. İkisi düştü ve
yanımızda olan Fangs onları ayaklarımıza getirdi. İlerledikçe,
Knips atı Juno'nun sırtından atladı ve biraz uzakta meyve yemeye başladı; küçük hayvanı takip ettik ve onu lezzetli çilekleri yerken bulduk. Meyvelerin tadını kendimiz
çıkardıktan sonra, Knips'in her zaman yanında taşıdığı sepeti doldurduk ve meyveleri, sıkıca aşağıya sabitlenmiş yapraklarla çalan pençelerinden kurtardık.

Daha sonra anneye göstermek için pirinç tohumlarından bir örnek aldım ve yolculuğumuza
devam ettik.

Şu anda bataklığın ötesinde gördüğümüz güzel gölün sınırlarına ulaştık. Sakin mavi sularının daha yakın görünümü bizi çok
büyüledi ve daha da çok, görkemli formlarının ve zarif hareketlerinin bir aynada olduğu gibi yansıdığı cam yüzeyde kendilerini eğlendiren çok sayıda siyah kuğu görüntüsü. Bu muhteşem kuşları, yaşlı ve genç, hayatın huzurlu tadını
çıkararak birlikte yüzerken, yiyeceklerini ararken ve
suda şakacı bir şekilde birbirlerini kovalarken izlemek çok keyifliydi.

Aralarına ateş ederek onların mutlu, güzel varoluşlarına müdahale edebileceğimi düşünemedim, ancak köpeğimiz Juno kesinlikle bu kadar düşünceli değildi;
çünkü birdenbire bir dalış duydum ve onun sudan
çok tuhaf görünümlü bir yaratığı, küçük bir su samuruna benzeyen, ancak uzunluğu yirmi iki inçten fazla olmayan, acele edip ondan almasaydık
parçalayacağı bir yaratığı sürüklediğini gördüm.

Bu meraklı küçük hayvan yumuşak, koyu kahverengi bir renge sahipti, kürkü vücudunun altında daha açık bir tondaydı; ayakları büyük pençelerle donatılmıştı ve ayrıca tamamen perdeliydi, başı küçüktü, derin
yerleşmiş gözleri ve kulakları vardı ve bir ördeğinki gibi geniş, düz bir gagayla sonlanıyordu.

Bu tekillik bize o kadar komik geldi ki ikimiz de içtenlikle güldük,
aynı zamanda ne tür bir hayvan olabileceğini merak ediyorduk.
Daha iyi bir isim bulamadık, ona "Gırtlağı Olan Canavar" adını verdik ve Ernest onu taşımayı gönüllü olarak üstlendi, böylece
doldurulup bir merak olarak saklanabilirdi.

Bundan sonra çiftliğe geri döndük, habercilerimizin yakında geleceğini düşünerek ve gerçekten de yaklaşık çeyrek saat sonra Fritz ve Jack
hızlı bir koşuyla belirdiler ve görevleri hakkında ayrıntılı bir açıklama yaptılar.

Emirlerini akıllıca yerine getirdiklerini,
niyetlerimi körü körüne değil, ruhen yerine getirdiklerini görmek beni memnun etti.

Ertesi sabah, orada bıraktığımız hayvanların, koyunların, keçilerin ve kümes hayvanlarının ihtiyaçlarını bol bol karşıladıktan sonra çiftliği terk ettik (oraya Woodlands adını verdik.

Kısa bir süre sonra, bir ormana girdiğimizde, çok sayıda maymunun yaşadığını gördük. Bunlar, anında üzerimize köknar kozalakları
yağmurlarıyla saldırdılar, iğrenç ve öfkeli çığlıklar atarak ve ilerlememizi etkili bir şekilde durdurarak, birkaç atışla onları kaçırana kadar, bu da zayıf zihinlerini
biraz şaşırttı.

Fritz, onların füzelerinden birkaçını aldı ve onları bana gösterdiğinde,
taş çamının kozalaklarını tanıdım.

"Elbette bu kozalaklardan birkaç tane toplayın, çocuklar," dedim; "çekirdeklerinin badem gibi hoş bir tadı olduğunu göreceksiniz ve ondan,
bastırarak, mükemmel bir yağ elde edebiliriz. Bu yüzden, birazını
eve götürmek istiyorum."

Zirvesinden güzel bir manzara vaat eden bir tepe, sonra dikkatimi çekti ve tırmanırken, gözlerimizin önünde uzanan geniş ve güzel manzarayla, sarf ettiğimiz çabanın karşılığını fazlasıyla aldık. Durum o kadar hoştu ki, burada da ara sıra ziyaret edilmek üzere bir yerleşme yapmaya karar verdim ve bir süre dinlenip konuyu konuştuktan sonra, Woodlands'da yakın zamanda bitirdiğimiz gibi bir kulübe inşa etmek için işe koyulduk. Oradaki deneyimimiz, işi hızla ilerletmemizi sağladı ve birkaç gün içinde rustik mesken tamamlandı ve Ernest'in tercihiyle Prospect Hill'in görkemli adını aldı. Bu keşif gezisine çıkmamdaki başlıca amacım, kabuğundan kullanışlı bir hafif tekne veya kano yapabileceğim bir ağaç keşfetmekti. Şimdiye kadar amacıma uygun olan hiçbirine rastlamamıştım, ancak başarıdan umudumu kesmeden, kulübe inşa edildiğinde çevredeki ormanları dikkatlice incelemeye başladım ve epeyce uğraştıktan sonra, kabuğu huş ağacına benzeyen iki muhteşem, uzun, düz ağaçla karşılaştım. Gövdesi oldukça yüksek, dallardan arınmış olan birini seçip, yanımızdaki ip merdiveni en alttaki dallardan birine bağladık ve Fritz merdivene tırmanarak kabuğu bir daire şeklinde kesti; ben de aynısını ağacın dibinde yaptım ve sonra, dairenin arasından dar ve dik bir kabuk parçası çıkardık, böylece ana kısmı kademeli olarak gevşetip kaldıracak ve sonunda onu ağaçtan zarar görmemiş ve bütün olarak ayıracak uygun araçları kullanabildik. Bunu mümkün bulduk, çünkü kabuk nemli ve esnekti. Kabuk ayrıldığında, onu desteklemek için büyük özen ve çaba gerekiyordu, ta ki tamamı çimenlerin üzerine yavaşça indirilmeye hazır olana kadar. Bu büyük bir başarı gibi görünüyordu; ancak
çalışmamız hiçbir şekilde bitmemişti ve malzeme yumuşak ve esnekken, onu kano için istediğimiz
şekle getirene kadar bundan vazgeçmeye cesaret edemedik.

Bunu yapmak için, rulonun her iki ucundan uzun üçgen bir parça kestim ve eğimli parçaları üst üste yerleştirerek, uçları sivri bir şekle soktum ve bunları çivi ve tutkalla sabitledim.

Ancak bu başarılı işlem, tekneyi genişletmiş ve ortasını çok düz hale getirmişti, bu yüzden etrafına ipler geçirmek ve güneşte kurumasını beklemeden önce uygun şekline gelene kadar ipleri sıkmak gerekiyordu.

Daha fazla çeşitliliğe sahip olmadan yapabileceğim tek şey bu olduğundan,
işimi daha uygun bir ortamda tamamlamaya karar verdim ve
hemen Fritz ve Jack'e kızakları getirmeleri emrini verdim
(ki artık top arabalarından alınan tekerlekler üzerinde gidiyordu) böylece kano doğrudan Tentholm limanının yakınlarına taşınabilecekti.

Onların yokluğunda, şans eseri doğal olarak kavisli,
teknenin yanlarını desteklemek ve güçlendirmek için kaburgalara tam uygun biraz tahta buldum.

İki oğlan kızakla geri döndüğünde, gece dinlenme zamanıydı;
ama erken şafak vakti tekrar yoğun bir şekilde çalışmaya başladık.

Kızak yeni tekneyle ve içine koyabileceğimiz her şeyle
yüklendi ve adımlarımızı eve doğru çevirdik, ancak en büyük zorluğu aracımızı ormandan geçirmekte bulduk. Bambu bataklığını geçtik, teknem için güzel bir direk kestim ve sonunda
kaya sırtında küçük bir açıklığa veya geçide geldik, burada küçük bir sel kaynağından aşağı, ötesindeki daha büyük dereye doğru akıyordu; burada, dikenli armut, Hint inciri ve bulabildiğimiz her dikenli çalıyla
sıkışık bir şekilde ekili olan dar geçidin üzerine büyük bir toprak duvar
dikmek için durmaya karar verdik,
zamanla vahşi hayvanların
girişine karşı etkili bir bariyer oluşturacaktı,
uçurumlar, inancımıza göre,
başka hiçbir yerde
ulaşılamazdı. Kendi rahatımız için, bu bariyerin içinden küçük, kıvrımlı bir yol tuttuk, onu dal ve diken yığınlarıyla gizledik ve savunduk ve ayrıca derenin üzerine hafif bir asma köprü yaptık, böylece
geçidi, savunmada hareket etmemiz gerekirse,
çok güçlü bir konum haline getirdik.

Bu çalışma iki gün sürdü ve yolumuza devam ederek, Falconhurst'te dinlenmekten ve (oldukça yorgun ve bitkin bir şekilde) Tentholm'e varmaktan memnunduk. Bu uzun ve yorucu seferden sonra gücümüzü toplamak biraz zaman aldı ve sonra kanoyu bitirme işine şiddetle devam ettik. Kendimi övüyordum, düzenlemeler bir gemi yapımcısına layık bir şekilde gerçekleştirildi; bir direk, yelkenler ve kürekler takıldı, ancak son dokunuşum, çok değer vermeme ve bunu görkemli ve orijinal bir fikir olarak görmeme rağmen, bir denizci tarafından görülseydi şüphesiz sadece alay ve küçümseme uyandırırdı. Benim icadım şuydu: Köpek balığının derilerinden yapılmış, iyice katranlanmış ve ziftlenmiş, şişirilmiş ve teknenin her iki tarafına, su seviyesinin hemen üstüne sabitlenmiş iki büyük hava geçirmez torbam vardı. Bu şamandıralar, ne kadar
yüklü olursa olsun, teknemin batmasını veya
alabora olmasını etkili bir şekilde önleyecekti.

Burada, o zamanlar atladığım bir şeyi de anlatabilirim. Yağmurlu mevsimde ineğimiz bize bir
buzağı getirdi ve onu idare etmekte hiçbir zaman zorluk çekmemek için,
çok küçük yaşta burnunu deldim ve içine kısa bir çubuk yerleştirdim,
yeterince büyüdüğünde bir yüzükle değiştirilmek üzere. Şimdi soru şu oldu, onun efendisi kim olmalı ve onu neye eğitmeliyiz?

"Neden ona," dedi Fritz, "vahşi hayvanlarla dövüşmeyi ve Hottentotların dövüşen boğaları gibi bizi savunmayı öğretmiyorsunuz? Bu gerçekten
yararlı olurdu!"

"Savaşan bir boğadan çok uysal bir boğayı tercih edeceğimden eminim!"
diye haykırdı annesi; "ama evcil öküzlere savunmada rasyonel davranmayı mı öğretebilirsin?"

"Sadece duyduğumu veya okuduğumu tekrar edebilirim," diye cevapladım, Afrika'nın güneyinde, her çeşit vahşi ve vahşi hayvan arasında yaşayan Hottentot ırkı hakkında.

"Bu insanların zenginliği yalnızca sürülerinden ve hayvan sürülerinden oluşur ve kendilerini korumak için boğalarını muhafız olarak eğitirler.

"Bu cesur hayvanlar diğerlerinin uzaklaşmasını engeller ve tehlike
tehlikeye girdiğinde, bunu anında fark ederler, sürüyü bir araya
getirirler, buzağılar ve genç inekler ortada olacak şekilde; Etraflarında boğalar ve güçlü öküzler, boynuzlu başları öne dönük, en vahşi
düşmana kararlı bir
direniş sunarak
korkunç bir çember oluştururlar.

"Bu dövüşen boğalar bazen korkunç böğürmelerle
düşmanla karşılaşmak için acele ederler; ve eğer düşman güçlü bir aslan veya başka güçlü ve
cüretkar bir canavarsa, sürüyü savunmak için kendi hayatlarını feda ederler.

"Eskiden, Hottentot kabileleri birbirleriyle savaştığında, bu cesur savaşçılardan oluşan bir birliği küçük ordunun öncüsüne yerleştirmenin alışılmadık bir şey olmadığı, kahramanlıklarının bir tarafta veya diğer tarafta kesin bir
zafere yol açtığı söylenir.

"Ama," diye devam ettim, "bu güzel, savaşçı hayvanlar hakkındaki
tanımlamalarımdan hepinizin memnun olduğunu görsem de, bence bu genci barışçıl bir boğa olarak eğitsek daha iyi olur. Ona kim bakacak?"

Ernest, bir buzağıdan ziyade maymununu eğitmenin daha eğlenceli olacağını düşündü. Jack, bizon ve avcı çakalıyla birlikte, elinde yeterince iş vardı. Fritz onager'dan memnundu. Anneleri, yaşlı gri eşeğin hanımı seçildi. Ve ben, tüm hayvan kuruluşunun baş yöneticisi olarak, buzağının özel bakımına emanet edilebilecek tek kişi küçük Franz'dı.

"Ne diyorsun oğlum, bu küçük adama bakmayı üstlenecek misin?"

"Ah, evet, baba!" diye cevapladı. "Bir keresinde bana güçlü bir adamdan bahsetmiştin, sanırım adı Milo'ydu ve minik bir buzağısı vardı ve onu her yere
taşırdı. Buzağı giderek büyüdü ama yine de onu sık sık taşıdı, ta ki sonunda o kadar güçlenene kadar, oldukça büyük bir öküz olduğunda, her zamanki kadar kolay kaldırabilir hale geldi. Ve böylece, görüyorsun, eğer
küçük buzağımıza bakarsam ve ona istediğimi yapmayı öğretirsem, belki de
büyüdüğünde onu hala idare edebilirim ve sonra -ah, baba--sence
üzerine
binebilir miyim?"

Çocuğun sadeliğine ve Cortona'lı Milo hikayesini komik bir şekilde uygulamasına gülümsedim.

"Buzağı senin olacak, oğlum. Onu olabildiğince evcilleştir ve bir gün
ona binmene izin verip vermeyeceğimizi göreceğiz; ama unutma, sen neredeyse bir adam olmadan çok önce o kocaman bir boğa olacak. Şimdi, ona ne isim vereceksin?"

"Ona Homurdanma mı demeliyim, baba? Ne kadar alçak bir mırıldanma sesi çıkardığını duy!"

"Homurdanma çok iyi olacak."

"Homurdanma, Homurdanma. Ah, bufalonun adının yanında hiç kalır, Jack!"

"Hiç de bile," dedi; "neden, iki adı karşılaştıramazsın. Şık
anne, 'Franz Grumble'la geliyor, ama Jack _Fırtına'ya_ biniyor.' diyor. Ah, kulağa harika geliyor!"

İki yavruya Bruno ve Fawn adını verdik ve böylece bu önemli
ev işi sona erdi.

İki ay boyunca tuz mağaramızda, bölme duvarlarının gerekli düzenlemesini tamamlamak, böylece
hayvanlar için odaları ve ahırları bir sonraki uzun yağmurlu
mevsim için rahat bir düzene koymak için istikrarlı bir şekilde çalıştık, bu süre zarfında, diğer işler durduğunda,
evin iyileştirilmesi için birçok küçük ayrıntıyı halledebilirdik.

Önce zeminleri kil ile düzelttik; sonra üzerine erimiş alçı ile karıştırılmış çakıl serptik, pürüzsüz, sert bir yüzey oluşturduk, bu da çoğu daire için
çok iyi oldu; ancak ben bir veya iki halıya sahip olmayı istiyordum ve aşağıdaki şekilde bir tür keçe yapmaya koyuldum:

Büyük bir yelken bezi parçası serdim ve her yerine eşit olarak
tutkal ve balık camından yapılmış güçlü bir sıvı ile kapladım, bu da onu iyice
doyurdu. Daha sonra üzerine yün ve Koyun ve keçilerden alınan, dikkatlice temizlenmiş ve hazırlanmış, yuvarlanmış ve dövülmüş saçlar,
beze oldukça düzgün bir şekilde yapışana kadar. Sonunda,
tamamen kuruduğunda, oturma odamızın zemini için küçümsenmeyecek bir
örtü haline geldi.

Bir sabah, tuz mağarasındaki bu çalışmalar tamamlandıktan hemen sonra,
olağandışı bir şekilde erken uyandığımda,
gün doğumunu beklerken düşüncelerimi,
bu kıyıda ne kadar zaman geçirdiğimizi düşünmeye yönelttim ve şaşkınlıkla, hemen ertesi günün enkazdan kaçışımızın yıldönümü olacağını keşfettim.
Kalbim, bize o zaman kurtuluş bahşeden ve o zamandan beri bizi iyiliklerle dolduran lütufkar Tanrı'ya minnettarlıkla
doldu; ve
yarını, bu vesileyle neşeli bir
şükran günü olarak ayırmaya karar verdim.

Kalktığımda zihnim belirsiz planlarla doluydu ve günün işi her zamanki gibi başladı. Her şeyin hem evimizin içinde hem de dışında temizlenip düzenlenmesine dikkat ettim; ancak hiçbiri,
görüntülenen belirli bir nesne olduğundan şüphelenmedi. Ertesi gün için daha özel hazırlıklar da yaptım. Akşam yemeğinde, toplanan aileye yaklaşan olayı bildirdim.

"İyi insanlar, yarının çok büyük ve önemli bir
gün olduğunu biliyor musunuz? Bu topraklara merhametli kaçışımızın şerefine bunu kutlamamız ve buna Şükran Günü adını vermemiz gerekecek."

Herkes, ülkede on iki ay geçirdiğimizi duyduğunda şaşırdı - hatta karım, 31 Ocak'tan beri, o gün enkaza uğradığımız günden beri düzenli olarak nasıl hesap yaptığımı, o yılın kalan on bir ayı için pazar günlerini takvimde işaretleyerek gösterene kadar yanılmış olabileceğimi düşündü.

"O zamandan beri," diye ekledim, "otuz bir gün saydım. Bugün 1 Şubat. 2'sinde indik, bu yüzden yarın kaçışımızın yıldönümü. Kitapçım bana bu yıl için bir takvim göndermediği için, bundan sonra kendi başımıza hesap yapmalıyız."

"Ah, bu bizim için çok eğlenceli olacak," dedi Ernest. "Robinson Crusoe gibi uzun bir sopamız olmalı ve her gün bir çentik açmalı ve ara sıra saymalıyız, böylece haftalar, aylar ve yıllar nasıl geçiyor diye bakmalıyız."

"Her aydaki ve yıldaki gün sayısını kesin olarak biliyorsan, bu çok iyi. Ne diyorsun, Ernest?"

"Yıl 365 gün, 5 saat, 48 dakika ve 45 saniyeden oluşuyor," diye hemen karşılık verdi.

"Kesinlikle doğru!" dedim gülümseyerek; "ama bir veya iki yıl içinde
o boş saatler, dakikalar ve saniyelerle başın derde girerdi, değil mi?"

"Kesinlikle hayır! Her dört yılda bir hepsini toplar, bir gün yapardım,
Şubat'a koyar ve o yıla artık yıl adını verirdim."

"Aferin Profesör Ernest! Seni bu krallığımızda kraliyet astronomu olarak seçmeliyiz ve
zamanın geçişiyle ilgili her şeyi, saatler ve kol saatleri dahil, denetlemene ve düzenlemene izin vermeliyiz. "

Uyumadan önce, oğullarımın kendi aralarında fısıldaştıklarını duyabiliyordum, "babanın ertesi günkü festivale ve eğlencelere yaptığı gizemli göndermeler" hakkında; ama hiçbir açıklama yapmadım ve uyudum, haydutların benim basit eğlence planımdan çok daha şaşırtıcı bir karşı komplo
kurduklarını tahmin ediyordum.

Ertesi sabah şafak vakti beni uykumdan uyandıran tek şey topçu seslerinden başka bir şey değildi.

Ayağa fırladım ve karımın da benim kadar
tedirgin olduğunu gördüm, aksi takdirde buna süslü bir şeymiş gibi inanmaya meyilli olurdum.

"Fritz! Hemen giyin ve benimle gel!" diye bağırdım, hamakına dönerek.
Bak, boştu! Ne o ne de Jack ortalıkta yoktu.

Hep şaşkın bir halde, aceleyle giyiniyordum ki, sesleri duyuldu ve içeri
hızla girip bağırdılar:

"Yaşasın! Sizi güzel bir gürleyen selamla uyandırmadık mı?"

Ancak ciddi bir şekilde endişelendiğimizi bir bakışta fark eden Fritz, Şükran Günü'nü onurlandırmaya çalıştıkları düşüncesizce yol için hemen özür diledi, beklenmedik bir top atışının bizi tatsız bir şekilde uykumuzdan uyandıracağını düşünmeden.

Endişemizin yaratıcılarını, eylemi teşvik eden iyi niyetleri göz önünde bulundurarak kolayca affettik ve günün en azından gerektiği gibi başlatılmış olduğundan emin olarak, hepimiz sessizce kahvaltıya gittik.

Daha sonra uzun süre birlikte oturduk, sabahın sakin güzelliğinin tadını çıkardık ve bir yıl önceki fırtınanın unutulmaz günlerinde gerçekleşen her şeyden konuştuk; çünkü o zamanın korkunç olaylarının çocuklarımın anılarında, kurtuluşumuz için derinleşen bir minnettarlık duygusuyla yaşamasını istiyordum. Bu nedenle günlüğümden pasajlar ve Mezmurlar,
sevinçli övgü ve şükran ifade eder, öyle ki aramızdaki en
genç olanlar bile korkunç bir ölümden kaçışın anılarıyla
etkilenir ve kutsallaştırılır ve ayrıca Kurtarıcımız Rab'bin adını
övmeye ve övmeye yönlendirilir.

Bu mutlu ayinden kısa bir süre sonra akşam yemeği geldi ve sonra
öğleden sonra "Atletik Sporların Büyük Gösterisi"ni duyurdum, burada ben ve
karım seyirci ve jüri olacaktık.

"Baba, ne muhteşem bir fikir!"

"Ah, ne kadar neşeli! Yarışlar mı koşacağız?"

"Ve ödüller! Ödüller olacak mı, baba?"

"Hakemler her türlü erkeksi egzersizde yarışmak için ödüller veriyor," diye cevapladım. "Atış, koşma, binicilik, sıçrama, tırmanma,
yüzme; her şeyde becerinizi sergileyeceğiz. Şimdi sıra sizde!"

"Trompetçiler! Listelerin açılışını seslendirin."

Bu son sözleri gür bir sesle söyleyip, ördeklerin ve kazların sessizce dinlendiği gölgeli bir noktaya doğru çılgınca kollarımı sallamam, amaçladığım saçma etkiyi yarattı.

Hepsi korkuyla ayağa kalktı, gevezelik edip yüksek sesle vakladılar, çocukların sonsuz eğlencesine, yarışma için hevesle
hazırlık yapmaya başlayan ve neyle başlayacaklarını öğrenmek için yalvaran çocuklar.

"Önce atış yapalım, sonra da günün sıcağı azaldığında. İşte sizin için hazırladığım bir işaret," dedim, kabaca bir kanguruya benzeyen ve yaklaşık bir tanesinin büyüklüğünde bir tahta çıkararak. Bu
hedef beğenildi, ancak Jack kulaklar ve kuyruk için uzun bir deri kayış ekleyene kadar tatmin olamadı.

Daha sonra yaratığın en karakteristik pozisyonuna sabitlendi ve atış mesafesi ölçüldü. Üç yarışmacının her biri ikişer atış yapacaktı.

Fritz her seferinde kangurunun kafasına vurdu; Ernest bir kez gövdeye vurdu; ve
Jack, şans eseri, kulakları kafadan tamamen uzaklaştırdı, bu da
bir kahkaha tufanı kopardı.

Fritz'in yine galip geldiği, tabancalarla ikinci bir deneme yapıldı.

Sonra yarışmacıların küçük saçmalarla doldurmalarını isteyerek,
küçük bir tahtayı olabildiğince yükseğe fırlattım, her biri sırayla
yerle temas etmeden önce onu hedef aldı ve vurmaya çalıştı. Bunda, sakin Ernest'in daha aceleci kardeşi Fritz kadar başarılı olduğunu şaşkınlıkla gördüm.

Jack'e gelince, uçan tahtası tamamen yara almadan kurtuldu.

Bundan sonra, cephanenin biteceği bir zamanın geleceğini öngörerek teşvik etmeyi sevdiğim okçuluk geldi; ve bu uygulamada büyük oğullarımın gerçekten yetenekli olduğunu, küçük Franz'ın bile kendini iyi gösterdiğini memnuniyetle gördüm.

Bir duraklama oldu ve sonra koşu yarışına başladım.

Fritz, Ernest ve Jack en kısa yoldan Falconhurst'e koşacaklardı. Ağaca ilk ulaşan, başarısının kanıtı olarak bana yatak odamdaki masanın üzerinde yanlışlıkla bıraktığım bir çakıyı getirecekti.

Verilen işaretle, yarışçılar güzel bir şekilde uzaklaştılar. Fritz ve Jack, tüm güçlerini kullanarak, hemen öne geçtiler, iyi ve istikrarlı bir hızla başlayan Ernest'in önünden koştular, ki bu, kardeşleri kadar öfkeli bir hızla gitmekten daha iyi olacağını tahmin ettiğim bir şeydi. Ancak, onları geri görmeyi beklememizden çok önce, müthiş bir dörtnala koşma sesi, köprüye doğru şaşkınlıkla bakmamıza neden oldu ve Jack, bizonunun üzerinde gürleyerek, onager ve eşeğin onu
sürücüsüz bir şekilde kovaladığı ve tüm grubun en çılgın ruhlarla
birlikte belirdi.

"Merhaba!" diye bağırdım, "Buna ne tür bir ayak yarışı diyorsunuz, Usta Jack?"

Bize doğru koşarken neşeyle bağırdı; sonra kendini fırlatıp
bizi şakacı bir şekilde selamladı:

"Çok geçmeden," dedi, "hiç şansım olmadığını gördüm; bu yüzden ödül hakkındaki tüm
fikirlerden vazgeçerek, Storm'u yakaladım ve benimle birlikte eve dörtnala gitmesini sağladım, böylece diğerlerinin içeri nefes nefese girdiğini görebilecektim. Lightfoot ve yaşlı Grizzle
bana katılmayı seçtiler--onları hiç davet etmemiştim!"

Yakında diğer çocuklar geldi, Ernest kazananın
belirtisi olarak bıçağı kaldırdı; ve koşuyla ilgili tüm ayrıntıları ve Fritz'den iki dakika önce Falconhurst'e ulaştığını duyduktan sonra,
genç atletlerin tırmanma güçlerini test etmeye başladık.

Bu egzersizde Jack harikalar yarattı. Saplarını kavrayabildiği en yüksek palmiyelere olağanüstü bir çeviklikle tırmandı. Ve daha büyük ağaçları sıkıca tutmasını sağlayan köpekbalığı derisinden çizmeleri giydiğinde, bir sincap veya maymun gibi maskaralıklar yaptı, önce gövdenin bir tarafında, sonra diğer tarafında bize bakıp sırıttı, çok eğlenceli bir şekilde.

Fritz ve Ernest iyi tırmandılar, ancak aktif ve canlı genç kardeşlerinin zarafetine ve becerisine yaklaşamadılar.

Ardından binicilik geldi ve muhteşem başarılar sergilendi, Fritz ve Jack farklı atlarını yönetmede kendilerini çok eşit kanıtladılar.

Küçük Franz mağaradaki ahırdan çıkıp, genç boğa Grumble'ı, kanguru derisinden yapılmış düzgün bir eyerle ve burun halkasından geçen bir dizginle götürdüğünde biniciliğin bittiğini düşündüm.

Çocuk bize oldukça güven dolu bir tavırla selam verdi ve haykırdı:

"Şimdi, en bilgili jüri üyeleri, oldukça yeni ve
harika bir şey görmeye hazır olun! Büyük boğa terbiyecisi, Cortona'lı Milo, sizin önünüzde
sergileme onurunu istiyor."

Sonra bir kırbaç alıp uzun bir ipin ucunu tutarak, hayvanı, emir verildiğinde, etrafında bir daire çizerek
yürüttü, koşturdu ve dörtnala koşturdu.

Daha sonra bindi ve Grumble'ın biraz garip adımlarını gösterdi.

Sporlar yüzme maçlarıyla sona erdi ve yarışmacılar, çeşitli çabalarının ardından
tuzlu suya dalmayı çok ferahlatıcı buldular.

Fritz, sanatında usta olduğunu gösterdi. Elemanlarda evinde olan, hiçbir an ne çaba ne de yorgunluk belirtisi göstermedi.

Ernest çok fazla endişe ve çaba gösterdi, Jack ise çok
şiddetli ve aceleciydi ve kısa sürede bitkin düştü.

Franz, gelecekteki becerilerinin belirtisi oldu.

Bu sırada, geç olmaya başladığı için, evimize döndük,
anne ödül töreni için hazırlık yapmak üzere bizden önce gelmişti.

Onu büyük bir ihtişamla oturmuş, ödüllerin yanına konulmuş halde bulduk. Çocuklar bir bando taklidi yaparak çeşitli enstrümanlar çalıyormuş gibi yaparak içeri girdiler ve sonra dördü de saygıyla eğilerek, eski bir turnuvanın galipleri gibi, Güzellik Kraliçesi'nden birkaç övgü ve cesaretlendirme sözcüğüyle birlikte bahşedilen
cesaret ödülünü bekleyerek onun önünde durdular.

Fritz, büyük bir memnuniyetle, atış ve yüzme ödülü olarak muhteşem bir çift namlulu tüfek ve güzel bir av bıçağı aldı.

Koşu müsabakasını kazanan Ernest'e güzel bir altın saat verildi.

Tırmanma ve binicilik için Jack'e bir çift gümüş kaplama mahmuz ve bir binicilik kırbacı verildi; ikisi de ona olağanüstü bir zevk verdi.

Franz'a bir çift üzengi ve gergedan derisinden yapılmış bir sürüş kırbacı verildi; bunların boğa terbiyecisi karakterinde ona faydalı olacağını düşündük.

Törenin bitmesi gerektiğinde, ilerledim ve eşime, bir hanımın çalışma masası için düşünülebilecek her türlü
gereçle dolu güzel bir çalışma kutusu sundum ve o da bunu aynı şaşkınlık ve keyifle kabul etti.

Tüm eğlence çocuklara o kadar yoğun bir zevk verdi ve
ruhları öyle bir noktaya geldi ki,
bu kadar büyük bir günü layık olduğu onur ve şerefle
kapatmak için başka bir top atışı yapmaktan başka hiçbir şey onlara hizmet edemezdi. Bana barut israf etmelerine izin verene kadar hiç rahat vermediler ve sonra sonunda heyecanlı duyguları rahatlamış gibi görünerek akşam yemeğine oturabildik; kısa bir süre sonra
aile ibadetine katıldık ve dinlenmek için çekildik.

Büyük Şükran Günü'müzün büyük festivalinden kısa bir süre sonra, Falconhurst'teki incirlerin olgunlaştığını ve büyük ortolan ve yabani güvercin sürülerinin oraya çekildiğini hatırladım ve geçen yıl kışlık erzak depolarımız arasında en çok kullanılanları bulduğumuz için, stokumuzu yenileme fırsatını kaçırmak istemezdim; bu nedenle, inşaat işini bir kenara bırakarak, hızla ağaçtaki evimize doğru yola koyulduk ve orada, kuşların ilk müfrezesinin meyvelerle meşgul olduğunu gördük. Cephane tasarrufu yapmak için, Palm Adalıları hakkında okuduğum bir yazıda taze kauçukla yağ karışımından yaptıkları ve o kadar kaliteli olduğu bilinen, güçlü bir kuş ıhlamurundan bir şeyler yapmaya karar verdim. Fritz ve Jack bu nedenle ağaçlardan biraz taze kauçuk toplamak için gönderildiler ve bu Storm ve Lightfoot'un dörtnala koşmasını gerektirdiğinden, hiç de isteksizce yola koyuldular.

Sakızı getirmek için bir miktar kabak aldılar ve bu kullanışlı kaplardan taze bir stok üretmenin tam zamanı olduğunu gördük.
Ben, bu kadar uzak bir mesafeye gitmenin alacağı zamandan pişmanlık duyarak
Kabak Ağacı Ormanı'na bir sefer önermeye başlamıştım ki, karım
bana patates tarlasının yakınındaki çiftliğini hatırlattı.

Orada tüm bitkilerin büyüdüğünü ve
olgunluklarının her aşamasında kabak ve balkabağı mahsullerinin
yeri kapladığını sevinçle gördük.

Amacımıza uygun çok sayıda ürün seçtikten sonra aceleyle eve gittik ve
her çeşit ve boyutta
leğen, tabak, tabak, şişe ve kaşık üretmeye başladık, eskisinden bile daha büyük bir başarıyla.

Biniciler kauçukla geri döndüklerinde, birkaç
yenilik daha getirdiler.

Örneğin, Fritz'in vurduğu bir turna ve marmot adını verdikleri ama bana daha çok porsuğa benzeyen bir hayvan.

Ayrıca anason, terebentin ve mumlar için balmumu meyveleri toplamışlardı ve maymun bitkisi adıyla tanıttıkları ilginç bir kök. "Ve dua edin, neden 'maymun bitkisi' diye sorabilir miyim?"

"Bu nedenle, baba," diye cevapladı Fritz: "Woodlands yakınlarındaki ormanda açık bir alana geldik ve Jack'in dediği gibi, toprağı işlemekle meşgul bir maymun sürüsü gördük! Ne yaptıklarını merak ederek, köpekleri, Storm ve Lightfoot'u bağladık ve maymunların çok çalışkan bir şekilde kökleri kazıp yediklerini görmek için yeterince yaklaştık. Bunu, bizi neredeyse kahkahalarla boğacak şekilde yaptılar, çünkü kökü çıkarmak oldukça zor olduğunda ve yapraklar koparıldığında, onu dişleriyle sıkıca kavradılar ve şimdiye kadar gördüğünüz en gülünç şekilde topuklarının üzerinden başlarının üzerine fırlattılar ve kök, kaldıraç etkisine karşı koyamayarak yukarı çıktı! Elbette bu zarif lokmanın neye benzediğini görmek istedik, bu yüzden köpekleri serbest bıraktık ve maymunlar iki kat hızlı bir şekilde oradan uzaklaştılar, etrafta bol miktarda kök bıraktılar. Tadına baktık ve onları çok güzel buldular.
Bir tane dener misin?"

Bitki benim için oldukça yeniydi, ancak Çin'de "ginseng" olarak adlandırılan ve orada her şeyden daha değerli ve kıymetli
olan bir bitki olabileceğini düşündüm.
Çocuklar bu ginseng hakkında daha fazla şey duymak için meraklı olduklarından devam ettim:

"Çin'de o kadar güçlendirici ve sağlıklı kabul ediliyor ki
bir tür evrensel ilaç olarak kullanılıyor, insan ömrünü uzattığı varsayılıyor.

"Sadece imparatorun toplanmasına izin verme hakkı var ve
büyüdüğü toprakların etrafına muhafızlar yerleştiriliyor.

"Ginseng Tataristan'da bulunuyor ve son zamanlarda Kanada'da keşfedildi; Pensilvanya'da yetiştiriliyor, çünkü Amerikalılar onu kaçak mal olarak
gizlice Çin'e sokuyor."

Fritz daha sonra şöyle devam etti:

"Bundan sonra Woodlands'a gittik; ama bize merhamet edin! Ne kadar da karışıktı
yer! Her şey paramparça olmuş veya yırtılmıştı ve çamur ve
kirle kaplıydı; kümes hayvanları dehşete düşmüştü, koyunlar ve keçiler dağılmıştı,
odaların içindekiler sanki bir kasırga
evin içinden geçmiş gibi etrafa savruluyordu."

"Ne!" diye bağırdım, karım bu haber karşısında dehşete düşmüş bir şekilde bakarken,
hayalinde yakında gelip Falconhurst ve Tentholm'un yanı sıra Woodlands'ı da harap edecek vahşi sürülerini canlandırıyordu. "Bu
nasıl
olabilir? Bütün bu kötülüklerin yaratıcılarını mı keşfettin?"

"Ah," dedi Jack, "o korkunç maymunların her şeyi yaptığını görmek kolaydı. Önce avlulara ve kulübelere girmiş olmalılar ve
etraftaki kümes hayvanlarını ve yaratıkları avlamış olmalılar; sonra da kurnaz
serserilerin küçük bir açıklığa küçük bir maymun koyup ona
panjurları açmasını emrettiklerini söyleyebilirim - ne kadar çevik parmakları olduğunu biliyorsunuz. Sonra
elbette ki, hepsi bizim güzel ve düzenli kulübemize akın etti ve
ellerine geçen her şeyle
şakalaştılar, ta ki
bir anda acıkana kadar ve aklına, sizin dediğiniz gibi, ormanda, kendilerini
dinlendirmekle meşgul buldukları 'ginseng' geldi, o yaramaz kötü adamlar!"

"Bu harabeye bir tür şaşkınlıkla bakarken," diye devam etti Fritz, "hızlı kanat sesleri ve garip çınlamalar duyduk, sanki çok sayıda kuş yükseklerden geçiyordu ve yukarı baktığımızda
havada büyük bir yükseklikte kama şeklinde bir sürü halinde hızla uçtuklarını fark ettik. Yavaş yavaş alçalmaya başladılar, gölün yönünü aldılar ve liderlerin hareketlerini daha yavaş bir hızda ve uzun, düz bir çizgide takip eden bir dizi küçük müfrezeye ayrıldılar, liderlerin çevreyi inceliyor gibi görünüyorlardı. Artık ne kadar büyük kuşlar olduklarını görebiliyorduk, ancak alarma geçmemeleri için kendimizi göstermeye veya onları takip etmeye cesaret edemedik.

"Hemen ve hep birlikte, sanki grup yavaş bir marştan sonra hızlı bir marş çalmaya başlamış gibi hareketlerini hızlandırdılar ve hızla çeşitli canlı yollarla yere indiler ve bizim onları görmemiz için yeterince yakındılar. turnalar.

"Bazıları hemen kondu, diğerleri ise onların üzerinde spor amaçlı süzüldü. Birçoğu
yere fırladı ve sadece ona dokunarak,
güçlü ama biraz ağır bir uçuşla tekrar yukarı doğru uçtu.

"Bir süre bu şekilde zıpladıktan sonra, tüm kalabalık, sanki bir emir
vermiş gibi, pirinç tarlalarına kondu ve taze tahılla ziyafet çekmeye başladı.

"Şimdi turnalara ateş etme zamanımızın geldiğini düşündük ve temkinli bir şekilde
yaklaştık; ancak onlar kendilerini şaşırtmak için çok kurnazdı,
ve beklenmedik bir şekilde onların ileri karakollarına veya nöbetçilerine rastladık,
anında havaya sıçradılar, yüksek, trompet benzeri çığlıklar attılar,
bunun üzerine tüm sürü ayağa kalktı ve aniden esen bir rüzgar
fırtınası gibi bir hücumla onları takip etti. Oldukça şaşırmıştık ve bir atış
yapmanın faydası yoktu; ancak kuşlardan en azından birini yakalama şansını kaçırmak istemediğimden, kartalımın başlığını aceleyle çıkardım ve havaya fırlattım.

"Tiz bir çığlıkla onların üzerinden yükseklere uçtu, sonra
bir ok gibi aşağı doğru fırladı ve turnalar arasında vahşi bir karmaşa yarattı. Kartalın saldırdığı kendini savunmaya çalıştı; ardından bir mücadele başladı ve
bizim durduğumuz yerden çok da uzak olmayan bir yerde bir araya geldiler.

"Hızla ilerlediğimde, üzüntümle güzel turnanın çoktan
öldüğünü gördüm. Neyse ki yara almadan kurtulan kartal, av çantamdan küçük bir güvercinle ödüllendirildi.

"Bundan sonra Woodlands'a geri döndük, biraz terebentin ve bir torba pirinç aldık ve eve doğru yola koyulduk."

Fritz'in ilginç hikayesi sona erdiğinde ve akşam yemeği hazır olduğunda, yeni kökleri denedik ve onları haşlanmış veya haşlanmış olarak çok lezzetli bulduk; ancak maymun bitkisi, gerçekten Çinlilerin ginsengi olduğu kanıtlanırsa, aromatik ve ısıtıcı bir yapıya sahip olduğundan, dikkatli kullanılması gerekecekti.

Her iki kökü de mutfak bahçemize nakletmeye karar verdik.

BÖLÜM X.

Birdlime--Gece yarısı baskını--Woodlands'daki katliam--Molucca güvercinlerinin yakalanması--Bir güvercinlik--Fritz ve ben bir sihirbazlık numarası hazırlıyoruz--Deneyimizin büyük başarısı--Liken ve muskatlar
keşfedildi--Jack'in macerası--Tezgah üretildi--Kışlık
depolar
hazırlandı--Yağmur mevsimi başladı--Evimizin içi
düzenlendi--Dilleri öğreniyoruz--İlkbaharın dönüşü--Karaya vurmuş bir
balina--Mercan hakkında bir hesap--Balinanın leşi üzerinde çalışmaya gidiyoruz--Balinanın alışkanlıkları hakkında açıklamalar.

Ertesi sabah erken kalktık; ve kahvaltı biter bitmez, düzenli olarak birdlime ile çalışmaya başladık. Kauçuk, yağ ve terebentin karışımından oluşan sert, yapışkan karışım iyi sonuç verdi.

Çocuklar, üzerini kapladığım ve meyvelerin bol olduğu ve kuşların en çok
birarada olduğu üst dalların arasına yerleştirdiğim çubuklar getirdiler.

Geçen yılkinden çok daha fazla olan güvercinlerin muazzam sayısı,
o zamanlar, şimdi olduğu gibi, onların beslenme yerlerine
gelişlerine tanık olmadığımızı, ancak sadece mevsimin son gövdesini, mahalledeki tüm ağaçların dallarını
aşağı çeken kitlelerle
karşılaştırıldığında, sadece bir grup serseriyi gördüğümüzü hatırlattı.

Her dem yeşil meşelerin tatlı meşe palamutları da himaye ediliyordu; o zamanlar büyük
sürüler toplanıyordu; ve ağaçların altındaki zeminin durumundan, geceleri dallarda tünedikleri açıktı. Bunu görünce, Virginia'daki sömürgecilerin
tarzına göre, meşale ışığında onlara bir baskın yapmaya karar verdim.

Bu arada, kuş pisliği iyi iş çıkarıyordu: güvercinler kondu, sıkıca yapıştı. Ne kadar çırpınıp çırpınsalar da, o kadar
inatçı karışımla iyice
sürünüyorlardı ve sonunda, acıklı çığlıklarla
sopaları da yanlarında taşıyarak yere düştüler. Daha sonra kuşlar
çıkarıldı, taze kireç serpildi ve tuzak tekrar kuruldu.

Çocuklar kısa sürede benim yardımım olmadan işi sürdürebilecek duruma geldiler;
bu yüzden işi onlara bırakarak, gece saldırısı için çam ağacı ve
terebentinle meşaleler hazırlamaya gittim. Jack, öldürmek istemediği için bana göstermek üzere diğerlerinden farklı, çok güzel bir güvercin getirdi; ve sayıları büyük ölçüde artana kadar korumak istediğimiz, bizim kendi Avrupa türümüzden biri olması gerektiğini görünce, titreyen esiri aldım ve ayaklarını ve kanatlarını, üzerine sürülen sert, yapışkan pislikten yağ ve külle nazikçe temizledim, sonra onu hasır bir kafese koydum ve Jack'e yakalanan diğer benzerlerini bana getirmesini söyledim. Bunu yaptı; ve birkaç çifti, beni çok memnun edecek şekilde, çünkü karaya çıktığımızda onları serbest bırakmış olmamıza rağmen, oldukça vahşileşmişlerdi ve onlardan hiçbir
fayda elde edemedik: oysa şimdi istediğimiz zaman bir karyola ve güvercin pastası yiyecektik.

Akşam yaklaştığında, yalnızca uzun bambu kamışları, meşaleler ve bez torbalarla donatılmış tatlı meşe palamudu ormanına doğru yola koyulduk.

Bu silahlar çocuklara çok ilginç ve yetersiz göründü;
ama kullanımları hemen belli oldu; çünkü ormana ulaşmadan hemen önce üzerimize karanlık çöktüğü için meşaleleri yaktım ve beklediğim gibi her dalın inanılmaz sayıda ortolan ve
yabani güvercinle dolu olduğunu fark ettim.

Birdenbire ışığın parıltısıyla uyanan, dalların arasında çaresizce çırpınan, gözleri kamaşmış ve şaşkın kuşlar arasında bir karışıklık hakim oldu ve daha sopaları kullanmaya başlamadan önce bile düşen birçok kuş toplandı ve çantalara konuldu.
Dallara vurup vurduğumuzda, karım ve Franz'ın yapabildiği tek şey yere düşen güvercinleri toplamaktı.
Çuvallar hemen
doldu. Eve doğru döndük ve Falconhurst'e vardığımızda,
ganimetimizi güvenli bir yere koyduk ve memnuniyetle dinlenmek için çekildik.

Ertesi gün tamamen yolma, kaynatma, kızartma ve haşlamayla geçti, böylece başka hiçbir şeye zaman ayıramadık; ancak ertesi sabah, maymun istilasının tekrarlanmasını önlemek için önlemler alınabilmesi amacıyla Woodlands'a büyük bir sefer düzenlendi.

Umarım, o haylazları yıkım işlerinde yakalayıp, onlara gelecekte çiftliğimizin çevresinden uzak durmalarını sağlayacak bir ceza verebilirim.

Karım, Franz ve Turk ile birlikte evde kalırken, birkaç gün uzakta kalmamız muhtemel olduğundan, bize iyi bir erzak stoğu sağladı.

Güvercinler için kullandığımızdan çok daha güçlü, özel olarak hazırlanmış bol miktarda kuş otu, birkaç kısa direk, bol miktarda ip ve bir miktar hindistan cevizi kabuğu ve kabak aldım.

Bufalo bunların hepsini ve yanında bir veya iki çocuğu taşıdı. Ben eşeğe bindim ve zamanı gelince ormanda, Woodlands'ın yakınında, sık çalılıklar ve
ağaçlıklar tarafından iyi gizlenmiş uygun bir noktaya ulaştık, küçük bir kamp kurduk, küçük çadırı kurduk ve
hayvanları bağladık. Köpekler de etrafta dolaşıp varlığımızı ele vermemeleri için bağlanmıştı.

Kulübeyi sessiz ve ıssız bulduk; ve ziyaretçileri karşılamaya hazırlanmak için hiç vakit kaybetmedim, onlar gelmeden önce hazır olmayı ve
görünmez olmayı umuyordum.

Kazıkları hafifçe yere çaktık, böylece evin etrafında düzensiz bir
çizgi oluşturduk, aralarından ipleri içeri ve dışarı doğru sararak
bir tür labirent oluşturduk, böylece kazıklara veya iplere dokunmadan geçmek imkansız olacaktı.

Her şey bol miktarda kuş pisliğiyle kaplıydı ve karışımdan oluşan havuzlar her yöne yerleştirilmişti, pirinç, mısır ve yem olarak kullanılan diğer
lezzetlerle doluydu.

Gece, işlerimize herhangi bir kesinti olmadan geldi; ve her şey
tamamlandıktan sonra, küçük
çadırımızın sığınağının altında dinlenmek için çekildik.

Sabahın çok erken saatlerinde, çok sayıda maymunun yaklaştığını gösteren karışık bir ses duyduk. Kendimizi güçlü sopalarla ve sopalarla silahlandırdık ve köpekleri tasmayla tutarak, çalılıkların arkasına sessizce ilerledik, ta ki kendimiz görünmeden, olan biten her şeyi görebilene kadar; ve ortaya çıkan manzara gerçekten de tuhaftı!

Dalların arasında hışırtı, çatırtı ve gıcırtı sesleri, korkunç çığlıklar, çığlıklar ve gevezeliklerle birlikte, bizi tamamen sersemletecek kadar arttı; ve sonra ormandan, tüm düzensiz maymun sürüsü, tırmanarak, sıçrayarak, ağaçlardan sıçrayarak, çimenli alanda yarışarak ve yuvarlanarak eve doğru aktı; gördükleri yeniliklerden hemen etkilenerek,
kavanozlara ve kaselere yöneldiler.

Sayısız sayıda gördüler; ancak oraya buraya
kaynaştıkları karışık ve hızlı yol, sayılarını doğru bir şekilde tahmin etmeyi zorlaştırdı. Korkusuzca çitlerin üzerinden ve arasından her yöne doğru koştular, bazıları yiyeceklere doğru koştu, bazıları da çatıya tırmandı ve
zorla içeri girebilmek için tahta çivileri çekiştirmeye başladılar.

Ancak, yavaş yavaş, etrafta dolaşırken, hepsinin başı, pençeleri, sırtı veya göğsü kuş pisliğiyle
bulaştı. Maymunların sefil durumu her an artıyordu.

Bazıları oturdu ve en gülünç hareketlerle kendilerini temizlemeye çalıştı.
Diğerleri umutsuzca kazıklara ve iplere dolanmıştı,
bunları arkalarından sürükleyerek şaşkın bir umutsuzluğun resmi gibi görünüyorlardı.

Diğerleri, yine birbirlerine yardım etmeye çalıştılar ve birbirlerine sıkıca tutundular;
ne kadar çekerlerse, çekiştirirlerse ve tekmelerlerse durumları o kadar kötüleşti.

Birçoğunun yanında kabaklar ve hindistan cevizi kabukları vardı ve 
onlarla birlikte hantalca yürüyorlardı ve
yem olarak koyduğumuz pirinç veya meyveyi almaya çalıştıklarında pençeleri yakalanıyordu.

En gülünç olanı ise, içinde palmiye şarabı olan bir kabak bulan ve hevesle içen yaşlı bir adamın durumuydu.

Çünkü kabuk alnına ve bıyıklarına yapışmıştı ve tabii ki gözlerini kapatıyordu; ve bu yükten kurtulmak için
en çılgınca şakalar yaparak etrafta dolaşıyordu.

Çok sayıda insan kaçmaya başladı; ancak, etraftaki birkaç ağaca kuş pisliği serptiğimiz için, birçok maymun kendilerini dallara sabitlenmiş veya asılı buldular ve orada acınası bir şekilde çırpınıp
korkunç çığlıklar atarak kaldılar.

Panik artık genelleştiğinden, sabırsızlıkları neredeyse kontrol edilemez hale gelmiş olan ve şimdi çaresiz suçlulara adaleti uygulama şevkiyle
yanıyormuş gibi talihsiz maymunların saldırısına koşan üç köpeği serbest bıraktım.

Yer kısa sürede korkunç bir savaş alanına döndü; çünkü
her akla gelebilecek öfke ve acı tonunda uluma, bağırma, havlama
gürültüsü yerini korkunç bir sessizliğe bırakana ve etrafımızdaki
şok edici manzaraya ürpererek bakana kadar sopalarla ve sopalarla üzerimize düşeni yapmak zorundaydık.

En az kırk maymun parçalanmış ve ölmüş halde yatıyordu ve çocuklar oldukça üzgün ve moralsiz olmaya başladılar, ta ki ben de onların duygularını tamamen paylaşarak, düşüncelerini öldürülenleri kaldırmak ve gömmek, kazıkları, ipleri, kaseleri, ölümcül stratejimizin uygulanmasında yer alan her şeyi yakmak için aktif bir işe yöneltene kadar.

Bundan sonra, sökülmüş kulübemize düzeni yeniden sağlama görevine koyulduk; ve dağılmış koyun, keçi ve kümes hayvanı sürüsünü arayarak, onları yavaş yavaş topladık, onları bir kez daha huzur içinde, bahçelerine ve kulübelerine yerleştirmeyi umduk.

Böyle meşgulken, tekrar tekrar bir ağaçtan düşen ağır bir şeyin sesini duyduk. Bakmaya gittiğimizde, dallara yerleştirdiğimiz kireçli çubuklardan bazılarının üzerinde yakalanmış üç muhteşem kuş bulduk. Bunlardan ikisinin mavi Molucca güvercininin bir çeşidi olduğu ortaya çıktı; üçüncüsünün, muhteşem yeşil, bronz ve çelik mavisi tüylerinin açıklamalarıyla karşılaştığım için Nicobar güvercini olduğunu varsaydım; ve onları evcilleştirmeyi ve mağaranın yakınında uygun bir meskenin ilk kiracıları olarak yerleştirmeyi düşünmekten memnun oldum.

"İlk kiracılar, baba!" dedi Fritz; "bunlar gibi daha fazlasını yakalamayı mı bekliyorsun?"

"Tam olarak yakalamak değil; gizli bir sanat uygulamak istiyorum. Büyüyle çok şey yapılabilir, Fritz!"

Daha fazla açıklama yapmayı reddettim.

Birkaç gün içinde Woodlands bir kez daha düzene girdi ve her şey
yerleşti ve rahatladı, böylece daha fazla maceraya atılmadan
Falconhurst'e geri döndük ve orada sevinçle karşılandık.

Herkes hemen Tentholm'a gidip kayadaki önerilen güvercinliği yapmamız gerektiği konusunda hemfikirdi. Dikkatimizi gerektiren başka birkaç şey daha vardı, uzun süreli bir konaklama için düzenlemeler yaptık.

Güvercinlik için planım, Jackal Nehri'ne bakan ve kayalık evimize yakın olan uçurumda geniş bir alan oymak,
orayı bölmeler, tünekler ve yuvalama yerleriyle donatmaktı; açıklığa büyük bir ahşap ön cephe, giriş delikleri, kaydıraklar veya kepenkler ve kuşların dinlenebileceği ve dolaşabileceği geniş bir platform yerleştirildi.

Birkaç haftalık çalışmanın ardından, yerleşim için uygun olduğunu düşündüğümüzde, diğer çocukları mağaramızdan biraz uzakta çalışmaya koydum ve Fritz'i çağırdım:

"Şimdi, sadık yardımcım," dedim, "yeni kolonicileri buraya yerleşmeleri için çağırmanın zamanı geldi. Evet," diye devam ettim, şaşkın bakışlarına gülerek, "Normal bir güvercin satıcısı numarası yapmayı düşünüyorum. Böyle soyluların, sadece kendi güvercinlerini güvende tutmakta değil, diğer insanların güvercinlerini çekerek sayılarını artırmakta da çok yaratıcı olduklarını bilmelisin. Tek istediğim biraz yumuşak kil, anason ve tuz, bunlardan kuşlarımızın çok seveceği ve kokusunun başkalarını da onlarla paylaşmaya çekeceği bir karışım yapacağım."

"Bunları sana kolayca getirebilirim, baba."

"Ayrıca," dedim, "güvercin yuvalarına koymak için biraz anason yağına ihtiyacım olacak, böylece kuşların tüyleri içeri girip çıkarken ona değecek ve yabani güvercinleri cezbedecek olan şeyle kokulanacak. Bunu anasonu döverek elde edebilirim; bu nedenle bana havan
ve biraz yağ getirin."

Bu, tohumlardan elde edilen aromatik yağla iyice emdirildiğinde
(çünkü onu normal şekilde damıtmayı düşünmüyordum),
bir bezden süzerek kuvvetlice bastırdım; sonuç amacıma uygundu
ve koku kesinlikle birkaç gün kalacaktı.

Tüm hazırlıklarım tamamlandıktan sonra, güvercinler yeni yerlerine yerleştirildi ve
slaytlar kapatıldı. Bu sırada Avrupa kuşları üç güzel yabancıyla oldukça yakınlaşmıştı; ve diğer çocuklar eve geldiklerinde ve ön tarafa yerleştirdiğim küçük bir cam panele bakmak için merdivene tırmandıklarında, hepsinin memnuniyetle tahıl topladığını ve Fritz'in dediği gibi "sihirli yemeği" gagaladığını gördüler,
ancak gizli sanatlarımı kardeşlerine ifşa etmedi.

Üçüncü sabahın erken saatlerinde Fritz'i uyandırdım ve ona halat merdivene
çıkmasını ve güvercinliğin sürgülü kapısına aşağıdan açılıp kapatılabilecek bir ip yerleştirmesini söyledim. Ayrıca girişin etrafına taze anason yağı döktü, ardından geri döndük ve ailenin geri kalanını uyandırarak, eğer acele etmek isterlerse,
güvercinleri uçurduğumu görebileceklerini söyledi.

Herkes güvercinliğe geldi, etkinliğe katılmak için bir tören yapılması gerektiğini anlamıştı ve ben sahte bir ciddiyetle asamı salladım, bir yandan da
görünüşte bir büyü mırıldandım ve sonra Fritz'e kayan paneli çekmesi için bir işaret verdim. Şu anda tutsakların güzel başları ortaya çıktı, yumuşak gözler
her yöne baktı; geri çekildiler, tekrar dışarı çıktılar, küçük Franz'ın ifade ettiği gibi çekinerek "verandaya" çıktılar; sonra, sanki aniden ürkmüş gibi, tüm grup kanatlandı,
güvercinlerin uçuşuna özgü tiz vızıltı sesiyle ve
yükseldikçe yükseğe çıktıkça, sonunda görüş alanından
çıkıp gittiler.

Biz hala onların arkasından bakarken, tekrar belirdiler ve
sessizce güvercinliğe yerleştiler; ancak geri dönüşlerini kutlarken
bunun onları bir yuva olarak kabul ettiğini gösteren, üç mavi güvercin, asil yabancılar, esas olarak onlar için evi planlamıştım,
ve havada daireler çizerek yükselerek, doğrudan Falconhurst'e doğru hızla kanat çırptılar.

Ayrılışlarında öyle bir kararlılık ve kararlılık havası vardı ki,
onların sonsuza dek aramızdan kaybolacağından korktum.

Kendimizi avutmak için geriye kalan dört kuşumuzu okşamaya çalışırken, bu hayal kırıklığını unutamadık ve güvercinlik tüm gün boyunca ilgi odağı olmaya devam etti.

Ancak, ertesi günün ortalarına kadar kaçaktan hiçbir şey görülmedi; çoğumuz mağaranın içinde çok çalışırken, Jack heyecanla sıçradı ve haykırdı:

"O orada! O geldi! Gerçekten geldi!"

"Kim? Kim orada? Ne demek istiyorsun?"

"Mavi güvercin, kesinlikle! Yaşasın! Yaşasın!"

"Ah, saçmalık!" dedi Ernest. "Bize oyun oynamak istiyorsun."

"Neden 'saçmalık' olsun ki?" diye bağırdım. "Hepsini yakında
göreceğimize inanıyorum!"

Herkes güvercinliğe doğru koştu ve orada, gerçekten de güzel adam duruyordu, ama tek başına değildi, çünkü kendi cinsinden bir yabancı olan bir eşe gagasını vuruyor ve ona sesleniyordu, görünüşe göre onu evine davet ediyordu; çünkü kapıdan içeri girip çıkıyordu, eğiliyor, yana kayıyor ve ses çıkarıyordu, en karşı konulmaz şekilde, ta ki utangaç küçük hanım onun iltifatlarına boyun eğip zarifçe içeri girene kadar. "Şimdi, kapıyı kapatalım."

"İpi çekin ve paneli kapatın!" diye bağırdı çocuklar, ipe doğru
sallanarak.

"Dur!" diye bağırdım, "ipi rahat bırakın! Küçük yavruları korkutmanıza izin vermeyeceğim. Ayrıca, diğerleri de gelecek - kapıyı yüzlerine
kapatır mısınız?"

"İşte geliyorlar! İşte geliyorlar!" diye haykırdı Fritz, keskin gözleri
uzaktaki kuşları işaretledi ve bizim sevincimize ikinci mavi güvercin geldi,
aynı şekilde bir eşiyle, gerçek ve varsayılan mütevazılığının güzel bir küçük flört sahnesinden sonra, eve götürmeyi başardı.

Yeni güvercinlerin üçüncüsü ve en yakışıklısı,
ortaya çıkan son güvercindi. Belki de rütbe ve güzellik bakımından kendisi kadar seçkin bir eş bulmakta diğerlerinden daha fazla zorluk çekiyordu.

Ancak, onları tamamen bekliyorduk ve çocuklar
"Bay ve Bayan Nicobar"ın gelişinden olağan bir şeymiş gibi bahsediyorlardı.

Günün ilerleyen saatlerinde Franz ve annesi akşam yemeği için dışarı çıktılar, ancak
çocuk hemen geri döndü ve güzel bir şey görmek için güvercinliğe acele etmemiz gerektiğini haykırdı.

Buna göre mağaradan dışarı genel bir hücum yapıldı ve üçüncü yabancının da güzel bir gelinle geri döndüğünü sevinçle gördük ve ilk gelenlerin varlığından cesaret alarak kısa sürede kendilerini evlerinde hissettiler.

Kısa bir süre sonra yuva yapımına başlandı ve kuşlar tarafından toplanan malzemeler arasında uzun gri bir yosun veya liken gördüm ve bunun Batı Hint Adaları'nda, eski ağaçların kabuklarından toplanan, orada büyüyen ve büyük tutam benzeri sakallar halinde sarkan, şilteleri doldurmak için at kılı yerine kullanılan şey olabileceğini düşündüm.

Karım bunu duyar duymaz, aktif beyni onu kullanmak için elli plan tasarladı. Yeterince toplasak, temizler ve ayırırdı ve onunla doldurduğu minderlerin, yastıkların, eyerlerin ve minderlerin sonu gelmezdi.

Muskat meyvesinin keşfi için güvercinlere de teşekkür etmemiz gerekti ve onlar bahçemize dikkatlice dikildi. Bir süre boyunca, özellikle dikkat çekici bir olay yaşanmadı, ta ki sonunda
Jack her zamanki gibi bir kazaya karışana ve bu da evde azımsanmayacak bir heyecana yol açana kadar.

Kendi özel keşif gezilerinden birine erken gitti.

Bunu, dönüşünde bizi
yeni bir şeyle şaşırtmak için yapma alışkanlığındaydı.

Ancak bu sefer, çok perişan bir halde, çamur ve yeşil sümükle kaplı bir şekilde geri döndü; sırtında kocaman bir İspanyol bastonu demeti vardı,
kendisi gibi çamurlu ve yeşildi; bir ayakkabısını kaybetmişti ve
bütün bu gülünç bir sefalet tablosu sunuyordu, ağlamaya daha hazır görünmese buna gülebilirdik!

"Sevgili oğlum! Sana ne oldu? Nerelerdeydin?"

"Sadece barut deposunun arkasındaki bataklıkta, baba," diye cevapladı. "Hasır işlerim için saz almaya gittim, çünkü birkaç
sepet ve kümes örmek istiyordum ve bataklıkta biraz uzakta, kenardakilerden çok daha güzel güzellikler gördüm, onlara ulaşmaya çalıştım.

"Bir sağlam yerden diğerine atladım, ta ki sonunda kayıp
ayak bileklerimin üzerine
batana kadar; yakındaki sazlıklara doğru ilerlemeye çalıştım,
ama daha da derine indim, dizlerimin üstünde kalın yumuşak çamura
girdim ve orada sıkıştım!

"Çığlık attım ve bağırdım, ama kimse gelmedi ve size söyleyebilirim ki düzenli olarak
korkuyordum.

"Sonunda sadık Dişlerimden başkası ortaya çıktı! Sesimi tanıdı ve
bataklığın hemen üzerinden bana doğru yaklaştı, ama zavallı hayvanın tek yapabildiği
bir sıra yapmama yardım etmekti; bizi duymadığınıza şaşırıyorum! Kayalar 
çınladı, ama hiçbir şey olmadı, bu yüzden umutsuzluk beni bir çare düşünmeye itti. Etrafımda uzanabildiğim tüm kamışları kestim
ve onları bu bohçaya bağladım, bu da ayaklarımı ve bacaklarımı serbest bırakmak için çalışırken ve tekmelerken yaslanabileceğim sağlam bir yer oluşturdu
ve çok uğraştıktan sonra, kamışların üzerine binmeyi başardım.

"Orada oturdum, çamur ve balçığın üstünde desteklendim, Fangs ise
benimle kıyı arasında ileri geri havlayarak koşarken, beni takip etmeme
şaşırmış gibi görünüyordu. Birdenbire kuyruğunu yakalamayı düşündüm. Sürükledi
ve çekti, ben de yayıldım, süründüm ve bazen bir sal gibi
kamışlarımın üzerinde yürüdüm, bazen de onları
kendimle birlikte sürükledim, ta ki şans eseri
karaya dönene kadar. Ama bunun için neredeyse bir gıcırtı sesi duydum, söyleyebilirim."

"Gerçekten şanslı bir kaçış, oğlum!" "Ve bunun için Tanrı'ya şükrediyorum.
Fangs kurtarıcınız olarak gerçekten kahramanca bir rol oynadı ve siz
büyük bir zihin varlığı gösterdiniz. Şimdi annenizle gidin ve felaketinizin
sümüksü izlerinden kurtulun! Bana muhteşem bastonlar getirdiniz,
tam da yeni bir projem için istediğim şey."

Aslında, karım için bir tezgah inşa etmeyi düşünüyordum, çünkü dokumayı anladığını biliyordum, bu yüzden iki ince, güçlü kamış seçtim ve onları dikkatlice böldüm, tekrar birbirine bağladım, böylece kuruduklarında
oldukça düz ve eşit ve bir çerçeveye uygun olabilirlerdi. Daha küçük kamışlar parçalara kesildi ve tarak dişleri için
bilendi. Çocuklar bunu benim için
hiçbir şekilde kullanımlarını bilmeden yaptılar ve "babanın canavar kürdanlarıyla" çok eğlendiler.

Zamanla tezgahın tüm çeşitli parçaları hazırlandı ve bir araya getirildi, karım bundan habersizdi, çocukların bitmek bilmeyen sorularına ise gizemli bir şekilde cevap verdim.

"Ah, bu tuhaf bir müzik aleti; annem
nasıl çalınacağını bilir."

Ve onu sunma zamanı geldiğinde, onun sevinci, çocukların her zaman dedikleri gibi, "tezgahta oynarken" onun hareketlerini izlerkenki eğlence ve ilgiyle eşitlendi.

Bu sıralarda, onager'ın oğlu olan güzel küçük bir tay, bizim ahırımıza eklendi ve güçlü ve uysal bir şekilde büyüyeceğine söz verdiği için, ne kadar yararlı olacağını kısa sürede gördük. Ona Swift adı verildi ve benim biniciliğim için eğitilecekti. Mağaranın iç düzenlemeleri artık iyice ilerlediğinden,
taze suyun mağaramıza yakın bir yere götürülebilmesi için
bir su kemeri tasarlamaya koyuldum, çünkü
Çakal Nehri'nden getirmek uzun bir yoldu ve özellikle de yıkanma günlerinde elverişsizdi. Yağmur mevsimi başlamadan önce bunu yapmak istediğimden, hemen işe koyuldum.

İçi boş bambu borular bu amaca iyi hizmet ediyordu ve büyük bir
fıçı
rezervuarı oluşturuyordu. Tedarik iyiydi ve
yakınlarda olmasının verdiği rahatlık o kadar büyüktü ki, anne sanki ona deniz kızları ve yunuslarla süslenmiş bir çeşme ve mermer havuz yapmışız gibi mühendisliğimizden çok memnun olduğunu söyledi.

Yağmurların başlamasını bekleyerek, kış için erzakla ilgili tüm işleri hızlandırdım ve kök, meyve ve tahıl, patates, pirinç, guava, tatlı meşe palamudu,
çam kozalakları toplamak harikaydı; yük üstüne yük mağaraya ulaştı ve annenin
aktif iğnesi sürekli talep halindeydi, çünkü daha fazla çuval ve çantaya olan talep durmaksızın devam ediyordu.

Her çeşit ve boyutta fıçı ve varil hizmete sokuldu,
sonunda sal parçalandı ve küvetleri depolarda görev yapmaya başladı.

Hava çok dengesiz ve fırtınalı oldu.

Ufukta yoğun bulutlar toplandı ve zaman zaman gök gürültüsü, şimşek ve sağanak yağmurla birlikte geçen rüzgar fırtınaları doğanın yüzünü süpürdü.

Deniz sık sık çalkantıdaydı; yoğun yer dalgaları su kütlelerini tıslayarak ve köpürterek uçurumlara doğru itiyordu. Her şey yaklaşan
yağmurları müjdeliyordu. Tüm doğa yılın en görkemli eserine ciddi bir
uvertürü duyurmak için bir araya geldi.

Artık Haziran ayının başlangıcına yaklaşıyorduk ve önümüzde on iki hafta kötü hava vardı.

Tuz mağarasında bazı hayvanları kendimize yerleştirdik. İnek, eşek, Lightfoot, Storm ve köpekler bizim için gerekliydi, Knips, Fangs ve kartal ise uzun akşamlarda kesinlikle çok eğlenceliydi. Çocuklar her şeyin yolunda olup olmadığını görmek ve gereken her şeyi almak için sık sık Falconhurst'e giderlerdi. Mağaraya rahat bir görünüm kazandırmak için yapılması gereken çok şey vardı, artık içeride yaşamak zorunda olduğumuz için bu daha da arzu edilir hale geldi. İç bölgelerin karanlığı beni rahatsız ediyordu ve kendime bir çözüm bulmaya karar verdim. Biraz düşündükten sonra Jack'in yardımını istedim ve tonozlu çatıya kadar uzanacak çok uzun, sağlam bir bambu aldık. Bunu toprak zemine diktik ve etrafına kamalar
çakarak iyice sabitledik. Jack bu direğe çok ustaca tırmandı, çatıdaki bir çatlağı genişletmek için bir
çekiç ve keski aldı, böylece bir
kasnak sabitlendi, o indiğinde, ben de bunun sayesinde bol miktarda yağla donatılmış büyük bir gemi
feneri çektim ve dört fitili olduğu için
çok iyi miktarda ışık sağladı.

Farklı odaları düzenlemek için birkaç gün harcandı.

Ernest ve Franz kütüphaneyi üstlendi, rafları yerleştirdi ve
kitapları sıraya koydu.

Jack ve annesi oturma odasını ve mutfağı ele aldı,
Fritz ve ben ise ağır işlerde daha iyi olduğumuz için atölyeleri düzenledik.
Marangoz tezgahı, torna tezgahı ve büyük bir alet sandığı uygun yerlere yerleştirildi ve birçok alet ve araç
duvarlara asıldı.

Bitişikteki oda, şömine, körük,
ve örsle birlikte bir demirci ocağı olarak düzenlenmişti, gemide bulduğumuz her şey,
bir arada paketlenmiş ve kurulmaya hazırdı.

Bu büyük işler halledildiğinde, her tarafta hala yapılacak
işler olduğunu gördük. Raflar, masalar, banklar, hareketli basamaklar, dolaplar,
mandallar, kapı kolları ve sürgüler - ihtiyaçlarımızın sonu yok gibiydi
ve evde olağan olarak aldığımız hayatın konfor ve rahatlığını sürdürmek için gereken muazzam miktardaki işi sık sık düşündük. Ama gerçekte, yapılacak ne kadar çok şey varsa o kadar iyi; ve ben zihin ve beden sağlığını güçlendirmenin ve sürdürmenin bir yolu olarak sürekli istihdamın öneminin tamamen farkında olarak, yeni iyileştirmeler
yapmayı hiç bırakmadım. Gerçekten de, arzu edilen bir sonuca doğru sürekli ilerleme bilinciyle, bunun mutluluğun ana unsurunu
oluşturduğu görülür.

Kayalık evimiz, odalarımızın ve girişlerimizin tüm ön cephesi boyunca yaptığım, zemini düzleştirerek bir teras
oluşturarak ve onu bambudan yapılmış bir verandayla koruyarak, aynı
dayanaklarla destekleyerek yaptığım geniş bir sundurmayla büyük ölçüde iyileştirildi.

Ernest ve Franz kütüphaneciler olarak oldukça başarılıydılar.

Kitaplar, paketlerinden çıkarılıp düzenlendiklerinde, her türlü eğitim avantajını sağlayabilecek çok değerli bir koleksiyon olduklarını kanıtladılar.

Çeşitli seyahat, seyahat, ilahiyat ve doğa tarihi kitaplarının yanı sıra (birçoğu güzel renkli resimler içeriyordu), tarihler ve bilimsel çalışmalar, ayrıca çeşitli dillerde standart kurgular vardı; ayrıca iyi bir harita, çizelge, matematiksel ve astronomik aletler ve mükemmel bir çift küre.

Çok sayıda dilin gramer ve sözlüğüne sahip olduğumuzu keşfettiğimde çok ilginç bir çalışma öngördüm, bu konu hepimizin zevk aldığı bir konuydu. Fransızcaya oldukça aşinaydık. Fritz ve Ernest okulda İngilizce öğrenmeye başlamışlardı ve İngiltere'ye yaptıkları bir ziyaret sırasında daha da ilerleme kaydettiler. Bir zamanlar Hollandalı bir aileyle yakın olan anne, bu dili oldukça iyi konuşabiliyordu.

Uzun bir tartışmadan sonra, farklı diller öğrenmeye karar verdik, böylece başka uluslardan insanlarla tanışmamız durumunda, aileden en azından biri onlarla iletişim kurabilecekti.

Hepimiz Almanca ve Fransızca bilgimizi geliştirmeye kararlıydık.

İki büyük oğlan, anneleriyle birlikte İngilizce ve Felemenkçe öğrenecekti.

Zaten Latince hakkında önemli bir bilgiye sahip olan Ernest, bu dilde yazılmış birçok doğa tarihi ve tıp eserinden faydalanabilmek için bu dili öğrenmeye devam etmek istiyordu.

Jack, İspanyolca öğrenmek istediğini söyledi, "çünkü kulağa çok görkemli ve etkileyici geliyordu."

Ben de Malay diliyle ilgileniyordum, Doğu Denizleri'ndeki adalarda çok yaygın olarak konuşulduğunu biliyordum ve bizim için
diğerleri kadar yararlı olabileceğini düşünüyordum.

Aile çevremiz zamanla minyatür bir Babil'i temsil ediyordu, çünkü bu dillerin
parçaları ve kırıntıları sabah akşam kulaklarımızda vızıldıyordu, her biri mümkün olan her fırsatta yeni edindiği kelime veya cümleyi sergiliyor, geri kalanını şaşırtmak için deyimler ve tuhaf ifadeler ortaya atıyordu.

Bu şekilde, öğrenme emeği önemli ölçüde hafifletildi ve
herkes her dilden birkaç kelime öğrendi.

Bazen kendimizi eğlendirdik, daha önce hiç dokunulmamış sandıkları ve paketleri açtık ve beklenmedik hazineleri gün ışığına çıkardık - aynalar,
gardıroplar, cilalı mermer üstlü bir çift konsol masası, zarif
yazı masaları ve şık sandalyeler, çeşitli tariflerde saatler, bir müzik kutusu ve bir kronometre bulundu; ve meskenimiz derece derece bir saray gibi donatıldı, öyle ki bazen kendimize şaşırdık ve
ödünç alınmış tüylerle dolaşıyormuşuz gibi hissettik.

Çocuklar tuz mağarası meskenimiz için bir isim bulmamı rica ettiler ve
Rockburg ismi oybirliğiyle seçildi.

Hapis haftaları o kadar hızlı geçti ki, hiç kimse zamanın ellerinde ağır olduğunu hissetmedi.

Kitaplar beni o kadar meşgul ediyordu ki, çok az marangozluk işi yapıyordum, yine de öküzler için bir boyunduruk, bir çift pamuk yünü tarama makinesi ve karım için bir
eğirme çarkı yapıyordum.

Yağmur mevsimi sona ererken, hava bir süreliğine daha vahşileşti ve fırtınalar her zamankinden daha şiddetli oldu. Gök gürültüsü kükredi, şimşekler
parladı, seller denize doğru aktı, deniz onları karşılamak için
öfkeli dalgalar halinde geldi, derinliklerin yüzeyini süpüren
rüzgar fırtınaları tarafından
şiddete uğratıldı. Elementlerin gürültüsü sonunda sona erdi.

Doğa, sakin tavrına, huzurlu güzelliğinin gülümseyen görünümüne geri döndü; ve kısa süre sonra sellerin ve fırtınaların tahribatının tüm izleri
tropiklerin bereketli bitki örtüsünün altında kaybolacaktı.

Rockburg'un koruyucu duvarlarını memnuniyetle terk edip
bir kez daha açık havada dolaştıktan sonra, kıyı boyunca yürüyüş yapmak için Jackal Nehri'ni geçtik ve
kısa süre sonra keskin bakışlı Fritz, Flamingo Bataklığı yakınlarındaki küçük adada bir şey gördü; uzun ve yuvarlaktı, bir teknenin alt tarafı yukarı doğruydu.

Teleskop ile incelediğimde başka bir tahminde bulunamadım ve
bir sonraki gün onu bir gezi nesnesi yapmaya karar verdik, macera peşinde koşma alışkanlığımızı
yeniden sürdürmekten mutluluk duyduk.

Tekne buna göre hazırdı; biraz onarım ve
yeni bir kurulum gerektirdi ve sonra ilgi çekici noktaya doğru yola koyulduk,
ne bulacağımıza dair çeşitli tahminlerde bulunduk.

Bu, büyük, karaya oturmuş bir balinaydı.

Ada dik ve kayalık olduğu için dikkatli olmak gerekiyordu; ama
diğer tarafta bir iniş yeri bulduk. Çocuklar
derinlik canavarının yattığı plaja en yakın yoldan aceleyle geçerken,
ben
anakaraya bakan, Rockburg'dan Falconhurst'e kadar
en yüksek noktaya tırmandım.

Oğullarıma tekrar katıldığımda, onları büyük balığa ancak yarı yolda buldum ve
yaklaştığımda büyük bir neşeyle bağırdılar:

"Ah! Baba, şu muhteşem deniz kabuklarına ve mercan dallarına bak.
Bu kadar çok sayıda olması nasıl mümkün oluyor?"

"Sadece son fırtınaların okyanusu nasıl derinlere kadar çalkaladığını düşünün! Şüphesiz binlerce kabuklu deniz hayvanı kayalarından kopup, şuradaki balina gibi devasa bir yaratığı bile kıyıya
sürükleyen dalgalar tarafından her yöne savruldu."

"Evet; o korkunç büyük bir hayvan değil mi!" diye haykırdı Fritz. "Uzaktan göründüğünden çok daha büyük. En kötüsü, devasa leşin ne işe yaradığını pek iyi görememek."

"Neden, tren yağı yapmak, kesinlikle," dedi Ernest. "Ama onun bir
güzel olduğunu söyleyemem ve bu güzel kabukları toplamak, yağları parçalamaktan çok daha keyifli."

"Hadi, şimdilik onlarla eğlenelim," dedim, "ama
öğleden sonra, deniz sakinleştiğinde, gerekli araçlarla geri döneceğiz ve karaya vuran balinayı iyi bir şekilde
başarabilir miyiz diye bakacağız."

Kısa süre sonra tekneye dönmeye hazırdık, ancak Ernest geri dönene kadar adada yalnız kalmak istiyordu ve benden izin istedi, böylece bir iki saatliğine Robinson Crusoe'nun hislerini deneyimleyebilirdi.

Ancak buna izin vermedim, ona yalnız bir aile olarak kaderimizin ona ıssız bir adada gemi kazası hakkında yeterince fikir verdiğini ve canlı hayal gücünün geri kalanını sağlayacağını temin ettim.

Çocuklar geri kürek çekmeyi zor buldular ve benden bir tür kürek makinesi tasarlamam için
harika yaratıcı yeteneklerimi kullanmamı rica etmeye başladılar.

"Tembel herifler!" diye karşılık verdim; "Bana bir kilise kulesinden çıkan büyük saat mekanizmasını verin, belki sizin işlerinizi hafifletebilirim."

"Ah, baba!" Fritz, "Büyük mutfak krikolarının saat mekanizmasında demir tekerlekler olduğunu bilmiyor musun? Eminim annem onlardan vazgeçerdi ve sen de onlardan bir şeyler yapabilirdin, değil mi?" diye haykırdı.

"Kızartma krikosundan bir kürek makinesi
yaptığımda, sanırım kolların kürek kullanımına oldukça alışmış olacak! Ancak, bu imayı küçümsemekten çok uzağım, sevgili Fritz."

"Mercan herhangi bir işe yarar mı?" diye sordu Jack aniden.

"Eskiden kimyagerler tarafından dövülür ve kullanılırdı; ancak şimdi
çoğunlukla çeşitli süs eşyalarında kullanılıyor ve kolyeler için boncuk yapılıyor,
vb. Bu nedenle, vahşiler tarafından çok değerlidir ve yerlilerle
karşılaşırsak, onlarla takas yaparken mercan stokunun işe yarayabileceğini çok olası buluyoruz. "Şimdilik, bu derinlik hazinelerini kütüphanemizde düzenleyeceğiz ve bunları bize eşit keyif ve eğitim sağlayacak bir Doğa Tarihi Müzesi'nin başlangıcı yapacağız."

"Birisi mercanın aynı anda hayvan, bitki ve mineral krallıklarına ait olduğunu söyleyebilir," diye belirtti Fritz; "taş gibi serttir, çalı gibi sapları ve dalları vardır ve sanırım hücrelerde minik böcekler yaşar, değil mi baba?"

"Haklısın, Fritz; mercan, ağaç benzeri bir yapı oluşturacak şekilde inşa edilmiş, minik hayvanların kireçli hücrelerinden oluşur.

"Mercan balıkçılığı, Basra Körfezi'nde, Akdeniz'de ve diğer yerlerde birçok insana iş sağlar. Yaygın olarak kullanılan alet, dik açılarla birbirine sabitlenmiş iki ağır ahşap kirişten oluşur ve taşlarla yüklenir. Kirişlerin alt tarafına kenevir ve ağ bağlanmış, ortasına da güçlü bir ipin bir ucu tutturulmuş, bu iple cihaz bir tekneden indirilmiş ve mercanın en bol olduğu
noktalara yönlendirilmiştir.

"Mercanın dalları kenevir ve ağa dolanır;
kayadan kopar ve suyun
yüzeyine çekilir.

"Rahatsız edilmeden bırakılan bu mercan böcekleri, durmaksızın çalışarak
temelleri yükseltir ve zamanla bunların üzerinde, yeşilliklerle kaplı ve insanların yaşadığı
verimli adalar belirir."

"Aman, baba, işte iniş yerindeyiz!" diye haykırdı Jack. "Bize böylesine
ilginç
şeyler anlatmaya başladığından beri çekmek oldukça kolay görünüyor."

"Gerçekten çok ilginç; ama rüzgarın değiştiğini fark ettin mi, Jack?" diye sordu Ernest küreğini çekerken.

Maceralarımızın canlı anlatımı, güzel deniz kabuklarının ve mercanların görüntüsü ve öğleden sonra için önerilen iş, anneye ve Franz'a bize eşlik etme konusunda büyük bir istek verdi.

Ben buna memnuniyetle razı oldum, sadece yiyecek, su ve pusula ile gitmemiz şartıyla. "Çünkü," dedim, "deniz az önce
azaldı ve belirsiz ve kaprisli doğanın en iyi zamanlarında bile, adada alıkonulabilir veya evden oldukça uzakta karaya çıkmaya zorlanabiliriz."

Akşam yemeği hemen hazırlandı ve hazırlıklar başladı.

Ne kadar çok petrol elde edebilirsek o kadar iyi, çünkü
mağaranın girintilerinde gece gündüz yanan büyük fenerde çok fazla petrol kullanılıyordu;
bu nedenle mevcut tüm fıçı ve variller hizmete sokuldu;
elbette birçoğu bir zamanlar salamura ringa balığı, saksı güvercin ve
diğer kışlık erzaklarla dolu olan tekneler artık boştu ve bunlardan oluşan
büyük bir filoyu
çektik.

Bıçakları, baltaları ve oğlanların tırmanma botlarını gemiye koyduk ve
kürek çekme işi her zamankinden daha fazla olduğu için yola çıktık,
yükümüz çok artmıştı.

Deniz sakin ve gelgit daha uygun olduğu için balinaya
yakın bir yere yanaşmayı kolay bulduk; ilk işim tekneyi ve fıçıları
mükemmel bir şekilde güvenli bir yere yerleştirmek oldu, ardından ödülümüzü yakından incelemeye geçtik.

Muazzam boyutu karımı ve küçük oğlunu oldukça şaşırttı; uzunluğu altmış ila altmış beş fit, çevresi otuz ila kırk fit arasındaydı ve ağırlığı 50.000 pounddan az olamazdı.

Renk tekdüze kadifemsi siyahtı ve devasa baş tüm kütlenin uzunluğunun yaklaşık üçte biri kadardı, gözler oldukça küçüktü, bir öküzünkinden çok daha büyük değildi ve kulaklar neredeyse ayırt edilemezdi.

Çene çok geriye doğru açılmıştı ve yaklaşık on altı fit uzunluğundaydı, yapısının en ilginç kısmı balina kemiği olarak bilinen, kütleleri çeneler boyunca görünen, tabanda katı ve uçta bir tür saçak şeklinde ayrılan dikkat çekici maddeydi. Bu düzenleme balinanın yiyeceğini elde etmesine yardımcı olmak ve onu sudan ayırmak içindir.

Dil dikkat çekici derecede büyük, yumuşak ve yağ doluydu; boğazın açıklığı harikulade derecede küçüktü, çapı ancak iki inçti. "Neden, canavar ne yiyebilir?" diye haykırdı Fritz; "asla bu küçük
yutağı düzgün bir lokmayla yutamaz!"

"Balinanın benimsediği beslenme şekli o kadar ilginç ki," diye cevapladım,
"işe başlamadan önce bunu sana açıklamalıyım.

"Bu hayvan (çünkü sana bir balinanın balık olmadığını söylemeliyim; solungaçları yoktur, atmosferik havayı solur ve su yüzeyinin altında çok uzun süre kalırsa boğulur); bu hayvan, o zaman,
okyanusun, beslendiği çeşitli yaratıklarla en iyi şekilde donatılmış kısımlarını sık sık ziyaret eder. Karidesler, küçük balıklar, ıstakozlar, çeşitli
yumuşakçalar ve medusalar onun diyetini oluşturur. Bu küçük yaratıkların
toplu sürüleri arasında ağzı açık bir şekilde ilerleyen balina, onları devasa çeneleriyle
milyonlarcasını yutar ve ağzını avla yeterince doldurana kadar yıkıcı yolculuğuna devam eder.

"Çenelerini kapatıp balina kemiğinin aralıklarından avıyla birlikte aldığı suyu dışarı atarak,
yakaladığı hayvanları tutar ve onları istediği zaman yutar.

"Burun delikleri veya üfleme delikleri, gördüğünüz gibi, balinanın nefes almak için
kalkabilmesi ve denizin yüzeyinde dinlenebilmesi için başın üst kısmına yerleştirilmiştir,
ve devasa leşinin çok azını gösterir.

"Solunumlara 'fışkırtma' denir, çünkü karışık buhar ve su sütunu üfleme deliklerinden bazen yirmi fit yüksekliğe kadar atılır.

"Ve şimdi çocuklar, botlarınızı giyin ve bu kaygan et dağına tırmanma ve onu kesme işini yapıp yapamayacağınızı göreyim."

Fritz ve Jack soyunup doğrudan işe koyuldular, sırttan başa doğru tırmandılar, orada dudakları kesmeme yardım ettiler, böylece büyük bir miktarı koparılıp tekneye taşındı.

Ernest yaratığın yanında erkekçe çalıştı, yağ parçalarını kesti, annesi ve Franz ise onu fıçılara koymak için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar.

Şu anda davetsiz bir sürü misafirimiz vardı.

Hava, çok sayıda insanın tiz çığlıkları, boğuk vıraklamaları ve çığlıklarıyla doluydu. yırtıcı kuşlardan, etrafımızda gittikçe daralan daireler çizerek uçuyorlardı,
ve oburlukları cazip avın yakın görüntüsüyle tahrik oldukça daha da cüretkarlaşarak, yanımıza kondular,
bıçaklarımızın ve baltalarımızın darbeleriyle açgözlülükle lokmaları kaptılar.

Çalışmamız, bu tüylü yağmacılar tarafından ciddi şekilde kesintiye uğradı,
sonuçta, onlar da bizden daha büyük soyguncular değildi. Onları aletlerimizin darbeleriyle
elimizde geldiğince uzak tuttuk ve birkaçı öldürüldü,
karım tüyler uğruna onları hemen ele geçirdi.

Adadan ayrılma zamanı yaklaşıyordu, ama önce deriden uzun bir parçayı çıkardım, izler, koşum takımı ve diğer deri işlerinde kullanılacaktı. Yaklaşık üç çeyrek inç kalınlığındaydı ve çok
yumuşak ve yağlıydı--ama küçüleceğini ve sert ve dayanıklı olacağını biliyordum.

Ayrıca, balen veya balina kemiğinin köklerinin hala gömülü olduğu diş etlerinin bir kısmını aldım, bunun oldukça
bir lezzet olarak kabul edildiğini okumuştum, ayrıca deri, düzgün bir şekilde işlendiğinde ve siyah zarlar gibi küçük küpler halinde kesildiğinde, coşkulu ve
muhtemelen çok aç gezginler tarafından hindistan cevizi ve krem ​​peynire benzetilmiştir.

Çocuklar dilin de aynı derecede lezzetli olabileceğini düşündüler, ancak ben onu yalnızca
içerdiği büyük miktardaki yağ nedeniyle değerli buldum.

Ağır bir yük ile denize açıldık ve eve ulaşmak ve gün boyunca yaptığımız iğrenç işin
tamamen nahoş izlerinden kendimizi arındırmak için elimizden geleni yaptık.

Ertesi sabah şafak vakti yola koyulduk.

Eşim ve Franz geride kaldılar, çünkü önerdiğimiz iş önceki günden daha da korkunçtu; yardım edemediler ve buna tanıklık etme eğilimleri yoktu.

Amacım karkası tamamen açmak ve içini delerek bağırsakların çeşitli kısımlarını elde etmekti; daha büyük olanları yağ tutmaya uygun kaplara dönüştürmenin mümkün olacağını düşünüyordum. Bu sefer giysilerimizi bir kenara koyduk ve tüm gün boyunca yoğun bir şekilde yürütülen operasyonlara başladığımızda sadece
güçlü kanvas pantolonlar giydik; sonra, bunu
tamamen temiz bir vicdanla yapabileceğimizden emin olarak, kalıntıları yırtıcı kuşlara bıraktık ve dolu bir yük ile karaya doğru yelken açtık.

Yolda, (kendilerine verdiğim tek kelimeyle tatsız göreve
en ufak bir itirazda bulunmayan) çocuklara,
benim için elde etmek için bu kadar çok çalıştıkları şeye sahip olmak istemem çok garip geldi.

"O canavarın bağırsaklarını götürmek istemene ne sebep olmuş olabilir, baba? Bunların bir faydası var mı?"

"Bazı ülkeler var," diye cevapladım, "fıçı yapmak için odun yetişmez ve ip, sicim ve halat için kenevir de yoktur. Tüm değerli icatların anası olan zorunluluk, bu ülkelerin sakinlerine, Grönlandlılara, Eskimolara ve diğerlerine, ikameler düşünmeyi öğretti ve balinanın bağırsaklarını bir amaç için, sinirlerini ve kaslarını ise diğer amaç için kullanıyorlar."

Karaya çıkıp, şimdilik, daha fazla hazırlanması ertesi gün için hazırladığımız
hoş olmayan malzemelerden kurtulmaktan çok memnunduk.

Serinletici bir banyo, temiz giysiler ve akşam yemeği hepimizi neşelendirdi ve huzur içinde uyuduk.

BÖLÜM XI.

Balinanın yağı kaynatılıp saklandı--Benzersiz bir
makine--Prospect Tepesi'ne sefer--Balinanın dili bir
lezzet olarak oylanmadı--Balina Adası'na indik--Jack garip bir
iskelet keşfetti--Kaplumbağa döndü--Karaya çekildi--Tezgah tamamlandı--Ringa balığı sürülerinin
dönüşü--Sepet yapımı--Bir sedye
ürettik--Ernest'in oradaki vahşi yolculuğu--Bir boa yılanı belirdi--Balıkçılığa
çekildi--Gerilim--Zavallı Grizzle'ın kaderi--Korkunç bir
sahne--Canavarın ölümü--Yılanların bir anlatımı--Zehirli
ısırıklar için çareler--Ernest, Grizzle'ın mezar taşını yazdı--Yılan
dolduruldu ve müzeye yerleştirildi.

"Şimdi bu pis işi bitirme zamanı," diye neşeyle bağırdım, hepimiz ertesi sabah şafak vakti uyandığımızda. Ve normal çalışma bittikten sonra, üzerine yağ dolu küvetlerin yerleştirildiği ve ağır bir şekilde bastırıldığı bir sehpa veya kaba bir iskele kurarak operasyonlara başladık, böylece en saf ve en kaliteli yağ alttaki kaplara taştı. Yağ daha sonra, evimizden biraz uzakta yakılan bir ateşin üzerindeki bir kazanda kaynatıldı ve kaba bir bezden süzüp süzerek, büyük miktarda mükemmel tren yağı elde etmeyi başardık, bu da fıçılarda ve bağırsaklardan yapılmış torbalarda, çocukların en kaba depomuz dediği "mahzende" güvenli bir şekilde istiflendi. O günkü çalışma hiç de hoş değildi ve korkunç koku hepimizi, özellikle de her zamanki iyi huylu tavrıyla buna katlanan zavallı karımı bunalttı. Her ne kadar yeni adanın başka bir koloninin merkezi olması gerektiğini çok acil bir şekilde tavsiye etse de, "bıraktığımız her hayvanın maymunlardan ve diğer yağmacılardan güvende olacağı ve balina yağını kaynatmanın, tren yağını süzmenin ve benzeri şeylerin çok rahat olacağı"nı söyledi.

Bu öneri, özellikle her yeni plandan her zaman hoşlanan çocuklar tarafından yürekten onaylandı; ve hemen harekete geçmek için can atıyorlardı, ancak orada yatan çürüyen leşi hatırlattığımda, rüzgarın, fırtınaların, kuşların ve böceklerin atmosferi temizleme ve balinayı tekrar ziyaret etmeden önce iskelete dönüştürme işini yapmasına izin vermenin daha iyi olacağını itiraf ettiler.

Kürek çekme makinesi fikri beynimde dönüp duruyordu. Bir tane yapmaya karar verdim.

Teknenin ortasına yerleştirildiğinde her yöne yaklaşık bir ayak kadar uzanan bir demir çubuk aldım. Bu çubuğun ortasına
yivli makineler ve her iki ucuna da bir tür göbek yerleştirdim, tıpkı bir
araba tekerleğinde olduğu gibi, dört düz tel veya kürek eğik olarak sabitlenmişti. Bunlar
kürekçilerin işini yapmak için tasarlanmıştı. Sonra kriko, demir çapraz çubuğun ortasındaki makineye etki edecek şekilde ayarlandı, böylece güçlü dişlilerinden biri kaburgalara sıkıca
geçti, böylece kurulduğunda çubuğun hızla dönmesine neden oldu, elbette her iki uçta sabitlenmiş küreklerle dönerek, sonuç olarak tekneyi itmek için suya çarptı.

Bu düzenek iyileştirme açısından çok arzulanan bir şey bırakmasa da, Fritz ve ben makineyi kurduğumuzda ve körfezde deneme gezisine çıktığımızda, o kadar meşhur bir hızla ilerledik ki, kıyılar tüm ailenin tezahüratları ve alkışlarıyla çınladı, benim parlak başarım olarak gördükleri şeye
çok sevinmişlerdi.

Herkes gemiye binip bir yolculuğa çıkmak istiyordu, ancak hava geç olduğu için ben buna izin veremedim. Ancak ertesi gün Cape Disappointment'a ve Prospect Hill'in küçük yerleşim yerine bir gezi sözü verilmişti.

Bu öneri herkesi memnun etti. Akşam, gerekli olacak
elbiseleri, silahları ve yiyecekleri hazırlamakla geçti ve dinlenmek için erkenden çekildik.

Bütün gün dışarıda olmayı planladığımız için ev iyi durumda bırakıldı ve
başka şeylerin yanı sıra kürekler ve kazmalar da alarak seferimize çıktık, çünkü dönüş yolunda Balina Adası'na çıkıp orada ekimimize başlamak için farklı türlerde genç hindistan cevizi ağaçları ve çalılar almak istiyordum.

Yolumuzu koyun karşı tarafına doğru çevirdik.
Deniz pürüzsüzdü, kürek makinem işini kolayca yapıyordu ve Güvenlik Koyu ile Köpekbalığı Adası'nı arkamızda bırakarak
tüm kıyı manzarasının
panoramasının tadını rahatça çıkardık.

Prospect Tepesi'nin yakınlarına yanaşarak tekneyi demirledik ve ormanın içinden yürüyerek küçük çiftliğimize gittik, yolda taze hindistan cevizi ve genç bitkiler aldık.

Çiftlikteki kulübeyi görmeden önce horozların ötüşünü duyduk ve bu sesin, acı verici derecede canlı bir şekilde, eve doğru yaptığımız birçok yolculuğun ve yürüyüşün anısını hatırlatmasıyla ani bir duygu dalgası yaşadım.
Bir tür iyi kalpli arkadaşın evine yaklaştığımızda, tam da böyle tanıdık seslerle karşılanırdık. Burada, bilinçsiz hayvanlar olmasa, mutlak bir yalnızlık ve sessizlik hakimdi ve ben, ziyaretleri birçok evde sevinçle karşılanacak olan sevgili ailemle birlikte, bu yalnız kulübeye fark edilmeden ilerledik. O kadar uzun süre ayrı kalmıştık ki, gelişimiz tam bir paniğe yol açtı. Orijinal hayvanlar bizi unutmuştu ve onların yavruları, kuzular, çocuklar ve tavuklar için, hiç insan yüzü görmemiş olan bizler, vahşi düşmanlardan oluşan bir ordu gibi görünüyorduk.

Çocuklar keçileri sağmayı imkansız buldular, ta ki kement kullanarak onları birbiri ardına yakalayıp bacaklarını bağlayana kadar, sonra da yalamaları için tuz verene kadar, kısa sürede mükemmel bir süt tedarik ettiler, bu da kullandıkları
hindistancevizi kabuklarından kabak şişelerine döküldü, böylece akşam yemeğinde ihtiyaç duymadığımız şeyleri yanımıza alabiliyorduk.

Tavuklar avuç avuç tahıl ve pirinçle cezbedildi ve eşim
istediği kadarını yakaladı.

Bu sırada akşam yemeğine çok hazırdık ve yanımızdaki soğuk yiyecekler ortaya kondu, ana yemek, çocukların isteği üzerine, bu eğlence için özel olarak
pişirilmiş balina dili parçasından oluşuyordu.

Ama dilin tadına bakıldığında yaşanan hayal kırıklığı çok kötüydü! Birbiri ardına, asık suratla, "korkunç bir şey" dediler, tren yağının tadını almak için biraz
salamura ringa balığı yalvardılar ve gönüllü olarak
Fangs'e o değerli
zevki bahşettiler.

Neyse ki yeterli miktarda başka yiyecek vardı ve
taze, lezzetli hindistancevizi ve keçi sütü herkesi tekrar neşelendirdi.

Anne her şeyi toplarken, Fritz ve ben dikmek istediğim biraz şeker kamışı
fidanı aldık ve sonra kıyıya geri döndük ve
tekrar yola koyulduk. Balina Adası'na dönmeden önce, Cape
Disfortment'ı dolaşmak ve hemen ötesindeki kıyıyı incelemek için güçlü bir istek duydum, ancak burun adının karakterini korudu ve uzun bir kum setinin yanı sıra gizli resifler ve kayaların denize doğru
uzun bir yol
uzadığını gördük.

Fritz önümüzde dalgaları görünce hemen yola koyulduk ve hafif bir esintinin yardımıyla rotamızı Balina Adası'na doğru çevirdik.

Karaya çıktığımızda, getirdiğimiz fidanları hemen dikmeye başladım.
Çocuklar bir süre bana yardım ettiler, ancak bu işten biraz yorulmuşlardı,
ve birbiri ardına deniz kabukları ve mercan aramaya gittiler, işi
anneleriyle bana bıraktılar.

Sonra Jack geri geldi ve yüksek sesle bağırdı:

"Baba! Anne! Gel ve bak. Burada yatan devasa bir iskelet var; korkunç büyük bir hayvanın iskeleti - sanırım bir mamut."

"Neden, Jack!" Ben gülerek karşılık verdim, "Eski tanıdığımız balinayı unuttun mu? Başka ne olabilir ki?"

"Ah, hayır baba, balina değil. Bu şeyin balık kılçığı yok, ama
gerçek, iyi, dürüst, kocaman canavar kemikleri var. Balinanın başına ne gelmiş olabileceğini bilmiyorum - büyük ihtimalle denize doğru
yüzmüştür. Bu mamut çok daha büyük. Gel ve gör!"

Çocuğu takip etmek üzereyken, başka bir yönden gelen bir ses
aniden haykırdı:

"Baba! baba! kocaman, devasa bir kaplumbağa! Lütfen acele et.
Gidebildiği kadar
güçlü bir şekilde denize doğru yürüyor ve onu durduramayız."

Bu çağrı Jack'inkinden daha acil ve daha önemli olduğu için
bir kürek kaptım ve yardımlarına koştum.

Gerçekten de büyük bir kaplumbağa suya doğru hızla tırmanıyordu ve Ernest arka ayaklarından birinden
cesaretle tutunmasına rağmen birkaç adım ötesindeydi.

Kıyıdan aşağı atladım ve küreği kaldıraç olarak kullanarak
yaratığı sırt üstü çevirmeyi biraz zor başardık.

Tam sekiz fit uzunluğunda devasa bir örnekti ve artık oldukça çaresiz olduğumuzdan onu öylece bıraktık ve Jack'in mamut
iskeletini incelemeye gittik, ki tabii ki bu da balinanınkinden ne daha fazla ne de daha azdı.
Yerdeki ayak izlerimizi ve balina kemiğini
çıkardığımız yerdeki kırık çeneleri göstererek onu ikna ettim.

"Bir mamut hakkında bu kadar hayal kurmanı sağlayan ne olabilir, oğlum?"

"Ernest bunu kafama soktu, baba. Orada tufan öncesi bir canavarın iskeleti varmış gibi göründüğünü söyledi, bu yüzden daha yakından bakmak için koştum ve
balık kılçığı görmediğimde balinayı hiç düşünmedim. Sanırım Ernest şaka yapıyordu."

"Balinalar genellikle hayvanlar alemiyle pek az tanışan kişiler tarafından balık olarak kabul edilir, ancak memeliler sınıfına aittirler, bu sınıfa insan, maymun kabileleri, yarasa, köpek ve kediler, tüm toynaklı hayvanlar, balinalar ve müttefikleri, diğer hayvanlarla birlikte dahildir, listenin sonuncusu tembel hayvandır.

"Onları ayıran isim Latince 'mamma' kelimesinden türetilmiştir, bir göğüstür ve bu sınıfa ait tüm türler, süt adı verilen sıvıyı salgılayan ve yavruların beslendiği meme bezleri adı verilen bir organ setine sahip oldukları için verilmiştir.

"Balina kemikleri hayvanların kemiklerinden farklıdır, sadece
boş bir yapıya sahip olmaları ve karkası daha yüzer hale getirmek için
hava ile dolu olmaları bakımından. Kuşların kemikleri de aynı sebepten dolayı
boştur ve tüm bunlarda yüce Yaratıcı'nın
bilgeliğini ve iyiliğini açıkça görürüz."

"Ne kadar da harikulade bir yapı, baba!" dedi Fritz. "Ne kadar da
ağır bir kemik kütlesi! Bunlardan hiçbirini kullanamaz mıyız?"

"Şu anda aklıma hiçbir şey gelmiyor; onları bir süre daha burada
beyazlatmaya bırakacağız ve belki de daha sonra onları keserek müze için birkaç sandalye
ya da bir okuma masası yapabiliriz. Ama şimdi eve dönme zamanı.
Tekneyi kaplumbağanın kaderini beklediği yere getirin; onunla
nasıl başa çıkacağımıza karar vermeliyiz."

Kısa süre sonra yüzmesi gerektiğine karar verildi. Boş su fıçısını uzun bir ipe bağladım, bir ucu teknenin pruvasına tutturulmuştu,
diğeri dikkatlice yaratığın boynundan ve ön pençelerinden geçirildi,
sonra ayağa kalkması için kaldırıldı,
anında suya doğru koştu, daldı, fıçı onun ardından yüzdü ve
batmasını engelledi. Hepimiz bir anda gemideydik; ve değerli adam, boşuna dalmaya çalıştıktan sonra, kendini gayretle sağa doğru yüzmeye
hazırladı, bizi rahatça arkasından çekti. En ufak bir tehlike
görüldüğünde ipi kesmeye hazırdım ve kaplumbağanın bir yöne veya diğerine çok fazla dönme eğilimine göre,
sağ veya sol bir tekne kancasıyla suya vurarak onu
Güvenlik Koyu'na doğru rotada tuttum.

Çocuklar eğlenceden çok memnundu ve beni yunusların çektiği ve Amphitrite ve refakatçi Tritonların eşlik ettiği arabasındaki Neptün'e benzettiler.

Rockburg yakınlarındaki her zamanki yere güvenli bir şekilde indik ve kaplumbağa kısa bir süre sonra mahkum edildi ve idam edildi; yaklaşık sekiz fit uzunluğunda ve üç fit genişliğinde olan kabuk temizlenip hazırlandığında mağaradaki su kaynağı için bir oluk oluşturmak üzere hazırlandı ve et dikkatlice tuzlandı ve birçok güzel ve lezzetli yemek için saklandı.

Bir sonraki yağmur mevsiminden önce farklı tahıl türleriyle ekilecek bir arazi parçasını ekime açmayı planlamıştım;
ancak bunu engelleyen birçok öngörülemeyen durum ortaya çıktı ve boyunduruğa alışkın olmayan hayvanlarımız saban için müsait değildi.

Bu nedenle şimdilik bu fikirden vazgeçtim ve Ernest'in yardımıyla tezgahı tamamlamaya koyuldum. İşçiliği beceriksiz olsa da, kullanıma uygun hale getirmeyi başardım. Neyse ki gençliğimde dokumacıların ve diğer zanaatkarların atölyelerinde çok saat geçirmiştim ve bu nedenle çeşitli zanaatları hakkında beklenenden daha fazlasını anlıyordum. İpliklerin üzerine sürmek için macun veya apre gerekiyordu; ancak böyle bir amaç için yer ayıramazdık ve çözgüyü mükemmel şekilde nemli tutan ve tezgahı nemli ve rahatsız edici bir yere kurma zorunluluğundan bizi kurtaran isinglass kullandım. Bu, genellikle ağın aşırı kurumasını önlemek için yapılır. Bu isinglass'tan ayrıca pencere camı olarak kullanılacak ince levhalar da yaptım; en azından boynuz kadar şeffaftılar ve kayanın derinliklerine ve yağmurun ulaşamayacağı bir yere sabitlendiklerinde ışığı içeri almada iyi bir hizmet verdiler. Başarı beni azimli olmaya teşvik edince, koşum takımı yapımına başladım; avın ganimetleri bize bol miktarda deri sağladı, bunlarla hafif ahşap çerçeveleri kapladım, doldurmak için tüylü bir yosun veya liken kullandım ve çok geçmeden hayvanlar eyerler, üzengiler, dizginler, boyunduruklar ve tasmalarla donatıldı, genç binicilerinin ve sürücülerinin çok büyük memnuniyetine. Bu uğraşı, şimdi gerçekleşen ringa balığı sürülerinin yıllık dönüşüyle ​​ilgili çok sayıda çalışma izledi; onların ardından, eskiden olduğu gibi, başka balık sürüleri ve birçok fok geldi. Bunların değerinin her zamankinden daha fazla farkında olarak, fırsatlarımızı iyi değerlendirmeyi ihmal etmedik ve çok sayıda fok yakaladık. Çocuklar başka bir av seferi için sabırsızlanıyorlardı; ancak
bu işe girişmeden önce, biraz sepet yapmak istedim, çünkü çuvallar
bizi yarı yolda bırakmaya başlamıştı ve köklerimizi ve meyvelerimizi taşımak ve saklamak için sepetlere sürekli talep vardı. İlk denemelerimiz
yeterince beceriksizdi; ancak her zamanki gibi, azim ödüllendirildi ve
her çeşit ve boyutta iyi bir tedarik ürettik. Çok büyük bir sepete,
güçlü bir sopanın geçirilebileceği açıklıklar yerleştirdim, böylece
ağır yüklendiğinde, iki kişi tarafından taşınabilirdi.

Çocuklar bu fikrin gücünü görür görmez, bir
bambu aldılar ve küçük Franz'ı sepete koyup onu zaferle
taşıdılar.

Bu eğlence, Fritz'e yeni bir fikir verdi. "Ah, baba," diye haykırdı, "annem için böyle bir şey yapmayı ve
onu arabayla sarsmaktan çok daha rahat bir şekilde taşımayı düşünmüyor musun?"

Çocuklar bu öneriye sevinçle bağırdılar ve anneleri
planı yeterince uygulanabilir bulsa da,
bir sepetin ortasında oturup arada sırada
dışarıya bakmayı pek sevmediğini itiraf etti.

Ancak, ona bunun iyi şekilli, rahat bir
sedye veya sedye olması gerektiğini söyledim; ve bir sonraki soru, çocuklar Kızılderili palankin taşıyıcıları rolünü oynayamayacakları için, ne anneleri güvenli bir şekilde ne de kendileri için herhangi bir zevkle, nasıl taşınacağıydı.

"Boğa ve bizon!" diye haykırdı Jack. "Neden onları kullanmıyoruz? Hadi gidip şimdi deneyelim!"

Çocuklar koşarak uzaklaştı ve kısa bir süre sonra sepet Storm ve Grumble'ın arasına
sağlam bir şekilde asıldı. Fritz ve Jack eyerlerine atladılar ve
Ernest çok dikkatli bir şekilde Franz'ın dediği gibi "beşiğe" yerleşti; son derece sakin bir tempoyla yola koyuldular, hayvanlar
tamamen uysaldı ve yeni düzenlemeye sadece biraz şaşırmış görünüyorlardı.

"Ah, çok hoş, anne, çok hoş bir hareket," diye bağırdı Ernest, yanımızdan geçerken; "gerçekten rahatlatıcı bir şekilde sallanıyor ve sallanıyor.
Daha hızlı, Fritz! Daha hızlı git!" ve koşu da onu aynı şekilde memnun etti,
hız giderek arttı, ta ki hayvanlar sepeti çok korkulu bir şekilde sallayan ve sarsan bir hızla ilerleyene kadar. Ernest durması için
ve boşuna bağırdı. Kardeşleri "profesörü" "sarsmanın" çok eğlenceli olduğunu düşündüler ve Rockburg yakınlarındaki düz arazide tur atarak sonunda önümüze çıktılar, tıpkı performans sanatçıları gibi
seyircilerin alkışlarını almak için durdular.

Gülmemek elde değildi, sahne çok gülünçtü, ama
Ernest kardeşlerine çok öfkeliydi, sitemleri cevaben yüksek
sözler söylemelerine neden oluyordu ve bir kavga kaçınılmazdı, ama ben araya girdim ve onlara
çok ileri götürülen bir şakanın ne kadar kolay anlaşmazlıklara ve kötü hislere yol açabileceğini gösterdim, onları her fırsatta gücümüzün ve mutluluğumuzun dayanağı olan iyi arkadaşlık ve kardeş sevgisini ihlal etmekten kaçınmaya teşvik ettim.

Kısa sürede iyi bir ruh hali geri geldi, Ernest hayvanları serbest bırakmaya yardım etti ve çabalarının karşılığı olarak birkaç avuç tuz ve arpa aldı, başka bir gün biraz daha palankin pratiği yapmaları gerektiğini söyledi.

Eşim ve Fritz ile verandanın gölgesinde oturmuş, hasır işiyle uğraşıyor ve hoşça sohbet ediyorduk, Fritz aniden ayağa kalktı, bir iki adım ilerledi, Jackal Nehri'nden gelen caddeye sabit bir şekilde baktı ve sonra haykırdı:

"Uzakta çok garip bir şey görüyorum, baba! Bu ne olabilir? Önce yerde bir kablo gibi kıvrılmış gibi görünüyor, sonra küçük bir direkmiş gibi yükseliyor, sonra batıyor ve kıvrılmalar tekrar hareket ediyor. Köprüye doğru geliyor."

Eşim bu açıklamayı duyunca alarma geçti ve diğer oğlanları çağırarak mağaraya çekildi, orada girişleri kapatmalarını ve üst pencerelerde ateşli silahlarla nöbet tutmalarını istedim. Bunlar kayada bir yükseklikte açtığımız açıklıklardı, içeriye basamaklarla ulaşılıyor ve odaların önünden geçen bir tür galeriydi.

Ben nesneyi dürbünümle incelerken Fritz yanımda kaldı.

"Korktuğum gibi, devasa bir yılan!" diye bağırdım; "doğrudan bu tarafa doğru ilerliyor ve biz en büyük olası
tehlikeye gireceğiz, çünkü köprüyü kesin olarak geçecek."

"Ona saldıramaz mıyız, baba?" diye haykırdı cesur çocuk.

"Sadece en büyük dikkatle," diye karşılık verdim; "çok korkutucu,
ve yaşam konusunda çok inatçı, bu yüzden onu yok etmeye kalkışmamız için acele etmemiz gerekmiyor.
Tanrıya şükür, Rockburg'dayız, orada güvenli bir şekilde geri çekilebiliriz,
bu korkunç düşmanı yok etmek için bir fırsat beklerken. Şimdi annenin yanına git ve ateşli silahları hazırlamana yardım et; ben de doğrudan sana katılacağım,
ama canavarın hareketlerini daha fazla gözlemlemeliyim. "

Fritz beni isteksiz bıraktı, ben ise yılanı izlemeye devam ettim, yılan devasa boyuttaydı ve köprüye çok yakındı, bu yüzden evimize erişimin kaldırılma olasılığı yoktu. Ayrıca duvarlardan ne kadar kolay geçebileceğini de hatırladım. Sürüngen kıvranarak ve dalgalı hareketlerle ilerliyordu, zaman zaman başını on beş veya yirmi fit yüksekliğe kadar kaldırıyor ve
av arıyormuş gibi yavaşça döndürüyordu.

Köprüyü geçerken, yavaş ve şüpheli bir hareketle geri çekildim ve
kalemizi savaşçı bir düzende garnizona almaya hazırlanan küçük grubuma aceleyle katıldım, ancak önemli bir tedirginlikle, ki varlığım bunu bir ölçüde yatıştırmaya
yardımcı oldu.

Aşağıdaki her şeyi güçlü bir şekilde barikatladıktan sonra kendimizi üst açıklıklara yerleştirdik ve görünmeden, hızla ilerleyen düşmanın daha fazla ilerlemesini kalplerimiz çarparak bekledik. bizim için görünür hale geldi.

Hareketleri belirsizleşti, sanki insan yerleşiminin
izi karşısında şaşkına dönmüş gibiydi; farklı yönlere döndü, kıvrıldı
ve açıldı ve sık sık başını kaldırdı, ancak mağaranın önündeki alanın
ortasında kaldı, aniden, sanki buna karşı koyamıyormuş gibi, çocuklar birbiri ardına ateş etti ve hatta
anneleri bile silahını ateşledi. Atışlar, hareketleri hızlanan
canavarın ürkmesinden öte en ufak bir etki yaratmadı. Fritz
ve ben de daha kararlı bir nişanla ateş ettik, ancak aynı başarısızlığı yaşadık,
çünkü canavar süzülerek geçerek, soldaki sazlık bataklığa girdi ve tamamen kayboldu.

Yılanın muazzam uzunluğu ve korkunç ama muhteşem görünümü hakkında hepimiz hevesle
tartışırken, yüreğimizden harika bir yük kalkmış gibiydi. Onu boa yılanı olarak tanımıştım.
Uzunluğu otuz fitten fazla olan muazzam bir örnekti.

Çocuklara Güney Amerika'daki isminin Boaguacu olduğunu açıkladım;
Bu kelimenin ilk hecesi, Latince eki ile birlikte, avını baskı veya "sıkışma" ile öldürdüğünü belirtir ve
genel olarak bilinen ismini verir.

Bu korkunç sürüngenin yakın çevresi bana aşırı derecede
endişe verdi; ve kimsenin benim açık iznim olmadan
herhangi bir bahaneyle evden ayrılmamasını istedim.

Üç gün boyunca, düşmanın varlığına dair hiçbir belirti göstermemesine rağmen, kapıdan birkaç yüz adım öteye gitmeye cesaret edemeyerek, gerginlik ve korku içinde tutulduk.

Aslında, kazlarımızın ve ördeklerimizin huzursuz davranışları, onun hala gece dinlenme yerleri yapmaya alışkın oldukları sazlıkların arasında gizlendiğinin kanıtı olmasaydı, boa yılanının bataklığı geçtiğini ve uçurumların ötesindeki bir yarık veya uçurumdan yolunu bulduğunu düşünmeye sevk edilebilirdik. Endişeyle yüzüyorlardı ve kanatlarını çok çırparak ve rahatsız edici kahkahalarla rahatsızlıklarını gösteriyorlardı; sonunda kanat çırparak limanı geçtiler ve Köpekbalığı Adası'ndaki yerlerine yerleştiler. Zaman geçtikçe utancım arttı. Tehlikeli bataklıkların ortasındaki yoğun çalılıkların arasında gizlenmiş, korkunç ve korkutucu bir yılana yetersiz güçle saldırmaya cesaret edemedim; Yine de, abluka altında yaşamak, meşgul olduğumuz tüm önemli görevlerden mahrum kalmak ve mağaranın doğal olmayan ışığında hayvanlarımızla birlikte kapalı kalmak, sürekli kaygı ve huzursuzluğa katlanmak korkunçtu.

Bu acı verici durumdan sonunda bizi kurtaran kişi, iyi kalpli eski eşeğimizdi; ancak, Capitol'ün köklü kazlarının uyanıklığı gibi
övgüye değer bir niteliğin uygulanmasıyla değil, tamamen aptallığımızdı.

Durumumuz, hayvanlar için büyük bir erzak veya yem stoğumuzun olmaması nedeniyle daha da kritik hale geldi; ve üçüncü günün akşamı samanımız bitince, Fritz'in rehberliğinde onları nehrin karşı yakasına göndererek serbest bırakmaya karar verdim. Lightfoot'a binecekti ve güvenli bir şekilde geçene kadar birbirlerine bağlanacaklardı.

Ertesi sabah onları bir sıraya bağlayarak buna hazırlanmaya başladık ve
bu şekilde meşgulken karım kapıyı açtı, uzun bir dinlenme ve düzenli beslenmeden sonra
taze ve neşeli olan yaşlı Grizzle aniden
dizginden kurtuldu, birkaç garip şaka yaptı, sonra fırladı,
bataklığa doğru dörtnala koştu.

Onu ismiyle çağırmamız boşunaydı. Fritz bile peşinden koşardı,
eğer onu geri tutmasaydım. Bir anda eşek çalılığa yaklaşmıştı ve dehşetin soğuk titreyişiyle yılanın ininden kalktığını gördük, ateşli gözler etrafa bakındı, karanlık, ölümcül
çeneler kocaman açıldı, çatal dil açgözlülükle ileri fırladı - zavallı
Grizzle'ın kaderi mühürlendi.

Tehlikenin aniden farkına varınca, aniden durdu, dört bacağını açtı ve kayalardan yankılanan en acıklı ve uyumsuz anırmayı başlattı.

Bir eskrimcinin hamlesi kadar hızlı ve düz bir şekilde, yok edici ona doğru geldi,
onu sardı, dolaştırdı, sardı, sıkıştırdı, bu arada
acı çeken hayvanın sarsıcı tekmelerinden kurnazca kaçındı.

Bu sefil trajedinin seyircilerinden bir dehşet çığlığı yükseldi.

"Vur onu, baba! Ah, vur onu--zavallı Grizzle'ı kurtar!"

"Çocuklarım, bu imkansız!" diye bağırdım. "Eski dostumuz sonsuza dek bizden uzaklaştı! Ancak, avıyla tıka basa doyduğumuzda, yılana bir miktar başarı şansıyla saldırabileceğimizi umuyorum."

"Ama o korkunç yaratık onu asla bir anda yutmayacak mı, baba?" diye bağırdı Jack. "Bu çok şok edici olacak!"

"Yılanların öğütücüleri yoktur, sadece dişleri vardır, bu nedenle yiyeceklerini çiğneyemezler ve bütün olarak yutmak zorundadırlar. Fakat fikir
şaşırtıcı olsa da, aslanlar ve kaplanlar avlarını yakaladığında meydana gelen yırtılma, parçalanma ve kan dökülmesinden daha şok edici değildir."

"Fakat," dedi Franz, "yılan dişleri olmadan eti kemiklerden nasıl ayırabilir? Ve bu tür yılanlar zehirli midir?"

"Hayır, sevgili çocuğum," dedim, "sadece korkunç derecede güçlü ve vahşi. Ve eti kemiklerden ayırmaya
ihtiyacı yok. Onları, deriyi,
kılları ve her şeyi yutar ve midesindeki her şeyi sindirir."

"Geniş kaburgaların, güçlü bacakların,
toynakların ve her şeyin o boğazdan aşağı inmesi tamamen imkansız görünüyor," diye haykırdı Fritz.

"Sadece," diye cevapladım, "canavarın kurbanıyla nasıl başa çıktığına bir bakın; daha yakın ve daha sıkı bir şekilde ezici kıvrımlarını kıvırıyor, kemikler gevşiyor, onu şekilsiz bir kütleye
yoğuruyor. Yakında avını
tıkamaya başlayacak ve yavaş ama emin adımlarla o şişkin ağızdan aşağı kaybolacak!"

Anne, küçük Franz ile birlikte, sahneyi fazlasıyla korkunç buldu ve
titreyerek ve sıkıntılı bir şekilde mağaraya doğru koştu.

Geri kalanımıza, bu korkunç manzarada korkutucu bir hayranlık
vardı ve oradan kıpırdayamıyorduk. Boa yılanının,
avını yutmadan önce, operasyona yardımcı olmak için onu tükürük ile örtmesini bekliyordum, ancak bana çok ince çatallı dilinin böyle bir amaç için
en kötü olası araç olduğu geldi.

Ancak, bu popüler fikrin hatalı olduğu bizim için açıktı.

Kütleyi yağlama eylemi, yutma işlemi sırasında gerçekleşmiş olmalı; kesinlikle önceden hiçbir şey uygulanmadı.

Bu harika performans sabah yediden öğlene kadar sürdü.
Garip lokma tamamen yutulduğunda, yılan bataklığın kenarında kaskatı, çarpık ve görünüşe göre duyarsız bir şekilde yatıyordu.

Saldırı için zamanın şimdi ya da asla olduğunu hissettim!

Oğullarımın cesaretlerini ve zihinlerini korumalarını isteyerek,
benim için oldukça yeni olan neşeli bir duyguyla inziva yerimizi terk ettim ve
hızlı adımlarla ve silahımı doğrultarak yılanın uzanmış şekline yaklaştım. Fritz beni yakından takip etti.

Jack, biraz çekinerek, birkaç adım geriden geldi; Ernest ise, biraz tereddüt ettikten sonra, olduğu yerde kaldı. Canavarın vücudu kaskatı ve hareketsizdi, bu da yuvarlanan ve
ateşli gözlerini ve kuyruğunun yavaş, spazmodik dalgalanmalarını
karşılaştırıldığında daha da korkutucu hale getiriyordu.

Birlikte ateş ettik ve her iki top da kafatasına girdi; gözün ışığı
söndü ve tek hareket, yuvarlanan, kıvranan, kıvrılan ve bir yandan diğer yana
çarpılan vücudun daha uzak ucundaydı.

Yaklaşarak tabancalarımızı doğrudan kafasına ateşledik, güçlü gövdeden
sarsıcı bir titreme geçti ve boa yılanı
ölü yatıyordu.

Zafer çığlığı attığımızda, fetih zaferinden pay almak isteyen Jack yaratığa yaklaştı, tabancasını yan tarafına ateşledi,
kuyruğunun hareketiyle tekrar tekrar yere serildi,
atışla son bir galvanik çabaya heyecanlandı.

Hiçbir şekilde yaralanmamışken, hızla ayağa kalktı ve
onu susturduğunu ilan etti.

"Az önce çıkardığın korkunç sesin zafer işareti olduğunu umuyorum," dedi karım, son derece dikkatli bir şekilde yaklaşarak ve
Franz'ı sıkıca elinden tutarak. "Gelmekten yarı yarıya korkuyordum, seni temin ederim."

"Bu korkunç yaratığı ayaklarımızın dibinde ölü halde gör; ve Tanrı'ya şükredelim ki
böyle bir düşmanı yok edebildik."

"Şimdi ona ne yapacağız?" diye sordu Jack.

"Onu dolduralım," dedi Fritz, "ve onu müzeye, kabuklarımızın ve mercanlarımızın arasına koyalım."

"Hiç yılan yemeyi düşünen oldu mu?" diye sordu Franz.

"Elbette hayır!" dedi annesi. "Neden, çocuğum, yılanlar
zehirlidir--çok tehlikeli olurdu."

"Affedersiniz, sevgili karıcığım," dedim. "Öncelikle, boa zehirli değildir; ayrıca, bunun dışında, zehirli yılanların eti bile
tehlikesizce yenebilir; örneğin, çıngıraklı yılandan
güçlü ve besleyici bir çorba yapılabilir, tadı iyi bir tavuk suyuna çok benzer--elbette, aşçıya ölümcül dişleri olan
başını atması söylenmelidir.

"Domuzların zehirli yılanlardan korkmaması, ancak onları
yaralanmadan öldürüp yiyebilmesi dikkat çekicidir. Bunun bir örneği aklıma geldi. Kuzey Amerika'daki Superior Gölü'nde bir gemi, çıngıraklı yılanlarla dolu küçük bir adada battı ve bu nedenle ıssızdı.

"Gemide canlı domuzlardan oluşan bir kargo vardı. Mürettebat bir tekneyle anakaraya kaçtı, ancak domuzlar, sahibi onları almak için geri dönene kadar bir süre orada bırakılmak zorundaydı, ancak birçoğunu canlı bulma umuduyla.

"Hayvanların sadece canlı değil, aynı zamanda dikkat çekici derecede şişman ve gelişmiş olduğunu, adada tek bir çıngıraklı yılanın bile kalmadığını görünce şaşırdı. Domuzlar yılanları açıkça yemişti."

"Ama kaybolmalarının başka bir nedeni olabilir miydi?" diye sordu Ernest. "Örneğin, büyük bir sekreter kuşu sürüsü gelmiş olsaydı, adayı çıngıraklı yılanlardan
temizlemiş olabilirlerdi."

"Ah, sekreter kuşu nedir?" diye sözünü kesti Franz. "Ben
sekreterin mektup yazan bir adam anlamına geldiğini sanıyordum."

"Öyle, Franz ve Ernest'in bahsettiği kuşun kafasının her iki yanından çıkan, bir adamın kulağının arkasına
takılmış kalemlere benzeyen tuhaf uzun tüyleri var; bu yüzden adı bu.

"Yılanlar, kertenkeleler, kara kurbağaları ve kurbağalarla yaşadığı kesinlikle doğru, ancak Ernest, domuzlarımdan vazgeçemem; çünkü, ilk olarak, sekreter kuşu Güney Afrika'da yaşar ve Kuzey Amerika'da asla görülmez, ayrıca asla bir sürü halinde uçmaz; yine de, iştahı o kadar
açtır ki, şüphesiz, bir veya ikisi bile, bir mucize eseri kendilerini Superior Gölü'nde bulsalardı, ölümcül sürüngenler hakkında çok iyi bir açıklama yapabilir ve en azından onların yok edilmesinin şanına ortak olabilirlerdi."

Karım akşam yemeğini hazırlamaya gittiğinde, yılanın yakınındaki bazı kayaların gölgesinde uzun süre dinlenirken konuşmaya devam ettik.
Uzun süreli esaretimizden sonra açık hava bize iyi geldi: ayrıca, bütün olarak korumak istediğimiz leşe çekilebilecek yırtıcı kuşları kovmak istiyorduk. Çocuklarım bana genel olarak yılanlar konusunda yakından sorular sordular; ve onlara zehirli dişlerin hareketini; üst çenenin yanlarında nasıl geriye doğru katlandıklarını; ve zehir salgılayan bezlerin ve
rezervuarın başın arkasında ve yanlarında nasıl bulunduğunu ve zehirli yılanlara o değişmez karakteristik
olan tuhaf baş genişliğini nasıl verdiğini anlattım.

"Dişler içi boştur," dedim, "ve yaratık ısırdığında, basınç yaraya giren sıvı zehirin minik bir damlasını aşağı doğru zorlar ve damarlar yoluyla hızla tüm sisteme yayılır.
Bazen, zamanında alındığında, tedaviler etkili olur, ancak çoğu durumda bir yılanın ısırması hızlı bir ölümle sonuçlanır."

Çocuklar, Hindistan'daki yılan oynatıcılarının yılan kabilesinin en ölümcülü olan Cobra di Capello'yu -veya başlıklı kobrayı- nasıl korkusuzca ele aldıklarına dair anlattıklarımı çok merak ettiler, küçük bir borudan gelen müzikal seslere göre hareket etmelerini sağladılar, sürüngeni kollarına ve çıplak boyunlarına doladılar ve sonra zehirli dişlerin çıkarılmadığını kanıtlamak için bir tavuğu ısırmalarını sağladılar, bu da kısa sürede etkilerinden öldü.

"Peder, dişleri çıkarmak nasıl mümkün olabilir?" diye sordu Ernest.

"Hiçbir alete gerek yok," diye cevapladım; "Hindistan'daki bir beyefendinin yazdığı, bir yılan oynatıcısının ormanda büyük bir kobra yakaladığını ve dişleri çıkarmak amacıyla sinirlenen yılanın uçtuğu bir bez tuttuğunu ve dişlerin buna takıldığını gören adamın sürüngeni boğazından yakalayıp çıkardığını ve sonra bir yaprağa sıktığı zehiri, berrak yağlı bir maddeyi." "Çıngıraklı yılanın çıngırağı neye benzer? ve nasıl bir ses çıkarır?"

"Kuyruğun ucunda pullarla aynı maddeden oluşan bir dizi ilginç, gevşek, boynuzsu yapı vardır. Çıngırağın yapısı hakkında çok iyi bir fikir, bir dizi yüksüğün birbirine gevşekçe kaydırılmasıyla oluşturulabilir.

"Çıngıraklı yılan, başı düz ve kuyruğunun ucu yukarı kalkık şekilde kıvrılmış şekilde yatar; alarma geçtiğinde veya sinirlendiğinde kuyruğuna titrek bir hareket verir ve bu da çıngırağın eklemlerinin birbirine çarpmasına neden olur
ve kolayca tarif edilemeyen tuhaf bir ses çıkarır; tüm hayvanlar, hatta Avrupa'dan yeni getirilen atlar bile bu sese titrer ve kaçmaya çalışır."

"Yılan ısırığı için yapılabilecek en iyi şey nedir?" diye sordu
Fritz.

"Çareler çok çeşitlidir, çok belirsizdir ve ısırığı yapan türe göre değişir.

"Emme, amonyak, yağ, bıçak kullanımı, taze küf uygulaması, ay kostiği, belirli bitkilerin yaprakları, bunların hepsi ve daha fazlası
bahsedilmiştir. _Aristolochia indica_ adı verilen, yaprakları tekrar tekrar korkunç ısırıklar için harikalar yaratan
bir sürüngen bitki vardır. Dünyanın birçok yerinde bulunur, ancak en çok
sıcak bölgelerde bulunur.

"Hindistan, Seylan ve Afrika'nın bazı bölgelerindeki yerliler tarafından benimsenen bir tedavi yöntemi, yılan taşı adı verilen dikkat çekici bir nesnenin uygulanmasıdır.
Bunlar düz, kare uçlu yarım badem gibi, oldukça hafif, çok yüksek bir cila taşıyan ve yoğun bir
dalga siyahı olarak tanımlanır.

"Bir kobra tarafından ısırıldığında, hasta bu 'taşlardan' birini her deliğe uygular ve bunlar bir süre, ortalama beş veya altı dakika olmak üzere, güçlü bir şekilde yapışır. Yaradan akan kanı emer gibi görünür ve sonunda tehlikenin geçtiği düşünüldüğünde düşer.

"Ama şimdi bu verimli tartışma konusunu bırakmalıyız ve sadece şunu söyleyebilirim ki, burada herhangi bir tür, boyut veya tarifte başka bir yılanın ortaya çıkması durumunda, bunu tekrar ele almamız için asla bir nedenimiz olmayacağına içtenlikle inanıyorum.

"Hadi Ernest, talihsiz dostumuz eşek için bize bir mezar taşı yazamaz mısın?

"Ona şu anda sahip olduğundan daha onurlu bir mezar sağlamalıyız,
çünkü katilini hızla bağırsaklarını çıkarmaya devam etmeliyiz. "

Ernest konuyu oldukça ciddiye aldı ve dirseklerini dizlerine dayayarak, düşünceli alnını ellerinin arasına aldı ve yaklaşık iki dakika
şiirsel meditasyona sarılmış halde kaldı.

"Bende!" diye bağırdı; "ama belki hepiniz bana gülersiniz?"

"Hayır, hayır, utanma, ihtiyar; tükür!" ve böylece kardeşi tarafından cesaretlendirilen Ernest, mütevazı bir yazarın kızarmasıyla başladı:

"Bu taşın altında zavallı Grizzle'ın kemikleri yatıyor,
Sadık bir eşekti ve herkes tarafından seviliyordu.
En sonunda, efendisinin sesine itaatsizlik etti,
Ve böylece hüzünlü düşüşü geldi.
Çimlerin arasından fırlayan korkunç bir yılan,
Onu yakaladı, ezdi ve gözlerimizin önünde yuttu
Ama biz, dürüst eşeğimiz için hala yas tutsak da,
Minnettarız; çünkü bu sayede bu kıyıdaki tüm insanların hayatlarını kurtardı

Bir baba, bir anne ve dört çocukları."

"Mezar taşı için yaşasın! Aferin, Ernest!" her taraftan yankılandı ve
ahşabı işaretlemek için kullandığım büyük kırmızı bir kalemi çıkarıp, satırları hemen büyük düz bir taşa kazıdım, çocuğa söylediğim gibi,
kıyımızda yazılmış en iyi şiirdi.

Daha sonra akşam yemeği yedik ve ardından yılanla çalışmaya gittik.

İlk operasyon, eşeğin parçalanmış kalıntılarını kurtarmaktı, bu yapıldıktan sonra eşeği yakınlardaki yumuşak bataklık zemine gömdük ve
çukur kaya parçalarıyla doldu.

Sonra Storm ve Grumble'ı yılana bağladık ve onu Rockburg'dan uygun bir mesafeye sürükledik, burada derisini yüzme,
doldurma ve tekrar dikme işlemi çocuklar için birkaç gün boyunca en derin ilgiyi çeken bir uğraş oldu.

Müzedeki bir direğin etrafına sarmak için büyük çaba sarf ettik,
çeneleri sonuna kadar açık olacak şekilde başını düzenledik, böylece mümkün olduğunca korkutucu görünecekti,
ve gözleri ve dili doğayı yeterince iyi temsil edecek şekilde tasarlayarak; aslında, köpeklerimiz canavarın yanından geçerken hırlamadan geçmiyorlardı ve
böyle bir evcil hayvanı besleme zevkimize şaşırmış olmalılar.

Müzeye ve kütüphaneye giden girişin üzerine şu kelimeler yazılmıştı:

EŞEKLERE GİRİŞ YOK.

Bu cümlenin çift anlamı hepimizi çok memnun etti.

BÖLÜM XII.

Bataklığı inceliyoruz - Bir mağara keşfedildi - Zeminin
çamurla kaplı olduğunu görüyoruz - Tabancalarımızı boşaltıyoruz - Jack'in korkusu - Ernest
bir yılan balığı yakalıyor - Gap'e doğru bir keşif gezisi - Falconhurst'ü
ve Woodlands'ı ziyaret edip etrafı inceliyoruz - Franz bir
kapibara vuruyor - Ernest ve Knips farelerle savaşıyor - Misk
üzerine bir ders - Tarçınlı elmalar - Bir pekari avı - Pekari etini
hazırlıyoruz - Prospect Hill'deki felaketler - Gap'te bir keşif gezisi - Çöl boyunca bariyerimizin
yıkıldığını görüyoruz - Uzaktaki garip nesneler - Devekuşlarının
bir anlatımı - Öldürülen bir devekuşu - Yuvayı keşfediyoruz - Bir çamur
kaplumbağası - Ayılarla karşılaşıyoruz - Umutsuz bir mücadele - Tekrar kampa
dönüyoruz - Ayıların derisini yüzüyor ve etlerini tüttürüyoruz - Biber bulundu--Çocuklardan üçü bir keşfe çıkıyor--talk keşfediyorum.

Şimdiye kadar maruz kaldığımız en büyük tehlike artık sona ermişti, ancak
başka bir yılanın, bizim tarafımızdan görülmeden, bataklığa girmesi veya bunun gibi,
Falconhurst'ün ötesindeki ülkeden gelmesi konusunda zihnimde çok fazla endişe vardı.

O zaman iki gezi planladım, ilki çalılık ve bataklığın kapsamlı bir incelemesini yapmak için; ikincisi ise doğrudan, baş düşmanın yalnızca
aramızdan topraklarımıza girebileceği Geçit'e.

Oğullarımı bataklığa benimle birlikte gelmeleri için çağırdığımda, ne Ernest'in ne de Jack'in bunu yapmaya çok istekli olduğunu görmedim, ikincisi yılanın kuyruğunun son çırpınışıyla
kaburgalarının nasıl parçalanmış olabileceğini her düşündüğünde soğuktan titrediğine yemin ediyordu; ama ben onların isteksizliğine boyun eğmedim
ve sonunda bataklığı geçmeye koyulduk, yere tahtalar ve hasır engeller koyduk ve ilerledikçe yerlerini değiştirdik. Sazlıklardaki ve yaratığın inindeki izlerden başka hiçbir şey keşfedilmedi; sazlıklar, otlar ve bataklık bitkileri dövülmüştü.

Çalılıkların ötesine çıktığımızda kendimizi sağlam bir zeminde, sarp kaya duvarının yakınında bulduk ve bir açıklıktan akan berrak, ışıltılı bir dere gördük; bu derenin oldukça büyük bir mağara veya grotto olduğu ortaya çıktı.

Tonozlu çatı sarkıtlarla kaplıydı ve birçoğu çatıyı destekliyormuş gibi görünen görkemli sütunlar oluşturuyordu. Zemin, yumuşak sabunlu bir his veren ince kar beyazı toprakla kaplıydı; bunun çamurcun toprağı olduğuna ikna oldum.

"Bu hoş bir keşif!" dedim. "Bu, yıkamak için sabun kadar iyi ve bana sabun kazanı çevirme zahmetinden tasarruf ettirecek."

Fritz, derenin iç kayadaki bir miktar genişlikteki bir açıklıktan aktığını fark ederek, kaynağını bulmak için
geçti ve hemen bana açıklığın çok genişlediğini haykırdı ve
beni takip etmem için yalvardı.

Bunu yaptım, diğer çocukları dış mağarada bıraktım ve bir tabanca atışı yaptım - yankılanan yankıları yerin ne kadar büyük olduğunu kanıtlıyordu; ve her zaman yanımda taşıdığım mum parçasını yakarak ilerledik, ışık berrak ve istikrarlı bir şekilde yanıyordu, ancak
bu kadar geniş bir alanda çok zayıf bir ışık yayıyordu.

Birden Fritz haykırdı:

"Bunun kesinlikle ikinci bir tuz mağarası olduğuna inanıyorum! Duvarların nasıl
parladığına ve ışığın çatıdan nasıl yansıdığına bakın!"

"Bunlar tuz kristalleri olamaz," dedim; "Üzerlerinden akan su iz bırakmıyor ve oldukça tatlı. Kaya kristali mağarasına
girdiğimize inanmaya daha meyilliyim!"

"Ah, ne kadar muhteşem! O zaman büyük bir hazine keşfettik!"

"Elbette, eğer bundan bir şekilde faydalanabilirsek; aksi takdirde, bizim durumumuzda,
iyi yaşlı Robinson Crusoe'nun bulduğu altın parçası kadar değerlidir."

"Neyse, bir örnek için bir parça kıracağım. Bak, işte güzel bir parça, sadece biraz donuk ve şeffaf değil; ne yazık! Bir tane daha
kesmeliyim."

"Daha dikkatli çalışmalısın, yoksa ilki kadar donuk görünecek. Gerçek formunu, yani altı kenarı veya yüzü olan bir piramidi mahvettin."

Bu ilginç mağarada bir süre kaldık, ancak farklı yönlerden inceledikten sonra ışığımız zayıfladı; ve Fritz, mükemmel bir şekilde birkaç kristal sergileyen büyük bir yığın elde ettikten sonra, oradan ayrıldık, Fritz büyük yankıları duymak için veda atışı yaptı.

Açık havaya ulaştığımızda zavallı Jack'in acı acı hıçkırdığını gördük, ama
biz ortaya
çıktığımızda sevinçle bize doğru koştu ve kendini
kollarıma attı.

"Çocuğum, sorun ne?" diye endişeyle bağırdım.

"Ah, kaybolduğunu sanmıştım! İki kez bir ses duydum, sanki kayalar
parçalanmış gibiydi; ve senin ve Fritz'in yıkıntılar arasında ezildiğinizi düşündüm!
Korkunçtu! Seni gördüğüme ne kadar sevindim!"

Çocuğu teselli ettim ve duyduğu sesleri açıkladım,
neden yalnız olduğunu sordum.

"Ernest orada, sazlıkların arasında: Sanırım atışları duymadı."

Ernest'i balık tutmak için bir sepet örmekle meşgul buldum; bunu ustaca tasarlamıştı, huni şeklinde bir girişi vardı;
buradan geçen balıklar kolayca dışarı çıkamazdı,
ama aletin geniş kısmında yüzmeye devam ederlerdi.

"Sen yokken genç bir yılan vurdum, baba," dedi. "Orada sazlarla kaplı yatıyor; yaklaşık dört ayak uzunluğunda ve
kolum kadar kalın."

"Bir yılan!" diye bağırdım, telaşla ona doğru koştum ve sonuçta bataklıkta bir
yavruları olması gerektiğinden korktum.

"İyi büyük bir yılan balığı demek istiyorsun, oğlum. Bu gece bizim için mükemmel bir
akşam yemeği olacak. Onu öldürme cesaretini gösterdiğin için mutluyum,
ama kaçıp sözde yılandan kaçmak yerine. "

"Pekala, takip edilip yakalanmanın çok korkunç olacağını düşündüm ve
bununla yüzleşmeyi tercih ettim; Atışım etkili oldu, ancak yaratığı hemen öldürmek çok zordu, başı parçalanmış olmasına rağmen hareket ediyordu."

"Yılan balıklarının sahip olduğu yaşam azmi çok dikkat çekici," dedim. "Onları öldürmenin en iyi yolunun onları boyunlarından tutup kuyruklarını bir taşa veya direğe sertçe vurmak olduğunu duydum."

Zemin daha sağlam olduğu kayalıklara yakın kalarak daha kolay geri döndük ve anneyi çeşmede çamaşır yıkarken bulduk. Güvenli bir şekilde döndüğümüz için çok sevindi ve çok az sabun kaldığını söylediği
çamur toprağının tedarikinden çok memnun oldu. Yılan balığı akşam yemeği için pişirildi ve akşam boyunca bataklıktan geçişimiz ve kaya kristali mağarasının keşfi hakkında ayrıntılı bir açıklama yapıldı.

Kayalıklar ile deniz.
Nehrin ötesinde, Gap'e kadar ülke çapında yapılacak ikinci ve daha büyük arama için hazırlıklar başlatıldı.
Tüm ailenin sefere çıkmasını istedim, bu karar evrensel bir memnuniyet sağladı.

Bu aramada birkaç hafta kalmayı planlayarak, küçük çadırı ve her türlü gerekli erzakın bulunduğu bir depoyu, ayrıca ateşli silahları, aletleri, pişirme kaplarını ve meşaleleri aldık.

Bütün bunlar Storm ve Grumble'ın çektiği arabaya yüklendi. Jack ve Franz bunlara bindi ve hemen binici ve sürücü rolünü üstlendiler. Eşim arabada rahatça oturuyordu, Fritz önde gidiyordu, Ernest ve ben yürüyorduk; köpekler ve evcil çakal Fangs tarafından yanlardan korunuyorduk.

Yolumuzu Woodlands'a doğru çevirdiğimizde, yılanın Rockburg'a yaklaştığını gösteren birçok iz gördük. Bazı yerlerde, toprağın gevşek olduğu yerlerde, geniş bir karık gibi olan patika gerçekten çok belirgindi.

Falconhurst'te mola verdik ve her zamanki gibi kümes hayvanları, koyunlar ve keçiler tarafından karşılandık.

Daha sonra Woodlands'a geçtik ve gece vakti oraya vardık. Her şey
huzurlu ve iyi durumdaydı; o yönde boa izi yoktu;
yaramaz maymunların ziyaretine dair hiçbir işaret yoktu; küçük çiftlik ve sakinleri oldukça gelişmiş görünüyordu.

Ertesi gün, yeni yastıklar ve minderler için ihtiyaç duyulan bir miktar pamuğu toplayarak, aynı zamanda yakın çevreyi inceleyerek geçti.

Öğleden sonra Franz bana eşlik etti ve ilk kez kendisine emanet edilen
küçük bir silah taşıyordu.

Fan ve Bruno'yu yanımıza aldık ve gölün sol kıyısı boyunca yavaşça ilerledik, sık sık bizi sudan epeyce uzaklaştıran sazlık çalılıkları arasında yolumuzu bulduk. Köpekler her yöne doğru avlanıyorlardı ve ördek, çulluk ve balıkçıl kuşları yetiştiriyorlardı. Bunlar genellikle gölün üzerinden uçuyorlardı, bu yüzden Franz'ın atış şansı yoktu. Oldukça sabırsızlanmaya başladı ve gölün camsı yüzeyinde zarifçe süzülen kara kuğulara ateş etmeyi önerdi. Tam o sırada kulaklarımıza sert bir gümbürtü sesi geldi. Gürültünün nereden geldiğini merak ederek durakladım, Franz ise, "Ah, baba, bu bizim genç eşeğimiz Swift olabilir mi?" diye haykırdı.

"Kesinlikle Swift olamaz," dedim; bir iki dakika dikkatlice dinledikten sonra, "Bunun bir balıkçıl kuşu, balıkçıl kuşuna benzer güzel bir kuş, bir balabanın çığlığı olduğunu düşünüyorum."

"Ah! Onu vurabilir miyim, baba? Ama bir kuşun o kükreyen sesi nasıl çıkarabildiğini merak ediyorum! İnsan bunun bir öküz olduğunu düşünür, anırmaktan çok böğürmeye benziyor."

"Yaratıkların çıkardığı ses, boyutlarından çok
soluk borusunun yapısına, akciğerlerle ilişkisine ve nefesi dışarı veren kasların gücüne bağlıdır. Örneğin, bülbülün ve küçük kanarya kuşunun şarkısı ne kadar
yüksektir. Bazı insanlar, balabanın uzun gagasını kısmen bataklık zemine
gömerek gümbürdediğini ve bunun da çok
tuhaf çığlığının boğuk sesini artırdığını söyler."

Franz, tüfeğinin ilk kupasının balaban kadar nadir bir kuş olmasından çok endişeliydi; köpekler ormana gönderildi ve biz
ateş etmeye hazır bir şekilde biraz uzakta bekledik.

Birdenbire çalılıkta büyük bir hışırtı oldu, Franz ateş etti ve
mutlu sesinin şöyle bağırdığını duydum:

"Onu vurdum! Onu vurdum!"

"Ne vurdun?" diye bağırdım karşılık olarak.

"Bir yaban domuzu," dedi; "ama Fritz'inkinden daha büyük."

"Aha! Agouti'yi hatırladığını görüyorum! Belki de hiç de bir domuz değil, çiftliğimizden küçük domuzlarımızdan biridir. Yaşlı dişi domuz sana ne diyecek,
Franz?"

Kısa süre sonra oğlumun yanına gittim ve onu bir hayvanın karşısında sevinçten uçarken buldum
kesinlikle bir domuza çok benziyordu, ancak burnu geniş ve küttü.
Kıllarla kaplıydı, kuyruğu yoktu ve rengi sarımsı
griydi.

Onu dikkatlice inceleyip perdeli ayaklarını ve meraklı dişlerini fark edince, bunun Güney Amerika'nın su seven bir hayvanı olan
bir kapibara olması gerektiğine karar verdim ve Franz, dediği gibi "yeni bir
yaratığı" vurduğunu görünce çok sevindi. Onu eve taşımak zordu, ancak çok
akıllıca bir şekilde karkası açıp temizlememizi önerdi, bu onu daha hafif hale getirecekti--ve sonra onu bir av çantasına koyarak, oldukça yorulana kadar
taşıdı; sonra Bruno'nun onu sırtına bağlamasına izin verip vermeyeceğini sordu. Köpeğin yükü taşımaya istekli olduğunu gördük ve kısa süre sonra
Woodlands'a ulaştık sonra.

Orada Ernest'i yerde ölü yatan bir dizi büyük
fareyle çevrili görünce şaşırdık.

"Bütün bunlar nereden gelmiş olabilir?" diye haykırdım. "Sen ve annen pirinç toplamak yerine fare avlıyor muydunuz?"

"Bu yaratıklara hiç beklemediğimiz bir anda rastladık," diye cevapladı, "pirinç bataklığında. Bizimle birlikte olan Knips, sazlıkların arasında uzun bir höyüğe doğru sıçradı ve bir deliğe kaçmaya çalışan bir şeye
atladı. Çenesini geveledi ve dişlerini gıcırdattı ve yaratık tısladı ve ciyakladı ve yukarı koştuğumda büyük bir
sıçanın kuyruğundan yakaladığını gördüm; bırakmıyordu ve sıçan dar girişten dönüp onu ısıramıyordu, ama ben kısa süre sonra onu çekip
sopamla öldürdüm.

"Höyük tuhaf görünümlü bir ereksiyondu, bu yüzden onu biraz
zorlukla açtım ve bunu yaparken bir düzine kadar yaratığı yerinden oynattım.
Bazılarını öldürdüm ama çoğu suya daldı ve kaçtı.

"Evlerini incelediğimde kil ve çamurdan yapılmış tonozlu bir tünel
olduğunu ve saz, kamış ve nilüfer yapraklarıyla kaplı olduğunu gördüm.

"Yakınlarda başka höyükler veya kulübeler vardı ve birine giriş ararken
av çantamı onun üzerine uzattım ve sonra çatıya
bir sürü fare çıkana kadar vurdum, birkaçı doğrudan çantanın içine.
Sağa sola vurdum, ancak tüm topluluğun çılgın bir heyecanla etrafta uçuştuğunu, bazılarının kaçtığını,
ama birçoğunun şaşkınlıkla durduğunu ve diğerlerinin de bana saldırdığını gördüğümde cüretkarlığımdan pişman olmaya başladım.

"Bu hiç de hoş bir şey değildi, sizi temin ederim ve Ren Nehri'ndeki Fare Kulesi'ndeki
Piskopos Hatto'yu düşünmeye başladım. Knips de bundan benim kadar
hoşlanmadı ve onların yolundan çekilmek için çaresizce zıpladı, ancak
arada sırada dişleriyle bir fareyi boynundan yakaladı.

"Yardım için bağırmaya başladığım anda Juno sazlıkların ve suyun arasından
hızla koşarak geldi ve düşmanla hızlı bir şekilde çalıştı, hepsi saldırısından
kaçıyordu.

"Annem bataklıktan geçerek eylem alanına ulaşmakta çok zorluk çekti, ancak sonunda bana ulaştı; ve size göstermek için ve derileri uğruna tüm öldürülenleri topladık."

Bu anlatı merakımı uyandırdı ve Ernest'in tarif ettiği yeri incelemeye gittim: orada, küçük ölçekli ve daha az eksiksiz olsa da, kunduz barajına çok benzeyen bir düzenleme buldum. "Kunduz farelerinden oluşan bir koloni keşfettin," dedim Ernest'e, "bu ismi, beceri ve yaşam tarzlarındaki o harika yaratığa benzemelerinden alıyorlar.

"Miss rat, misk kabağı ve ondatra da onlara verilen diğer isimler. Gördüğünüz gibi, perdeli ayakları ve yassı kuyrukları var ve misk adı verilen kokulu maddeyi içeren iki küçük bez taşıdıklarını göreceğiz. Derilerini ne kadar çabuk soyarsak o kadar iyi; şapka yapımında
yararlı olacaklar."

Eve geri döndük ve Fritz ile Jack'le karşılaştık.
Geziden yeni dönmüşlerdi ve büyük veya küçük hiçbir yılan izine rastlanmadığını bildirdiler.

Jack şapkasında yaklaşık bir düzine yumurta taşıyordu; Fritz ise bir horoz ve bir tavuk olmak üzere
birkaç funda tavuğu vurmuştu.

Akşam yemeğine oturduk, Franz kapibarasından yemeye hevesliydi. Hatta kendisi bile
etin tuhaf tadına bakıp yüzünü buruşturdu.

"Tadını aldığınız şey misk," dedim; ve onlara bu garip sıvının bulunduğu
çeşitli hayvanları anlattım; misk geyiği,
misk öküzü, timsah, Hindistan misk sıçanı (aynı zamanda coudeli olarak da bilinir, sadece şişenin üzerinden geçerse
şarabı bozar), misk kedisi olarak da adlandırılan misk kedisi hakkında bir hikayeyle bitirdim.

"Miskin," dedim, "yakışıklı siyah beyaz bir hayvan ve ondan elde edilen
parfüm eskiden değerli bir ilaç olarak kabul ediliyordu; günümüzde ise esas olarak koku olarak kullanılıyor. Bu kokulu
madde, kuyruğun yakınındaki çift bezli bir kesede salgılanır, _yani_ oluşturulur ve Hollandalılar bu yaratığı esaret altında tutarlar, böylece onlara sürekli bir tedarik
sağlar.

"Misir kedisi parfümünü çıkarma yöntemi ustaca. Hayvan hareketlerinde
çok hızlı ve elastiktir ve keskin dişleri olduğu için
tutulması hoş değildir. Bu yüzden dönemediği uzun ve dar bir kafese konur, ardından bir boynuz kaşık sokulur ve tereyağına benzer
kalın, yağlı bir madde olan parfüm keseden soğukkanlılıkla kazınır, yağmalanan misk kedisi daha sonra erzak yeniden sağlanana kadar serbest bırakılır."

Jack hemen av çantasına koştu ve unuttuğu biraz meyve çıkardı. Birkaç soluk yeşil elma, bizim için oldukça yeni, genel bir ilgi uyandırdı.

"Neden, bunlar ne? İyi mi?" diye sordum.

"Umarım öyledir, çünkü ne yazık ki Franz'ın canavarının tadını alacak bir şey istiyoruz," dedi Jack: "ama Fritz ve ben manchineel gibi korkunç bir zehir veya başka bir şey yemekten korkuyorduk, bu yüzden onları bilgili usta Knips'in incelemesi için getirdik."

Birini aldım ve ikiye böldüm, manchineel'in çekirdeği yerine bir daire çekirdek veya çekirdek içerdiğini fark ettim. O anda Knips sinsice arkamdan geldi ve yarısını kaparak en canlı memnuniyetle yemeye başladı, oğlanların takip etmek için o kadar hevesli olduğu bir örnekti ki genel bir mücadele başladı ve kendim ve anneleri için birkaç elma bulmakta biraz zorluk çektim.

Bunun Antiller'in tarçın elması olduğunu hayal ettim.

Günün yorgunluğundan hepimiz yorgun görünüyorduk, şiltelerimiz ve yastıklarımız hazırlandı ve Woodlands sakinleri dinlenmeye çekildiler.

Sabahın erken saatlerinde ertesi günkü yolculuğumuza başladık, rotamızı şeker kamışı ile Gap arasındaki bir noktaya çevirdik, bir zamanlar ağaç dallarından bir tür çardak yapmıştık; burası oldukça iyi durumda olduğu için çadırı kurmak yerine üstüne bir yelken bezi serdik ve orada kalmayı planladığım kısa süre boyunca çok rahat bir yer haline getirdik.

Amacımız mahallede boa yılanının veya onun akrabalarından herhangi birinin izlerini aramaktı, Fritz, Jack ve Franz benimle şeker kamışı tarlasına gittiler ve düşmanımızın orada olmadığından emin olduk. Bu kamışların taze suyunun tadını çıkaralı uzun zaman olmuştu ve kendimizi bununla tazeliyorduk ki, köpeklerin yüksek havlamaları ve kamışların çalılıklarından gelen yüksek hışırtı ve takırtılar keyifli meşguliyetimizi bozdu ve durduğumuz yerden bir metre ötede hiçbir şey göremediğimizden, açık alana koştum ve silahlar hazır halde, gelecek olanı beklemeye başladık.

Birkaç dakika içinde, küçük domuzlara benzeyen bir yaratık sürüsü çalılıktan çıktı ve tek sıra halinde hızlı bir tırısla uzaklaştı; tek tip gri renkteydiler ve kısa, keskin dişleri vardı.

Sadık çift namlulu tüfeğim kaçaklardan ikisini hızla yere serdi; diğerleri liderleri sırayla takip etmeye devam ettiler, yoldaşlarının cansız bedenlerinin yanından geçmek için bile yana dönmediler ve Fritz ve Jack de ateş edip birkaçını öldürmelerine rağmen aynı sabit hızı korudular.

Bunların pekari olduğundan emindim ve sırttaki kokulu bir bezin derhal çıkarılması gerektiğini, aksi takdirde etin bozulacağını ve yenmeye uygun olmayacağını hatırladım. Bu işlemi, oğullarımın yardımıyla hemen gerçekleştirdim.

Şu anda, Ernest ve annesini bıraktığımız kulübeye doğru silah sesleri duyduğumda, Jack'i yardıma gönderdim ve ganimetin kampımıza taşınması için arabayı getirmesini istedim.
Yokluğunda hayvanları açıp temizleyerek ağırlıklarını azalttı.

Ernest, Jack ve arabayla geri döndü ve bize pekari alayının kulübenin yanından geçtiğini ve Juno'nun yardımıyla üç tanesini yakaladığını söyledi.

Bunu duyduğuma sevindim çünkü bol miktarda jambonu
hazırlamaya karar vermiştim ve arabayı yüklemek için acele ettik; Çocuklar
çiçekler ve yeşil dallarla süslediler ve ormanın çınlamasını sağlayan zafer şarkılarıyla
değerli av hayvanlarını kulübeye taşıdılar, anneleri orada bizi endişeyle bekliyordu.

Akşam yemeğinden sonra domuzlarımıza başladık, kıllarını
yakıp haşladık; jambonları kestim, parçaları böldüm, köpeklere leşin önemli kısımlarını verdim ve çocuklar bir kulübe hazırlarken eti özenle
temizleyip tuzladım,
yeşil odun ateşinin dumanında
tütsülenmek üzere asılacaktı.

Bu beklenmedik iş bizi elbette bir süre orada tuttu. İkinci gün, tütsüleme kulübesi hazır olduğunda, çocuklar en küçük domuz etini Otaheitian tarzında pişirmek için can atıyorlardı. Bu amaçla bir çukur kazdılar, içine bir miktar kuru ot, çubuk ve yabani ot yaktılar, taşları da çukurun kenarlarına yerleştirdiler.

Küçük çocuklar fırını hazırlarken, Fritz pekarisini yaktı ve yıkadı, içine patates, soğan ve otlar doldurdu ve bolca tuz ve karabiber serpti.

Daha sonra açıklığı dikti ve domuzu büyük yapraklarla sararak
pişirme yerinin küllerinden ve tozundan korudu.

Ateş artık yanmıyordu, ancak közler ve taşlar sıcaktı;
domuz dikkatlice çukura yerleştirildi, üzeri sıcak küllerle örtüldü ve çukur toprakla kaplandı, böylece büyük bir köstebek yığını gibi görünüyordu.

Akşam yemeği merakla ve iştahla bekleniyordu; karım her zamanki gibi deneylerimize güvenmeyerek başarıdan pek emin değildi ve _pis aller_ olarak biraz sade yemek hazırladı.

Tüm jambonlarımızı ve pastırmalarımızı asacak kadar geniş olan kürleme kulübesinden çok memnundu. Ortadaki geniş bir ocakta, sürekli olarak için için yanan
büyük bir ateş yaktık. Bu ateş, nemli çimen ve yeşil odunla yığılarak yakıldı. Kulübe yukarıdan kapatıldığı için, duman onu
doldurdu ve ete iyice nüfuz etti; bu işlem birkaç gün boyunca devam etmek zorundaydı.

Birkaç saat içinde Fritz fırınını açacağını bildirdi.

Toprağı, çimi ve taşları çıkarırken büyük bir heyecan hakimdi ve
açıklıktan lezzetli, iştah açıcı bir koku yükseldi. Kesinlikle kızarmış domuz etinin kokusuydu, ama beni şaşırtan baharat aromasıydı, ta ki yemeğin sarıldığı yaprakları düşünene kadar.

Pekari dikkatlice yetiştirildi ve birkaç kül toplandığında,
son derece iyi pişmiş bir yemek gibi görünüyordu. Fritz,
başarısından dolayı annesi tarafından bile çok
övüldü.

Kokulu yaprakların, Madagaskar'da bulunduğunu bildiğim, yerliler tarafından ravensara veya "iyi yaprak" olarak adlandırılan bir ağacın yaprakları olduğunu düşündüm.
Muskat, karanfil ve tarçının kokusunu birleştirdiği
söylenir. Meyve, yaprakların kokusunu daha hassas bir şekilde taşıyan bir tür yemiştir ve ondan yerel mutfakta çok
değer verilen bir yağ veya öz damıtılır.

Jambon ve pastırma stokumuzun birkaç gün süren kürleme süreci sırasında, mahallede her yöne doğru dolaştık, yılanın izine rastlamadık ama aralarında elli ila altmış fit uzunluğunda ve orantılı kalınlıkta devasa bambular da bulunan birçok değerli şey elde ettik. Bunlar, eklem yerlerine yakın bir yerden kesildiğinde, büyük fıçılar, küvetler ve kaplar oluşturuyordu; gövdeyi aralıklarla saran uzun, keskin dikenler ise demir çiviler kadar güçlü ve kullanışlıydı. Bir gün Prospect Hill'deki çiftliğe bir gezi yaptık ve serseri maymunların orada olduğunu ve daha önce Woodlands'da olduğu gibi korkunç zararlar verdiğini görünce çok öfkelendik. Hayvanlar ve kümes hayvanları dağılmıştı ve kulübedeki her şey o kadar yırtılmış ve kirlenmişti ki, o gün her şeyi düzeltmeyi düşünmek boşunaydı. Bu nedenle, daha sonra işe zaman ayırmayı amaçlayarak, düzensizliği bulduğumuz gibi bıraktık.

Yolculuğumuzun ilerlemesi için her şey hazır olduğunda, kulübeyi kapatıp barikat kurduk; şimdilik, domuz pastırması deposunu orada bıraktık; ve yürüyüşümüzü her zamanki ataerkil tarzda düzenleyerek, ana hedefimiz olan geçidin kapsamlı savunması olan Geçit'e doğru yola koyulduk.

Son duraklama yerimiz çalılıklar, bambular ve çalılıklarla çevrili olduğundan, konaklamamız sırasında gideceğimiz yöne doğru kamış çalılıkları arasında bir yol açmıştık; bunun şimdi en büyük yardımı olduğunu gördük ve yüklü araba engelsiz bir şekilde ilerledi.

Zemin açıktı ve ötesinde oldukça düzdü, bu yüzden birkaç saat içinde kıyı bölgemizin en uç noktasına ulaştık.

Küçük bir ormanın eteklerinde durduk, arkasında sağda dağ geçidinin sarp ve çatık uçurumları yükseliyordu, solda ise sel akıyordu, aralarında dar bir geçit olan Geçit'i bırakıyordu ve dışarıya doğru geçerek suyunu denizle karıştırıyordu. Orman bize hoş bir sığınak sağladı ve kayalık geçidin ağzına yakın ve yüksek bir mesafede durarak, burayı kamp yerimiz yapmaya karar verdim. Bu nedenle arabayı boşalttık ve her zamanki güvenlik ve konfor düzenlemelerimizi yaptık, ormanın kendisini incelemeyi ve tehlikeli hayvanlara ev sahipliği yapıp yapmadığını kontrol etmeyi unutmadık. Vahşi kedilerden daha kötü bir şey keşfedilmedi. Kuş ve küçük av peşinde koşan bu yaratıklardan birkaçını rahatsız ettik, ancak bizim yaklaşmamızla birlikte kaçtılar. Akşam yemeği hazır olduğunda kendimizi çok yorgun hissediyorduk ve birkaç saat süren alışılmadık derecede boğucu ve bunaltıcı sıcak, akşama doğru, geri dönen serinlik gücümüzü canlandırana kadar dinlenmeye zorladı. Çadırı kurduk ve ertesi gün için hazırlıklarla meşgul olduk,
benim niyetim geçitten öteye ülkeye girmek ve
Savanna'da şimdiye kadar yapılmış olandan daha uzun bir yolculuk yapmaktı.

Her şey erken bir saatte yola çıkmak için hazırdı; cesur karım, üç büyük oğlan ve Juno hariç tüm köpekler benimle birlikte giderken, Franz'ın yoldaşı olarak kampta kalmayı kabul etti. Geçidin en dar kısmından geçmenin biraz zor olacağını bekliyorduk, burası çok güçlü bir şekilde barikatlanmış ve dikenli çalılarla dikilmişti, ancak tam tersine çitlerin ve duvarların yıkılmış ve düzensiz olduğunu gördük. Dolayısıyla büyük yılanın ve pekari sürüsünün buraya
girdiği çok açıktı.

Bu barikat, insan eliyle bu ıssız yerdeki doğanın vahşi özgür iradesine
yerleştirilen ilk denetimdi.

Bir rızayla fırtınalar, seller, seller ve ormanın vahşi hayvanları
onu yok etmeye koyulmuşlardı.

Savunmalarımızı iki kat daha güçlü hale getirmeye karar verdik, çünkü bu pozisyonun, korktuğumuz işgalcilere karşı koymak için barikat kurup güçlendirilebileceğine ikna olduk.

Kayalık geçitten çıktığımızda önümüzde açılan manzara
geniş ve çeşitliydi. Bir tarafta yükselen tepeler ve yemyeşil ormanlık vadiler görülüyordu, önümüzde büyük bir ova uzanıyordu, nehrin kıyılarından yüksek dağlar zincirine doğru uzanıyordu, zirveleri uzaklardaki siste belirsizleşmişti.

Doğu Nehri adını verdiğimiz dereyi geçtik, mataralarımızı suyla doldurduk ve iyi ki de öyle yaptık, çünkü yolculuğumuza devam ederken toprağın beklediğimizden daha kurak ve kavrulmuş olduğunu gördük; aslında kısa süre sonra bir çölle çevrili gibi göründük.

Çocuklar, bizonlarla karşılaştığımızda bir kısmını keşfettiğimiz ülkenin değişen görünümüne şaşırdılar. Onlara mevsimin farklılığını hatırlattım; keşif gezisinin, bitki örtüsünün geçici bir güzellikle giydirdiği, kendisi nem kaynağı olmayan bu bölgeyi, yazın kavurucu sıcağında
zarar görmüş ve çıplak hale getirdiği yağmurlardan hemen sonra yapıldığını.

Yürüyüşümüz yavaş ilerledi ve "yeni ülke" hakkında pek çok iltifatsız yorum yapıldı.

"Arabia Petrea"ydı, diye homurdandı biri. "Sahra Çölü," diye iç çekti bir diğeri.
"Şeytanlar için uygun bir mesken," diye mırıldandı üçüncüsü. "Yeraltı volkanik yangınları ayaklarımızın altında
kızgınlaşıyor."

"Sabırlı olun, sevgili dostlarım!" diye bağırdım; "çok kolay cesaretiniz kırılıyor.
Zahmetli yolun ötesine, mahmuzları bize doğru uzanan o büyük dağlara bakın. Dik yamaçlarının arasında bizi
hangi hoş sürprizlerin beklediğini kim bilir? Ben, kendi adıma,
su, taze çimen, ağaçlar ve güzel bir dinlenme yeri bulmayı umuyorum."

Hepimiz geldiğimiz ilk sarkık kayanın gölgesinde dinlenmekten memnunduk, ancak daha da yukarı doğru bastırırsak
daha hoş bir noktaya ulaşabilirdik.

Geriye, Gap'e doğru baktığımızda, nehrin kıyısındaki gülümseyen ülke ile geçtiğimiz kasvetli, tekdüze ovanın garip tezatını fark ettik.

Uzaktaki manzaraya baktıktan sonra, erzak depomuzu çıkardık ve yoğun bir şekilde meşguldük ki, Knips (sürekli arkadaşımız) aniden çok saçma bir şekilde etrafı koklamaya ve koklamaya başladı; sonunda, zevki ifade ettiğini bildiğimiz bir çığlıkla, tüm köpeklerin peşinden, arkamızdaki bir tür vadiden tam hızla yola koyuldu.

Onları kendi başlarına bıraktık, ikramlarımızla çok keyifli bir şekilde meşguldük, küçük haydutun kafasında ne tür bir fantezi olduğunu pek umursamadık.

Açlık biraz yatıştığında, Fritz bir kez daha gözlerini önümüzdeki ovaya çevirdi ve bir an dikkatle baktıktan sonra,
haykırdı:

"Atlı bir grup adamın bize doğru dörtnala
geldiğini görmem mümkün mü! Çölün vahşi Arapları olabilirler mi?"

"Araplar oğlum! Kesinlikle hayır; ama dürbünü al ve onları
tam olarak seç. Her ne iseler, tetikte olmalıyız!"

"Emin olmak için yeterince net göremiyorum," dedi hemen, "ve
hayal gücü görme eksikliğini çok garip bir şekilde telafi ediyor.
Onları vahşi sığırlar, yüklü arabalar, başıboş samanlıklar, aslında
sevdiğim her şey olarak hayal edebiliyordum. "

Dürbün elden ele dolaştı; Jack ve Ernest, hareket eden nesnelerin at sırtındaki adamlar olduğunu düşünerek hemfikir oldular; ama
bana bakma sırası geldiğinde, bunların çok büyük devekuşları olduğunu hemen fark ettim.

"Bu gerçekten de büyük bir şans!" diye haykırdım; "Bu muhteşem kuşlardan birini elde etmeye çalışmalıyız; tek başına tüyleri bile değerli."

"Canlı bir devekuşu, baba! Bu harika olurdu. Neden, ona binebiliriz!"

Devekuşları yaklaşırken, nasıl bir yakalama girişiminde bulunacağımızı düşünmeye başladık. Fritz ve Jack'i köpekleri geri çağırmaları için gönderdim ve Ernest ile birlikte kuşlar ilerledikçe bizi onlardan gizleyecek çalıların arkasına yerleştim.

Çocuklar bir süre bize katılmadılar; Knips'i ve köpekleri, maymunun içgüdüsünün tespit ettiği küçük bir dağ deresinin oluşturduğu bir su birikintisinde buldular; onun ani ayrılışı böylece açıklandı ve onlar da onun keşfinden memnuniyetle yararlandılar, mataralarını doldurdular ve geri dönmeden önce aceleyle yıkandılar.

Devekuşları bize doğru gelmeye devam ettiler, sanki bir spor yapıyormuş gibi hızlarını değiştirdiler, sıçradılar, koştular, dörtnala koştular ve birbirlerini
döndürüp durdular, böylece yaklaşmaları kesinlikle hızlı değildi.

Artık beş kuştan yalnızca birinin erkek olduğunu, kanatlarının ve kuyruğunun beyaz tüylerinin Boynun ve gövdenin koyu parlak siyahıyla ince bir tezat oluşturuyor.

Dişilerin rengi küllü kahverengi olduğundan, beyaz
tüylerinin etkisi o kadar da güzel değildi.

"Bu kuşlarla bir şansımız olacağına inanmıyorum," dedim,
"Fritz'in kartalını peşimize göndermeden; bunun için de zamanımızı bekleyip, onların olabildiğince yakına gelmelerine izin vermeliyiz."

"O zaman, Afrika çöllerinin yerlileri devekuşlarını nasıl yakalıyorlar?" diye sordu Fritz.

"Bazen at sırtında kovalayarak; ama hızları o kadar yüksek ki,
bu bile bir stratejiyle yapılmalıdır.

"Bu kuşlar kovalandığında, saatlerce geniş bir daire içinde koşarlar;
avcı onların peşinden dörtnala koşar, ama çok daha küçük bir daire çizer ve
bu nedenle, kuş yorulana kadar saldırıyı yapmak için daha uzun süre hızı koruyabilir.

"Buşmanlar arasında avcı bazen kendini bir devekuşunun derisine sarar, bacakları kuşunkiler için görev yapar ve kolu kuşun hareketlerini taklit etmek için başını ve boynunu yönetir. Girişimci avcı böylece bir devekuşu sürüsünün arasına girebilir ve onları birbiri ardına oklarla vurabilir.

"Bir düşmanın farkına vardıklarında kendilerini umutsuzca savunurlar, güçlü bacaklarını silah olarak kullanırlar, her zaman öne tekmelerler ve gerekli
önlem alınmadan saldırıya uğradıklarında köpeklere ve hatta insanlara korkunç
yaralarlar. Ama yerlerimizi alalım ve tamamen hareketsiz kalalım,
çünkü devekuşları yanı başımızda!"

Köpekleri olabildiğince gizledik; görkemli kuşlar
birdenbire bizi fark ederek durakladılar, tereddüt ettiler ve tedirgin göründüler. Yine de
hiçbir hareket
yapılmadığı için, boyunlarını uzatarak birkaç adım daha yaklaştılar, önlerindeki alışılmadık manzarayı merakla incelediler.

Köpekler sabırsızlandı, elimizden kurtulmaya çalıştılar ve
şaşkın ziyaretçilerimize doğru öfkeyle koştular. Bir anda döndüler ve
rüzgarın hızıyla kaçtılar; ayakları yere değmiyor gibiydi,
kanatları harikulade hızlı ilerlemeye yardımcı oluyordu.

Birkaç dakika içinde bizim erişimimizden uzaklaşacaklardı, ancak
uçmak için döndüklerinde kartalın başlığı çıktı. Erkek kuşu tek başına
ayıran şahin ölümcül
darbesini yaptı ve kafatasını delerek, muhteşem
yaratık yere serildi. Köpeklerin
kuşa katıldığı noktaya ulaşamadan avlanıyorlardı ve eti şiddetle parçalayıp
muhteşem tüyleri kanla ıslatıyorlardı.

Görüntü bizi üzdü. "Bu görkemli kuşu canlı yakalayamamamız ne yazık!" diye haykırdı Fritz, güzel tüylerini alırken; "Elbette, altı fitten daha uzun olmalı ve ikimiz birden üstüne çıkabilirdik!"

"Hiçbir şeyin yetişmediği uçsuz bucaksız kumlu çöllerde, bu kuş sürüleri yaşamak için ne bulabilir?" diye sordu Ernest.

"Eğer çöller tamamen çorak ve verimsiz olsaydı, bunu söylemek gerçekten zor olurdu," diye karşılık verdim; "ama bu kumlu çoraklıkların üzerine, her damla nemi emen ve tutan, devekuşlarının ve vahşi doğanın diğer sakinlerinin susuzluğunu gideren ve açlığını gideren yabani kavun bitkileri saçar. Ancak bu kavunlar onun tüm beslenmesini oluşturmaz; bulabildiği zaman otlar, hurma ve sert tahıllarla serbestçe beslenir."

"Devekuşu çığlık atar mı?"

"Devekuşunun sesi derin, boş, gürleyen bir sestir, o kadar
bir aslanın kükremesine benzer ki bazen onunla karıştırılır. Ama
Jack şapkasını sallayarak ve o heyecanlı şekilde işaret ederek ne demek istiyor? Çocuk ne buldu acaba?"

Bize doğru biraz koştu ve bağırdı:

"Yumurtalar, baba! Devekuşu yumurtaları! kocaman bir yuva dolusu--çabuk gelin!"

Hepimiz oraya koştuk ve yerdeki küçük bir çukurda
yirmiden fazla, bir bebeğin başı kadar büyük yumurta gördük.

İkiden fazlasını yanımızda götürme fikri saçmaydı,
ancak çocuklar ağırlığının ne olacağını unutarak yuvayı temizlemeyi ciddi olarak
düşündüler.

Bir tür sınır işareti konulduğunda memnun oldular, böylece
geri dönersek yuvayı kolayca bulabilirdik.

Her yumurta yaklaşık üç pound ağırlığında olduğundan, çocuklar kısa sürede yükün önemli olduğunu fark ettiler, hatta bir mendile bağlanıp bir sepet gibi taşındığında bile. Onları rahatlatmak için, güçlü bir elastik funda çubuğu kestim ve her iki ucundan birer yumurtayı askısına asarak, bükülmüş çubuğu Jack'in omzuna koydum ve süt kovalarıyla bir Hollandalı sütçü kız gibi, Jack neşeyle, rahatsızlık duymadan yürüdü.

Knips'in keşfettiği derenin beslediği küçük bir havuzun etrafını saran bataklık bir yere ulaştık. Yumuşak zemin, birçok farklı hayvan türünün ayak izleriyle
çizilmiş ve işaretlenmişti;
bufalo, antilop, onaga veya quagga izleri gördük, ancak herhangi bir yılanın
izi yoktu; şimdiye kadar canavar sürüngenleri arama yolculuğumuz çok tatmin edici bir başarısızlıkla işaretlenmişti.

Bu derenin kenarına oturup dinlenmek ve biraz yiyecek almak için oturduk; Dişler şu anda
kayboldu ve Jack evcil hayvanını çağırdığında onu bataklıktan
kazdığı bir şeyi kemirirken buldu. Bunu bir tür kök sanarak, Jack incelemem için getirdi. Çamuru temizlemek için
suya batırdım ve şaşırtıcı bir şekilde elimde yarım elmadan daha büyük olmayan
tuhaf bir canlı yaratık buldum. Küçük bir kaplumbağaydı.

"Bir kaplumbağa, ilan ediyorum!" diye bağırdı Fritz. "Denizden ne kadar da uzak.
Acaba buraya nasıl geldi?"

"Belki de bir kaplumbağa yağmuru olmuştur," diye belirtti Ernest. "Antik Romalılar zamanında
kurbağa yağmurları hakkında okuruz."

"Merhaba Profesör! Bir kereliğine dışarı çıktın," dedim. "Bu, ıslak, bataklık zeminde ve tatlı suda yaşayan bir
çamur kaplumbağasından başka bir şey değil. Bahçelerde
işe yararlar; ara sıra birkaç marul yaprağını sevseler de, çok sayıda salyangozu, kurtçuğu ve solucanı yok ederler."

Yolculuğumuza devam ederek, yemyeşil, meyveli ve zarif ağaç kümeleriyle gölgelenmiş büyüleyici bir vadiye ulaştık. Bu serin ve güzel vadide ilerlemek bize en büyük zevki ve ferahlığı sağladı; buraya Glen Verdant adını vermeyi kabul ettik.

Uzaklarda antilop veya bufalo sürülerinin beslendiğini görebiliyorduk;
ama köpeklerimiz sürekli olarak önümüzden çok uzaklara doğru koştukça,
çabuk ürktüler ve vadiden açılan dar geçitlerden birinde veya diğerinde kayboldular. Vadinin fark edilmeyen kıvrımlarını takip ederek, daha açık bir alana doğru
gittiğimizde, kendimizi daha önceden
tanıdığımız bir ülkede ve Jackal Mağarası'ndan çok da uzakta olmayan bir yerde bulduğumuza şaşırdık, Fangs'in yavruyken yakalandığı yer.

Bu yeri tanıdıktan sonra, köpeklerden biriyle birlikte önümüzde olan Ernest hızla oraya doğru ilerledi. Birkaç dakika onu gözden kaybettik ve
sonra bir korku çığlığı, şiddetli havlamalar ve derin, somurtkan homurtular yükseldi.

İlerlerken, Ernest kül gibi bembeyaz görünerek bizi karşıladı ve seslendi:

"Bir ayı, bir ayı, baba! Peşimden geliyor!"

Çocuk ölümcül bir korkuyla bana sarıldı. Tüm vücudunun titrediğini hissettim.

"Cesaret, oğlum!" diye bağırdım, kendimi onun kavrayışından kurtararak; "Anında savunmaya
hazırlanmalıyız!"

Köpekler, ne olursa olsun, kavgaya katılmak için ileri atıldılar; ve çok geçmeden şüpheye düştük. Hiç de azımsanmayacak bir dehşetle, devasa bir ayı belirdi, hemen ardından bir diğeri geldi.

Silahlarımızı doğrultmuş bir şekilde, cesur Fritz ve ben yavaşça onlara doğru ilerledik.
Jack de ateş etmeye hazırdı, ancak şok Ernest'i o kadar tedirgin etmişti ki
hemen kaçmaya başladı. Birlikte ateş ettik, her bir ayıya birer tane; ancak
vurulmuş olmalarına rağmen, canavarlar ne yazık ki sadece yaralıydı.
Köpekler onları her taraftan kuşattığı için nişan almakta çok zorlandık.
Ancak, çok sakatlanmışlardı, birinin alt çenesi kırılmıştı ve
omzunda bir kurşun olan diğeri etkili bir şekilde topallamıştı.
Köpekler, avantajlarını fark ederek,
düşmanlarının etrafında daha sıkı bir şekilde bastırdılar,
yine de kendilerini korkunç acı ve öfke çığlıklarıyla
dehşetle savundular. Mücadelenin karmaşası ve sürekli hareketi öyleydi ki,
bir daha ateş etmeye cesaret edemedim, çünkü cesur tazılarımızdan birini hafifçe bile yaralamanın onu anında öfkeli
ayıların eline geçireceğini gördüm.

Fırsatımızı kollayarak, aniden dolu tabancalarla hayvanlara birkaç adım kala ilerledik ve ateş ederken ikisi de öldü, biri kafasından vuruldu, diğeri ise Fritz'e atılmak için şahlanırken, saldırısını kalbinden aldı.

"Tanrıya şükür!" diye bağırdım, hayvanlar donuk inlemelerle
yere yığılırken. "Şimdiye kadar karşılaştığımız en büyük tehlikeden kurtulduk!"

Köpekler, sanki ölümün görünümüne
güvenmek istemiyormuş gibi, yere düşen düşmanı parçalamaya ve endişelendirmeye devam ettiler. Biraz benzer duygularla av bıçağımı çektim ve iki kat daha emin oldum.

Her şeyin güvende olduğunu gören Jack, zavallı Ernest'in çatışma alanına yaklaşmak için cesaret kazanması için bir zafer çığlığı attı ve sonunda bunu yaptı ve önümüzde hareketsiz yatan tehlikeli hayvanları incelemeye katıldı. Her nokta ilgi çekiciydi, yaraları, keskin dişleri, güçlü pençeleri, boyun ve omuzlarının olağanüstü gücü, hepsi fark edildi ve yorumlandı ve gölgeli kahverengi tüylerin parlak beyazla
uçlandığını fark ettiğimde, bunların Kaptan Clarke'ın Amerika'nın kuzeybatı kıyılarına yaptığı yolculukta bahsedilen gümüş ayılar olabileceğini düşündüm.

"Eh, çocuklar," dedim, "eğer yılanları göremediysek,
en azından başka kötü çöplerden kurtulmuş olduk! Bu adamlar bir gün bize felaket getireceklerdi, yoksa çok yanılıyorum.
Şimdi ne yapacağız?"

"Elbette derilerini yüzmeliyiz," dedi Fritz. "Birkaç tane muhteşem ayı postu halımız olacak."

Bu işlem zaman alacağından ve akşam yaklaştığında, büyük leşleri inlerine sürükledik, dönüşümüzü bekledik, onları ağaç dallarıyla gizledik ve girişi olabildiğince çitle çevirdik. Devekuşu yumurtalarını da kumlu bir çukurda saklı olarak geride bıraktık.

Gün batımında çadıra ulaştık ve neşeyle anne ve
Franz'a katıldık, bizim için hazırlanmış doyurucu bir yemeğin yanı sıra nöbet ateşi için büyük bir çalı yığını bulduğumuz için çok mutluyduk.

Maceralarımızın tam bir anlatımı, ayı dövüşünün ayrıntılı ve özel bir açıklamasıyla birlikte verildiğinde, anne bizim yokluğumuzda neler yaptığını anlattı. O ve Franz ormanın içinden geçerek arkasındaki kayalara kadar gitmişler ve ona porselen yapmak için
kullanılabileceğini düşündürdüğü
saf beyaz kilden bir yatak keşfetmişlerdi. Sonra
yarılmış bir bambudan sığırlar için bir içme yalak yapmıştı.

Büyük taşları beyaz kil ile çimentolayarak korunaklı bir yerde bir ocak düzenlemişti; ve sonunda, bir miktar baston kesip onları arabaya yüklemişti, elimizdeki bina için hazır olmaları için.

Gerçek ve kesin bir şekilde işe yarayan bu kadar çok şeyi başaran düşünceli titizliği övdüm. Kili denemek için, gece boyunca
yanması için birkaç top kili şimdi yakılmış olan ateşe koydum ve sonra çadırımızın
koruması altında dinlenmeye çekildik.

Şafakta uyandım ve küçük grubumu uyandırdım. İlk fikrim, sertçe pişmiş ve incecik sırlanmış ama
ısıdan dolayı çok fazla erimiş olan kil toplarını incelemekti. Kilin mükemmel kalitesini gördüğümde, bunun düzeltilmesinin değerli olacağını biliyordum.

Kahvaltıdan ve alışılmış ibadetlerimizden sonra, arabayı koştuk ve
ayıların inine doğru yola koyulduk. Fritz gruba öncülük etti ve
mağaranın girişini
görünce yumuşak bir şekilde seslendi:

"Acele edin ve burada saygıdeğer dostları ve komşuları Bruin'in cenaze törenine katılmak için gelmiş gibi görünen bir sürü yabani hindi göreceksiniz. Ama ziyaretçileri devlet yatağına kabul etmek istemeyen kıskanç bir gözlemci var gibi görünüyor!"

Fritz'in ona verdiği isimle Gözlemci, kafasında bir tür tarak ve gagasının altından sarkan gevşek, etli bir deriyle
oldukça büyük bir kuştu. Boynun bir kısmı çıplak, kırışık ve morumsu kırmızıydı, etrafında ise omuzların üzerinde yumuşak, beyaz tüylerden oluşan tüylü bir yaka vardı. Tüyler gri-kahverengiydi, yer yer beyaz lekelerle işaretlenmişti; ayaklar güçlü pençelerle silahlanmış gibi görünüyordu. Bu büyük kuş mağaranın girişini koruyordu, ara sıra birkaç dakikalığına kendisi içeri çekiliyordu; ancak diğer kuşlar onu takip eder etmez tekrar dışarı çıktı ve onlar da çekilmek zorunda kaldılar. Bu ilginç sahneyi gözlemlemek için durduk ve aniden havadaki güçlü bir kanat
hızıyla irkildik. Yukarı baktık; aynı anda Fritz ateş etti ve devasa bir kuş başı önde kayaların üzerine düştü, boynu kırıldı ve göğsündeki bir yaradan kan
a aktı. Köpekleri geri tutuyorduk, ama onlar Fritz ile birlikte şimdi mağaraya doğru koştular, kuşlar etraflarında yükselip ağır,
hantal bir uçuşla uzaklaştılar, geriye sadece Fritz'in ödülü ve diğer kuşlardan biri
düşerken büyük olan tarafından öldürüldü.

Son derece dikkatli bir şekilde mağaraya girdim ve
sadece ayıların dilinin ve gözlerinin yendiğini görünce sevindim; biraz sonra
ve güzel derileri gagalanmış ve paçavraya dönmüş olacaktık ve
biftek ve ayı pençeleri için tüm şans ortadan kalkacaktı.

Büyük kuşun kanatlarını uçtan uca ölçtüğümde, uzunluğunun on bir ayağı aştığını gördüm ve bunun bir kondor olduğu sonucuna vardım; Fritz'in ilk gördüğümüz "Gözcü" dediği şeyin eşi olduğu açıktı.

Şimdi çalışmak için ayılara gittik ve onları derilerini yüzerek doğramanın kolay bir iş olmadığını gördük, ancak azimle sonunda amacımıza ulaştık. Eti hemen orada tütsülemeye karar vererek muhteşem jambonlar kestik ve kalan eti Batı Hint Adaları'ndaki korsanların yaptığı gibi dilimler halinde ayırdık, pençeleri bir lezzet olarak pişirilmek üzere bütün olarak sakladık ve iki ayıdan birlikte muazzam miktarda domuz yağı elde ettik, karım bunu eritmeyi ve saklamayı memnuniyetle üstlendi. Kemikleri ve sakatatları sığırlarımızın yardımıyla biraz uzaklaştırdık ve havadaki kuşların ziyafet çekmesini sağladık. Bunu, her türlü böceğin yardımıyla, öyle etkili bir şekilde yaptılar ki, kafataslarının toplandığı yerden ayrılmadan önce, güneş onları
tamamen kurutmuştu ve müzemize götürmemiz için hazırdılar.

Deriler çok dikkatli bir şekilde kazınmalı, yıkanmalı, tuzlanmalı, küllerle temizlenmeli ve kurutulmalıydı; bu da tam iki gün sürdü.

Rascusara ağacından uzaklığımıza hayıflanıyordum, yaprakları kızarmış pekarilerimize çok güzel bir tat vermişti, o sırada çocukların etrafımızdaki çalılıklardan getirdikleri çalılıklar arasında, yaprakları çok güçlü bir kokuya sahip, tırmanan bir bitki gördüm; sapı bir asmaya benziyordu ve meyveleri kuş üzümü gibi kümeler halinde büyüyordu. Bazıları kırmızıydı ve bazıları yeşil renkteydi, bunun çeşitli olgunluk derecelerini gösterdiğini düşündüm. Serttiler ve dış kabukları oldukça inceydi.

Bunda biber bitkisini fark ettim, bu keşif şu anda özellikle
hoş bir şeydi.

Çocuklar kısa sürede büyük bir tedarik topladılar; kırmızı meyveler birkaç gün
tuz ve suda bekletildi, sonra yıkandı ve ovalandı ve son olarak
tamamen beyazlaşınca güneşte kurutuldu.
Yeşil meyvelerin işlenmesi basitti; sadece bir veya iki gün
güneşin ısısına maruz bırakıldılar ve sonra saklandılar: bu şekilde, hem siyah hem de beyaz biberden, bize çok uzun süre yetecek kadar elde ettik.

Ayrıca, Rockburg'da ve çeşitli yerleşim yerlerimizde biber yetiştirebilmemiz için birkaç genç bitki
aldım. Baklalardan bir tür fasulye gibi görünen başka bir bitkinin kökleri de alındı.

Ayıların etini tüttürmenin sıkıcı işi sırasında bu uğraştan memnunduk ve boş zamanımızı akbaba ve hindi atmacası, urubu veya kara akbabayı doldurmak için hazırlık yaparak değerlendirdik -çünkü daha küçük kuşun hangi türe ait olduğunu belirleyemedim.

Dört çocuk sonunda hareketsizlikten o kadar yoruldu ki, Savannah'da tek başlarına bir gezi yapmalarına izin vermeye karar verdim. Üçü bu izni hevesle ve memnuniyetle aldı, ancak Ernest bizimle kalmayı tercih ettiğini söyledi; keşif gezisi tamamen zevk için olacağından itiraz edemezdim.

Öte yandan, bizimle birlikte kalmaya gönüllü olduğum Küçük Franz, kardeşleriyle birlikte gitmek istiyordu ve teklifi herkese açık hale getirdiğim ve geri çekilemediğim için kabul etmek zorundaydım.

En yüksek ruh halleriyle, bindikleri atlarını (sığırlara bu adı vermekten hoşlanırdık) kısa bir mesafeden otlaklarından getirmek için koştular.
Hızla eyerlendiler, dizginlendiler ve bindirildiler - üç çocuk
gitmeye hazırdı.

Oğullarımızın cesur bir bağımsızlık alışkanlığı edinmelerini istiyordum, çünkü Tanrı'nın onları ebeveynlerinden kolayca mahrum etmesinin
istediğini çok iyi biliyordum; oysa girişimci bir öz güven ruhu olmadan, durumları gerçekten sefil olurdu.

Benim yiğit Fritz'im bu arzu edilen niteliğe hiç de azımsanmayacak derecede sahipti
ve genç kardeşlerinin bakımını ona emanet ettim, onlara liderleri olarak ona saygı duymalarını ve itaat etmelerini emrettim.

İyi silahlanmışlardı, iyi binmişlerdi, birkaç iyi köpekleri vardı; ve içten bir "Tanrı yolunuzu açık etsin ve sizi korusun, oğullarım!" diyerek onları bıraktım.

Geride kalan bizler, günü çeşitli faydalı uğraşlarla geçirdik.

Pekari jambonları için kurduğumuz gibi bir tütsüleme kulübesinde kürlenen ayı eti, karımdan epey ilgi istedi. Ernest, devekuşu yumurtalarından süs
kapları yapmaya meraklıydı, ben de mağaranın içini araştırıyordum.

İç duvarın, asbest iplikleriyle ve ayrıca mika belirtileriyle karıştırılmış bir tür talktan oluştuğunu gördüm. Daha fazla inceleyerek, büyük bir bloğu ayırdım ve sevinçle, onu pencere camları için harika bir şekilde hizmet edecek olan
şeffaf, şeffaf tabakalara bölebileceğimi gördüm.

Karım, cam yerine geçen bu şeyi içten bir memnuniyetle gördü ve
şikayet etmese de, pencereler için cam eksikliğinin kendisi için tam bir sorun olduğunu söyledi. BÖLÜM XIII.

Çocuklar geri döner ve maceralarını anlatırlar - Antilopları nasıl
yakaladıklarını - Fritz'in tavşanları nasıl yakaladığını ve Jack'in ceylanların üzerinden nasıl
attığını - Bal kuşunu nasıl takip ettiklerini ve Jack'in
arıların
bayrağını nasıl soymaya çalıştığını - Ayıların pençelerinde akşam yemeğimizi yiyoruz - Tekrar
çöl boyunca - Üç devekuşu görüyoruz - Erkek kuş yakalanıyor - Onu
Fırtına ve Homurdanma arasında güvenceye alıyoruz - Annenin yeni evcil
evcil hayvanımıza olan şaşkınlığı - Ormana geri dönüyoruz - Tekrar eve dönüyoruz - Köpekbalığı ve Balina Adaları'nda
koloniler kuruyoruz - Dikkatimizi
tarıma çeviriyoruz - Devekuşu eğitiminin zorlukları - Patentli
eyerim ve dizginim - Çeşitli işlerde yaratıcılığımı kullanıyorum.

Akşam yaklaşırken, akşam yemeği için pişmekte olan ayıların pençeleri
lezzetli kokular yayıyordu; ve biz ateşin etrafında oturup sohbet ederken,
genç kaşiflerimizin dönüşünü haber veren sesleri endişeyle dinliyorduk.

Sonunda toynakların sesi ve vuruşları kulaklarımıza çarptı; küçük birlik
önümüzdeki açık araziyi keskin bir tırısla geçerek belirdi ve biz kalkıp onlarla buluşmaya gittiğimizde bizi tiz bir çınlama tezahüratı karşıladı.

Eyerlerinden fırladılar, hayvanlar kendilerini
dinlendirmek için serbest bırakıldılar ve biniciler hevesle
kazandıklarını sergilemek ve kendilerini anlatmak için geldiler.

Komik figürler çizdiler! Franz ve Jack'in her birinin sırtında küçük birer çocuk vardı, böylece birbirine bağlanmış dört bacak çenelerinin altından dışarı çıkıyordu.

Fritz'in av çantası oldukça tuhaf görünüyordu--yuvarlak çıkıntılar, keskin uçlar ve
arada bir hareket, içinde yaşayan bir yaratık veya yaratıklar olduğunu gösteriyordu.

"Yaşasın! Kovalamaca için, baba!" diye bağırdı Jack. "Gerçek avcılık gibisi yok
sonuçta. Ve sadece Storm ve Grumble'ın çimenli bir ovada nasıl ilerlediğini görmek! Gerçekten muhteşem! Küçük antilopları kısa sürede yorduk
ve onları yakalayabildik."

"Evet, baba," dedi Franz; "ve Fritz'in çantasında iki Angora tavşanı var,
ve sana biraz bal getirmek istedik. Bir düşün! Ne kadar akıllı bir kuş--bir
guguk kuşu, bize nerede olduğunu gösterdi!"

"Kardeşlerim en önemli şeyi unuttu," dedi Fritz. "Küçük bir antilop sürüsünü Boğaz'dan geçerek bölgemize sürdük; ve
işte oradalar, istediğimiz zaman avlanmamız için hazırlar--ya da yakalayıp
evcilleştirmemiz için!"

"Aferin!" diye bağırdım; "işte gerçekten bir başarı listesi var. Ama
annen ve benim için, en önemlisi, seni
sağ salim bize geri getirmesi konusunda Tanrı'nın iyiliği. Şimdi, tüm hikayeyi dinleyelim ki
performansların hakkında kesin bir fikre sahip olalım."

"Harika bir yolculuk yaptık," dedi Fritz, "Glen Verdant'tan aşağı ve Rocky Bariyerimizin içinden geçen geçide doğru ve sabah o kadar serin ve serindi ki atlarımız neredeyse tüm yol boyunca hızlarının en üst noktasında dörtnala gittiler. Geçitten geçtiğimizde çılgın hızımızı azalttık ve av için gözlerimizi açık tuttuk; sonra yavaşça çimenli bir tepenin tepesine doğru koştuk, tepesinden iki hayvan sürüsü gördük, ister antilop, ister keçi, ister ceylan olsun, tanımadığımız, aşağıdaki derenin kenarında otluyorlardı. Dörtnala aşağı inip onlara ateş etmek üzereydik ki, tüm sürüyü Geçitten geçirip kendi bölgemize sürmenin daha akıllıca olacağı aklıma geldi, orada sanki bir parkın içinde, özgür ve yine de erişilebilir bir mesafede olacaklardı. Tepeden aşağı, gidebildiğimiz kadar hızlı sürdük, daha büyük sürünün arkasında bir yarım daire - muhteşem antiloplar - ve köpeklerin yardımıyla, bağırışlar ve haykırışlarla onları dere boyunca
Geçit'e doğru sürdüler; açıklığa yaklaştığımızda, kasabın avlusuna sürülmek üzere olan koyunlar gibi
durup dönmeye meyilli görünüyorlardı;
ve elimizden gelen tek şey, onların yanımızdan kaçıp gitmesini engellemekti; ancak, sonunda, biri açıklığa doğru hücum etti ve geri kalanı da onu takip etti,
kısa süre sonra hepsi sınırın diğer tarafındaydı ve Yeni İsviçre sakinleriydi. "

"Başkent," dedim, "başkent, oğlum! Ama onları bölgemizin sakinleri olarak tutacak veya istedikleri zaman
Geçit'ten geri dönmelerini engelleyecek bir şey göremiyorum."

"Dur, baba," diye cevapladı, "beni çok erken böldün; biz de o olasılığı düşündük ve buna karşı önlem aldık. Geçidin tam karşısına uzun bir ip gerdik ve üzerine tüyler, paçavralar ve rüzgarda dans edip dalgalanan
ve o kadar garip görünen
başka şeyler astık ki sürünün asla geçmeye çalışmayacağından kesinlikle eminim; aslında, bu numarayı öğrendiğim Levaillant, 'Voyage au Cap de Bonne Esperance' adlı eserinde, Hottentotların av sırasında yakaladıkları antilopları hapsetmek için kullandıkları yöntemi kullandıklarını söylüyor."

"Aferin," dedim, "okuduklarını hatırladığını görmek beni mutlu etti. Antiloplar Yeni İsviçre'ye hoş geldin, ama oğlum," diye ekledim, "oradaki tavşanlar için aynısını söyleyemem; onlar
o kadar hızlı çoğalıyorlar ki, eğer bu küçük
şeytanlardan oluşan bir koloni kurarsan, bir sonraki zorluğun onlardan kurtulmak olacak."

"Doğru," diye cevapladı, "ama benim fikrim onları Balina Adası'na yerleştirmekti,
orada bol miktarda yiyecek bulabilirlerdi ve aynı zamanda
bizi hiçbir şekilde rahatsız etmezlerdi. Orada bir yuva kurabilir miyim? Çok faydalı olurdu.
Biliyor musun, kartalım bu güzel küçük dostları benim için yakaladı? Birkaç tanesinin etrafta koştuğunu gördüm ve onu başlıklarından çıkardım ve birkaç dakika içinde bana üç tane getirdi - biri ölüydü, onu bedeniyle ödüllendirdim ve buradaki ikisi ise yarasız."

"Şimdi, baba," dedi Jack, sözünü keserek, "lütfen beni dinle ve hikayemi dinle, yoksa Fritz maceralarıma başlayacak ve seni saçma sapan
açıklamalarıyla yoracak."

"Elbette, Jack," dedim, "seni dinlemeye hazırım. İlk olarak, şu güzel küçük hayvanları
nasıl indirdin?"

"Ah, onları dörtnala aşağı indirdik. Köpekler çimenlerde koklaşırken
Fritz tavşanların peşindeydi, o küçük yavrular ortaya çıktı ve saatte otuz mil hızla, Storm, Grumble ve köpeklerin peşinde, sıçrayarak ve zıplayarak uzaklaştılar. Yaklaşık çeyrek saat içinde köpekleri geride bıraktık ve avımıza yaklaştık. Çimlerdeki küçük yaratıklar yere yığıldılar ve dehşet ve yorgunlukla bizim insafımıza kalmışlardı. Bu yüzden Fritz'e bağırdık ve----"

"Sevgili oğlum," dedim, "ifadenize göre Fritz yedi buçuk mil uzakta olmalı."

"Ah, peki, baba, belki de çeyrek saat boyunca ata binmedik ve tabii ki ne kadar hızlı gittiğimizi tam olarak söyleyemem; ve sonra, görüyorsunuz, yavrular düz bir çizgide koşmuyordu; her neyse, Fritz bizi duydu ve o, Franz ve ben güzel yaratıkların bacaklarını bağladık ve sonra tekrar bindik ve hemen bizi rotamızdan çok uzağa, guguk kuşu gibi sesler çıkararak ve suratlar yaparak ve sonra zıplayarak uzaklaştıran bir guguk kuşu gördük. Franz bunun büyülü bir prenses olması gerektiğini söyledi ve ben de büyüsünü bozmayı düşündüm; ama Fritz beni durdurdu ve bunun bir 'Bal Göstergesi' olduğunu ve muhtemelen bizi bir arı kulübesine götürdüğünü söyledi, bu yüzden hayatını bağışladık ve hemen ardından, tahmin ettiğimiz gibi, içi boş bir ağaçtaki bir arı yuvasının yakınında durdu. Bunun harika olduğunu düşündük ve balı tatmak için çok acelemiz olduğu için, bir sürü yanan kibrit çöpü attım ama
bir şekilde arıları hiç öldürmedi, sadece onları çok kızdırdı ve hepsi bir arada uçup beni soktu. Storm'a doğru koştum ve sırtına atladım ama, sadece can havliyle dörtnala kaçsam da,
küçük yaratıklardan kurtulmam uzun zaman aldı ve şimdi yüzüm
mükemmel bir ateş içinde. Sanırım annemi onu benim için yıkamaya ikna edeceğim;"
ve gürültücü çocuk koşarak uzaklaştı, Fritz ve beni yavrulara bakmak ve
tavşanları incelemek üzere bıraktı. Bunlarla ilgili olarak Fritz'in önerdiği gibi yapmaya karar verdim, yani
onlarla Balina Adası'nı kolonileştirmeye. Bunu yapmaya daha da istekliydim çünkü o adada herhangi bir aşırı tehlikede geri çekilebileceğimiz bir kale kurmanın uygunluğunu düşünüyordum ve böyle bir geri çekilme durumunda sürekli bir hayvansal gıda tedarik etme olanağına sahip olduğumuz için çok minnettar olurduk. Antilopların ihtiyaçlarını karşıladıktan sonra, çocukların talk bloğunu keşfetmemle ilgilenmelerini sağlamaya çalıştım, ancak tam o sırada anneleri bizi yemeğe çağırdı. Bu yemeğin ana yemeği ayı pençeleriydi - en lezzetli kokulu lezzetler, o kadar baştan çıkarıcıydı ki insan ellerine ve hatta Jack'in "Fee-fo-fum"una olan yakın benzerlikleri, aileden tek bir kişinin bile onları içtenlikle yemesini engellemedi. Akşam yemeği bittikten sonra nöbetçi ateşimizi yaktık, çadırımıza çekildik ve derin bir uykuya daldık. Çok çalışkan bir şekilde çalışıyorduk; Ayıların eti tütsülendi, yağ
eritildi ve depolandı ve büyük miktarda bambu toplandı. Ama ben
bir gezi daha yapmak istedim ve şafak vakti çocukları uyandırdım.

Fritz katıra bindi, ben Lightfoot'a bindim, Jack ve Franz her zamanki atlarına bindiler ve iki köpekle birlikte dörtnala uzaklaştık - önce sakızı toplamak için
euphorbia'yı ziyaret ettik ve sonra devekuşunun yumurtalarını kumda bırakıp bırakmadığını
öğrendik.

Ernest en ufak bir pişmanlık ifadesi veya bakış olmadan bizi izledi ve
annesine yardım etmek ve kitaplarını incelemek için çadıra geri döndü.

Atlarımız bizi Yeşil Vadi'den aşağı hızla taşıdı ve
önceki seferimizde takip ettiğimiz yönü takip ettik. Kısa süre sonra
Turtle Marsh'a ulaştık ve sonra su mataralarımızı doldurarak
Fritz'in atlı Arapları keşfettiği yükselen zemine ulaştık.

Jack ve Franz dörtnala gitmek istedikleri için, onların ilerlemesine izin verdim,
Fritz ve ben ise sütleğen ağaçlarını ziyaret ettik. Yaptığım kesiklerden bir miktar kırmızı sakız
sızıyordu ve bu
güneşte
pıhtılaştığı için, onu küçük toplara yuvarladım ve bu amaçla
yanımda getirdiğim bir bambu kavanozda sakladım.

Biraz önde olan oğlanların peşinden giderken, Fritz şöyle dedi:

"Bana o ağacın suyunun zehirli olduğunu söylemedin mi, baba;
neden bu kadar çok topladın?"

"Gerçekten öyle söyledim," diye cevapladım; "bu çok ölümcül bir zehirdir. Ümit Burnu sakinleri, vahşi hayvanların susuzluklarını gidermek için bir araya geldiği
kaynakları zehirlemek için kullanırlar; ve böylece derileri uğruna çok sayıda yaratığı katlederler. Ancak, bunu tekrar yağmalamaları durumunda maymunları yok etmek için ve ayrıca hayvanların derilerini böcek saldırılarından korumak için hazırlamak için kullanmayı düşünüyorum."

İki çocuk hala bizden biraz uzaktayken, aniden dört muhteşem devekuşu oturdukları kumdan
yükseldi.

Jack ve Franz onları fark ettiler ve büyük bir haykırışla onları bize doğru
sürükledi. Önümüzde parlak siyah tüyleri ve arkasında dalgalanan büyük kuyruğuyla muhteşem bir erkek kuş koşuyordu. Kül rengi üç dişi onu takip etti. İnanılmaz bir hızla bize yaklaştılar ve bizi fark etmeden önce silah atış mesafesine kadar geldiler. Fritz, bir devekuşu düşürse bile ona zarar veremeyeceği şekilde kartalının gagasını bağlamayı önceden düşünmüştü.

Şimdi şahini havaya kaldırdı, şahin yukarı doğru yükselerek en öndeki kuşun başına
alçaldı ve onu o kadar şaşırttı ve korkuttu ki
kendini savunamadı ve uçuşuna devam edemedi. Hızı o kadar büyük ölçüde durduruldu ki Jack onu yakaladı ve kementini fırlatarak
kanatlarını ve bacaklarını ölümcül kıvrımlarına
sarmaladı ve onu yere indirdi.
Diğer devekuşları neredeyse görüş alanının dışındaydı, bu yüzden onları kendi başlarına bırakarak, atlarımızdan atladık ve yakalanan kuşa yaklaşmaya çalıştık. Korkuyla mücadele etti ve
sağ ve sol öyle şiddetli tekmeledi ki, onu canlı olarak eve ulaştırmaktan neredeyse umudumu kestim.

Ancak, gözlerini kapatabilirsek, öfkesinin
bastırılabileceği aklıma geldi. Bu fikri hemen benimsedim ve ceketimi ve av çantamı başının üzerinden fırlattım, bu da ışığı etkili bir şekilde engelledi.

Bunu yapar yapmaz mücadelesi sona erdi ve yaklaşabildik. Önce vücudunun etrafına geniş bir fok derisi şeridi bağladık, her iki tarafına da onu kolayca yönlendirebilmek için kalın bir ip parçası bağladım. Sonra, dörtnala koşmasını engellemek için bacaklarına bir halka halinde başka bir ip bağladık ve onu kementin kıvrımlarından kurtardık.

"Hindistan yerlilerinin yeni yakalanmış bir fili nasıl güvence altına aldıklarını biliyor musunuz?" dedim çocuklara.

"Ah, evet!" dedi Fritz; "Onu iki evcil filin arasına bağlıyorlar.
Biz de bu iyi adama aynısını yapacağız ve onu iki kat hızlı evcilleştireceğiz."

"Tek zorluk," diye belirtti Jack, "ehlileştirilmiş devekuşlarımızın olmaması olacak. Ancak, Storm ve Grumble'ın üzerlerine düşeni yapmaya itiraz etmeyeceğini ve bu büyük canavarın bile onlarla kaçıp gitmesinin şaşırtıcı olacağını düşünüyorum." 

Bu yüzden hemen operasyonlara başladık. Storm ve Grumble, yatan devekuşunun her iki tarafına götürüldüler ve kordonlar göğüslerine bağlandı. 
Her biri sağlam bir kırbaçla silahlanmış olan Jack ve Franz, kendi atlarına bindiler, kuşun gözlerindeki sargılar çıkarıldı ve biz de bir sonraki adımın ne olacağını izlemek için kenarda durduk. 

Görme yeteneği geri geldikten sonra birkaç dakika hareketsiz yattı, sonra sıçrayarak ayağa kalktı ve kendisini engelleyen kordonların farkında olmadan öne doğru atılmaya çalıştı. Kayışlar sağlamdı ve dizlerinin üzerine çöktü. Sonuçsuz bir mücadele başladı ve sonra sonunda, koşullara uyum sağlamaya çalışarak, keskin bir şekilde koşmaya başladı, muhafızları neşeli haykırışlarıyla havayı yankılandırdı. Bu haykırışlar devekuşunu daha fazla çaba göstermeye teşvik etti, ancak dört ayaklı arkadaşlarının gevşek kumda böyle bir yarışı sürdürmeyi kararlı bir şekilde reddetmesiyle sonunda durduruldu.

Çocuklar uzun koşunun tadını çıkardıktan sonra, onlara tutukluyla birlikte yavaşça eve yürümelerini söyledim, Fritz ve ben devekuşunun yuvasını incelemek için geri döndük. Yumurtalar oldukça sıcaktı ve annenin yuvadan oldukça yakın bir zamanda ayrıldığından emindim; yaklaşık yarısını bırakarak, yumurtaların geri kalanını bu amaçla getirdiğim büyük bir torbaya koydum ve dikkatlice eyerin üzerine astım. Kısa süre sonra öncü birliğimize yetiştik ve başka önemli bir olay olmadan çadırımıza ulaştık.

Yaklaşırken annenin yüzünde şaşkınlık ve dehşet ifadesi belirdi.

"Sevgili kocam," diye haykırdı, "erzaklarımızın o kadar bol olduğunu mu düşünüyorsun ki, onları
yiyip bitirmemize yardımcı olacak büyük bir hayvan bulmak için çölleri taramalısın. Sırada bir demir madeni bulmalısın, çünkü
devekuşlarının esas olarak
yaşadığı şey demir değil midir? Ah! Keşke
topladığın hayvanat bahçesiyle yetinsen,
karşılaştığın her hayvandan birer örnek getirmek yerine. Ve bu çok
işe yaramaz bir canavar!"

"İşe yaramaz! Anne," diye haykırdı Jack; "onu koşarken görseydin böyle söylemezdin; o ahırlarımızdaki en hızlı at olacak. Ona bir eyer ve dizgin yapacağım ve gelecekte tek
atım o olacak. Sonra, iştahına gelince, babam onun çok hassas olduğunu söylüyor,
sadece biraz meyve ve ot, sindirimine yardımcı olması için birkaç taş ve on penilik çivi istiyor."

Jack'in yeni ödülümüzün mülkiyetini üstlenme şekli kardeşlerine oldukça soğuk geldi ve konuyla ilgili hemen bir haykırış yükseldi.

"Pekala," dedi Jack, "yakaladığımız
devekuşunun bir kısmını ele geçirelim. Senin kuş, Fritz, başını yakaladı, onu sakla;
baba gövdeyi alacak, ben bacakları, Franz da kuyruğundan birkaç tüy."

"Hadi, hadi," dedim, "Jack'in devekuşu üzerinde çok büyük bir hakkı olduğunu düşünüyorum, çünkü onu yere indirdi ve eğer onu evcilleştirip bir eyer atına dönüştürmeyi başarırsa, onun olacak. Bu nedenle, bundan sonra eğitiminden o sorumlu olacak. "

Gün artık Rockburg'a doğru yola çıkmayı düşünmemize izin vermeyecek kadar ilerlemişti, bu yüzden devekuşunu iki ağaç arasına bağladık ve
akşamın geri kalanını ayrılışımız için hazırlık yapmaya adadık.

Erken şafak vakti, pitoresk kervanımız eve doğru hareket ediyordu. Devekuşu
o kadar inatçıydı ki onu tekrar Storm ve Grumble arasında yürütmek zorunda kaldık ve bu yiğit atlar böyle çalıştırılırken, inek hazinelerimizle yüklü olarak arabaya koşuldu.
Arabada anne için yer bırakıldı. Jack ve Franz Storm ve Grumble'a bindi, ben Lightfoot'a bindim ve Fritz Swift'le arkadan geldi.

Geçidin ağzında mola verdik ve oğlanların devekuşu tüyleriyle gerdiği ipi
köşeye sağlam bir bambu palisadı koyduk. Ayrıca
kış boyunca yapmayı planladığım gibi bir miktar boru kili toplama fırsatını da değerlendirdim aylar, ki bu aylar yakındı, çini yapımında
elimi denemek için.

Şeker kamışı korusuna ulaştığımızda, tütsülenmek üzere bıraktığımız pekari jambonlarını toplamak için tekrar durduk; ve eşim benden
yakınlarda yetişen ve vanilya kokan aromatik bir bitkinin tohumlarını toplamamı rica etti. İyi bir tedarik elde ettim ve uzun ve yorucu yürüyüşümüzün ardından geceyi geçirmek üzere Woodlands'a doğru ilerledik.

Çadırımız kurulmuştu ve pamuk yataklarımızda derin bir uyku çektik.

Ertesi sabah erkenden çiftlik avlumuzu inceledik, çok
müreffeh ve gelişen bir durumda görünüyordu. Tüm bu evcil
hayvanların görüntüsü, Rockburg'daki evimizi her zamankinden daha fazla özlememize neden oldu ve
mümkün olan en hızlı şekilde oraya gitmeye karar verdik.

En son kolonimizi ziyaret ettiğimizden beri domuzlarımızın, keçilerimizin ve kümes hayvanlarımızın sayısı büyük ölçüde artmıştı; ve bunlardan bazılarını, özellikle iki güzel tavuk türünü, karım geri götürmek istedi.

Fritz ve Jack'in Gap'ten geçirdiği antilop sürüsünün mahallede yaşamaya başladığını gördük ve
birkaç kez bu güzel hayvanları ağaçların arasında otlarken gördük.

Çiftlikteyken, hem hayvanların ahırlarını hem de oturma odamızı onardık, böylece ilki vahşi hayvanların saldırılarına karşı daha güvenli olabilirdi ve ikincisi de oraya gittiğimizde konaklamamız için uygun hale gelebilirdi.

Sonunda her şey tatmin edici bir şekilde ayarlandıktan sonra, tekrar dinlenmek için çekildik ve ertesi sabah erkenden Rockburg'a yolculuğumuzu tamamladık.

Öğle vakti eve tekrar yerleşmiştik. Pencereler ve kapılar temiz hava girmesi için açıldı; hayvanlar ahırlarına yerleştiler;
ve arabanın çeşitli yükleri boşaltıldı ve düzenlendi.

Vaktimin çoğunu, şimdilik evimizin önündeki iki bambu direğin arasına bağladığımız devekuşuna ayırdım.

Sonra dikkatimi getirdiğimiz ve mümkünse yapay ısıyla yumurtadan çıkarmaya karar verdiğim yumurtalara verdim. Bu amaçla, sabit bir sıcaklıkta tuttuğum bir soba ayarladım ve üzerine dikkatlice pamuk yününe sarılmış yumurtaları yerleştirdim.

Ertesi sabah Fritz ve ben tekneyle önce Balina Adası'na gittik,
orada kolonilerimizi, Angora tavşanlarını yerleştirdik ve sonra da sevimli küçük antilopları yerleştirdiğimiz Köpekbalığı Adası'na gittik. Onları özgürlükleri ve bol miktarda yiyecekle mutlu ettikten sonra, ayı postlarını
tedavi etmek ve getirdiğimiz erzakları
mahzenimizde yatan erzaklara eklemek için olabildiğince çabuk geri döndük.

Döndüğümüzde, büyük bir neşeyle Rockburg'a doğru ilerleyen Jack'e yetiştik. Bir sepet içinde, kendisi ve Ernest'in ele geçirdiği devasa bir yılan balığı taşıyordu.

Ernest, önceki gece birkaç olta atmıştı; biri
sürüklenmişti, ama diğerinde bu muhteşem adamı buldular.

Lezzetli olduğu ortaya çıktı. Yarısı akşam yemeği için hazırlandı ve diğer yarısı
tuzlanıp istiflendi.

Şimdi, kısa bir süreliğine, tekrar dikkatimizi evdeki görevlerimize çevirdik. Verandanın bazı sarmaşıklarla çok daha güzel olacağını düşünerek, her bambu sütunun dibine vanilya ve biber tohumları ektim, ayrıca diğer sarmaşık bitkilerinin tohumlarını da ektim, bu sadece eve daha hoş bir görünüm kazandırmakla kalmayacak, aynı zamanda yaz aylarında bize gölge sağlayacaktı.

Ayrıca, Woodlands'dan getirdiğimiz tavuklar ve küçük civcivleri için birkaç kümes inşa ettim, çünkü onları korumasız bırakırsam, Knips ve Fangs'in meraklı eğilimlerinin onları gençlerin refahına zarar verecek anatomik deneyler yapmaya teşvik edebileceğini biliyordum.

Ernest'in fare derileri iç mekanlarda rahatsızlık verici olarak oylandı ve birbirine bağlanıp dışarıya asıldı; yaydıkları koku o kadar güçlüydü ki, Jack yanlarından her geçtiğinde bayılmış gibi yapardı.

Müzeye ekleme yapıldı: Akbaba ve kondor
oraya yerleştirildi, yağmur mevsiminde vakit bulduğumuzda doldurulmak üzere.
Mika ve asbest de şimdilik oraya getirildi, orada boş durmaları için değil, onları istediğim gibi, porselen ve lamba fitili için
kullanana kadar beklemeleri için.

İki günü bu şekilde geçirdikten sonra dikkatimizi diğer görevlere çevirdik: buğday, arpa ve mısır tarlasının yetiştirilmesi,
devekuşu yumurtalarının yönetimi ve tutsakların evcilleştirilmesi.

Tarım, bizim zevkimize en az uyan, ancak bu görevlerin en önemlisi olduğu için
önce ona koyulduk. Hayvanlar sabanı çekiyordu,
ama kazma ve çapalama dayanıklılık gücümüzü sonuna kadar zorluyordu.

Sabah iki saat, akşam iki saat çalışıyorduk. Kutsal Kitap'taki şu sözleri tam olarak kavradık: "Yüzünün teriyle ekmek yiyeceksin."

Arada dikkatimizi devekuşuna verdik. Ama onun eğitimi için yaptığımız çabalar
tamamen boşunaydı. Her zamanki gibi evcilleştirilemez görünüyordu. Bu nedenle, inatçı kartalı
alt eden planı benimsemeye karar verdim.

Tütün dumanının etkisi beni neredeyse korkuttu. Devekuşu
yere
çöktü ve hareketsiz kaldı. Yavaşça, sonunda ayağa kalktı ve bambu direkler arasında
aşağı yukarı yürüdü.

Altına alınmıştı ama benim dehşetime rağmen kararlı bir şekilde tüm yiyecekleri reddetti. Öleceğinden
korktum; üç gün boyunca hasret çekti, her gün daha da zayıfladı.

"Yiyecek yemeli!" dedim karıma; "Yiyecek yemeli!" Anne bir deney yapmaya karar verdi. Mısır unu toplarını tereyağıyla
karıştırarak hazırladı. Bunlardan birini kuşun gagasına yerleştirdi. Kuş
yuttu ve uzun boynunu uzatarak ikinci bir lokma için merakla baktı. İlkini ikinci, üçüncü ve dördüncü toplar izledi.
İştahı geri geldi ve gücü tekrar geldi.

Kuşun tüm vahşi doğası gitmişti ve eğitimine istediğimiz anda başlayabileceğimizi sevinçle gördüm. Pirinç, guava, mısır ve mısırı kolayca yiyordu - Jack'in ifade ettiği gibi, bunları küçük çakıl taşlarıyla yıkıyordu ve Franz'ı çok şaşırttı. Franz'a devekuşunun sadece tüm kuşlarda ortak olan içgüdüyü takip ettiğini; yemeğini sindirmek için bu çakıl taşlarına, tıpkı daha küçük kuşların çakıl taşlarına ihtiyaç duyması gibi, ihtiyaç duyduğunu açıkladım.

Bir aylık dikkatli eğitimden sonra, tutsak hayvanımız dörtnala koşuyor, dörtnala gidiyor, sesimize itaat ediyor, elimizden besleniyordu; ve aslında kendini tamamen uysal gösteriyordu. Şimdi yaratıcılığımız son derece zorlanmıştı. Bir kuşu nasıl eyerleyecek ve dizginleyecektik? Önce gagası için bir parça. Aklımdan belirsiz fikirler geçiyordu ama hepsini reddetmek zorundaydım. Sonunda aklıma bir plan geldi. Işığın ve yokluğunun devekuşu üzerindeki etkisini, hareketlerinin ani karanlıkla nasıl engellendiğini, ve ışıkla birlikte gücünün uzuvlarına nasıl geri döndüğünü hatırladım.

Hemen boynundan gagasına kadar uzanan deri bir başlık yaptım, gözler ve kulaklar için delikler açtım.

Göz deliklerinin üzerine, balina kemiği yaylarıyla sıkıca kapanan kare kapaklar veya göz kırpıcılar tasarladım. Dizginler bu göz kırpmalarına bağlıydı, böylece kanatlar binicinin isteğine göre kaldırılabilir veya kapatılabilirdi.

Her iki göz kırpması da açık olduğunda, devekuşu düz bir şekilde dörtnala koşardı;
sağ gözünü kapatırsa sola döner, sol gözünü kapatırsa sağa döner, ikisini de kapatırsa olduğu yerde kalırdı.

Bu icatla haklı olarak gurur duyuyordum, ancak gerçekten işe yarayıp yaramadığını test etmeden önce bir eyer yapmak zorunda kaldım. Birkaç başarısızlıktan sonra,
beğendiğim bir eyer üretmeyi ve onu düzgün bir şekilde sabitlemeyi başardım; eski moda bir askerin eyerine benziyordu, önden ve arkadan sivri uçluydu - çünkü en büyük korkum oğlanların düşmesiydi. Bu
tuhaf görünümlü düzeneği mümkün olduğunca boynuna yakın bir yere yerleştirdim ve eyerin kuşun eğimli sırtından aşağı kayma olasılığını önlemek için kanatların etrafına ve göğsün üzerine sağlam kuşaklarla sabitledim.

Patentli dizginimi kullanırken beceri ve önemli
pratik gerekse de, planımın başarılı olacağını kısa sürede gördüm. Yarış atının hızını kontrol etmek için dizginleri gevşetmenin gerektiğini ve dizginler ne kadar sıkı çekilirse o kadar hızlı uçacağını hatırlamak zordu. Ancak sonunda hepimiz Usta Kasırga'yı yönetmeyi öğrendik ve Rockburg ile Falconhurst arasındaki mesafe neredeyse inanılmaz derecede kısa bir sürede kat edildi. Kuşun harikulade
hızı mülkiyet konusundaki anlaşmazlığı tekrar canlandırdı ve ben de müdahale etmek zorunda kaldım.

"Jack devekuşunu alıkoyacak," dedim, "çünkü ona en uygunu o;
sizden ve ağabeylerinden daha hafif ve Franz
henüz böylesine hızlı bir atı idare edebilecek kadar güçlü değil. Ama o kadar
önceden ortak mülk olarak kabul edilecek ki, herkes ara sıra onun üzerinde antrenman yapabilir; ve bir zorunluluk durumunda, herkes ona binebilir."

Tarla çalışmamız bu sırada bitmişti. Toprak sürülmüş ve buğday, arpa ve mısır ekilmişti. Jackal Nehri'nin diğer tarafına
patates ve manyok kökü ekmiştik ve her çeşit tohum da dikkatlice ekilmişti.

Devekuşunun yumurtalarını ihmal etmemiştik ve bir gün Fritz beni büyük bir sevinçle
üç küçük devekuşuyla tanıştırdı. Ama ne yazık ki, bu küçük yaratıklar uzun süre hayatta kalmaya mahkum değildi. Biri yumurtadan
çıktığı anda öldü ve diğerleri, birkaç gün boyunca sırık gibi bacaklarıyla sendeledikten sonra onun örneğini izlediler.

Şimdi dikkatimi, deri olarak kullanılmaya uygun hale gelmeden önce hazırlanması gereken ayı postlarına çevirmek için zaman buldum.
Tuzlanmış ve kurutulmuşlardı ve şimdi tabaklanmaları gerekiyordu.
Ancak, hiç tabaklanmamıştım.
Bu talihsiz bir durumdu; ancak amacımdan caydırılmamak için
onun yerine bal ve su karışımı kullanmaya karar verdim.

Deney başarılı oldu. Deriler
kurutulduğunda esnek ve kokusuz kaldılar, kürk ise yumuşak ve parlaktı.

Deneyin tek sonucu bu değildi, çünkü
kaynattığım bal suyu o kadar berrak ve cazip görünüyordu ki, ondan mükemmel bir içecek
hazırlayabileceğimi düşündüm. Tabaklama olarak kullanmadan önce biraz sıvı koydum ve hindistan cevizi ve
tarçınla tekrar kaynattım. İngiliz bal şarabına çok benzeyen bu hazırlık
lezzetli olarak telaffuz edildi ve annem benden büyük bir miktar demlememi istedi.
Mahzenimiz artık kış için erzakla dolu olduğundan ve
diğer hazırlıklarımız tamamlandığından, dikkatimi
daha az önemli
detaylara verebildim. Çocuklar şapka için bağırıp çağırıyordu ve
birçok işteki başarım beni şaşırttığından,
saçma sapan şeyler için şapkacı olmayı kabul ettim.
Sıçan derileri ve bir Hint kauçuğu solüsyonuyla
bir tür keçe ürettim, bunu kırmızıya boyadım ve
hazırladığım tahta bir bloğa gerdim,
üzerine sıcak bir ütü geçirdim, tüylerini yumuşatmak için ve ertesi sabah karıma, oğlanlardan biri için
astarlayıp bitirmesi için, düzgün küçük kırmızı bir İsviçre şapkası sunmanın memnuniyetini yaşadım. Anne, üretimi
çok beğendi ve ipekle kapladı, kurdeleler ve devekuşu tüyleriyle süsleyerek
daha da neşeli bir görünüme kavuşturdu ve sonunda onu küçük Franz'ın
başına koydu.

Herkes şapkadan o kadar memnundu ki, hepsi benzer şekilde
sağlanmak için can atıyordu ve benden daha fazla üretmemi rica ettiler. Bana gerekli
malzemeleri
sağlar sağlamaz bunu yapmayı hemen kabul ettim ve onlara yarım düzine fare kapanı yapmalarını tavsiye ettim, böylece
derede bol miktarda bulunan ve
parlak kürkleri keçe olarak harika bir şekilde hizmet edecek olan su farelerini güvence altına alabilirlerdi.

Bana getirdikleri her beş hayvandan birinin benim olması gerektiğini söyledim, böylece
kendim ve anneleri için bir şapka için malzeme elde edebilirdim.

Çocuklar hemen bu düzenlemeyi kabul ettiler ve tuzakların imalatına başladılar. Tuzaklar fareleri hemen öldürecek şekilde yapılmıştı. Çünkü hayvanların işkence görmesi veya hapsedilmesi fikrine dayanamıyordum. Onlar böyle meşgulken ben kendimi porselen imalatına adadım. Önce boru kilini ve talkı tüm yabancı maddelerden temizledim ve suyla yumuşak bir kütleye dövülmeye hazır hale getirdim. Sonra alçı kalıplarımı hazırladım. Bu hazırlıklar sonunda yapıldı ve kalıplar ince bir tabaka porselen malzeme aldı. Bu kısmen pişince üzerine kırdığım ve şeffaf porselenin üzerinde desenleri çok hoş görünen renkli cam boncuk tozu serptim. Bazı porselen kaplarım sobanın ısısıyla çatladı, bazıları çok kötü şekilliydi; ancak, birçok başarısızlıktan sonra, bir
beyaz fincan ve tabak seti, bir krema sürahisi, bir şekerlik ve yarım düzine küçük tabak üretmeyi başardım.

Çinilerimin mükemmel olmaktan uzak olduğunu kabul etmeliyim; bazı
kapların şekli hatalıydı ve hiçbiri gerçekten şeffaf değildi; yine de,
genel görünüm büyük bir memnuniyet verdi ve tabaklar
yeşil yaprakların üzerinde duran pembe ve altın rengi meyvelerle
dolduğunda ve hoş kokulu
çay fincanları doldurduğunda, masanın görünümüne büyük katkıda bulundu.

BÖLÜM XIV.

Yine yağmur mevsimi - Arabanın inşası - Anne bir
yüzme elbisesi icat ediyor - Kolonilerimize bir ziyaret - Gizemli deniz yosunu - Annenin
sürprizi - Balina Adası'na bir ziyaret - Yaramaz domuzlar - Üç çocuk bir günlük avdan dönüyor - Hazinelerini
gösteriyorlar - Yeni bir deri yüzme aparatı - Bir ezme
makinesi yapıyoruz - Erken bir hasat - Bir harman yeri hazırlıyoruz - İtalyan
tarzında biçme - Yine İtalyan
tarzında harman - Ringa balığı sürülerinin
geri dönüşü.

Daha çömlekçiliğimi bitirmiştim ki, büyük kara bulutlar ve
korkunç fırtınalar başka bir kışın yaklaştığını haber verdi. Yağmur mevsimi
başladığından, günlük gezilerimizden vazgeçmek zorunda kaldık.

Şimdi oturduğumuz geniş evde ve çeşitli ve ilginç işlerimizde bile, zamanın hala çok ağır olduğunu fark ettik. Herkesin
ruhu çökmüştü ve hatta yağmurun kısmen durduğu sırada ara sıra yapılan hızlı gezintiler bile onları kalıcı olarak uyandırmayı başaramadı. Fritz de benim gibi bunu fark etmişti ve bana şöyle dedi:

"Peder, neden bir kano yapmayalım, şu anda sahip olduğumuz gemilerden daha hızlı ve daha
kullanılabilir bir şey? Ben sık sık
suyun yüzeyinde kayabileceğim hafif bir kayık özlüyorum."

Bu fikir herkesi sevindirdi, ancak denizdeyken asla mutlu olmayan anne,
pinasa ve kanoyla boğulma şansımızın zaten yeterince büyük olduğunu ve bizi hain bir unsura
çekecek başka bir tekne inşa ederek bu şanslara eklememiz için en ufak bir gereklilik olmadığını söyledi. Ancak karımın korkuları hızla yatıştı, çünkü ona inşa etmeyi düşündüğüm teknenin basit bir deniz kabuğu olmayacağını, denizde yüzen en güvenli ve sağlam teknelerden biri olacağını söyledim. Grönlandlıların
cajack'ini model olarak almayı düşündüm ve sadece çocukları meşgul etmekle kalmayıp aynı zamanda sağlam ve kullanışlı bir kano üretmeye karar verdim - bir sanat şaheseri.

Çocuklar ilgilendiler ve tekne yapımı kısa sürede faaliyete geçti.
Yanları güçlendirmek ve ayrıca teknenin tüm uzunluğu boyunca uzanan güverteyi oluşturmak için bölünmüş bambu kamışları kullanarak balina kemiğinden iskeleti inşa ettik, sadece kanodaki kişinin oturabileceği kare bir delik bıraktı.

Çalışma dikkatimizi tamamen ele geçirdi ve tamamlandığında yağmur dinmişti ve muhteşem güneş tekrar parladı.

Ön kapımız teknemizin dışarı çıkmasına yetecek kadar genişti ve teknenin yapımını açık havada tamamladık.
Yanları ve güverteyi hızla fok derisiyle kapladık, tüm dikişleri kauçukla tamamen su geçirmez hale getirdik.

Cajack gerçekten de ilginç görünümlü bir tekneydi, ancak o kadar hafifti ki tek elle kolayca kaldırılabilirdi ve sonunda suya indirdiğimizde, bir Hindistan kauçuk topu gibi suya sıçradı. Fritz oybirliğiyle onun hak sahibi seçildi, ancak annesi onun zayıf görünümlü tekneye
girdiğini duymadan önce, "teknesi keskin bir kayadan veya bir balığın sırtından delinir ve çökerse, hayatını
kurtarma şansı olabilir" diye bir yüzme elbisesi tasarlaması gerektiğini söyledi.

Cajack'i annemin hayal ettiği kadar sabun köpüğü olarak görmesem de, yine de elbisenin yapımında ona yardım etmeyi gönüllü olarak kabul ettim.

Ürettiğimiz giysi görünüş olarak çok ilginçti ve itiraf etmeliyim ki verimliliğinden şüphe ediyordum. Hindistan kauçuğu çözeltisiyle hazırlanmış ketenden yapılmış, dikişleri de aynı şekilde kauçukla kaplanmış ve tamamı mükemmel şekilde hava geçirmez hale getirilmiş çift yelek gibiydi. Biz,
dış kaplama ile astar arasındaki boşluğa havanın zorla girebileceği ve
elbisenin şişebileceği küçük bir delik kalacak şekilde ayarladık.

Bu arada, iklimin ürettiği hızlı bitki örtüsünü zevkle algıladım.
Eklediğimiz tohumlar filizlenmişti ve şimdi
muhteşem ürünler vaat ediyordu. Veranda da, şimdiden sütunların
zirvesine doğru yükselen neşeli ve hoş kokulu
sürüngenleriyle hoş görünüyordu.
Hava kuşlarla doluydu,
dünya hayatla
doluydu.

Elbise sonunda tamamlandı ve Fritz güzel bir öğleden sonra bunu
alenen kanıtlamayı teklif etti. Hepimiz sahilde toplandık, çocuk ciddi bir şekilde
elbiseyi giydi ve şişirdi ve kardeşlerinin kahkahaları arasında
suya girdi. Hızlı ve kolay bir şekilde
körfezden Köpekbalığı Adası'na doğru kürek çekti,
biz de teknelerimizden biriyle
oraya gittik.

Deney çok başarılıydı ve Ernest, Jack ve Franz, kardeşlerinin giysisine gülmelerine rağmen, annelerinden her biri için benzer bir elbise yapmasını rica ettiler.

Adadayken, bir önceki sonbaharda oraya yerleştirdiğimiz kolonileri ziyaret ettik. Her şey yolundaydı; antilopların keşfettikleri ve onlar için inşa ettiğimiz barınağı kullandıkları ayak izlerinden anlayabiliyorduk ve daha fazlasını yapamayacağımızı hissederek avuç avuç mısır ve tuz serptik ve adanın diğer tarafına doğru yürüdük. Kıyı, birçoğu narin mercan parçaları olan güzel deniz kabuklarıyla kaplıydı; çocuklar müzeleri için bunları topladılar; suyun kenarına da çeşitli renklerde büyük miktarda deniz yosunu serpiştirilmişti ve anne bunların çoğunun işe yaradığını söylediğinde, çocuklar toplamasına ve teknede saklamasına yardım ettiler. Karaya geri döndüğümüzde
karımın yosunların arasından
kenarları testere gibi çentikli birkaç ilginç yaprak seçtiğini görünce şaşırdım. Eve vardığımızda bunları dikkatlice yıkadı
ve fırında kuruttu. Bu hazırlıkta açıkça gizemli bir şeyler vardı ve merakım sonunda sırrı keşfetmeye çalışmama neden oldu.

"Bu yapraklar tütünün yerine mi kullanılıyor?" dedim; "Bu kadar mı ferahlatıcı kokusunu özlüyorsunuz?"

Karım gülümsedi, çünkü tütüne olan düşkünlüğü biliniyordu ve aynı şakacı tonda cevap verdi:

"Bu yapraklarla doldurulmuş bir şiltenin yazın çok serin olacağını düşünmüyor musunuz?"

Gözlerindeki ışıltı merakımın hala tatmin edilmediğini ama her zamankinden daha fazla olduğunu gösterdi.

Çocuklar ve ben bir gün uzun ve yorucu bir keşif gezisine çıkmıştık ve yorgun bir şekilde kendimizi verandaya attık. Orada dinlenirken annenin sesini duyduk.

"Biraz jöle yiyebilir misiniz?"

Çok geçmeden, elinde çok güzel şeffaf jöleyle dolu bir porselen tabakla belirdi. Bir kaşıkla kesip önümüze koyduğumuzda titredi ve
ışıkta parladı.

"Ambrosia!" diye haykırdı Fritz, tadına bakarak. Gerçekten de lezzetliydi ve
annenin bu kadar nadir bir yemeği nereden bulabildiğine hâlâ hayret ederek, önümüze koyduğu her şeyi attık.

"Aha," diye güldü anne, "bu tütünün mükemmel bir ikamesi değil mi, iğrenç otun kendisinden çok daha ferahlatıcı. İşte gizemli deniz yosunumun ürünü."

"Sevgili karıcığım," diye haykırdım, "bu yemek gerçekten de mutfak sanatının bir şaheseri, ama sen bununla nerede karşılaştın? Bunu kafana
ne soktu?"

"Hollandalı arkadaşlarımla Cape'te kalırken," diye cevapladı, "sık sık
gördüm ve Köpekbalığı Adası'ndaki yaprakları hemen tanıdım. Bir kez
sırını öğrendikten sonra, yemeğin hazırlanması son derece basittir; yapraklar
bir hafta boyunca her gün taze suda bekletilir ve sonra birkaç saat
portakal suyu, limon ve şekerle kaynatılır."

Hepimiz bu lezzetten çok memnun kaldık ve anneye bunun için
çok içten teşekkür ettik, oğlanlar hemen tekrar adaya gidip bulabildikleri kadar çok yaprak toplamaları gerektiğini söylediler. Onlara eşlik etmeyi kabul ettim, çünkü orada yaptığımız plantasyonları incelemek istiyordum.

Hepsi gelişip büyümüştü, palmiyeler ve mangrovlar en
harika şekilde
büyümüştü ve kayalardaki uçurumların arasına
rastgele attığım tohumların çoğu
çimlenmişti ve asık suratlı kayaların çıplaklığını
giydirmeye söz vermişti.

Kayaların arasında, uzakta, lezzetli suyun parlak, ışıltılı bir kaynağını keşfettik, etraftaki ayak izlerinden antilopların kendilerini
serinletmiş olması gerektiğini gördük.

Her şeyi bu kadar tatmin edici bulduğumuzdan, doğal olarak Balina Adası'ndaki kolonimizin ve plantasyonlarımızın nasıl gittiğini
keşfetmek için endişeliydik.
Bir bakışta tavşanların
arttığı belliydi; ağaçların genç ve
yumuşak sürgünleri birçok açgözlü,
yaramaz küçük dişin izlerini taşıyordu. Sadece hindistancevizi ağaçları kurtulmuştu.

Bu tür yağmalara izin verilemezdi ve çocukların yardımıyla her bir sapın etrafına dikenli dikenlerden bir çit diktim ve sonra tekrar yola çıkmaya
hazırlandım; ancak bunu yapmadan önce, bazı deniz yosunlarının da tavşanlar tarafından kemirildiğini fark ettim ve onları
çezmek için ne olabileceğini merak ederek, evde daha
iyi incelemek üzere birazını topladım.

Balinanın iskeleti de dikkatimizi çekti, çünkü kuşlar tarafından
temizlenip güneş ve yağmurla ağartılmış kemikler
mükemmel bir beyazlığa
arındırılmıştı. Omurgaların eklemlerinin
kullanılabileceğini düşünerek, on veya on iki tanesini ayırdım ve
onları tekneye yuvarladım ve sonra kıyıya geri döndüm, onları arkamızdan çektim.

Şimdi zihnimi, bize en büyük hizmeti sağlayacak bir kırma
makinesi inşa etme planı meşgul ediyordu. Böyle bir taş makinesi yapmanın
benim gücümün çok ötesinde olduğunu biliyordum, ancak
balığın omurgalarının benim amacıma hizmet edebileceği aklıma gelmişti. Ertesi sabah kırıcılarımı yükseltmek için ihtiyaç duyacağım tahta bloklarını kesebileceğim bir ağaçtan bakmaya karar verdim.

Keşif gezim yalnız bir gezi olacaktı çünkü at almak için ahırlara gittiğimde, çocukların silahları ve tuzaklarıyla
kendi başlarına gittiklerini ve bana boğa ile bizon arasında bir seçim bıraktıklarını keşfettim.

Bu nedenle Storm'la yetinmek zordu. Köprüyü geçtim,
ama manyok tarlasına ulaştığımda,
çok sinirlenerek,
birtakım yaramaz hayvanlar tarafından istila edilip harap edildiğini fark ettim.
Ayak izlerini inceledim ve bunların domuzlara çok benzediğini görünce,
izi takip etmeye ve topraklarımızın bu istilacılarının kim olduğunu görmeye karar verdim. İz beni bir süre daha götürdü, ta ki eski patates tarlamızın yakınında neredeyse gözden kaybolana kadar. Bir süre
hayvanlardan hiçbir iz görmeden ileri geri avlandım;
sonunda yanımda olan Floss ve Bruno'nun yüksek sesle havlaması
onların keşfedildiğini duyurdu.

Yaşlı dişi domuzumuzun tüm ailesi ve kendisi, köşeye sıkışmışlardı,
dişlerini gösteriyor ve o kadar vahşice homurdanıyorlardı ki, köpekler onlara yaklaşmaktan
korkuyorlardı.

Silahımı kaldırdım ve sürünün arasına iki el ateş ettim; domuzlardan ikisi düştü
ve geri kalanlar, köpeklerin peşinden kaçtı. Domuzları aldım ve
takipçileri geri çağırarak ormanda yoluma devam ettim.

Amacıma uygun bir ağaç kısa sürede bulundu; onu işaretledim ve
eve döndüm.

Evde kalan Ernest, genç domuzların derisini yüzmeme yardım etti
ve onları akşam yemeği için hazırlaması için anneye teslim ettim; o zamana kadar
diğer oğlanların dönmüş olmasını umuyordum.

Akşamın geç saatlerinde, ayak sesleri duyduk ve
hemen Jack belirdi, iki ayaklı atının üzerinde gürleyerek,
uzakta Fritz ve Franz tarafından takip ediliyordu. Bunlar,
içerikleri hızla sergilenen
kırlangıç ​​av çantalarını taşıyorlardı;
dört kuş, bir kanguru, yirmi misk sıçanı, bir maymun, iki tavşan ve yarım düzine kunduz faresi önüme serildi. Bunların yanı sıra, Fritz,
hiçbir açıklama yapmadan, bir demet deve dikeni attı.

Çocuklar keşif gezilerinin başarısıyla neredeyse çılgına dönmüş gibiydiler ve hemen Jack haykırdı:

"Ah, baba, bir devekuşu üzerinde avlanmanın ne kadar büyük bir eğlence olduğunu hayal bile edemezsin; rüzgar gibi uçuyorduk; bazen nefes almakta bile zorluk çekiyordum, o kadar hızlı gidiyorduk ki, havanın
müthiş akışı yüzünden gözlerimi kapatmak zorunda kalıyordum; gerçekten, baba, binmek için bana cam gözlü bir maske yapmalısın, yoksa bu güzel günlerden birinde kör olacağım."

"Gerçekten!" diye cevapladım, "Böyle bir şey yapmamalıyım."

"Neden olmasın?" diye sordu, yüzünde şaşkınlık ifadesiyle.

"İki sebepten dolayı; birincisi, sizin talep ettiğiniz hiçbir şeyi yapmak zorunda olmadığımı düşünüyorum; ikincisi, bunu kendiniz
yapabileceğinizi düşünüyorum. Ancak, bol miktarda av hayvanınız olduğu için sizi tebrik etmeliyim; gerçekten çok çalışmış olmalısınız. Yine de, bu kadar uzun bir sefere ne zaman çıkacağınızı bana bildirmenizi isterdim; kendinizin oldukça güvende olduğunuzu ve her şeyin yolunda gittiğini bilmenize rağmen, evde sürekli bir endişe
halinde olduğumuzu unutuyorsunuz. Şimdi, gidin ve hayvanlarınıza bakın, o zaman akşam yemeğini hazır bulabilirsiniz."

Kısa süre sonra oğlanlar geri döndü ve annenin önümüze koyduğu
çok iştah açıcı bir yemeğe hazırlandık.

Kızarmış domuzu tartışırken ve onu hoş kokulu bal şarabıyla yıkarken, Fritz günün seferini anlattı.

Tuzaklarını Woodlands yakınlarına kurmuşlardı ve orada misk sıçanlarını yakalamışlardı, onları küçük havuçlarla cezbederken, balık ve solucanlarla yemlenmiş diğer tuzaklarla birkaç kunduz faresi ve bir ördek gagalı ornitorenk yakalamışlardı. Günün geri kalanını avcılık ve balıkçılık kaplamıştı ve Jack, hızlı koşucusuyla
yakaladığı kanguruyu büyük bir gururla sergilemişti. Bahçeye yapılan katkılar unutulmamıştı ve Fritz annesine tarçın ve tatlı elma ağaçlarından birkaç dal verdi. Son olarak, diğer tüm hazineler sergilendiğinde, Fritz topladığı dikenlerini incelememi rica etti, bunun yün üretiminde kullanılan bir bitki olduğunu düşündüğünü söyledi. Kesinlikle haklıydı, çünkü ben onu hemen "çamaşırcının dikeni" olarak tanıdım, bu bitkinin sapını ve yapraklarını kaplayan, kumaşın tüylerini kaldırmak için kullanılan
keskin, küçük dikenleri vardı.

Ertesi sabah erken kalkıp ganimetleri hazırlamaya katılmaya karar verdik ve şimdi oğlanların hepsinin aşırı derecede uykulu olduğunu fark ettiğimden, günü akşam ibadetleriyle kapattım.

Öldürdüğümüz yaratıkların sayısı, derilerinin çıkarılmasını hiç de azımsanmayacak bir zaman ve zahmet meselesi haline getirdi. Hiçbir zaman hoş bir görev değildi ve çocukların bana derisini yüzmem için getirdiği hayvan dizisini gördüğümde, emeği önemli ölçüde azaltacak bir makine yapmaya karar verdim. Geminin erzakları arasında, cerrahın
göğsünde büyük bir şırınga buldum. Bu, birkaç değişiklikle, amacıma mükemmel bir şekilde hizmet edecekti. Tüpün içine önce birkaç valf yerleştirdim ve sonra tıpayı delerek elimde güçlü bir hava pompasına sahip oldum.

Bu aletle silahlanmış olarak kanguruyu elime alıp operasyona
başlamaya hazır olduğumu ilan ettiğimde, çocuklar bana boş bir şaşkınlıkla baktılar.

"Bir kanguruyu bir fışkırtmayla mı yüzeyim?" dediler ve bu sözün ardından bir kahkaha koptu.

Ardından gelen şakalara cevap vermedim, ama sessizce kanguruyu arka ayaklarından bir ağacın dalına astım. Daha sonra deride küçük bir kesi yaptım ve şırınganın ağzını hayvanın derisi ile vücudu arasına
tüm gücümle hava
doldurdum. Kangurunun derisi giderek gerildi ve yaratığın şekli tamamen değişti.

Yine de çalışmaya devam ettim, daha fazla hava
doldurdum, ta ki şekilsiz bir
kütle haline gelene kadar ve kısa süre sonra derinin neredeyse
tamamen
karkastan ayrıldığını gördüm. Karnından aşağı doğru cesur bir kesik ve deriyi vücuda bağlayan
bağlantıların olduğu yerlere birkaç dokunuş ve
hayvan yüzülmüş oldu.

"Ne muhteşem bir plan!" diye bağırdı çocuklar; "ama neden bunu yapsın ki?"

"Çok basit ve doğal bir sebepten dolayı," diye cevapladım; "Bir hayvanın derisinin etine sadece ince ve narin liflerle bağlı olduğunu ve bunların arasında binlerce küçük
kese veya hava odası bulunduğunu bilmiyor musun; bu keselere hava zorlanarak lifler
gerilir ve sonunda, elastik oldukları için çatlarlar. Deri artık onu vücuda
bağlayacak hiçbir şeye sahip değildir ve dolayısıyla
mükemmel bir kolaylıkla
çıkarılabilir. Bu bilimsel gerçek uzun yıllardır bilinmektedir;
Grönlandlılar bunu sürekli kullanırlar; bir fok veya mors öldürdüklerinde, hayvanı kıyıya daha kolay
çekebilmek için deriyi gererler ve sonra anında derisini çıkarırlar."

Geri kalan hayvanlar da aynı işleme tabi tutuldu ve benim büyük sevincimle, birkaç gün içinde tüm deriler
çıkarıldı ve kullanıma
hazırlandı.

Şimdi çocukları ezme makinem için odun blokları tedarik etmemde bana yardım etmeleri için çağırdım ve ertesi gün testereler, ipler, baltalar ve diğer aletlerle yola koyulduk. Kısa süre sonra amacım için seçtiğim ağaca ulaştık ve Fritz ile Jack'i baltalarla ağaca göndererek başladım, ağaç düştüğünde komşularına zarar vermemesi için yüksek dallardan daha büyük olanını kesmeleri için. Sonra aşağı indiler ve Fritz ile ben gövdeye saldırdık. En kolay ve en hızlı yöntem olarak testere kullandık, testere çukurunda testerecilerin kullandığı türden bir testere ve Fritz bir ucundan ben diğer ucundan tutarak ağacı kısa sürede yarı yarıya kestik. Daha sonra ipleri ayarlayarak düşüşünü yönlendirdik ve tekrar kesmeye başladık. Zahmetli bir işti ama kesimin yeterince derin olduğunu düşündüğümde ipleri alıp birleşik gücümüzle çektik. Gövde çatladı, sallandı, sendeledi ve bir gürültüyle düştü.

Dallar hızla kesildi ve gövde dört ayak uzunluğunda bloklara kesildi.

Bu ağacı kesip bölmek birkaç günümüzü almıştı ve üçüncü gün dört büyük ve iki küçük bloğu eve taşıdık ve balinanın omurga eklemleriyle çok kısa bir sürede makinemi tamamladım.

Bu işe girişirken tahıl tarlalarımıza pek dikkat etmemiştim ve buna bağlı olarak bir akşam kümes hayvanlarının akşam yemeğine karşı belirgin bir kayıtsızlık göstererek ve ekinleri tamamen dolu bir şekilde geri dönmesiyle büyük bir şaşkınlık yaşadım. Birdenbire bu kuşların mısır tarlamızın yönünden geldiğini fark ettim. Ne kadar hasar verdiklerini görmek için aceleyle gittim ve sonra büyük bir sevinçle tahılın tamamen olgunlaşmış olduğunu gördüm.

Önümüzdeki işin yoğunluğu karımı ürküttü. Bu beklenmedik hasat,
balık tutma, tuzlama ve turşu yapma işlerine
biçme ve harmanlamayı da eklemişti,
onu oldukça rahatsız etti.

"Sadece," dedi, "sevgili patateslerimi ve manyok köklerini düşün!
Onların başına ne gelecek, bilmek istiyorum? Onları toplamanın zamanı geldi,
ve tüm bu yoğun iş temposuyla
nasıl idare edeceğimi göremiyorum."

"Üzülme karıcığım," dedim; "manyok konusunda acil bir telaş yok ve bu ince, hafif toprakta patates kazmak, İsviçre'dekine kıyasla
kolay bir iş, ancak daha fazla
ekmek için, genç bitkileri toprakta bırakırsak buna gerek kalmayacak.
Hasadı İtalyan usulü yapmalıyız, bu ekonomik olmasa da zamandan ve zahmetten tasarruf sağlayacak ve yılda iki ürün alacağımız için çok fazla seçici olmamıza gerek yok."

Daha fazla gecikmeden, harman yeri olarak işlev görmesi için geniş bir sert, killi zemin alanını düzeltmeye başladım; suyla iyice serpildi, yuvarlandı, dövüldü ve damgalandı; güneş nemi kuruttukça yeniden sulandı ve harman yeri gerektiği kadar düz, sert ve pürüzsüz olana kadar işleme devam edildi.

Daha sonra en büyük hasır sepetimiz Storm ve Grumble arasına asıldı; biçme kancalarıyla kendimizi silahlandırdık ve mısırı mümkün olan en basit ve en hızlı şekilde toplamaya gittik.

Biçicilerime samanın uzunluğuyla ilgilenmemelerini, mısırı eğilmeden kendilerine uygun olan yerden kavramalarını söyledim; her biri kendi avuç dolusu sapının etrafına saracak ve
sepetin içine atacaktı; bu şekilde büyük bir emekten tasarruf edilmiş oldu. Plan çocukları çok memnun etti ve kısa bir süre içinde sepet birçok kez doldu ve tarlada bir miktar uzun, başsız anız vardı, bu da anneyi dehşete düşürdü, o kadar abartılı ve düzensizdi ki işimizi.

"Bu korkunç!" diye bağırdı; "Kısa saplarda büyüyen bir sürü başak bıraktın ve şu muhteşem samanı tamamen boşa harcadın! İtalyan tarzını hiç onaylamıyorum."

"Bu fena bir plan değil, karıcığım, ve İtalyanlar tahılla birlikte kesmeyerek samanı israf etmiyorlar; ekilebilir arazileri otlaktan daha fazla olduğundan, bu yüksek anızı sığırları için kullanıyorlar,
onların içinde otlamasına izin veriyorlar ve kalan tahılı yiyorlar; sonra, aralarında otların
büyümesine izin vererek, kış yemi için hepsini birlikte biçiyorlar. Ve şimdi de harman için, yine İtalyan usulü. Hem biçerken hem de biçerken kollarımızı ve sırtımızı koruduğunu göreceğiz."

Küçük demetler yere büyük bir daire şeklinde serildi, çocuklar
Storm, Grumble, Lightfoot ve Hurry'ye bindiler, hızlı bir koşuyla, birçok neşeli şakayla başladılar ve etrafta dolaştılar, tahılı çiğneyip ezdiler, bu arada etraflarında toz ve saman bulutları uçuşuyordu.

Eşim ve ben sürekli olarak saman çatallarıyla meşguldük,
bunlarla harman makinelerinin üzerinde gittiği demetleri sallayıp hareket ettiriyorduk,
böylece onları raylara atıyorduk. Zaman zaman hayvanlar,
dövdükleri cazip yiyeceklerden lokma lokma alıyorlardı; bunu fazlasıyla hak ettiklerini düşündük ve Yahudilere verilen emri
hatırladık, "Tahıl döven öküzün ağzını bağlamayacaksın."

Harmandan sonra savurma işlemine geçtik; kara veya deniz meltemi
güçlü estiğinde, harmanlanmış tahılı küreklerle havaya fırlatarak, saman ve çöpleri rüzgarla
taşıyıp tahılı
yere düşürdük.

Bu işlemler sırasında kümes hayvanlarımız harman yerine çok sayıda
ziyarette bulundular, emeklerimizin başarısına canlı bir ilgi gösterdiler ve tahılı öyle bir hızla
tükettiler ki, karım onları makul bir mesafede tutmak zorunda kaldı; ancak onların bolluğumuzun ortasında tamamen kısıtlanmalarını istemedim. Dedim ki, "Eğlensinler;
tahıldan kaybettiğimizi etle kazanırız. Lezzetli
tavuk böreği, kızarmış kaz ve haşlanmış hindi bekliyorum!"

Hasat depolarımız depolandığında, ekilenin altmış,
seksen, hatta yüz katını biçtiğimizi gördük. Ambarımız gerçekten de her türlü
malzemeyle doluydu.

İkinci bir hasat beklediğimizden, tarlayı tekrar ekime hazırlamak zorundaydık ve bu nedenle hemen anızı biçmeye başladık. Bunu yaparken, bıldırcın ve keklik sürüleri dağılmış başakların arasından
tohum toplamaya geldi. Çok fazla sayıda hayvan elde edemedik, ancak
gelecek sezon için hazırlıklı olmaya ve ağlar açarak onları büyük miktarlarda yakalamaya karar verdik.

Eşim samanların eve taşınıp istiflendiğini görünce memnun oldu;
Diğer mısırlar gibi harmanlanmamış olan mısır mahsulümüz, şilteleri doldurmak için kullanılan yumuşak yapraklar sağladı,
sapları ise yakıldığında özellikle yararlı olacak kadar alkali açısından zengin küller bıraktı.

Toprağa ekilen mahsulleri çavdar, arpa ve yulafla değiştirdim ve
yağmur mevsiminden önce olgunlaşmalarını umuyordum.

Zirai operasyonlarımızı bitirdiğimizde ringa balığı sürüleri belirdi. Bu yıl sadece iki fıçı turşu yaptık;
ama hemen ardından kıyıya gelen foklara karşı o kadar merhametli değildik. Onları şiddetle avladık, özellikle de arabayı tamamlamak için birçok amaç için derilerine ihtiyaç duyduk. O minik geminin küçük güvertesinde, tabancaları, mühimmatı, suyu ve erzağı saklamak için bir tür depo yapmıştım ve bunu
tamamen su geçirmez olması için fok derisi ile örtmeyi düşünüyordum. Birkaç zıpkın
fok mesaneleriyle birlikte yan yana asılacaktı.

BÖLÜM XV.

Arabanın yargılanması--Fritz bir mors öldürür--Kafasını eve taşırız--Fırtına--Fritz nerede?--Sonunda güvende--Balıkçılık sezonu--Bir keşif gezisi önerilir--Çocuklardan üçü Woodlands'a doğru yola çıkar--Güvercin
gönderisi--Bir sırtlanla karşılaşma--Wood Gölü keşfedilir--Bir tapir--Prospect Tepesi yağmalanır--Bir trajedi--Çocuklar tehlikede--Biz
onlara katılırız--Bir yazlık ev inşa ederiz--Kakao bitkisini
keşfederiz--Fritz dereye tırmanır--Filleri ve
su aygırlarını
görür--Jack'in "nemli sırrı"--Rockburg'a döneriz--Zarafet
ve güzellik--Köpekbalığı Adası güçlendirilir.

Sonunda Fritz'in 
cajack ile deneme yolculuğuna çıkacağı gün geldi. Tamamen mayo giymişti -pantolon, ceket ve
şapka- onu kanoda büzülüp
üfleyip
masaldaki kurbağa gibi şişmeye başlayana kadar üflemesini görmek çok gülünçtü.

Orijinal şeklinin tüm izleri hızla kayboldu ve komik
görünüşü kahkahalarla karşılandı. Annesi bile, elbise onun icadı olmasına rağmen, gülümsemeye karşı koyamadı.

Diğer tekneyi çıkardım ki, karım gerektiğinde yardımına gitmeye hazır olduğumuzu görsün.

Cajack uygun bir raf noktasından suya indirildi ve deniz yeşili okyanus aynasında hafifçe yüzdü. Fritz kürekleriyle
her türlü evrimi uygulamaya başladı: ok gibi bir hızla
darbe yaparak, sağa, sonra sola dönerek; ve sonunda,
kendisini tamamen yan yatırarak, annesi dehşet içinde bir çığlık
atarken, minik teknenin ne devrileceğini ne de batacağını gösterdi.
Sonra, dengesini yeniden sağladı ve güvenli bir şekilde yoluna devam etti.

Bizim onaylayıcı haykırışlarımızdan cesaret alarak, şimdi cesurca Jackal Nehri'nin güçlü akıntısına
girdi ve hızla denize açıldı.

Bu pazarlık ettiğimden daha fazla olduğu için, Ernest ve Jack ile birlikte teknede onları kovalamakta vakit kaybetmedim; karım bizi daha fazla hıza teşvik etti ve
"o korkunç sabun köpüğüne" bir kaza gelmemesinin mümkün olmadığını söyledi.

Kısa süre sonra koyun dışına, eskiden enkazın yattığı kayalara ulaştık ve kaçakların izlerini görmek için her yöne baktık.

Bir süre sonra, epeyce uzakta, hafif bir duman bulutu, ardından bir tabancanın çatırtısı gördük. Bunun üzerine bir işaret atışı yaptık,
buna hemen bir başkası cevap verdi ve sesin geldiği yöne doğru
yöneldiğimizde, çocuğun neşeli selamını duyduk; araba bir kara noktasının arkasından
fırladı ve hemen gruba katıldık.

"Bu kayalık sahile gel," diye bağırdı Fritz, "sana göstereceğim bir şey var."

Boş bir şaşkınlıkla, zıpkınlanmış ve tamamen ölmüş, iyi yetişmiş genç bir mors gördük.

"Bu yaratığı sen mi öldürdün, sevgili Fritz?" diye bağırdım, biraz endişeyle etrafıma bakarak ve çıplak bir vahşinin ödülü almaya gelmesini bekleyerek.

"Elbette, baba! Zıpkınımı görmüyor musun? Neden şüphe ediyorsun?"

"Şey, pek bilmiyorum," diye cevapladım gülerek; "ama bu kadar hızlı, bu kadar
beklenmedik ve amatör bir Grönlandlı için bu kadar uygun bir başarı beni
şaşırttı. Seni tebrik ediyorum, oğlum! Ama sana söylemeliyim ki bu uzun yolculuğu yaparak
bizi korkuttun. Koydan çıkmamalıydın. Anneni büyük bir sıkıntıda bıraktım."

"Gerçekten de, baba, gözden kaybolacağımı hiç düşünmemiştim, ama bir kez akıntıya girdiğimde sürüklendim ve kendimi tutamadım. Sonra bir mors sürüsüne rastladım ve bir tanesini ödül olarak almak için o kadar uzun süre bekledim ki
diğer her şeyi unuttum ve akıntının etkisinden
çıkınca onları kovaladım, ta ki bu güzel adamı zıpkınlayacak kadar yaklaşana kadar. Daha yavaş yüzdü ve ona ikinci kez vurdum; sonra bu kayaların arasına sığındı ve öldü. Karaya çıktım ve yattığı yere doğru tırmandım, ama yaklaşmadan önce ona tabancamın içindekileri verdim,
büyük yılanın sana
ayrılma vuruşunu hatırladım, Jack."

"Çok büyük bir risk aldın," dedim. "Mors zararsız bir yaratıktır; ancak saldırıya uğradığında ve yaralandığında, genellikle öfkelenir ve takipçisine dönerek, uzun dişleriyle güçlü bir
yapıya sahip balina teknesini yok edebilir. Ancak, Tanrı'ya güvenliğiniz için şükürler olsun! Ben onu binlerce benzer
yaratıktan daha değerli buluyorum. Şimdi, onunla ne yapacağız? Tam olarak
yetişmemiş olsa da, yaklaşık on dört fit uzunluğunda olmalı."

"Beni takip ettiğin için çok mutluyum, baba," dedi Fritz; "ancak birleşik gücümüz bu muazzam ağırlığı bu kayaların arasından kaldıramayacak;
sadece bu büyük, kar beyazı dişlerle birlikte başını alıp götürmeme izin ver!
Bunu teknenin pruvasına takmayı ve ona
_Denizatı_ adını vermeyi çok isterim."

"Mutlaka o güzel fildişi dişleri götürmeliyiz," dedim; "ama
acele et; hava aşırı derecede yakın ve boğucu geliyor, sanırım
bir fırtına yaklaşıyor."

"Ama kafa! kafa! bütün kafayı almalıyız," diye haykırdı Jack; "bir düşünün
arabanın üzerinde ne kadar muhteşem görünecek!"

"Ve çürümeye başladığında ne kadar da muhteşem kokacak," diye ekledi
Ernest; "dümenci için ne büyük bir ziyafet?"

"Ah, buna hazırlanacağız," dedi Fritz; "ıslatılacak,
temizlenecek ve tahta bir model kadar sert olana kadar kurutulacak; senin narin burnunu
en ufak bir şekilde rahatsız etmeyecek, Ernest!"

"Ben morsun Arktik bölgelerine özgü bir hayvan olduğunu sanıyordum," diye belirtti Ernest. "Ve öyledir," diye cevapladım; "ancak bunlar ara sıra başka yerlerde de görülebilir; bunlar Antarktika denizlerinden gelmiş olabilir. Afrika'nın doğu kıyısında
dugong adı verilen daha küçük bir mors türü bulunduğunu biliyorum; uzun kesici dişleri var, ancak dişleri yok; ve
kesinlikle bir morstan ziyade bir foka benziyor."

Böyle konuşurken, morsun başını kesmekle ve derisinden uzun şeritler kesmekle meşguldük. Bu biraz zaman aldı, çünkü uygun aletlerimiz yoktu ve Fritz gelecekte
cajack'e bir av bıçağı ve bir balta verilmesi gerektiğini söyledi;
dümencinin oturduğu deliğin önüne sabitlenmiş, cam kapaklı bir kutunun içinde küçük bir pusula bulundurmak istediğini de ekledi. Bunun gerekliliğini gördüm ve yapılacağına söz verdim.

İşimiz bitince gitmeye hazırdık ve Fritz ile kanoyu teknemize almayı teklif ettim, böylece hep birlikte varabilirdik; ama onun tek başına geri dönme konusundaki samimi isteğine boyun eğdim; o bizim öncü kuryemiz olmayı ve
annesine yaklaştığımızı duyurmayı arzuluyordu; bu yüzden kısa süre sonra suyun yüzeyinden kayarak uzaklaşırken, biz daha yavaş bir hızda onu takip ediyorduk.

Bu arada etrafımızda yoğun ve hızlı kara bulutlar toplandı ve muazzam bir
fırtına çıktı. Fritz görüş alanımızdan çıktı ve ulaşamayacağımız bir mesafedeydi.

Yüzme kemerlerimizi bağladık ve
tekneye sıkıca bağlandık, böylece
üstüne gelen yükselen denizler tarafından
denizden sürüklenmeyelim.

Ufuk karanlıkla örtülmüştü, korkutucu rüzgar esintileri okyanusu köpürtüyordu, yağmur seller halinde yağıyordu,
soluk şimşekler karanlığın karşısında parlıyordu. Her iki oğlum da tehlikeyle asilce yüzleşti; ve teknenin ne kadar iyi davrandığını görünce endişe duygularım umutla karıştı.

Fırtına yoluna devam etti ve gökyüzü bulutlu olduğu kadar aniden açılmaya başladı; ancak fırtınalı dalgalar, kaldırma kuvvetine ve sağlamlığına rağmen, zayıf teknemizi yıkımla tehdit etmeye uzun süre devam etti.

Yine de kendimiz için umudumu hiç kaybetmedim - tüm korkularım Fritz içindi; aslında onu kaybettiğimi söyledim ve tüm acı dolu kalbim, "Senin isteğin olsun!" diyebilmek için güç için dua etti.

Sonunda burnu döndük ve bir kez daha Güvenlik Koyu'na girerek, hızla küçük limana yaklaştık.

Orada Fritz'le birlikte anneyi ve küçük oğlunu dua ederken gördüğümüzde şaşkınlığımız, sevincimiz ne oldu? Kurtuluşumuz için o kadar içtenlikle dua ediyorlardı ki, yaklaşımımız fark edilmedi, ta ki sevinç çığlıklarıyla dikkatlerini çekene kadar. Sonra gerçekten mutlu bir buluşma oldu ve hayatlarımızı bağışlayan merhamet için hep birlikte şükrettik. Rockburg'a neşeyle dönerek, ıslak giysilerimizi sıcak, kuru giysilerle değiştirdik; ve rahat bir yemekte oturup fırtınanın tehlikelerini rahatça düşündük ve anlattık. Daha sonra, morsun başı atölyemize götürüldü; orada o kadar becerikli ve kapsamlı bir temizleme, mumyalama ve kurutma sürecinden geçti ki, çok geçmeden aslında arabanın pruvasına sabitlendi ve çok etkileyici bir görünüme büründü! İyi tabaklanıp hazırlandığında deri şeritleri değerli deriye dönüştü. Son fırtınada çok fazla hasar meydana gelmişti. Şiddetli yağmur tüm dereleri su basmış ve normal yağmur mevsimi başlamadan önce barındırılması gereken ekinlere zarar vermişti.

Jackal Nehri üzerindeki köprü kısmen yıkılmıştı ve su depoları ile boruların hepsinin onarılması gerekiyordu. Bu yüzden zamanımız her şeyi düzene sokmakla geçiyordu.

Bir gün işe giderken, şelalenin yakınında, yere dağılmış çok sayıda koyu kırmızı meyve bulduk; bunlar sıradan fındık büyüklüğündeydi ve uçlarında küçük yapraklı taçlar vardı.

Çocuklar onları o kadar davetkar buldular ki, hemen tattılar, ancak
öfkeli ünlemler ve çok fazla tükürme ve geveleme deneyi izledi; hatta Knips bile onları reddetti ve koku beni onları incelemeye
yönlendirmeseydi, küçümseyerek bir kenara atılırlardı. Ben
bunun karanfilin meyvesi olduğuna karar verdim.

Fidanlık bahçesine hemen birkaç bitki dikildi ve eşim
haşlanmış pirincini ve diğer yemekleri tatlandırmak için
bu mükemmel baharatı kullanmaktan memnun oldu, karabiber yerine--herkes için çok hoş bir çeşit.

Falconhurst yakınlarındaki yataktan getirdiğim iyi bir kil stoğumla
su kemerleri yapmak için kullanmayı önerdim; ve son yağmurun genç mısırlarımızın büyümesini ne kadar teşvik ettiğini gözlemleyerek
tarlaları kırma değirmenimizin drenajıyla sulamaya karar verdim.

Balıkçılık sezonu yine başarılıydı. Büyük miktarda somon,
mersin balığı ve ringa balığı avı yıllık çabalarımızı ödüllendirdi ve depomuz
yine iyi stoklanmış bir görünüme kavuştu. Bu balıklardan sürekli taze bir tedarik elde edebilmeyi ne kadar istesem de, Jack'in, kaplumbağaları bağladığımız gibi, bir somon sürüsünü solungaçlarından
koyumun dibine bağlamamız yönündeki safça önerisini reddetmek zorunda kaldım.

Birçok sessiz, olaysız gün geçti ve Rockburg'daki çiftlik işlerinin rutininden bıkmış olan çocukların, hem zihinlerini hem de bedenlerini dinlendirecek bir
yat gezisi veya ormana bir keşif gezisi için can attıklarını fark ettim.

"Baba," dedi Fritz sonunda, "bir miktar engele ihtiyacımız var ve bunları yapmak için
neredeyse hiç bambu kalmadı. Woodlands'dan bir tedarik
almamız daha iyi olmaz mıydı? Ve sen de geçen gün, biraz daha ince kilin olmasını istediğini söyledin: Aynı anda Gap'i ziyaret edebilirdik."

Aslında teklifte bulunmaya itirazım yoktu; ve kısa bir süre sonra Fritz, Jack ve Franz'ın birlikte yola çıkmaları kararlaştırıldı; ve kardeşlerine eşlik etmek için pek de istekli olmayan Ernest'in annesi ve benimle kalması ve uzun zamandır inşasını düşündüğüm bir şeker fabrikasının inşasına yardım etmesi kararlaştırıldı.

Başlamadan önce Fritz, pemmikan yapmak için annesinden biraz ayı eti istedi.

"Pemmikan ne olabilir?" diye sordu.

"Kuzey Amerika'daki kürk tüccarlarının vahşi topraklarda uzun yolculuklarında yanlarında getirdikleri yiyecektir; ve önce pişirilip sonra dövülerek veya toz haline getirilerek ayı veya geyik etinden oluşur. Çok taşınabilir ve besleyicidir."

Annesi, hazırlığın değerine pek inanmasa da, "onu eğlendirmeyi" kabul etti; ve iki gün içinde, bir Kutup seferi için yeterli olan bir pemmikan stoğu, coşkulu oğlumuz tarafından
üretildi.

Başlamaya hazırdılar ki, Jack'in arabadaki paketlerin altına
birkaç güvercin içeren bir sepeti sessizce kaydırdığını gördüm.

"Oh, oh!" diye düşündüm, "küçük adam o pemmican hakkında şüphe duyuyor ve sert bir yaşlı güvercinin daha iyi olacağını düşünüyor."

Hava harikaydı; ve hem benim hem de annelerinin ihtiyatlı ve dikkatli olmaları yönündeki öğütleriyle, üç çocuk
çok yüksek bir ruhla yola koyuldu. Her zamanki gibi Storm ve Grumble arabayı çektiler ve Fritz ve Franz tarafından binildiler; Hurry ise Jack'i önlerinden hızla köprüden geçirdi; Floss ve Bruno onları takip etti ve peşinden havladı.

Şeker fabrikası bizi birkaç gün meşgul etti ve diğer fabrikalarımıza o kadar çok benziyordu ki şimdi onu tarif etmeme gerek yok.

İlk günün akşamı, Rockburg'daki verandada dinlenirken, doğal olarak yokluklardan konuştuk, merak edip tahminlerde bulunduk.

Ernest oldukça gizemli görünüyordu ve ertesi sabah onlardan haber alabileceğini ima etti.

Tam o sırada güvercinliğe bir kuş kondu ve içeri girdi. Azalan ışıkta, bizim güvercinlerimizden biri mi yoksa bir davetsiz misafir mi olduğunu göremedim.
Ernest ayağa kalktı ve her şeyin yolunda olup olmadığını kontrol edeceğini söyledi.

Birkaç dakika sonra elinde bir kağıt parçasıyla geri döndü.

"Haberler, baba! Güvercin postasıyla ilgili son haberler, anne!"

"Aferin çocuklar! Ne harika bir fikir!" dedim ve notu alıp okudum:

"SEVGİLİ AİLE VE ERNEST:

"Bir sırtlan bir koç ve iki kuzuyu öldürdü. Köpekler yakaladı.

Franz vurdu. Öldü ve derisi yüzüldü. Pemmikan pek bir şey ifade etmiyor ama hepimiz iyiyiz. Herkese sevgiler.

"FRITZ.
"WOODLANDS, 15. an."

"Gerçek bir avcının mektubu!" diye güldüm; "ama ne heyecan verici bir haber. Bir sonraki posta ne zaman gelecek, Ernest?"

"Umarım bu gece," dedi annesi içini çekerken ve oğullarının geçtiği tehlikeli sahnelere dair bu tür bakışların değerinden şüphe ederken, onları tekrar güvenli bir şekilde eve getirdiğinde beklemeyi ve her şeyi duymayı tercih edeceğini söyledi.

Böylece kanatlı postacılar bizi her gün daha sonra daha ayrıntılı olarak anlatılan maceraların ana hatları hakkında bilgilendirdiler.

Woodlands'daki çiftliğe yaklaşırken, çocuklar, insan kahkahalarının tekrar tekrar tekrarlandığını düşünerek irkildi;
şaşkınlıklarına, öküzler büyük tedirginliğe tanıklık ederken, köpekler homurdandı ve efendilerine yaklaştı ve devekuşu Jack ile birlikte pirinç bataklığına doğru
kaçtı.

Gülmeler devam etti ve hayvanlar kontrol edilemez hale geldi.

"Bir şeyler çok yanlış!" diye haykırdı Fritz. "Hayvanları bırakamam; ama ben onları çözerken, sen Franz, köpekleri al ve 
ne olduğunu görmek için dikkatli bir şekilde ilerle."

Franz, bir an bile tereddüt etmeden, tüfeğiyle çalıların arasında ilerledi, köpekler de onu yakından takip ediyordu; ta ki, çalılıktaki bir açıklıktan, yaklaşık kırk adım ötede, en harikulade heyecan halindeki devasa bir sırtlan görene kadar; yeni öldürülmüş bir kuzunun etrafında dans ediyor ve zaman zaman ormanda yankılanan o korkunç histerik kahkahayı
atıyordu.

Canavar ileri geri koşmaya devam etti, arka ayakları üzerinde yükseldi,
sonra hızla dönüp durdu, başını salladı ve en çılgın ve gülünç maskaralıkları yaptı.

Franz, zihnini çok iyi korudu; çünkü sırtlan sakinleşip korkunç homurtularla avını parçalamaya başlayana kadar izledi; ve sonra,
her ikisine de sabit bir şekilde ateş etti varilleri, ön bacağını kırdı ve
göğsünden yaraladı.

Bu arada, öküzleri çözüp ağaçlara bağlayan Fritz,
kardeşinin yardımına koştu. Köpekler ve ölmekte olan sırtlan
bu sırada ölümcül bir mücadeleye girmişlerdi; ancak ikincisi, hem Floss'u hem de Bruno'yu
ağır bir şekilde yaralamış olmasına rağmen, hızla yenik düştü ve
çocuklar oraya vardığında ölmüştü. Jack'i eylem alanına götüren bir zafer çığlığı attılar; ve ilk bakımları, sırtlanı
inceden inceye incelemeden önce yaralarını sardıkları köpeklere oldu.
Yaban domuzu kadar büyüktü; uzun, sert kıllar boynunda bir yele oluşturuyordu, rengi siyahla işaretlenmiş griydi, dişleri ve çeneleri
olağanüstü güçteydi, uylukları kaslı ve sinirliydi, pençeleri
hepsi birlikte dikkate değer derecede güçlü ve keskindi. Ancak yaraları olmasa
kesinlikle köpeklere rakip olurdu.

Çiftlikteki arabayı boşalttıktan sonra, çocuklar bazen kaplan-kurt olarak adlandırılan
karkasın
geri döndüler ve günün geri kalanında onu derisini
yüzdüler, sonra da posta güvercinini Rockburg'a gönderdikten sonra ayı postu halılarının üzerinde dinlenmek ve
geçmiş ve gelecekteki maceraları hayal etmek için çekildiler.

Ertesi gün, Wood Gölü kıyılarını incelemek ve çevredeki bataklığın mümkün olduğu ve suya ulaşmak veya oradan ayrılmak için geçilebilecek her yere işaretler koymaktan daha az bir plan tasarlamadılar.

Arabadaki Fritz ve kıyıdaki çocuklar birlikte dikkatlice zemini incelediler; ve suyun kenarına sağlam bir ayak bulduklarında,
yüksek bir sazlık ve dal demeti taşıyan uzun bir bambu dikerek yeri gösterdiler.

Yaşlıların büyük direnişinden sonra üç genç kara kuğu yakalamayı başardılar. Daha sonra Rockburg'a getirildiler ve
Safety Bay'e süs olarak alıkonuldular.

Sonra güzel bir balıkçıl uzun boynunu sazlıkların arasından uzattı,
göldeki tüm bu gürültünün ne olduğunu anlamak için. Fritz merakını gideremeden önce kartalının başlığını çıkardı ve boş yere çırpınıp çırpınsa da bacakları ve kanatları nazikçe ama sıkıca bağlandı ve yenildiğini kabul etmek ve mutlu esir alanlarının incelemesine boyun eğmek zorunda kaldı. Sıra onlardaydı çünkü büyük ve güçlü bir hayvan, yoğun sazlıkların arasından, tuhaf bir ıslık sesiyle, nefes nefese geldi, yakınlardan geçti ve aniden belirmesiyle onları çok şaşırttı. Köpekleri çağıramadan hemen gözden kayboldu ve onların tarifine göre bir tapir olmalıydı, rengi koyu kahverengiydi ve genç bir gergedanı andırıyordu, ancak burnunda boynuz yoktu ve üst dudağı daha küçük ölçekte bir filinkine benzer bir hortuma dönüşmüştü. Nazik bir yaratıktı, ancak saldırıya uğradığında vahşi bir rakip haline gelir ve güçlü dişleriyle köpekleri tehlikeli şekilde yaralayabilirdi. Tapir mükemmel bir kolaylıkla yüzebilir ve dalabilir ve tropikal Amerika'nın yoğun ormanlık bataklıklarında ve nehirlerinde bol miktarda bulunur.

Fritz, arabasıyla tapirin gittiği yönü bir süre takip etti, ancak tapirin daha fazlasını göremedi.

Bu arada diğer iki çocuk pirinç tarlalarının yanındaki çiftliğe döndüler,
ve orada bir turna sürüsüyle karşılaştılar, beş veya altı tanesini canlı yakaladılar, aralarında iki demoiselle veya Numidya turnası da vardı. Bu kuşlara, kuş pisliğine batırılmış ip halkaları takılı, becerikli ve orijinal bir şekilde düzenlenmiş oklarla ateş ettiler, böylece nişan aldıkları kuş sık sık dolanıp yaralanmadan yere indiriliyordu.

Genç avcılar pekari jambonu,
manyok ekmeği ve meyve, bol miktarda fırında patates ve sütle çok rahat bir şekilde yaşıyor gibi görünüyorlardı.

Pemmikan'ın bir denemesi yeterli oldu ve köpeklere verildi. Ancak Fritz, uygun şekilde hazırlandığında değerini bilerek, üretimi tekrar denemeye karar verdi.

Bir miktar pirinç ve pamuk topladıktan sonra, Prospect Tepesi'ne doğru yola koyuldular; "ve," dedi Fritz, daha sonra orada yaşanan korkunç sahneyi canlı bir şekilde anlatırken, "çam ormanına girdiğimizde, orada bir grup maymun bulduk, bu maymunlar, geçişimizi olabildiğince tatsız hale getirmeye karar verdiler, çünkü bize iblisler gibi uluyor ve gevezelik ediyorlardı, çam kozalaklarıyla olabildiğince sert bir şekilde bize saldırıyorlardı.

"Öyle dayanılmaz hale geldiler ki, sonunda sağdan ve soldan birkaç el ateş ettik; birkaçı tozu dumana kattı, geri kalanı kaçtı ve Prospect Tepesi'ne doğru huzur içinde yolumuza devam ettik, ancak sadece oradaki sefillerin yarattığı tahribatı keşfetmek için.

"İnanır mısın baba? Şirin kulübe, tıpkı geçen yaz Woodland'da olduğu gibi
maymunlar tarafından istila edilmiş ve harap edilmişti! Nereye dönsek en korkunç kir
ve düzensizlik gözümüze çarpıyordu ve
burayı insan yerleşimine uygun hale getirmek için çok çalıştık; ve yine de
çadırı tercih ettik. Çiftliği gelecekte nasıl koruyacağımı bilmiyordum; ama
alet sandığında zehirli sütleğen sakızı şişesini görünce,
maymunların yok edilmesi için beklentilerimin ötesinde başarılı olan bir plan tasarladım.

"Süt, ezilmiş darı ve maymunların yiyeceğini düşündüğüm her şeyi
karıştırdım ve bunları kendi hayvanlarımızın erişemeyeceği kadar yüksekteki ağaçlara
astığım hindistan cevizi kabuklarına koydum.
Akşam sakin ve güzeldi; deniz uzakta mırıldanıyordu ve
doğan ay, daha önce hiç bu kadar hayran olmadığımız ve keyfini çıkarmadığımız bir güzellik saçıyordu manzaraya. Yaz gecesi etrafımızı
tüm ciddi sessizliğiyle sardı ve en derin duygularımız etkilendi;
birdenbire büyü en iğrenç ve
uyumsuz seslerin patlamasıyla bozuldu. Sanki tek bir rızayla, ormanın her
hayvanı
ininden
çıkıp vahşi gece çığlıklarını atıyor gibiydi. Horlama,
hırlama ve çığlıklar altımızdaki ormanı doldurdu.

"Tepelerden çakalların hüzünlü uluması yankılanıyordu, bahçedeki
Fangs tarafından yanıtlanıyordu, arkadaşları Floss ve Bruno'nun havlamaları ve ulumalarıyla destekleniyordu. Uzakta,
Gap'in kayalık çıkıntılarının ötesinde, insana
su aygırının garip çığlığını hatırlatan, dünya dışı, boş homurtular ve kişnemeler duyuluyordu; bunların üzerinde, ara sıra duyulan derin
görkemli kükremeler, aslanların ve fillerin seslerini duyduğumuz inancıyla kalplerimizi titretiyordu.

"Korkudan titreyerek ve sessizce, gece yarısı ormanının dehşetini uykuda unutmayı umarak dinlenmeye çekildik, ancak çok geçmeden bitişik ormandaki en korkunç çığlıklar, maymunların kendileri için hazırlanan
zehirli yemekten acı çekmeye başladığının habercisi oldu.

"Köpeklerimiz gürültü ve patırtı arasında sessiz kalamadığı için, sabaha kadar
gözümüzü bile kırpmadık. Bu nedenle, kalktığımızda ve çiftliğin etrafındaki ağaçların altına
sıkışık bir şekilde dağılmış ölü maymunların ve babunların oluşturduğu korkunç manzaraya baktığımızda vakit geç olmuştu. Kaç tane olduklarını
söylemeyeceğim. Sadece şunu söyleyebilirim ki, keşke zehiri
bulmasaydım ve ölü bedenleri ve tehlikeli yiyecekleri temizlemek için acele ettik, bazılarını toprağın derinliklerine gömdük ve kalanını kıyıya taşıyarak
kayaların üzerinden denize attık. O gün Gap'e doğru yola koyulduk."

Çocukların kayalık geçide ulaştığı akşam, bir haberci güvercini Rockburg'a geldi ve şu sözlerle sonlanan bir not getirdi:

"Gap'teki barikat yıkıldı. Her şey, kulübenin parçalandığı
şeker-brake'e kadar, ve tarlalar
büyük ayak izleriyle çiğnenmiş bir şekilde harap oldu. Bize gel, baba--güvendeyiz, ama
bu bilinmeyen tehlikeyle baş edemeyeceğimizi hissediyoruz."

Bir an bile kaybetmedim, ama Swift'i eyerledim, geç de olsa, çocuklarımızın yardımına gitmek için, Ernest'in küçük arabayı hazırlamasını ve şafak vakti annesiyle birlikte beni takip etmesini istiyordum, kamp yapmak için ihtiyacımız olan her şeyi
getirmesini istiyordum.

Parlak ay ışığı yolculuğumu kolaylaştırdı ve Geçit'e varışım, beni ertesi güne kadar
beklemeyen çocukları şaşırttı ve sevindirdi. Ertesi sabah erkenden, büyük bilinmezliğin ayak izlerini ve tahribatını inceledim. Baston freni, şüphesiz, bir fil tarafından
ziyaret edilmişti. Sadece o büyük hayvan böyle izler bırakabilir ve böyle korkunç tahribatlar yapabilirdi. Barikattaki kalın direkler
kamışlar gibi kırılmıştı; serin bir yazlık ev yapmayı
planladığımız civardaki ağaçlar yapraklarından ve dallarından
soyulmuştu büyük bir yüksekliğe ulaştı, ancak en büyük zarar
genç şeker kamışı bitkileri arasında yapıldı, hepsi ya yendi ya da çiğnendi
ve yok edildi.

Bana öyle geliyor ki, tek bir fil değil, bir birlik arazimizi istila etmiş olmalı. İzler çok sayıdaydı ve ayak izleri çeşitli
boyutlardaydı; ancak, memnuniyetle gördüm ki, sadece
Geçit'ten değil, aynı sayıda geriye doğru da izlenebiliyorlardı.

Bu nedenle, güçlü hayvanların bölgemizin ormanlarında saklı kaldığını varsaymadık; ancak, bu
serbestçe yapılan baskın sonrasında, doğal vahşi yaşamlarına çekildiklerine karar verdik,
burada, surlarımızın gücünü büyük ölçüde artırarak, bundan böyle
onları kalmaya zorlamayı umuyorduk.

Bunu nasıl gerçekleştireceğimize dair birçok plan yaptık, geldiğim gece, büyük bir nöbet ateşinin başında otururken, oğullarımla sohbet ettim ve onların sayısız maceralarının ayrıntılarını dinledim, onlar için anlatması çok ilginçti ve ben de duymak istedim, herkes uyumak
için çekilmektense nöbet tutmaya daha meyilliydi.

Ertesi gün anne ve Ernest geldi ve her şeyin iyi olduğunu görünce sevindi, çiğnenmiş tarlaları ve çiğnenmiş şeker kamışlarını hafife aldı, çünkü oğulları hayatta ve uzuv olarak sağlamdı.

Artık sistematik bir savunma planı hazırlanmıştı ve barikatın dikilmesi en azından bir ayımızı aldı, çünkü sağlam ve dayanıklı bir bina olacaktı, her türlü istilaya karşı dayanıklı olacaktı. Küçük çadırımız bu tür uzun süreli bir ikamet için uygun olmadığından, Fritz'in Kamschatchan konutu fikrini benimsedim ve onun büyük memnuniyetine, hemen uyguladım. Üzerine bir platform yerleştirmek için dört direk dikmek yerine, çok uygun bir yerde tam olarak bir kare şeklinde büyüyen, eşit büyüklükte dört ağaç seçtik, on iki veya on dört fit arayla. Bunların arasına, yerden yaklaşık yirmi fit yükseklikte, kirişlerden ve bambudan, düzgün ve sağlam bir şekilde döşenmiş bir döşeme döşedik. Bu gülden, dört tarafta, kamış duvarlar; çatının çerçevesi büyük kabuk parçalarıyla o kadar etkili bir şekilde örtülmüştü ki, yağmur içeri giremiyordu.

Bu ağaç kulübeye giden merdiven, basamaklar için üzerine çivilenmiş çubuklarla
sadece bir tahta parçasıydı. Döşeme, giriş kapısının önünde bir balkon gibi çıkıntı yapıyordu ve altına, yere, sığırlar ve kümes hayvanları için kulübeler yerleştirdik.

Çatıya ve saçaklara Çin veya Japon tarzında çeşitli süslemeler eklendi ve ağaçların zarif yapraklarıyla süslenmiş,
çok kullanışlı, serin ve pitoresk bir kulübe, bizim yaratıcılığımızın sonucuydu.

Bu gezi sırasında çocukların götürdüğü çeşitli kuşların
muhtemelen gelişeceğini görmek beni memnun etti; onlar yeni kulübelerin ilk sakinleriydi ve hatta kara kuğular ve turnalar bile kısa sürede evcil ve sosyalleştiler.

Sürekli ormanda dolaşan çocuklar sık ​​sık yeni keşiflerde bulunuyorlardı.

Fritz, bir gün, Gap'in ötesindeki derenin karşı tarafına yaptığı bir geziden sonra, bir muz kümesi ve ayrıca çikolatanın yapıldığı kakao çekirdekleri getirdi.

Muz, yetiştiği tropikal ülkelerin yerlileri için değerli ve besleyici bir yiyecek olmasına rağmen, Avrupalılar tarafından genellikle sevilmez ve muhtemelen bu tür diğerlerinden daha aşağıydı, çünkü meyveyi çürük armutlara çok benzettik ve neredeyse yenmez bulduk. Kakao çekirdekleri aşırı acıydı ve hazırlanarak çikolata kadar lezzetli bir şey üretmeleri harika görünüyordu.

Artık benim becerimin ötesinde hiçbir üretimden hoşlanmayan karım, fidanlığında çoğaltmak için bitki, tohum veya çelikler istedi, kahvaltıda çikolatanın tadını çıkardığını çoktan hayal ediyordu ve ben de evimin yakınında bir kakao plantasyonu kurmaya söz verdim.

"Bana da muz verin," dedi, "çünkü o meşhur meyvenin tadına varabiliriz ve en azından onu mükemmel bir
koruma
ya hazırlayabileceğimden eminim."

Rockburg'a dönmemizden önceki gün, Fritz nehrin ötesindeki iç bölgelere büyük miktarda genç muz bitkisi ve kakao meyvesi almak için tekrar gitti. Arabayı ve meyveleri, bitkileri ve geri getirmek isteyebileceği her şeyi taşımak için
bir sal olarak arkasında yüzdürmek üzere bir demet saz aldı.

Akşam, hızla akıntıdan aşağı doğru gelerek belirdi.
Kardeşleri onu karşılamak için koştular, her biri yükünü görmek ve karaya çıkarmak için yardım etmek istiyordu.

Ernest ve Fritz, kolları bitkilerle, dallarla ve meyvelerle dolu bir şekilde hızla kıyıya doğru koşarken, Fritz Jack'e kısmen suyun altında getirdiği sırılsıklam
ıslanmış bir çantayı uzattı. Bu çantadan tuhaf bir tıkırtı sesi geldi, ancak içeriğini şimdilik gizli tuttular, Jack içeriye bakmadan önce bir çalının arkasında koştu ve ben sadece onun şöyle bağırdığını duydum:

"Merhaba! Diyorum ki, ne canavarlarmış bunlar. Bir adamın onlara
bakması bile tüylerini diken diken etmeye yeter!"

Bunun üzerine aceleyle çantayı kapattı ve güvenli bir şekilde suyun içine, gözden
uzak bir yere koydu.

Fritz, arabayı emniyete alarak, güzel bir su kuşunu sergilerken, yakışıklı yüzü zevkle
parlayarak bize doğru atıldı.

Tüyleri koyu mordu, sırtında koyu yeşile dönüyordu; bacakları, ayakları ve gagasının üzerindeki bir işaret parlak kırmızıydı. Bu güzel kuşun Buffon tarafından
tanımlanan sultan horozu olduğuna karar verdim ve nazik olduğu için onu evcil hayvanlarımızın arasına memnuniyetle kabul ettik.

Fritz, nehrin yukarısına, verimli ovalar ve yüksek ağaçlardan oluşan görkemli ormanlar arasında yol alarak yaptığı keşif gezisinin heyecan verici bir anlatımını yaptı; çok sayıda kuş, papağan, tavus kuşu, gine tavuğu ve kendisinin tanımadığı yüzlercesinin çığlıkları onu oldukça şaşırttı ve başını döndürdü. "Sultan horozları dediğiniz muhteşem kuşları Buffalo Bataklığı'nda gördüm," diye devam etti, "ve canlı bir tanesini yakalamaya karar verdim,
yaklaşmamdan pek korkmuyor gibi göründükleri için,
tel bir tuzakla başardım. Daha ileride, aralarında büyük koyu renk kütlelerin kasıtlı bir şekilde hareket ettiği
bir mimoza ağacı korusu gördüm. Tahmin edin ne idiler!"

Franz çekinerek "Vahşiler mi?" diye sordu.

"Kara ayılar, bahse girerim!" diye bağırdı Jack.

"Sözleriniz bana fillerin tavır ve görünüşünü hatırlatıyor,"
dedi Ernest.

"Haklısınız, Profesör!" diye haykırdı Fritz neşeyle, bu sözler tüm dikkatli ailede
oldukça sansasyon yarattı. "On beş ila yirmi fil, yapraklı dallarda huzur içinde besleniyor, hortumlarıyla dalları koparıp tek bir hamlede ağızlarına tıkıyor veya büyük sıcakta serinlemek için bataklığın derin sularında yıkanıyordu. Sahnenin vahşi ihtişamını hayal bile edemezsiniz! Nehir çok geniş olduğundan, kendimi vahşi hayvanlardan güvende hissettim ve bir kereden fazla, kıyılarda çömelmiş muhteşem jaguarlar gördüm, parlak derileri güneş ışığında parlıyordu.

"Bu yaratıklardan birine ateş etmenin aptalca olup olmayacağını düşünürken, aniden ihtiyatlılığın cesaretin daha iyi bir parçası olduğuna ikna oldum ve kanomu orta akıntıya doğru sürerek nehirden aşağı doğru hızla geri çekildim. Çünkü tam önümde, korunaklı bir koyun sakin derin sularında sessizce yüzdüğüm yerde, şiddetli bir kaynama, köpürme sesi yükseldi ve bir an için sıcak bir pınarın fışkıracağını düşündüm - bunun yerine, boğuk, korkunç bir homurtuyla bana saldırmak üzere olan bir su aygırının iğrenç başı ve açık çeneleri yükseldi. Size onun geri kalanını görmek için beklemediğimi söyleyebilirim! devasa ağzının ve beyaz, parlak dişlerinin bir anlığına görünmesi yeterliydi. 'Tam tersi!' dedim kendi kendime,
ve bir ok gibi dereden aşağı doğru fırladım, nehrin bir kıvrımı beni
Gap'in görüş alanına getirene kadar hiç durmadım,
bir kez daha kendimi güvende hissettim
ve neşeyle hepinize geri döndüm."

Bu hikaye bizim için heyecan verici bir ilgiydi,
kazık bariyerinin ötesinde en korkunç hayvanların kabilelerinin varlığını kanıtlıyordu,
bu da kaderimizin belirlendiği küçük ve verimli toprakları,
çok takdir edici bir şekilde savunuyordu.

Maceracının yokluğunda,
ayrılışımız için hazırlıklar yapmakla meşguldük--ve her şey, onun dönüşünden sonraki sabaha kadar toplanmış ve
hazırdı.

Biraz tereddüt ettikten sonra, onun büyük dileğine boyun eğdim, ki bu da
Cape Disappointment'ın etrafından deniz yoluyla
geri dönmek ve böylece
Rockburg'da bizimle buluşmaktı.

Kıyının ana hatlarını ve Cape'in engebeli uçurumlarını incelemekle çok ilgileniyordu. Buralarda, deniz
kuşları ve yırtıcı kuşlar; kayaların yarıklarında ve çatlaklarında, daha önce bizim bilmediğimiz birçok çalı ve bitki çeşidi yetişiyordu,
bazıları güçlü bir aromatik koku yayıyordu. Getirdiği örnekler arasında kapari bitkisini tanıdım ve daha da büyük bir zevkle,
Çin'in çay bitkisi olduğundan emin olduğum bir çalıyı tanıdım - çok
güzel beyaz çiçekler taşıyordu ve yaprakları mersin ağacına benziyordu.

Kara yolculuğumuz herhangi bir kaza veya macera olmadan gerçekleşti.

Her zamanki gibi devekuşu Hurry'ye binen Jack, yanına çok dikkatli bir şekilde astığı gizemli ıslak
çantasını taşıyordu ve eve yaklaştığında bizden
çok daha hızlı bir şekilde yola koyuldu.

Köprüyü indirdi ve onu, Rockburg'a vardığımızda, bataklıktan
rahatça dönerken görünene kadar bir daha göremedik,
görünüşe göre Franz'ın dediği gibi "ıslak sırrını"
saklamaya gitmişti.

Hepimiz büyük ve kullanışlı evimize tekrar yerleşmekten mutluluk duyuyorduk ve ilk işim, elimizdeki çok sayıda kuşu, hepsini kümes hayvanı bahçesinde beslemek imkansız olduğundan, onları uygun yerlere yerleştirerek beslemekti. Bu nedenle bazıları adalara götürüldü; kara kuğular, balıkçıllar, zarif turna kuşları ve son edindiğimiz muhteşem sultan horozu kısa sürede bataklıkta kendilerini evlerinde hissettiler ve Safety Bay civarının ilgisini büyük ölçüde artırdılar.

Yaşlı toy kuşları tüylü evcil hayvanlarımızın en uysallarıydı ve özellikle yemek saatlerinde. Açık havada yemek yediğimizde veya afiyetle yediğimizde her zaman yanımızdaydılar.

Akşama doğru, verandada oturup Fritz'in Cape'teki yolculuğunu anlattığını dinlerken, bataklıktan gelen, bir boğanın öfkeli böğürmesine benzeyen, olağanüstü, boğuk, kükreyen bir ses duyuldu.

Köpekler havladı ve aile heyecanla ayağa kalktı; ancak Fritz'in gözlerinde, verandadaki sütunlardan birine yaslanmış, Jack'i izlerken sessiz bir mizah ifadesi fark ettim. Jack, biraz şaşkınlık içinde bataklığa doğru yürümeye başladı.

"Geri dön, aptal çocuk!" diye bağırdı annesi; "çocuğun bir tabancası bile yok ve ne olduğunu bilmediği bir şeyle yüzleşmek için tek başına koşuyor!"

"Belki de," dedim Fritz'e bakarak, "bu ateşli silahların kullanılmasını gerektiren bir durum değildir. Duyduğumuz sadece bir balabanın sesi olabilir."

"Rahatsız olmana gerek yok, anne," dedi Fritz; "Jack ne yaptığını biliyor; sadece bu büyüleyici serenat onu şaşırttı ve hazinelerini mükemmelliğe ulaşmadan önce sergilemek zorunda kalacağını düşünüyorum. Evet, işte geliyor!"

"Islak sırrını" da beraberinde sürükleyerek, Jack kızarmış ve nefes nefese, yanımıza geldi ve haykırdı:

"Onları görmeden önce tavşan kadar büyüyeceklerdi! Ne yazık!
Böyle bir kavga çıkaracaklarını hiç düşünmemiştim. Hadi bakalım!"--ve
torbayı çıkardı. "Bu 'Grace' ve bu da 'Beauty'."

İki devasa kurbağa yerde beceriksizce yuvarlandı ve ayaklarını toparlayıp önümüzde çömeldiler, gülünç bir hakarete uğramış vakar havasıyla şişip kabarıyorlardı, kahkahalar her taraftan onları selamlıyordu.

"Hanımlar ve Beyler, bunlar ünlü Afrika boğa kurbağasının çok yakışıklı iki genç örneği," dedi Jack, görünüşlerinin yarattığı
iğrenme ve eğlencenin karışımından rahatsız olmuş gibi yaparak; "henüz yarı yetişkin değiller ve onları tam boyuta ulaşana kadar, uygun şekilde
_eclat_ ile tanıştırana kadar inzivada tutmayı umuyordum. Fakat müzik yetenekleri onları erken yaşta kamuoyunun dikkatine sunduğundan, sizden nazik ve hoşgörülü himayenizi rica etmeliyim ve--onları bataklığa geri götürmek için izin istiyorum!"

Jack'in konuşmasını büyük el çırpmalar izledi.

"Grace" ve "Beauty" incelendi ve büyük bir ilgiyle yorumlandı
ve "kendi tarzlarında" kesinlikle yakışıklı olarak oylandı.

Genel renkleri yeşilimsi kahverengiydi, kırmızımsı kahverengi ve sarıyla benekli ve lekeliydi; yanları yeşil ve siyahtı; alt kısmı turuncuyla benekli sarıydı. Gözler kesinlikle güzeldi, zengin kestane rengindeydi, metalik bir parlaklıkla parlayan altın beyaz noktalarla kaplıydı. Vücudun derisi uzunlamasına kıvrımlara
büzülmüştü.

Genel onayla bataklığa geri gönderildiler.

Rockburg'a döndükten kısa bir süre sonra, eşim Falconhurst'teki sevgili eski yazlık evimizin biraz ihmal edilmiş durumuna dikkatimi çekti ve restorasyonuna ve
süslemesine biraz zaman ayırmam için yalvardı.

Bunu büyük bir istekle üstlendim ve çocuklar yapay tuz yalama yerinin düzenlemesini tatmin edici şekilde tamamlar tamamlamaz oraya taşındık.

Falconhurst'te işler hızla yoluna girdi ve ağaçların kemerli köklerine dayanan geniş terası tamamlayarak büyük bir ilerleme kaydettik - daha iyi bir zemine sahipti - ve rustik sütunlar ve kafes işi, hoş bir gölge sağlayan bir ağaç kabuğu çatıyı destekliyordu.

Bu yapıldıktan sonra, Fritz'in uzun zamandır değer verdiği bir planı kabul etmek zorunda kaldım; Fritz, Köpekbalığı Adası'na bir gözetleme kulesi inşa etmek ve bir top yerleştirmek istiyordu. Hem zihinsel hem de bedensel olarak büyük bir çabadan sonra, bu askeri mühendislik parçası tamamlandı; ve bu karakoldaki muhafızların, denizden zararsız bir şeyin yaklaştığını belirtmek için beyaz bir bayrak çekebileceği bir bayrak direği dikildi; en ufak bir tehlike
görüldüğünde ise kırmızı bir bayrak gösterilecekti.

İki ay boyunca bizi meşgul eden bu büyük çalışmanın tamamlanmasını kutlamak için beyaz bayrağı çektik ve altı topla selamlaştık.

BÖLÜM XVI.

On yıl sonra - Çiftliklerimiz ve çiftlik avlularımız - Fritz bir keşif yolculuğuna çıkar - Cape Minster ve kırlangıç ​​yuvaları - İnci istiridyeleri - Muhteşem bir koy - Garip mesaj - İnci Koyu'na bir gezi - Fritz yabancıyı aramayı teklif eder ve kanosunu onun kabulü için hazırlar - İnci balıkçılığı - Yaban domuzuyla karşılaşma - Jack'in kazası - Yer mantarı - Gece yarısı alarmı - Aslan ve eşi - Düşmanlarımızın üstesinden gelmesi - Juno'nun ölümü - Rockburg'a yelken açtık - Fritz bizi terk etti.

"Yıllarımızı anlatılan bir hikaye gibi geçiriyoruz," demişti Kral David.

Bu sözler, hikayenin günlüğümün sayfalarında kayıtlı olduğu on yılı gözden geçirirken tekrar tekrar aklıma geldi.

Yıl yılı takip etti; bölüm bölüm takip etti; istikrarlı bir şekilde, fark edilmeden,
zaman geçiyordu.

Bu tür bir geriye dönüp bakmanın zihnimde bıraktığı hüzün gölgesi, sevgili ailemin uzun bir süre boyunca refahı ve mutluluğu için Tanrı'ya duyduğum şükran dolu düşüncelerle dağıldı. Özellikle oğullarımızın, nerede olurlarsa olsunlar, yararlı ve aktif yaşamlar için erken eğitimle güçlendirilerek yetişkinliğe doğru ilerlediklerini görmekten
çok mutlu oldum.

Ve en büyük dileğim, hayatlarımızın ve maceralarımızın bu kaydını okuyan gençlerin, neşeli, birleşik bir ailenin huzurlu, çalışkan ve dindar yaşamının, güçlü, saf ve erkeksi bir karakterin oluşumuna ne kadar uygun olduğunu öğrenmeleridir.

Büyük ulusal ailede hiç kimse daha iyi bir yer edinemez, hiç kimse bu tür evlerden yeni görevler yerine getirmek ve etraflarında yeni ilgi alanları toplamak için ayrılanlardan daha mutlu veya daha sevilmez.

Yeni İsviçre'de, yani hakimiyet alanımıza böyle dediğimiz yerde birkaç yıllık ikametimizin ayrıntılı bir hesabını verdikten sonra, en uzun süre acı çekenlerin bile sabrını tüketecek olan, keşif grupları ve av seferlerinin tekdüze anlatımlarını, beceriksiz icatların ve beceriksiz makinelerin yorucu açıklamalarını, aile tarihi kitabından çok bir ansiklopedinin sayfalarına daha uygun, bitmek bilmeyen keşif kayıtlarını tekrarlayarak devam etmem gereksiz. Ancak son olaylarla bitirmeden önce, bu olayların gerçekleştiği zamandaki kesin konumumuzu gösteren bazı ilginç gerçeklerden bahsedebilirim. Rockburg ve Falconhurst kış ve yaz karargahımız olmaya devam etti ve onları giderek daha kullanışlı ve çekici hale getiren iyileştirmeler eklendi. Rockburg'un etrafındaki çeşmeler, kafesli verandalar ve plantasyonlar, eskiden karım için
sıcaklık ve bitki eksikliği nedeniyle
çok tatsız olan
konutun karakterini tamamen değiştirdi. Balkonların ve sütunların üzerinde çiçekli sarmaşıklar sarkıyordu; hem yerli hem de Avrupa'ya ait çalılar ve ağaçlar ise ektiğimiz
koruluklarda
güçlü bir şekilde büyüyordu.

Uzakta, şimdi zarif palmiyelerle kaplı olan Köpekbalığı Adası, Güvenlik Koyu'nun girişini koruyordu, batarya ve bayrak direği
tepeli kayanın üzerinde belirgin bir şekilde
görülüyordu.

Temizlenmiş ve kurutulmuş bataklık artık büyük bir göldü, ötesinde sadece su kuşları için iyi bir örtü oluşturmaya yetecek kadar bataklık ve sazlık vardı.

Mavi sularında görkemli siyah kuğular, kar beyazı kazlar ve
zengin renkli ördekler yelken açıyordu; su bitkileri ve sazlıklar arasında, arada sırada parlak sultan, bataklık kuşu, kızıl flamingolar, yumuşak, mavi-gri, demoiselle turnaları ve tepeli balıkçıl kuşlarının görüntüleri belirirdi, hepsi uyum içinde bir araya gelir ve efendileri olan bizden korkmazlardı. Dev kurbağalar, Grace ve Beauty, Jack'i küçük tavşanların boyutuna
ulaşarak büyütürlerdi; ve çok uygun isimlerini
çok iyi bildiklerinden, onun çağrısıyla bataklıktan çıkıp bir çekirge veya narin sinek yerlerdi.

Yayılan ağaçların altında ve aromatik çalılıkların arasında, yaşlı
Hurry, devekuşu, genellikle, sanki incelediği her şeyin hükümdarıymış gibi, ciddi ve onurlu bir şekilde
yürürken görülürdü. Kayalarda ve güvercinliklerde yuvalanmış her çeşit güzel güvercin, yumuşak ötüşleri ve parlak tüyleri onları en sevilen evcil hayvanlar haline getirirdi.

Rockburg'a yalnızca köprüden yaklaşılabilirdi; nehrin yukarısında, şelalenin yakınında, geçilmesi zor, yoğun ve geçilmez bir
portakal ve limon ağaçları, Hint incirleri, dikenli armutlar ve bizim tarafımızdan dikilen her türlü dikenli çalılık artık tam bir bariyer oluşturuyordu.

Shark Adası'ndaki tavşan yuvası bize hem yiyecek hem de yumuşak ve kullanışlı kürk sağlıyordu; ayrıca antiloplar Balina Adası'nda gelişmediğinden, onlar da tavşanlarla birlikte gölgeli korulukların arasına yerleştirildiler ve kendi adaları mum yapımı, tabaklama, yün temizleme ve diğer gerekli ama saldırgan işlemler gibi işlere ayrıldı.

Woodlands'daki çiftlik gelişti ve sürülerimiz ve hayvanlarımız bize koyun eti, sığır eti ve dana eti sağladı, karımın mandırası ise neredeyse onun
başarabileceğinden fazlaydı.

Oğullarım hayvanlara isim verme konusundaki eski sevgilerini korudular. Blanche adında güzel krem ​​beyazı bir inekleri ve o kadar muhteşem bir sese sahip bir boğaları vardı ki, Stentor adını aldı. İki çevik genç boğaya Arrow ve Dart adı verildi; Jack ise eski favorisi Fangs'in bir soyundan gelen çakaldı ve ona Coco adını vermeyi seçti, "o" harfi olmadan hiçbir kelimenin uzaktan ayırt edilemeyeceğini iddia etti, teorisine dair örnekler verdi, ta ki kulaklarımız neredeyse sağır olana kadar.

Bu on yıl boyunca hepimiz mükemmel bir sağlık yaşadık,
ancak karım ara sıra hafif ateş nöbetleri geçirdi ve
çocuklar bazen küçük kazalarla karşılaştı.

Hepsi iyi, yakışıklı çocuklardı; şimdi yirmi dört yaşında olan Fritz orta boylu, alışılmadık derecede güçlü, aktif, kaslı ve neşeliydi.

İki yaş küçük olan Ernest uzun boylu ve zayıftı; mizaç olarak yumuşak, sakin ve çalışkandı; tembellik ve bencillik gibi erken dönem kusurları neredeyse tamamen ortadan kalkmıştı. İnce zevklere ve büyük
entelektüel güce sahipti.

Jack, yirmi yaşındayken, Fritz'e çok benziyordu, onun boyundaydı,
ancak daha hafif yapılı ve kas gücünden ziyade aktif zarafet ve çevikliğiyle dikkat çekiyordu.

On yedi yaşında, canlı bir genç olan Franz, kardeşlerinin her birinin bazı özelliklerine sahipti; zekâ ve kurnazlığa sahipti, ancak Jack'in
kabarık şakacılığına
sahip değildi.

Hepsi onurlu, Tanrı korkusu olan, annelerine ve bana karşı görev bilinci ve şefkati olan ve birbirlerine sıcak bir şekilde bağlı genç adamlardı.

Çok sayıda yıl tamamen inzivada geçmiş olmasına rağmen, bir gün
insan kardeşlerimizin
topluluğuna geri döneceğimiz yönündeki güçlü izlenimim devam etti.

Ancak oğullarımızı yetişkinliğe getiren zaman, ebeveynlerini de yaşlılığa taşıyordu; ve eğer gerçekten yalnız bırakılırlarsa
gelecekleriyle ilgili endişeli, kasvetli düşünceler bazen kalbimi
eziyordu.

Böyle durumlarda, aileme depresyon hissini iletmezdim, ancak Yüce Baba'ya dua ederek, sıkıntımı, asla bitmeyen bir güç ve umut yenilemesiyle, O'nun önüne koyardım.

Büyük oğullarım, saatler sonra geri dönene kadar hiçbir şey bilmediğimiz seferlere sık sık çıkardılar; hissedebileceğim herhangi bir huzursuzluk, onların neşeli görünümleriyle dağılırdı ve azarlama dudaklarımda her zaman
ölürdü.

Fritz, Rockburg'dan bütün bir gün uzak kalmıştı ve akşama kadar, arabasının gittiğini ve denizde olması gerektiğini fark etmedik. Onun gece çökmeden dönmesini görmek için endişeliydim, Ernest ve Jack ile birlikte Köpekbalığı Adası'na gittim, oradaki gözetleme kulesinden onu gözetlemek için, aynı anda işaret bayrağımızı çekip, topu dolduruyorduk.

Uzun süre batmakta olan güneşin düz ışınlarında parıldayan okyanusun genişliğine baktık ve sonunda teleskopla geri dönen gezgin olduğu anlaşılan
uzakta küçük bir siyah noktayı seçtik.

Kayığının normalden daha yavaş bir hızda kıyıya doğru gittiğini fark ettim. Yaklaştığını fark ettiğini bildirmek için top ateşlendi ve sonra onu limanda karşılamak için neşeyle geri döndük.

Yaklaştıkça ilerlemesini neyin geciktirdiğini görmek kolaydı.
Kabin ağır yüklü olmasının yanı sıra büyük bir çuval çekiyordu.

"Hoş geldin, Fritz!" diye bağırdım. "Nereden gelirsen gel,
ve ne getirirsen getir, hoş geldin. Orada epey bir yükün var gibi görünüyor!"

"Evet, ve yolculuğum ganimet kadar keşiflere de yol açtı," diye cevapladı;
"bizi tekrar aynı yöne çekecek ilginç keşifler. Hadi çocuklar, eşyaları yukarı taşıyalım ve ben dinlenirken
maceralarımı anlatacağım."

Mümkün olan en kısa sürede herkes onun etrafında toplandı.

"Bence izinsiz yokluğum bu sıcak karşılamadan ziyade kınanmayı hak ediyor, baba ve bunun için özür dilemeliyim," diye başladı. "Ama
cajack'e sahip olduğumdan beri, morsu öldürdüğüm noktanın ötesine
geçmediğimiz kıyı boyunca bir keşif yolculuğu yapmak benim tutkumdu.

"Uygun bir fırsat sunulduğunda gecikmeden yola çıkmaya hazır olmak için, önceden hazırlıklar yaptım, örneğin
skifimi erzakla donattım, pusulayı koltuğumun önüne koydum,
tüfek, zıpkın, balta, tekne kancası ve balık ağını uygun şekilde yerleştirdim. Ayrıca
kartalım Pounce'u da yanıma almaya karar verdim ve bunu gelecekte her zaman yapacağım.

"Bu sabah muhteşem bir şekilde doğdu; sakin deniz, hafif esinti, hepsi beni karşı konulmaz bir şekilde amacımı yerine getirmeye çekti.

"Limanı fark edilmeden terk ettim, akıntı beni hızla denize doğru sürükledi,
ve soldaki noktayı döndüm, dalgaların altında, topların, güllelerin, demir işçiliğinin ve eski güzel enkazımızın etrafındaki yok edilemez her şeyin bulunduğu noktanın hemen üzerinden geçtim. Ve buna inanır mısınız?
Cam gibi berrak suyun içinden, hiçbir dalgalanma olmadan, aslında
düz kayalık tabana serpiştirilmiş birçok şey gördüm.

"Yolumu takip ederken, kıyıdan dışarı doğru çıkıntı yapan veya sudan engebeli kütleler halinde yükselen engebeli uçurumların ve kayaların arasından geçtim. Bunların en ulaşılmaz olanlarında sayısız deniz kuşu yaşarken, daha alçak sırtlarda foklar, deniz ayıları ve morslar görülüyordu, bazıları güneşin altında tembelce güneşleniyor, bazıları suya dalıyor veya beceriksizce
çıkıyor, hantal vücutlarını dişleri aracılığıyla kayaların üzerine
kaldırıyorlardı.

"Bu derin canavarların elindeki yerlerden geçerken kendimi hiç rahat hissetmediğimi itiraf etmeliyim ve hızlı ve fark edilmeden geçmek için her türlü çabayı gösterdim. Yine de, onların sığındığı
kayalardan, uçurumlardan ve sığlıklardan kurtulmam ve denize doğru uzanan yüksek ve sarp bir buruna yaklaşmam bir buçuk saatten fazla sürdü. Tam karşımda, bu kayalık duvarın yanında, ilk bakışta bana muazzam tonozlu bir mağaraya yüksek bir giriş oluşturan muhteşem bir kemer vardı. Bu asil
kapının altından geçtim ve içini inceledim. Bir çalıkuşundan zar zor daha büyük olan küçük bir kırlangıç ​​türü tarafından işgal edilmişti ve duvarlar binlerce yuvayla kaplıydı. Kaba bir şekilde inşa edilmişlerdi ve
özellikleri, her birinin sapı olmayan bir
kaşık gibi bir tür platformda durmasıydı. Bir tanesini ayırdım ve bunların ilginç bir görünüme sahip olduğunu gördüm, görünüşe göre lifli ve jelatinimsi bir şeyden yapılmışlardı ve kuş yuvalarından çok bir sünger, mercan veya mantar setine benziyorlardı. Onları balık ağımda eve getirdim. "

"Çinlilerle ticari ilişkilerimiz olsaydı," dedim, "keşfiniz değerli olurdu; bunlar şüphesiz yenilebilir kuş yuvalarıdır.
Kuşa esculent kırlangıç ​​denir ve bu garip
besin maddesinin ticareti çok büyüktür. Yuvalar farklı değerdedir,
ama oldukça yeni ve neredeyse beyaz olanlar o kadar itibarlıdır ki
ağırlıklarına göre gümüş değerindedir.

"Java'da ve diğer yerlerde, büyük risk altında bu yuvaların elde edildiği muazzam mağaralar vardır; elde edilen yıllık ağırlık elli bin poundun üzerindedir ve değeri 200.000 pounddan fazladır.

"Suya konulduğunda ve iyice ıslatıldığında yumuşar ve şişer ve çok güçlendirici ve iyileştirici
bir çorbaya dönüştürülür.

"Sanırım meraktan, bunları deneyebilirsin, anne."

"Bu tuhaf şeylerin görünüşünü beğendiğimi söyleyemem," dedi, "ama jöleye dönüşürlerse denemekten çekinmem; ama kuş yuvalarını kaynatmak benim tarzım değil."

"Ah, yap anne; en kısa zamanda kuş yuvalarını tadalım, ama
bu fikir ağzımı tüylerle dolduruyor!" diye güldü Jack.

"Gerçekten çok ilginç bir oluşum," dedi Fritz. "Kırlangıçların bu tür jelatini nereden elde ettiği düşünülüyor?"

"Kuşların bu ilginç maddeyi keşfedip keşfetmediği veya üretip üretmediği hiçbir zaman tam olarak belirlenemedi," diye cevapladım, "Ama temeli ne olursa olsun, bunun çok büyük bir kısmının yapışkan bir salgı
sergileyen belirli bezler tarafından sağlandığı açıktır."

"Yuvalarımın deposuna koyduktan sonra," diye devam etti Fritz, "bu tonozlu mağara veya koridordan geçerek yolumu sürdürdüm; hemen dönerek, çok ıssız bir koya açıldı, o kadar sakin ve göl benzeriydi ki, oldukça büyük olmasına rağmen, hemen hemen karayla çevrili olması gerektiği sonucuna vardım.
İçinden geçtiğim kayalık sınırın ötesindeki kıyıları, bir nehrin ağzı gibi görünen yere doğru verimli bir ovada uzanıyordu,
bunun ötesinde engebeli ve muhtemelen bataklık bir zemin ve manzarayı kapatan yoğun bir sedir ormanı vardı.

"Altımdaki su kristal kadar berraktı; ve derinliklerine
ve sığlıklarına baktığımda, büyük istiridyeler gibi,
kayalara ve birbirlerine tüylü iplik tutamlarıyla tutturulmuş kabuklu deniz ürünleri yatakları gördüm.

"'Eğer bunlar istiridyeyse,' diye düşündüm, 'Güvenlik Koyu'ndaki küçük dostlarımızdan daha değerli olmalılar,' ve
bunun üzerine tekne kancamla birkaç küme yakaladım ve
kısa süre sonra sahile
çıktıktan sonra onları kuma fırlattım,
başka bir yük almaya ve sonra onları balık ağıyla peşimden çekmeye karar verdim.

"Sanırım sıcak güneş onların yapısına uymuyordu; çünkü
geri döndüğümde kabukların hepsi kocaman açılmıştı; bu yüzden onları incelemeye başladım, sonuçta bunların çok sevdiğimiz küçük istiridyelerden muhtemelen çok daha az narin olduğunu düşündüm.

"Bir şekilde, bir şey 'incelenecek' olduğunda, genellikle bir bıçağa ihtiyaç duyulur.
Bıçak, yaratığın vücudunda burada ve orada dirençle karşılaştı; ve
daha da yakın bir 'inceleme', ondan farklı boyutlarda bezelye gibi birkaç inci topu üretti. Sizce bunlar inci olabilir mi? Burada bir kutuda bir
numaram var."

"Ah, göster onları bize, Fritz!" diye bağırdı çocuklar. "Ne kadar güzel
parlak şeyler! Ve ne kadar narin bir şekilde yuvarlanmışlar ve ne kadar yumuşak bir şekilde parlıyorlar!"

"Gerçekten hazine keşfettin!" diye haykırdım; "Bunlar neden en
güzel inciler! Değersiz, kesinlikle, mevcut koşullar altında; ancak
bir daha uygar dünyayla temasa geçersek, bir zenginlik kaynağı olabilirler. En kısa sürede inci istiridye yataklarını ziyaret etmeliyiz. "

"Bir süre dinlendikten ve kendimi yiyecekle tazeledikten sonra," diye devam etti Fritz, "Kıyı incelememe devam ettim, ilerlemem biraz
arkamdan çektiğim kabuklu deniz ürünleri torbası tarafından engellendi; ancak
derenin ağzından geçerek,
girdiğim noktaya denk gelen bir noktayla çevrili olan koyun diğer tarafına kazara ilerledim; ve bu burunlar arasında, sadece açık denize açılan tek bir kanalla resifler ve kumluklar dizisi buldum;
bu nedenle, benim adlandırdığım gibi,
İnci Koyu tamamen korunaklı bir şekilde uzanıyor.

"Kıyıda gelgit güçlü bir şekilde çekiliyordu, bu yüzden o sırada
geçmeyi deneyemedim, ancak burunun kayalıklarını inceledim,
ikinci bir tonozlu kemer keşfedebileceğimi düşündüm. Ancak, martıdan ve deniz kırlangıcından güçlü albatrosa kadar her türden ve cinsten binlerce deniz kuşu dışında dikkat çekici bir şey görmedim.

"Yaklaşımım açıkça bir istila ve izinsiz giriş olarak değerlendirildi; çünkü
beni düzenli olarak kuşattılar, çığlık atarak ve başımın üstünde dönerek, sabrım tükenene kadar
ayağa kalktım ve tekne kancasıyla etrafıma
kızgınca vurdular; fakat, oldukça şaşırtıcı bir şekilde, bir darbe bir albatrosa
öyle bir güçle çarptı ki, sersemlemiş bir şekilde suya düştü.

"Şimdi bir kez daha dar kanaldan resifleri geçmeye çalıştım ve
mutlu bir şekilde başardım, kendimi açık denizde buldum ve eve doğru hızla giderken,
bayrağımızın dalgalandığını sevinçle gördüm ve sizin attığınız hoş geldin selamını duydum."

Hikaye burada sona erdi; ancak ertesi sabah Fritz beni kenara çekti ve
bana şu sözlerle çok dikkat çekici bir devam hikayesi anlattı:

"O albatrosta çok sıra dışı bir şey vardı, baba.
Sana onu düştüğü gibi bıraktığımı varsayma izni verdim, ancak gerçekte
onu kanonun güvertesine kaldırdım ve sonra bacaklarından birinin etrafına sarılmış bir bez parçası gördüm. Bunu çıkardım ve
çok büyük bir şaşkınlıkla, üzerinde İngilizce kelimeler yazdığını gördüm, açıkça şunu anladım: 'Talihsiz bir İngiliz kadını dumanlı kayadan kurtarın!'

"Bu küçük cümle her sinirimde bir ürpertiye neden oldu: beynim
dönüyor gibiydi. Duyularımın kanıtlarından şüphe ettim.

"'Bu gerçek mi, yoksa bir yanılsama mı?' diye düşündüm. 'Bu yalnız bölgenin havasını bizimle birlikte
solan bir yaratık olabilir mi?'

"Birkaç dakika sersemlemiş hissettim: kuş yaşam belirtileri göstermeye başladı, bu beni kendime getirdi; ve ne yapılması gerektiğine hızla karar vererek, mendilimden bir şerit kopardım ve üzerine şu sözcükleri yazdım: 'Ümitsizliğe kapılmayın! Yardım yakında!'

"Bunu dikkatlice bir bacağıma doladım, bezi diğer bacağıma geçirdim
ve sonra kendimi kuşun tamamen iyileşmesine adadım. Yavaş yavaş canlandı; ve biraz içtikten sonra, aniden kanat çırparak
uçuşunda bir an duraksayıp sonra hızla batı yönünde görüş alanımdan
kaybolarak beni şaşırttı.

"Şimdi, baba, beni sürekli meşgul eden bir düşünce var: Notum bu İngiliz kadına
ulaşacak mı? Onu bulabilecek ve kurtarabilecek miyim?"

Bu anlatıyı en canlı ilgi ve şaşkınlık duygularıyla dinledim.

"Sevgili oğlum," dedim, "en heyecan verici keşfini yalnızca bana emanet ederek akıllıca bir şey yaptın. Daha fazlasını bilmedikçe, bundan bahsederek
başkalarını rahatsız etmemeliyiz; çünkü bana öyle geliyor ki
bu sözler çok uzun zaman önce uzak bir kıyıda yazılmış olabilir ve bu sırada talihsiz yabancı sefil bir şekilde ölmüş olabilir. 'Dumanlı kaya' ile bir yanardağ kastediliyor olmalı. Burada hiçbiri yok."

Fritz, davaya bu kasvetli bakış açısından bakmaya meyilli değildi; paçavranın çok eski olduğunu düşünmüyordu; volkanik olmayan bir
kayadan duman çıkabileceğine inanıyordu; ve açıkça bu dokunaklı çağrıya etkili bir şekilde
cevap verebileceği umudunu besliyordu.

Ben de aslında bu konuda kendisi kadar endişeliydim, ancak
acı bir hayal kırıklığına mahkûm olabilecek başarı umutlarını
heyecanlandırmaktansa azaltmanın daha akıllıca olduğuna karar verdim. Konuyla ilgili ciddi bir istişareden sonra, Fritz'in mesajın yazarını aramaya gitmesi gerektiğine karar verdik, ancak o kanoyu iki kişiyi taşıyabilecek şekilde değiştirene kadar ve ayrıca uzun bir süre yokluğuna yetecek kadar erzak alana kadar. Sabırsız olmasına rağmen, bu gecikmenin bilgeliğini fark etmemek elde değildi.

Eve döndük ve oğlanların önceki gece vakit bulamadıkları istiridyeleri açmakla meşgul olduklarını gördük ve her zamanki gibi çok heyecanlıydılar ve bir anda bir inci bulundu.

"Hemen bir inci balıkçılığı kurabilir miyiz, baba?" diye bağırdılar.
"Körfezin kıyısına bir kulübe inşa edip, bunu düzenli olarak yapabiliriz."

Şimdi tüm düşüncelerin yöneldiği ve büyük ölçekte hazırlıkların yapıldığı olay Pearl Koyu'na yapılacak bir geziydi. Bu, Fritz'in aklında olan daha önemli yolculuğun temelini oluşturmaktı ve geri kalanlar tarafından şüphelenilmeden tüm dikkatini buna verebilirdi.

Bir gün, herkes oradayken, ciddi bir tonda şunu söyleme fırsatını yakaladım:

"Sevgili karıcığım, en büyük oğlumuzun artık kendine bağımlı olacak yaşta olduğunu düşünüyorum. Bu nedenle, bundan sonra onu her konuda kendi yargısına göre hareket etmekte özgür bırakacağım; ve özellikle yolculuklar veya geziler konusunda, beklediğimizden daha uzun süre uzak kalmayı seçerse bizi endişelendireceği korkusuyla engellenmemeli. Onun ihtiyatlılığına ve aynı zamanda bize olan sevgisine o kadar güveniyorum ki, gereksiz yere bizi asla endişelendirmeyeceğinden eminim."

Fritz konuşurken bana minnettar bir şekilde baktı; ve annesi sözlerimi onayladı, onu şefkatle kucakladı ve duyguyla "Tanrı seni korusun ve kutsasın, oğlum!" dedi.

İstiridyeleri doğal kayalarından ayırmak ve kaldırmak amacıyla icat ettiğim birkaç tırmıklama veya kazıma makinesi yapmak biraz zaman aldı; ancak bu Fritz'e kanosunun donanımını değiştirmesi için zaman kazandırdı, böylece içinde yedek bir koltuk olsun.

Kardeşleri doğal olarak onlardan birini gemi arkadaşı olarak gemiye almak istediği sonucuna vardı ve o da hatanın devam etmesine izin verdi.

Kendilerini, işe yarayacağını umdukları çeşitli ürünler yapmakla meşgul ettiler ve gecikmeye tahammül edilebilir bir sabırla katlandılar.

Sonunda, anne ve Franz'la vedalaşıp, bazı köpeklerle birlikte yata bindiğimiz gün geldi; Jack ise kanoda Fritz'in yanındaki yeni koltuğu gururla işgal ederek, pilot karakterinde yol gösterme onurunu onunla paylaştı.

Walrus Adası yakınlarındaki kayalıklar ve sığlıklar arasından güvenli bir şekilde geçerek, çıkıntılı uçurumlarla korunan, denizin bir ayna gibi parladığı sakin bir su alanına ulaştık ve ilk kez kağıt-nautilus'un peri gibi kabuklarının göz kamaştırıcı yüzeyin üzerinde hafifçe yelken açtığını gördük. Bu sevimli denizcileri görmek, örnek almak istemeden imkansızdı; ve kano da peşlerine düştü, hemen yarım düzine tanesini aldı, bunlar müze için dikkatlice saklanmak üzere bize yatta verildi ve bu yer bundan sonra Nautilus Deresi olarak anıldı. Daha ileride, ucunda dik bir kaya olan, düz, kısa bir burnu döndük ve buna Pug-Nose Burnu adını verdik; ve sonra, biraz uzakta, denize doğru uzanan bir burnun görkemli uçurumları belirdi. Sanırım buna katlanmak zorundaydık, ancak pilotlarım rotamızda hiçbir değişiklik yapmadı ve kanoyu takip ederek kısa bir süre sonra Pearl Koyu'na kısa bir geçit sağlayan görkemli
kemerli geçidi gördük.

Bu asil girişi çevreleyen ve aşan sütunların, kemerlerin ve
kulelerin harikulade mimari görünümü beni
hayranlıkla etkiledi, güzel bir gotik katedralin parçalarına benziyordu ve
beni ona Cape Minster adını vermeye yöneltti. Mağara benzeri girişten yaklaştığımızda, küçük kırlangıçlardan oluşan mükemmel bir bulut fırladı, sürüler halinde ayrıldı, yükseldi, döndü, sağa sola uçtu
ve sonunda geldikleri kadar hızlı bir şekilde, yuvalarıyla süslenmiş uzun karanlık tünelin kenarlarına geri döndüler.

Geçerken bunlardan birkaçını ayırdık, yavru yumurtaları içerenleri bırakmaya dikkat ettik. En iyileri hatırı sayılır bir yükseklikteydi, ancak
kırık raf kayaları, bazı yerlerde Fritz ve Jack gibi cesur ve aktif tırmanıcılar için ayak basacak yer sağlıyordu ve onlar da
gerektiğinden fazlasını hızla elde ettiler.

İlerlememiz, bir akıntı gibi bizi bu doğal katedralin nefi boyunca taşıyan gelgit tarafından çokça desteklendi; sütunlar ve kemerler arasında görünen koridorlar, transeptler,
perdeler ve yan şapeller, "loş dini ışıkta" şaşkın gözlerimize
gösterildi.

Göz kamaştırıcı güneş ışığına çıktığımızda kendimizi Pearl Koyu'nun sakin genişliğinde yüzerken bulduk; ancak etrafımızdaki parlak ve güzel manzaraya bakabilmemiz birkaç dakika sürdü. Fritz güzelliğini abartmamıştı ve sularını süsleyen romantik adacıklar, zaten mükemmel olan özelliklere hoş bir gülümseme etkisi veriyor gibiydi. Bir süre dolaştık, verimli çayırları, gölgeli koruları, hafifçe şişen tepeleri ve mırıldanan dereleriyle kıyıyı inceledik, istiridye yataklarının bulunduğu sığlıkların yakınında uygun bir iniş yeri aradık. Bunu, pırıl pırıl bir derenin yakınında bulduk; ve gün hızla
battığından, bir nöbet ateşi yakmak için hızla düzenlemeler yaptık; ardından aceleyle bir akşam yemeği yedik ve köpekleri, çakal Coco ile birlikte kıyıda uyumaları için bıraktık, geceyi geçirmek üzere yata geri döndük ve karaya silah atış mesafesinde demirledik. Kıyı bizim için oldukça yabancı olduğundan, hangi vahşi hayvanların
buraya sık sık uğrayabileceğini bilmiyordum; ancak, herhangi birinin yüzerek bize yaklaşacağından korkmasam da, yine de bizimle birlikte canlı küçük maymunumuz Mercury'nin olması beni mutlu etti (eski favorimiz Knips'in halefi, uzun zaman önce babasına kavuştu), çünkü geceleri güvertede rahat bir ranzada oturuyordu ve endişe verici bir şey olursa
kesinlikle haber verirdi.

Fritz, arabayı yana yana demirledi ve gemiye çıktı. Gece, bir süre çakalların ulumalarıyla rahatsız olsak da, Coco'nun onlarla gürültülü bir sohbette ısrar ettiği gece huzur içinde geçti.

Şafak vakti uyandık ve kahvaltıdan sonra _a la fourchette_, ağlar, kazıyıcılar ve diğer tüm gerekli malzemelerle aceleyle istiridye yataklarına gittik, orada öyle bir titizlikle ve başarıyla çalıştık ki
iki gün içinde sahildeki bir yığın gibi devasa bir kabuk yığını oluştu ve çürümeye bırakıldı.

Üzerlerine yaymak için bir miktar deniz yosunu topladım,
daha sonra inci hasadımızı güvence altına almak için geri döndüğümüzde alkali yapmak için yakıldı.

Her akşam mahallede avlanmaya çıktık ve kendimizi bir tür avla besledik.
Balık tutmamızın son gününe daha erken başladık, ormana daha uzun bir gezi yapmayı planladık.

Ernest önce Floss ile yola çıktı; Jack ve Coco da onları takip etti. Fritz ve ben hala son alet yükümüzü almakla meşguldük ki, aniden bir silah sesi duyduk, acı veya korku dolu yüksek bir çığlık ve
sonra bir silah sesi daha.

İlk alarmda, diğer iki köpek bizden uzaklaşıp
o noktaya doğru koştu ve tünediği yerden Pounce'u çağıran Fritz, onu uçurdu ve tüfeğini alıp aynı yöne doğru
fırladı.

Ben olay yerine varamadan, daha fazla silah sesi duyuldu ve
sonra bir zafer çığlığı; ardından ağaçların gövdelerinin arasından Jack'in üzgün figürü belirdi, sakat gibi topallayarak,
her iki yanından kardeşleri tarafından destekleniyordu. Bana yaklaştıklarında durdular; ve zavallı Jack inleyip sızlanarak,
sanki kırık kemikler arar gibi her yerini yoklamaya başladı,
bağırarak:

"Yarım ezilmiş karabiber tanesi gibi dövüldüm!"

İncelediğimde bazı ciddi morluklar buldum.

"Çocuğu kim veya ne yumrukluyordu?" diye haykırdım; "insan
dövüldüğünü
düşünürdü."

"Çok büyük bir yaban domuzuydu," dedi Ernest, "vahşi gözleri,
korkunç dişleri ve elim kadar geniş bir burnu vardı."

Jack'i yata götürdük, morluklarını yıkadık, ona serinletici bir içecek verdik ve kısa süre sonra ranzasında derin bir uykuya daldı, ben de onu orada bıraktım ve
kıyıya geri döndüm.

"Şimdi, Ernest," dedim, "bu maceranın konusu hakkında beni aydınlat!
Senin ve yaban domuzunun yaptığı şey benim için tam bir gizem."

"Floss ve ben sessizce yürüyorduk," diye cevapladı, "birdenbire yakınlarda bir hışırtı ve homurtu duyuldu ve büyük bir yaban domuzu çalıların arasından
çıkarak ormanın dış kısımlarına doğru yöneldi. Floss doğrudan peşine düştü ve yaban domuzu havlamaya başladı. Sonra Jack ve Coco geldi ve
yiğit küçük çakal canavara arkadan saldırdı. Ancak bir başka anda sırtüstü yere serildi ve bu efendisini o kadar
çileden çıkardı ki aceleyle ve kötü yönlendirilmiş bir atış yaptı. Canavarın
farkına varması ve öfkesi hemen Jack'e yöneldi, ben bir atışla yaban domuzunun
yolculuğunu durdurmaya çalıştığımda ihtiyatlı bir şekilde geri çekildi,
ancak bu atış onu sadece hafifçe yaraladı. Jack tökezledi ve hayvan ona doğru gelirken
bir ağacın köküne düştü. 'Yardım edin! Cinayet,' diye bağırdı; ve diğer köpekler henüz gelmemişse ve hep birlikte domuz, korkarım bu gerçekten bir cinayet vakası olurdu! zavallı adam korkunç bir şekilde parçalandı ve çiğnendi.

"Jack'i vurma riski olmadan ateş etme fırsatı beklerken, Pounce havadan fırladı ve canavara doğru atıldı ve
Fritz hızla gelip onu tabancayla vurdu.

"Jack'e yardım ederken ve domuzun
çiftleştiği bir yerden geçerken, o kadar ilginç düğümlü kökler veya
tüberküller fark ettim ki, örneklerini getirdim. Sizce bir işe yararlar mı? Güçlü bir kokuları var."

"Burnuma güvenebilirsem," dedim, "hiçbir şekilde küçümsenmeyecek bir şey getirdin. Evet!" dudaklarıma götürerek devam ettim, "bunlar
çok güzel yer mantarları! Tadına bak, Fritz."

"Gerçekten de mükemmeller," dedi; "Avrupa'da hatırladığım sert, kösele şeylerden çok farklı; bunlar yumuşak ve güzel aromalı."

"Çünkü tazeler," dedim. "Daha önce sadece uzaktan getirilenleri tattınız. Avrupa'nın farklı yerlerinde, meşe veya kayın ormanlarının toprağında on veya on iki inç derinlikte gömülü olarak bulunurlar. Onları avlamak için küçük bir köpek görevlendirilir ve bu köpek misk kokusunu çok keskin bir şekilde algılar ve hemen
yataklarının olduğu yeri tırmalar."

"Yer mantarlarının, köpeğin yardımı olmadan bulunabilecekleri yaprakları veya sapları yok mu?" diye sordu Fritz.

"Öyle bir şeyleri yok," diye cevapladım; "sadece kokuyla keşfedilirler ve Fungi kabilesine ait oldukları düşünülür."

Bu sırada geç olmuştu; akşam yemeğimizi yedik, nöbetçi ateşini yaktık ve
yatımıza çekildik, orada huzur içinde uyuduk.

Ertesi sabah erkenden savaş alanını ziyaret etmeye gittik. Daha önce görmediğim yaban domuzu, hayal ettiğimden çok daha büyük ve daha korkutucu görünüyordu ve Jack'in kaçışı mükemmel bir şekilde
harika görünüyordu.

Çocuklar jambon ve domuz pastırması kesmemizi olağan bir şey olarak gördüler; ve bu yüzden öyle yaptık, ancak onlara bu tür sert, yaşlı bir Afrika domuzundan pastırma yemekten çok fazla zevk beklemeleri gerekmediğini söyledim. Güçlü jambonları, her biri örülmüş dallardan ve çubuklardan oluşan bir kızak üzerinde ve köpeklerden birinin çektiği bir kızakla sahile taşıdık. Canavar kafa da aynı şekilde ilerledi ve ormandan ayrılmadan önce çok sayıda yer mantarı topladık. Köpekler serbest bırakılır bırakılmaz, ormandaki operasyonların yapıldığı yere geri döndüler ve orada kalanlarla ziyafet çekmekte özgür olduklarını anladılar.

Bu olaydan dolayı yapılacak o kadar çok şey vardı ki, o gün yalnız başına sefere çıkmayı
uman Fritz, bunu bir sonrakine erteledi; ve bu nedenle, akşam geç saatlerde işlerimizden
vazgeçtiğimizde ve akşam yemeğimizi yedikten sonra dinlenmeye çekilmeye
hazırlandığımızda, şans eseri yanımızdaydı.

Birdenbire, komşu ormanda derin, korkutucu bir ses yankılandı.
Damarlarımızdaki kanın donmasına neden oldu. Tekrarlanmamasını umarak, kulaklarımızı zorlayarak dinledik. Ürpererek, korkunç sesin tekrar kükrediğini duyduk, ancak daha yakınımızdaydı ve uzaktan bir cevap sesi duyuldu.

"Bu konserde kimlerin performans sergilediğini bulmalıyız!" diye haykırdı
Fritz, ayağa fırlayıp tüfeğini kaparak. "Ateşi
yak; yata bin ve tüm silahları hazır bulundur. Ben
kanoyla keşfe çıkıyorum."

Biz mekanik bir şekilde onun hızlı emirlerine itaat ettik, o cesur genç
karanlıkta kayboldu; ve ateşe yakıt yığdıktan sonra
gemiye bindik ve palalarla silahlandık, ayrıca tüm silahları
yükledik, tekrar karaya çıkmak veya kıyıdan ayrılmak için hazır bekledik.

Kısa süre sonra köpeklerimizin tamamının yanı sıra çakal Coco ve küçük maymun Mercury'nin (yer mantarları yüzünden ormanda onlarla kalmaya ikna olmuştu) dörtnala ateşe doğru geldiğini gördük.

Mercury'nin bizi gitmiş bulduğu için aşırı derecede rahatsız olduğu belliydi; dişlerini gıcırdattı ve sanki korku içindeymiş gibi gevezelik etti, içinden geçemediği
suya umutsuzca baktı.

Köpekler ateşin yanına dikildiler, dik dik karaya baktılar,
ara sıra havlayarak meydan okudular veya bastırılmış bir uluma sesi çıkardılar.

Bu arada, korkunç kükremeler daha da yaklaştı ve bir çift leoparın veya panterin yaban domuzu leşinin kokusuyla
çekildiği sonucuna vardım.

Ancak bu fikrimi ifade ettikten kısa bir süre sonra, çalılıkların arasından büyük,
güçlü bir hayvanın sıçradığını ve sıçrayarak ve mırıldanarak
ateşe yaklaştığını gördük. Bir anda, bir aslanın şeklinin belirgin hatlarını tanıdım, ancak boyut olarak Avrupa'da gördüklerimin çok ötesindeydi.

Köpekler ateşin arkasına gizlice girdiler ve aslan neredeyse bir kedi gibi arka ayakları üzerine oturdu, dönüşümlü olarak onlara ve yakınlarda asılı duran büyük domuz jambonlarına dik dik baktı, şüphesiz ki karışık bir rahatsızlık ve iştah duygusuyla, kuyruğunun huzursuz hareketiyle kanıtlanıyordu.

Sonra ayağa kalktı ve yavaş ve ölçülü bir hızla yukarı aşağı yürümeye başladı, ara sıra ilk başta duyduğumuz uzun, dolu seslerden oldukça farklı olan kısa, öfkeli kükremeler çıkardı.

Bazen dereden su içmeye gidiyordu, her zaman o kadar aceleyle geri dönüyordu ki, onun sıçradığını görmeyi tamamen bekliyordum.

Yavaş yavaş tavırları giderek daha tehditkar hale geldi; bize doğru döndü, çömeldi ve vücudu tamamen gerilmiş bir şekilde kuyruğunu salladı ve o kadar öfkeyle dik dik baktı ki, karanlıkta bir tüfeğin keskin çatırtısı çınladığında ateş mi etmeliyim yoksa geri mi çekilmeliyim diye şüpheye düştüm.

"Bu Fritz!" diye bağırdı herkes; Bu arada, korkutucu bir kükremeyle, aslan ayağa fırladı, hareketsiz durdu, sendeledi, dizlerinin üzerine çöktü,
yuvarlandı ve kumun üzerinde hareketsiz yattı.

"Kurtulduk!" diye bağırdım; "bu ustaca bir atıştı. Aslan
kalbine isabet etti; bir daha asla kıpırdamayacak. Gemide kalın çocuklar. Ben
cesur Fritz'ime katılmalıyım."

Birkaç dakika içinde karaya çıktım; köpekler beni belirgin bir memnuniyetle karşıladılar, ancak huzursuzca sızlanmaya devam ettiler ve aslanın geldiği ormanın
derin karanlığına doğru baktılar.

Bu davranış beni temkinli yaptı; Fritz'i hiç göremeyince, teknenin yanında oyalandım, aniden bir dişi aslan ağaçların gölgesinden sıçrayarak ateşin yaydığı ışığa doğru
çıktı. Alev alev yanan çalıları görünce, sanki ürkmüş gibi durakladı;
aydınlatılmış çemberin etrafından belirsiz adımlarla geçti; ve
eşine, hemen ölü bedenini keşfettiği, açıkça çağrılar olan kükremeler çıkardı.

Onu hareketsiz bulunca, tavrı en büyük endişeyi ima etti;
ön patileriyle ona dokundu, etrafını kokladı ve kanayan
yaralarını yaladı. Sonra başını kaldırıp dişlerini gıcırdattı ve
şimdiye kadar duyduğum en acıklı ve korkunç sesi çıkardı; bir kükreme ve
uğultu karışımı, keder, öfke ve intikam yemini ifadesi gibiydi, hepsi bir arada.

Çat! Bir atış daha: yaratığın sağ ön patisinin topallaması; ve
köpekler, tüfeğimi kaldırdığımı görünce, aniden cesaretlerini topladılar ve
ben ateş ettiğim anda öne doğru koştular. Atışım dişi aslanı da yaraladı, ama ölümcül değildi ve
en korkunç mücadele başladı.

Köpekleri yaralama korkusuyla tekrar ateş etmek imkansızdı.
Sahne tarif edilemeyecek kadar korkunçtu. Karanlık gece bizi çevrelemişti; ateşin düzensiz alevi, dev ölü aslanın yere serilmiş bedenine ve dört yiğit köpeğin saldırısına karşı çaresizce savaşan yaralı dişi aslana garip, doğal olmayan bir ışık saçıyordu;
tüm hayvanların
çığlık, kükreme ve inlemeleri en sağlam sinirleri bile zorlamaya yetiyordu.

Sonuna kadar sadık olan Yaşlı Juno, kavgada en öndeydi. Bir süre sonra,
saldırı planını değiştirdiğini ve dişi aslanın boğazına
atladığını gördüm; bir anda sol pençesini kaldırdı ve tek bir darbede
acımasız pençeler köpeğin gövdesini açtı ve uzun yılların gerçek ve sadık yoldaşının hayatını mahvetti.

Tam o sırada Fritz belirdi. Dişi aslan çok zayıflamıştı ve kendimize güvenli bir şekilde ateş edebilecek kadar yaklaşmaya cesaret ettik; ve sonunda
göğsüne bir av bıçağı saplayarak onu öldürdüm.

Ernest ve Jack, tamamlanmış zafere tanıklık etmek üzere yattan çağrıldılar; ve gürültü ve kargaşanın onları ne kadar
çok korkuttuğunu gördüğümde, ne olup bittiğini anlayamadıkları için onları gemide bıraktığıma pişman oldum.

Büyük bir telaşla bize doğru koştular ve bizi güvende gördüklerinde duydukları sevinç, ancak Juno'nun ölümünü öğrendiklerinde hissettikleri üzüntüyle eşitlendi.

Gece artık çok ilerlemişti; ateş zayıflamıştı; ama daha fazla
odun yığdık ve yenilenen ışıkla zavallı Juno'yu dişi aslanın pençeleri arasından çektik; ve dere kenarında, yırtık bedeni yıkayıp sardık, dikkatlice bir bezle sardık ve onu yanımızda yata taşıdık, böylece Rockburg'a gömülebilirdi, ertesi gün oraya
dönmek niyetindeydik.

Yorgun ve kederli, ama kişisel güvenliğimiz için minnettar,
sonunda tüm köpekleri gemiye alarak uyumaya uzandık.

Ertesi sabah, Pearl Koyu'ndan ayrılmadan önce, gece boyunca ziyaretleri kendileri için ölümcül olan ve böyle bir kargaşaya neden olan aslan ve dişi aslanın muhteşem derilerine sahip olabilmek için bir kez daha karaya çıktık.

Yaklaşık birkaç saat sonra yata geri döndük, yüzülmüş leşleri, kesinlikle onlara
çekilecek yırtıcı kuşların şefkatine bıraktık.

"Eve doğru gidiyoruz," diye şarkı söylediler oğlanlar, neşeyle demir alıp denize açılmaya hazırlanırken. Şikayet etmese de zavallı Jack'in domuzun sert muamelesinden
kurtulmadığını ve çok sert hareket ettiğini görebiliyordum.

"Bu sefer bizi resifteki kanaldan geçirmelisin, Fritz," dedim; daha alçak bir sesle ekledim, "ve sonra 'elveda' olacak, oğlum!"

"Evet, sevgili baba--_Au revoir_!" diye karşılık verdi, parlak bir şekilde, anlamlı bir bakışla, kanosuna bir yastık ve bir kürk manto atarken.

"Teşekkürler, Fritz! Ama yattaki hırpalanmış kemiklerimin bakımıyla onları onurlandıracağım. Ama sen çok düşüncelisin, ihtiyar dostum," diye belirtti Jack, kardeşinin, geldiği gibi, arabada yanına dönmesini beklediğinden bir an bile şüphe etmeden. Fritz güldü ve kararını övdü. Sonra teknesine atlayıp açık denize doğru yol aldı.

Dikkatlice takip ettik ve kısa süre sonra resifleri geçtik; ardından çocuklar yelkenlerle çok meşguldüler, gemiyi eve doğru
yol aldılar, sonra bana elini sallayarak Fritz ters yöne döndü ve sonradan Farewell Burnu adını verdiğim noktanın arkasında hızla kayboldu.

Kardeşleri tarafından fark edilmeyince, kıyının daha fazlasını keşfetmek istediğini ve eğer ilginç bulursa, sadece birkaç saat yerine iki veya üç gün boyunca uzak kalabileceğini söyledim.

Akşama doğru, Safety Bay'e doğru yelken açtık.

BÖLÜM XVII.

Juno'nun mezar taşı yazısı--Fritz görünmüyor--Onu aramaya başlıyoruz--Bir
cachalot balinası--Bir vahşinin beklenmedik görünümü--Fritz koyu renk bir
kılıkla--Bizi Fair Isle'a götürüyor ve oradaki
harikaları gösteriyor--Yabancı--Fritz maceralarını anlatıyor--Tukanları nasıl
gördüğünü--Bir kaplanla karşılaştı--Kaybetti Pounce--Sigara İçen Kaya'yı
ve Jenny Montrose'u buldu--Yabancının hikayesi--Kurtlar balina üzerindeki hakkımızı
itiraz ediyor--Coco kardeşlerine katılıyor--Jack ve Jenny
kaçakları arıyor--Pearl Bay'den ayrılıyoruz--Samimi bir karşılama--Falconhurst'e bir
ziyaret--Jack damızlığımızı sergiliyor--Yine yağmur mevsimi.

Annesi ve Franz, Fritz'in beklenmedik yokluğundan biraz ürkmüş olsalar da, bizim güvenli bir şekilde geri döndüğümüzü görünce çok sevindiler ve maceralarımızı hevesle dinlediler. Eşim ürperdi ve aslan ve eşiyle olan çaresiz karşılaşmamızı duyduğunda istemsiz bir çığlığı güçlükle bastırdı. Jack'in tehlikesi ve takdiri kurtuluşu da onu titretti; ve hala o kadar solgun görünüyordu ki, onun
yaralanmamış olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu.

Franz, zavallı yaşlı Juno'nun üzücü ölümünü duyduğunda gözlerine yaşlar doldu; ve kalıntılarının geri getirilip getirilmediğini, uzun yıllar evi olan evin
yakınına gömülebileceklerini çok şefkatle sordu.

Ertesi gün onun dikkatlice gömüldüğünü gördü; ve Ernest, onun isteği üzerine,
mezarının üzerindeki bir taş levhaya yazılmış bir mezar taşı yazısı çıkardı.

JUNO,
Burada gerçek bir hizmetçi yatıyor;
Sadık bir dost,
Bir köpek,
En sevdiklerine;
Efendisinin davasında cesurca savaşarak
Sonuna ulaşan.

Yaban domuzu eti ve yer mantarları, onları büyük bir zevkle
karşılayan ve bize birçok
lezzetli yemek vaat eden anneye teslim edildi. Domuzun kafasını da isterdi; ama Ernest'e müzesini süslemesi için söz vermiştim ve Hottentot tarzında
pişirilmiş halini tatmak için dudaklarım sulansa da sözümü
bozmayacaktım.

Bu muhteşem kafayı, bu nedenle, aslanların postlarıyla birlikte, Balina Adası'ndaki tabakhaneye götürdük, orada temizlendiler ve
işlendiler.

Beş gün geçti, ama Fritz hâlâ ortalıkta yoktu. Endişemi gizleyemedim ve sonunda onu takip etmeye karar verdim. Herkes tekliften
çok memnundu ve hatta anne bile, bizim pinnace ile yelken açacağımızı duyduğunda, bize eşlik etmeyi kabul etti.

Tekne depolandı ve güneşli bir sabah, elverişli bir esintiyle,
beşimiz, köpeklerle birlikte tekneye bindik ve Cape Minster'a doğru yola koyulduk.

Güzel küçük yatımız suyun üzerinde neşeyle zıplıyordu ve parlak
güneş ışığı ve lezzetli deniz esintisi hepimizi en yüksek ruh haline soktu. Kemerli geçidin girişi görüş alanındaydı ve ben teknenin rotasını oraya yönlendiriyordum. Aniden, tam önümdeki karanlık ve gölgeli kütleyi gördüm,
suyun yüzeyinin hemen altında. "Batık bir kaya!" diye düşündüm kendi kendime,
"ve yine de daha önce hiç fark etmemiş olmam garip." Bir anda
dümeni indirdim, ama bir felaket kaçınılmaz görünüyordu. İleri atıldık! Hafif bir şok ve her şey bitti! Tehlike
geçmişti!

Tehlikeli noktaya tekrar bakmak için arkaya baktım; ama kaya gitmişti ve daha bir an önce büyük yeşil gölgesini açıkça gördüğüm yerde artık hiçbir şey göremiyordum. Şaşkınlığımızdan
kurtulmadan önce Jack'in bir bağırışı beni şaşırttı.

"Bir tane daha var," diye haykırdı, "sancakta, baba!"

Gerçekten de, görünüşe göre, başka bir batık kaya daha vardı.

"Kaya hareket ediyor!" diye bağırdı Franz; ve denizden büyük siyah bir cisim
çıktı, üst uçtan bir su sütunu hücum etti, bu da
kudretli bir sesle yukarı doğru yükseldi ve sonra her yere yağmur gibi yağdı.
Sır açıklanmıştı; çünkü büyük canavar sudan daha da
uzaklaştıkça, muazzam boyutundan ve başının uzunluğundan, kachalot balinasını tanıdım.

Canavar, sırtını kaşıma şeklimize öfkelenmişti;
çünkü, kısa bir mesafeye geri çekilirken, belli ki bize doğru bir saldırı planlamıştı.

Bu balinanın vahşi mizacı hakkında korkunç hikayeler geldi aklıma,
tekne üstüne tekne ve hatta gemileri nasıl yok ettiği biliniyordu ve çaresizlik hissiyle
toplardan birine atladım. Jack diğerine
atladı ve neredeyse aynı anda ateş ettik. Her iki atış da etkili oldu; çünkü balina, birkaç saniye boyunca suyu şiddetle
vurduktan sonra, suyun altına daldı ve gözden kayboldu. Ona karşı dikkatli bir şekilde göz kulak olduk, çünkü böylesine değerli bir ödülü kaybetmek istemiyordum ve
yeniden doldurup, kıyıya doğru durdum, görünüşe göre o da o yöne doğru gidiyordu. Kısa süre sonra onu tekrar sığ suda gördük, kuyruğuyla
korkulu bir şekilde vuruyor ve etrafındaki dalgaları kana bulıyordu.
Çılgın hayvana cesaret edebildiğim kadar yaklaşarak tekrar ateş ettik.

Balinanın mücadeleleri birkaç an için daha da çılgınca bir hal aldı ve sonra, başından kuyruğuna kadar titreyerek, hareketsizce yattı - ölü!

Çocuklar zafer çığlığı atmak üzereydiler, ama haykırışı dudaklarından bastırdılar; çünkü bir kayanın arkasına doğru atıldıklarında, uzun ve kaslı bir vahşinin kürek çektiği bir kano gördüler, şimdi kayığında ayağa kalktı ve bizi dikkatle inceliyor gibi görünüyordu. Ona doğru
durduğumuzu gören esmer yerli küreğini aldı ve tekrar bir kayanın arkasına
attı. Şimdi korkunç bir düşünce beni ele geçirdi. Bu kıyılarda gizlenen bir
siyah kabilesi olmalıydı ve Fritz onların eline düşmüş olmalıydı. Ancak, bizim kolayca yakalanmayacağımızı düşündüm; ve
tüfeklerimiz dolduruldu ve bitti.

Az sonra, yüksek bir kayadan bize bakan esmer bir yüz belirdi; kayboldu ve daha aşağıdan bize bakan bir başkasını gördük. Sonra, yine,
sanki daha fazla keşif yapmak istercesine sandal açıldı. Herkes, hatta
Jack bile, endişeli görünüyordu ve emir almak için bana baktılar.

"Beyaz bir bayrak çek," dedim, "ve bana konuşan trompeti ver."

Aletini aldım ve hatırlayabildiğim kadarıyla Malayca'da barışçıl sözler
söyledim; ne bayrak ne de benim sözlerim
bir etki yaratmış gibi görünüyordu ve vahşi kıyıya dönmek üzereydi.

Jack bunun üzerine sabrını yitirdi ve trompeti eline aldı.

"Buraya gel, seni kara herif," diye haykırdı. "Gemiye bin ve
arkadaş edin, yoksa seni ve----'ni havaya uçururuz"

"Dur! Dur! Seni aptal çocuk," dedim; "vahşi sözlerin ve hareketlerinle adamı korkutacaksın."

"Hayır! Ama bak," diye bağırdı, "bize doğru kürek çekiyor!"

Ve gerçekten de kano hızla yaklaşıyordu.

Hemen ardından Franz'ın bir çığlığı beni korkuttu. "Bakın! Bakın!" diye bağırdı, "kötü adam Fritz'in arabasında. Morsun kafasını görebiliyorum."

Sadece Ernest hareketsiz kaldı. Konuşma trompetini aldı:

"Fritz, ahoy!" diye bağırdı; "hoş geldin, ihtiyar!"

Sözcükler ağzından daha yeni çıkmıştı ki, ben de o esmer kılığının altındaki tanıdık yüzü tanıdım.

Bir dakika sonra cesur çocuk gemiye bindi ve kararmış
yüzüne rağmen öpüldü ve içtenlikle karşılandı. Şimdi her taraftan gelen bir soru fırtınasıyla saldırıya uğradı: "Neredeydi?" "Onu bu kadar uzun süre ne alıkoymuştu ve neden zenci olmuştu?"

"Son soru," diye cevapladı gülümseyerek, "şimdi cevaplayacağım tek soru; diğerleri maceralarımın tam bir hesabını verdiğimde açıklanacak. Silahların ateşlendiğini duyunca, zihnim anında Malay korsanları
fikirleriyle doldu, çünkü sizin burada, yatta olabileceğinizi hiç hayal etmemiştim, bu yüzden şimdi gördüğünüz gibi kendimi gizledim ve keşif için
çıktım. Bana Malayca hitap ettiğinizde, sadece korkumu artırdınız,
çünkü korsan olduğunuza dair aklımda hiçbir şüphe kalmadı."

Sıramız geldiğinde, ona cachalot balinasıyla olan maceramızı anlattıktan sonra, yatın demirlemesi için uygun bir yer bilip bilmediğini sordum.

"Elbette," diye cevapladı, bana anlamlı bir bakış fırlatarak; "Sizi muhteşem bir demirleme yeri olan ve her türlü garip şeyi barındırdığı için görülmeye değer bir adaya götürebilirim." Ve derisindeki lekeleri çıkardıktan ve kendini bir kez daha medeni bir varlığa dönüştürdükten sonra, tekrar kanosuna atladı ve bizi koydaki pitoresk küçük bir adaya götürdü.

Fritz'in seferinin başarısı konusunda artık hiçbir şüphe kalmadığına göre, karıma projesi hakkında bir hesap vermekten ve zihnini onu bekleyen sürprize hazırlamaktan çekinmedim. Beklediğim gibi çok şaşırmıştı ve bir insan görme fikriyle neredeyse duyguya kapılmış gibiydi ve bu da kendi cinsinden biriydi.

"Ama neden," diye sordu, "bana bunu en başta söylemedin? Neden böylesine neşeli bir haberle
son ana kadar bekledin?"

"Hiçbir zaman gerçekleşmeyecek umutlar

yükseltmek istemiyordum," diye cevapladım, "ama şimdi, Tanrıya şükür, başardı ve saklanmaya gerek yok."

Çocuklar, ne anneleri Fritz'in ne de benim tamamen gizleyemediğimiz gizemli ve bastırılmış heyecan havasını hiç anlayamadılar. Adaya doğru en büyük merakla bakışlar
attılar ve yelkenler açılıp çapa atılır atılmaz, hevesle kıyıya
sıçradılar. Hep birlikte Fritz'i takip ettik, mükemmel bir sessizliği koruduk. Kısa süre sonra içinden geçtiğimiz çalılıktan çıktık ve önümüzde, girişinde neşeli bir ateşin yandığı, barınak dallarından yapılmış bir kulübe gördük.

Fritz bu yapraklı çardağa daldı ve kardeşlerini şaşkınlıktan
sessiz bıraktı. Bir an sonra, elinden tutarak, zayıf, yakışıklı bir genci, giysisine bakılırsa genç bir İngiliz donanma subayı gibi görünen bir genci ortaya çıkardı. Çift bizimle buluşmak için ilerledi; ve Fritz, neşeyle
parlayan bir yüzle, arkadaşını kısaca Edward Montrose olarak tanıttı.

"Ve," diye devam etti, annesine ve bana bakarak, "onu aile çevremize bir arkadaş ve bir kardeş olarak
karşılamayacak mısınız?"

"Evet, öyle yapacağız!" diye haykırdım, yaklaşıp ellerimi genç ve güzel yabancıya
uzaklaştırarak. "Vahşi hayatımız görünüşümüzü ve davranışlarımızı
kabalaştırmış olabilir, ama kalplerimizi sertleştirmemiştir, inanıyorum."

Anne de, genç görünümlü çocuğu en içten şekilde kucakladı. Çocuklar ve hatta
köpekler bile, yeni arkadaşlarının
görünüşünden duydukları memnuniyeti dile getirmekten geri kalmadılar - ilki taze bir arkadaş fikrinden
çok memnundu ve ikincisi onun tatlı sesi ve görünüşünden etkilenmişti.

Fritz'in kullandığı ifadeden kızın, annesi onun gerçek karakterine daha uygun bir kostüm bulana kadar, cinsiyetinin partinin geri kalanına açıklanmamasını istediğini anladım.

Genç adamlar daha sonra akşam yemeği için gerekenleri getirmek ve geceyi geçirebileceğimiz bir kamp için hazırlık yapmak üzere yata koştular. Bunu yaptıktan sonra anne aceleyle önümüze doyurucu bir yemek koydu, oğlanlar ise yeni tanıdıklarının aralarında kendilerini evlerinde hissetmelerini sağlamak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Kendisi, ilk yabancılık hissi geçtikten sonra, onların tüm eğlencesine
tamamen katıldı; ve akşam yemeğine oturduklarında, geri kalanlardan herhangi biri kadar neşeyle gülüyor ve gevezelik ediyordu. Çeşitli
yemeklere hayran kaldı, bal şarabımızı tattı ve önceki hayatına bir kez bile değinmeden, canlı bir sohbet sürdürdü.

Yıllarca süren izolasyondan sonra herhangi bir insanla karşılaşmanın kendisi bile çocukları en büyük heyecana
ulaştırmaya yetiyordu; ama bu varlığın bu kadar yakışıklı, bu kadar neşeli, bu kadar mükemmel bir şekilde çekici olması, başlarını tamamen çevirmiş gibiydi; ve ziyafetin sona ermesi için işaret verdiğimde ve yeni arkadaşları, yatta kendisi için hazırlanmış olan gece konaklamasına götürülmek üzereyken, Edward Montrose'un sağlığı önerildi ve herkesin tezahüratları ve alkışları arasında hoş kokulu bal şarabından içti.

O gittikten ve sessizlik sağlandıktan sonra Jack haykırdı:

"Şimdi, Fritz, lütfen bana bu neşeli adamla
nerede karşılaştığını söyle. Gizemli yolculuğunu onu aramak için mi yaptın,
yoksa onunla tesadüfen mi karşılaştın? Maceralarına devam ederken
biz rahatça ateşin etrafında oturuyoruz."

Böyle diyerek Jack yanan yığının üzerine daha fazla odun attı ve her zamanki gibi, umursamaz bir şekilde
kendini yere attı, dikkatle dinlemeye hazırlandı.

Fritz, birkaç dakikalık tereddütten sonra başladı:

"Belki hatırlarsınız," dedi, "geçen gün, arabamla yaptığım keşif gezisinden döndüğümde, bir albatrosu nasıl düşürdüm. Ancak, o zamanlar babamdan başka kimse, yaralı kuşun başına ne geldiğini bilmiyordu, hatta daha fazla düşünmüyordu bile. Yine de, gemi kazası geçiren yabancıyı bana fark ettiren o albatrostu ve o da, göndereni neşelendirmek ve cesaretlendirmek için bir mesaj götürmeye karar verdim.

"Önce, bildiğiniz gibi, arabamı iki kişiyi taşıyacak şekilde hazırladım; ve sonra, umut ve güvenle dolu bir kalple, sizi ve yatı terk ettim ve
Pounce önümde oturarak açık denize doğru yola koyuldum. Birkaç saat boyunca, rüzgar sertleşene kadar, kıyıya yakın bir yerde kalmamın uygun olacağını düşündüm; böylece, düzenli bir fırtına çıkarsa, onu atlatabileceğim korunaklı bir koy bulabilirdim.

"İyi ki de öyle yaptım; çünkü, istediğim korumayı bana sağlayacağına söz veren sakin bir koya ulaşmıştım ki, deniz tek bir köpük kütlesi gibi göründü: büyük dalgalar yükseldi; ve koyun nispeten sakinliğinde bile kendimi biraz tehlikede hissettim.

"Geceyi teknemde geçirdim; ve ertesi sabah, mütevazı bir pemmikan yemeği ve mataramdan bir yudum su içtikten sonra, bir kez daha yola çıktım. Rüzgâr dinmişti ve deniz oldukça sakindi; ve gözlerimi her yöne doğru, mümkünse en ufak bir duman izi veya insan yaşamına dair başka bir işaret bulmak için yoğun bir şekilde arayarak, öğlene kadar kürek çektim.

"Kıyının görünümü şimdi değişmeye başladı: kıyılar kumluydu,
iç kısımlarda ise yoğun ormanlar uzanıyordu, karanlık derinliklerinden
her zaman ve ara sıra yırtıcı hayvanların şiddetli kükremesini, maymunların haykırışını,
sırtlanın şeytani kahkahasını veya talihsiz bir geyiğin umutsuz ölüm çığlığını duyabiliyordum. Nadiren bu garip sesleri dinlerken ve bu zayıf kanoda
yakınlardaki tek insan olduğumu bilerek bundan daha büyük bir yalnızlık hissi yaşadım. Kendimi
düşünmeye bırakarak, küreğimi dinlendirdim ve arabamın yavaşça sürüklenmesine izin verdim.

"Kıyıya yaklaştığımda, bazen etrafımda uçuşan ve sonra tekrar ormanın sınırına geri dönen çok sayıda yabancı görünümlü
kuş fark ettim, orada biber bitkisi gibi görünen bir şeyle besleniyorlardı; meyveleri büyük, ağır
gagalarıyla yakaladılar, havaya fırlattılar ve sonra
düştüklerinde ustalıkla yakaladılar. Gagaları gerçekten sıra dışıydı: sanki
sahiplerine muazzam ağırlıklarından dolayı sürekli baş ağrısı veriyormuş gibi görünüyorlardı. Bu büyük uzantıların aşırı çirkinliğini hafifleten tek şey, tüylerinin neşeli tonuyla rekabet eden muhteşem renkleriydi. Şimdi eve bir örnek getirmeyi diledim; ama o sırada kuşların grotesk
hareketlerini izlemekten o kadar çok eğleniyordum ki bir tane almayı düşünmedim. Oradan ayrıldığımda, kendi zihnimde bunların tukanlar olduğuna karar verdim: Haklı mıydım, Ernest?"

Anlatımı bölmek istemeyen Profesör, sadece kehanetvari bir şekilde başını salladı ve Fritz devam etti:

"Bundan sonraki birkaç saat boyunca, bazen bir derenin, bazen de geniş bir nehrin ağzından geçerek hızla kürek çektim. Sadece bir keşif gezisinde olsaydım, şüphesiz, bu patikalardan birinden ormana doğru biraz yol almaya
çekinirdim; ama şimdi
böyle bir fikir aklıma gelmedi. Devam etmem gerektiğini hissettim, ta ki yolculuğumun hedefine ulaşana kadar.

"Gecenin gölgeleri sonunda çöktü ve korunaklı bir koy bularak
cajack'imi demirledim ve kıyıya çıktım.
Cajack'imin dayattığı sıkışık
pozisyonda uzun süre oturduktan sonra bacaklarımı uzatmanın ne kadar keyifli olduğunu hayal edebilirsiniz. Ancak kıyıda uyumak
iyi olmazdı; bu yüzden akşam yemeğimi hazırlayıp tadını çıkardıktan sonra gemiye geri döndüm
ve geceyi orada geçirdim.

"Ertesi sabah Pounce ve ben kahvaltı için tekrar karaya çıktık. Ateşimi yaktım
ve önüne kızartmak için tombul, genç bir papağan astım. Bunu yaparken, arkamdaki uzun otların arasında hafif bir hışırtı duydum. Etrafıma baktım
ve orada, parlayan gözleriyle ve büyük kuyruğu ileri geri sallanarak
muazzam bir kaplan gördüm.

"Bir anda sıçrayışı gerçekleşecekti. Ben
yok olacaktım ve genç misafirimiz, Tanrı bilir kaç yıl
korkunç bir yalnızlığa mahkûm olacaktı!

"Silahım yanımda yatıyordu. Eğilip onu alabilmemden önce,
canavar beni yakalayacaktı.

"Pounce tehlikemi gördü ve kavradı: kahraman kuş düşmanıma
atıldı ve onu çırpınan kanatlarıyla ve gagasının sert darbeleriyle
böylece kör etti, sıçraması durduruldu ve ben de kendimi
toplamak için zaman buldum. Tüfeğimi aldım ve ateş ettim; ve yüreğinden
delilen canavar bir sıçrama yaptı ve sonra ayaklarımın dibine yuvarlandı.

"Düşmanım ölmüştü; ama ne yazık ki yanında zavallı Pounce, ezilmiş ve cansız yatıyordu. Büyük canavarın pençesinin bir darbesi onu yere sermişti, bir daha asla
kalkmamak üzere!"

Bu noktaya geldiğinde Fritz'in sesi titriyordu; ve bir iki dakika sessiz kaldıktan sonra aceleyle devam etti:

"Kalbimde hüzünlü ve ıssız bir hisle, sadık kuşu
öldüğü yere gömdüm; ve sonra, o noktada daha fazla devam edemeyerek
cajama geri döndüm ve büyük kaplanı
düştüğü yerde bırakarak,
aceleyle kürek çektim.

"Düşüncelerim kasvetliydi. Sanki, yoldaşım
gittiğine göre, artık yolculuğa devam edemeyecekmişim gibi hissettim. Albatros, diye düşündüm,
bana ulaşmadan önce yüzlerce mil uçmuş olabilir. Bu yabancı
bu kıyılardan tamamen farklı olabilir; küreğimin her darbesi beni
parlayan işaretten daha da uzaklaştırıyor olabilir: kim bilir?

"Ancak, bu cesaretsizlik hissi uzun
süreli olmayacaktı; çünkü bir an sonra, tüm şüphelerimi ve korkularımı
silip süpüren ve beni
heyecanımın en yüksek noktasına
yükselten bir manzara belirdi.

"Önümde yüksek bir kara parçası uzanıyordu. Etrafını dolaştım ve ötesinde sakin ve hoş bir koy buldum, kıvrımlı ve sık ağaçlıklı kıyılarından
bir kaya resifleri uzanıyordu. Bu resifin ucundan, sakin havada sabit ve belirgin bir şekilde yukarı doğru kıvrılan bir duman sütunu yükseliyordu.
Duyularıma
inanamadım ama sanki bir rüya içindeymişim gibi ona bakmayı bıraktım; sonra, atan nabzım ve sersemlemiş beynimle küreğimi kavradım
ve ona ulaşmak için tüm sinirlerimi zorladım.

"Birkaç vuruş beni körfezin karşısına taşıdı ve kanomu sabitleyerek, üzerinde işaret fişeğinin parladığı kayaya atladım, ancak
bir insana dair hiçbir işaret göremiyordum. Bağırmak üzereydim, çünkü
ateş belli ki yakın zamanda yığılmıştı, yabancının
çok uzakta olamayacağını biliyordum; ama bunu yapamadan önce,
kayalar zinciri boyunca durduğum noktaya doğru ilerleyen hafif bir figür gördüm.
Hepiniz
duygularımı hayal edebilirsiniz.

"Birkaç adım ilerledim; ve sonra duygularımı olabildiğince kontrol altına alarak,
İngilizce olarak şunu söyledim:

"'Hoş geldin, güzel yabancı! Tanrı, merhametiyle, çağrını duydu ve
beni yardımına gönderdi!'

"Bayan Montrose hızla öne çıktı----"

"Kim? Ne?" diye bağırdı çocuklar, anlatıyı bölerek; "Kim öne çıktı?" ve genel bir karmaşanın ortasında, Ernest ayağa kalkıp kardeşine doğru yaklaşarak, kendi sakin üslubuyla şöyle dedi:

"Sırrı açığa vurana kadar hiçbir yorum yapmak istemedim, Fritz, ama artık Edward Montrose'un kılığını görmediğimizi iddia etmemize gerek yok."

Sırrın keşfiyle çok rahatsız olmasına rağmen Fritz, kendine geldi; ve kardeşlerinin ona
saldırdığı şakalara mükemmel bir sakinlikle katlandıktan sonra, yeni kız kardeşleri için üç kez tezahürat etti ve ardından gelen karmaşa ve kahkahalar dindiğinde hikayesine devam etti:

"Bayan Montrose ellerimi sıcak bir şekilde kavradı ve telaffuzumdan, korkarım ki, hayatımın her günü İngilizce konuşma alışkanlığım olmadığını tahmin ederek, Fransızca şöyle dedi:

"'Kuşun mesajınla geri dönmesinden bu yana uzun, uzun süre bekledim. Tanrıya şükür, sonunda geldin!'

"Sonra, sevinç ve minnettarlık gözyaşlarıyla beni kıyıya götürdü,
burada Falconhurst'e benzer küçük bir ölçekte, bir ağacın dalları arasında bir kulübe ve güvenli bir uyku yeri inşa etmişti. Bana gösterdiği her şeyden çok memnundum, çünkü kulübesi ve aksesuarları sıradan bir beceri ve yaratıcılık sergilemiyordu. Duvarların etrafına yaylar, oklar, mızraklar ve kuş tuzakları asılmıştı; çalışma masasının üzerinde ise, kutular ve kutular içinde, bir bıçakla ustalıkla oyulmuş, sedeften olta iğneleri, balık kılçıklarından yapılmış iğneler ve kuş gagalarından yapılmış iğneler, her türden olta misinaları, bıçaklar ve diğer aletler vardı. Bunların, bir sandık dolusu giysiyle birlikte, üç yıl önce bu ıssız kıyıya tek başına düştüğünde kıyıya vuran neredeyse tek şeyler olduğunu söyledi. Bu kızın, engelleri aştı, bunların çeyreği cinsiyetinin çoğunluğunu
tamamen dehşete düşürecekti. Kulübenin kendisi bir
beceri harikasıydı; sağlam direkler, bir çerçeve oluşturmak için
çapraz bambu parçalarıyla
toprağa çakılmıştı; duvarlar
kamışlarla örülmüş, çatı palmiye yapraklarıyla kaplanmış ve tamamı kil ile
pürüzsüzce sıvanmıştı, çatının ortasında bir baca için
ateşin dumanını taşıyacak açık bir alan bırakılmıştı.

"İçeri girdiğimizde, öfke dolu bir çığlıkla bir karabatak masanın altından bana doğru uçtu ve bana şiddetle saldırmak üzereydi. Bayan Montrose onu geri çekti ve sonra bana kuşu ilk inişinden kısa bir süre sonra yakalayıp evcilleştirdiğini ve o zamandan beri onu her akla gelebilecek şekilde ona yardımcı olması için eğitmeyi başardığını söyledi; artık sadece hoş bir arkadaş olmakla kalmıyor, ona her türden yiyecek getiriyordu, balık, et ve kümes hayvanı, çünkü ister doğal alışkanlığına göre suya dalsın, ister kuşları kanatlarından vursun, ister karada tavşan ve diğer küçük hayvanları yakalasın, tüm ganimetini ayaklarının dibine bırakıyordu.

"Karanlık çökmeden önce, mekanın tüm ilginçlikleri ve yaratıcı icatları sergilenmişti - mutfak ocağı, pişirme kapları, deri şişeler, deniz kabuğu tabakları ve kaşıklar, balıkçı salı ve sayısız başka şey - ve sonra, güzel ev sahibimle oturup en iştah açıcı bir yemekten sonra bana hayatından kısa bir kesit sundu:

"Jenny Montrose, Hindistan'da uzun yıllar görev yapmış bir İngiliz subayının kızıydı ve kendisi de orada doğdu. Üç yaşında
erken annesini kaybetti. "Karısının ölümünden sonra, albayın tüm sevgisi ve ilgisi tek çocuğuna odaklanmıştı; onun gözü önünde, cinsiyetine uygun tüm
başarılar öğretildi; ve ondan ateşli bir saha sporu sevgisi aldı. On yedi yaşına geldiğinde, babasının oturma odasında olduğu kadar, tarlada atının üzerinde de kendini evinde hissediyordu. Albay Montrose artık alayıyla birlikte eve dönme emri aldı ve bazı sebeplerden dolayı, onun askerlerle birlikte gemide kendisine eşlik etmesini istemediği için, aynı anda yelken açmak üzere olan bir gemiye binmesi için bir yol ayarladı.

"Ayrılık hem yaşlı asker hem de kızı için son derece acı vericiydi, ancak başka bir alternatif yoktu. Ayrıldılar ve Bayan Montrose, _Dorcas_ ile İngiltere'ye doğru yola çıktı. Kalküta'dan ayrıldıktan bir hafta sonra, bir fırtına çıktı ve gemiyi rotasından çok uzağa sürükledi; daha kötü hava koşulları başladı; ve sonunda, her yöne sızıntılar başlayınca, mürettebat teknelere binmek zorunda kaldı. Jenny, bunların en büyüklerinden birinde bir yer edindi. Denizin tehlikelerine günlerce katlandıktan sonra, kara görüldü; ve diğer tekneler
kaybolduktan sonra, karaya çıkma girişimi yapıldı. Tekne devrildi ve
Bayan Montrose kıyıya tek başına ulaştı. Uzun bir süre kumun üzerinde neredeyse hareketsiz yattı; ancak, hareket edebilecek kadar canlandığında, sonunda
bir miktar kabuklu deniz hayvanı elde etti ve yavaş yavaş gücünü topladı. O zamandan
ben görünene kadar, bir insanı hiç görmedi.
Ancak, geçen herhangi bir tekneyi çekmek ve yardım almak için, resifin sonunda sürekli yanan bir işaret fişeği tuttu; ve aynı amaçla, tuzaklarında canlı olarak yakalayabildiği tüm kuşların ayaklarına mesajlar iliştirdi. Albatros'u bir süre beslediğini ve kısmen evcilleştirdiğini söyledi; ancak kendi başına uzun yolculuklar yapma alışkanlığında olduğu için, ona bir mesaj göndermeyi düşündü; eğer şans eseri görülür ve canlı yakalanırsa, bir cevapla geri dönebilirdi.

"Akşam yemeğimiz bitmişti ve sonunda, ikimiz de günün kaygıları ve heyecanıyla yorgun düşmüş bir şekilde dinlenmeye çekildik, o yapraklı
kulübesine, ben de aşağıdaki kulübede uyumaya.

"Ertesi sabah, eşyalarını arabaya yerleştirdikten sonra ikimiz de gemiye bindik; ve iyi bilinen koyuna veda ederek
benim önüme oturdu ve ben de eve doğru yola koyuldum.

"Bu akşam Rockburg'a ulaşmış olacaktık, teknemize bir kaza
olmasaydı ve bizi bu adaya yanaşmaya zorlamasaydı. İlk
ateşlerinizi duyduğumda tekne henüz tamir edilmişti. Hemen
kendimi gizledim; ve Malay korsanlarının yakınlarda olduğundan hiç şüphe duymadan, keşif
yapmak için dışarı çıktım. Gerçekten de korkularımın yersiz olduğunu görmek beni mutlu etti."

Herkes Fritz'in hikayesini dikkatle dinlemişti, ama şimdi Franz'ın korkunç bir esnemesi, ardından Jack, Ernest ve Fritz'in diğerlerinin gelmesi ve benim de onların örneğini takip etme konusundaki büyük isteğim, partiyi gece için dağıtma zamanının geldiğini bana haber verdi. Fritz arabasına,
çocuklar ve ben yatın güvertesine çekildik ve gecenin geri kalanı
sessizce geçti.

Ertesi sabah, kahvaltı için bir araya geldiğimizde, Bayan Montrose'a artık kılık değiştirmeye çalışmaması için yalvarma fırsatını yakaladım, bunun yerine ona gerçek kişiliğiyle hitap etmemize izin vermesini istedim.

Jenny gülümsedi; çünkü kulübeden çıktığında genç adamlar onu karşıladığında tavırlarında büyük bir değişiklik olduğunu fark etmişti ve sırrının ortaya çıktığını hemen görmüştü.

"Sonuçta," dedi, "bu kıyafetten utanmama gerek yok; son üç yıldır tek kostümüm bu oldu ve başka bir kıyafetle o süre boyunca gereken tüm işi başaramazdım."

Keyifli yemeğimiz bittikten sonra eve doğru yola çıkmaya hazırlandım, ancak Fritz bana
cachalot'u hatırlattı ve bir balinayı kesme işlemini tekrarlamak istemediğini itiraf etmesine rağmen, böyle bir spermaceti tedarik etme şansını kaybetmenin üzücü olacağını düşündü. Ona tamamen katılıyorum; ve gemiye binerek, canavarın yattığı kumluk alana hızla ulaştık. Yaklaşır yaklaşmaz, köpekler
karaya atladı ve biz onları takip edemeden, büyük canavarın diğer tarafına
hızla koştular; hırlama, homurdanma ve uluma başladı ve
oraya ulaştığımızda müthiş bir mücadelenin sürdüğünü gördük. Bir kurt sürüsü, köpeklerle av üzerindeki hakları konusunda şiddetli bir şekilde tartışıyordu.
Ancak, bizim görünmemiz meseleyi hemen çözdü; canavarlardan ikisi
zaten ölmüştü ve şimdi silahlarımızdan kaçanlar dörtnala uzaklaştı.
Sürüde birkaç çakal vardı ve Coco, akrabaları olan bu hayvanları
görür görmez, içgüdüsünün etkisiyle aniden efendisinin yanından ayrıldı ve bağırmalarımıza ve haykırışlarımıza rağmen onlara katıldı ve
ormanın içinde kayboldu.

Kaçağı ormana kadar takip etmeye çalışmak gereksiz ve tehlikeli olacağından, tekrar gemiye binmeden önce geri döneceğine güvenerek onu yalnız bıraktık. Fritz daha sonra et dağına tırmandı ve baltasıyla kocaman kafatasını hızla açtı; Jack ve Franz ona katıldılar, Ernest anneyi ve Jenny'yi bıraktığımız adada kalmıştı ve kovalarla spermaceti'yi boşaltmasına yardım ettiler. Sahip olduğumuz birkaç gemi kısa sürede doldu ve onları yata yerleştirdikten sonra tekrar gemiye bindik ve akşam yemeği saatinden kısa bir süre önce küçük adaya ulaştık. Bizim için harika bir yemek hazırlanmıştı ve kendimizi hazır hissettiğimizde yemeğin başına oturduk ve maceralarımızı anlattık. Coco'nun firarının hikayesi şaşkınlık ve üzüntü dolu ünlemlerle karşılandı. "Yine de," dedi Jenny bir süre sonra, "onun iyileşmesinden
umutsuzluğa kapılmamalısın, çünkü doğal hallerindeki hayvanlar, bir zamanlar evcilleştirilmiş olanların onlarla birlikte olmasına nadiren izin verirler. Zavallı albatrosum bile, asla tam olarak evcilleştirilmemiş olmasına ve kesinlikle
sonunda beni terk etmesine rağmen, aralıklarla geri dönerdi; ve eminim ki, Jack, yarın sabah erkenden ormanı ararsan, evcil hayvanının uygar hayata geri dönmeye fazlasıyla istekli olduğunu görürsün; ya da istersen, ben gidip onu bulurum, çünkü
tek başıma arabada kürek çekmekten çok hoşlanırım." Jack, önceki öneriden çok memnundu ve Jenny'nin tek başına gitmesine izin verilmesi talebini bir an bile dinlemese de, eğer erken bir yolculuğun eğlencesini seviyorsa, ertesi sabah ona kanoyla eşlik etmeyi ve Rockburg'a doğru yola çıkmak için zamanında yata dönmeyi kabul etti. Gün doğarken, et ve bisküvi şeklinde "yem" ve Jack'in akşam saatlerinde kaçakçıyı yakalarlarsa cezalandırmak için ürettiği bir ağızlık ve zincirle yola çıktılar. Kum setine vardıklarında karaya çıktılar; ormana girip "Coco, Coco!" diye bağırdıktan sonra, orman tekrar çınlayana kadar, hemen kaçak adamı gördüler, onlara doğru tesellisizce kamburlaşmış bir şekilde yürüyordu, çok perişan görünüyordu ve kendinden içtenlikle utanıyordu. Kulakları yırtılmış, paltosu buruşmuş ve kirli bir şekilde gizlice yaklaştı. Onu kandırmak için yemi kullanmaya gerek yoktu; ve zavallı hayvan böylece geldiğinde, mutsuz ve af dileyerek, Jack onu ağızlık ve zincirle daha fazla aşağılamaya gönlü razı olmadı. Açıkça vahşi kardeşlerine katılmaya çalışmıştı ve onlar tarafından izlenmiş, endişelendirilmiş ve itilip kakılmıştı, gerçek bir çakal değildi; ve Jenny'nin önceden haber verdiği gibi, şimdi esarete ve rahatlığa geri dönmekten fazlasıyla memnundu.

Zavallı Coco, yata varıldığında biraz olsun kendine gelmişti; ve doyurucu bir yemekten sonra, bir daha asla terk etmeyeceğinden pek şüphem olmayan köpeklerin arasına tekrar girdi.

Şimdi her yer telaş ve hareketlilik içindeydi; ve kahvaltı bitince yata bindik. Fritz ve Jack kanoya bindiler; ve kısa süre sonra Fair Isle'ı ve Pearl Bay'i çok geride bıraktık.

Sabah çok güzeldi. Deniz, bizi eve doğru sürükleyen hafif esintinin yarattığı hafif dalgalanma dışında, tamamen sakindi. Yavaşça ve memnuniyetle muhteşem kemerli geçidin harikaları arasında kaydık, kayalar ve sığlıklar arasında yolumuzu açtık ve açık denize çıktık. O kadar yavaş ilerledik ki,
cajack'in sakinleri bir keresinde bizi sığlıklar ve resifler arasından çıkarıp küreklerini o kadar iyi bir amaç için kullandıktan sonra bizi bekleyemeyeceklerini söylediler ki
kısa süre sonra gözden kayboldular. Ancak Nautilus Koyu ve
Cape Pug-Nose zamanı gelince geçti ve Köpekbalığı Adası
görünür oldu. Jenny büyük bir şaşkınlıkla gözetleme kulemize, muhafız kulübesine, vahşi görünümlü toplara ve yüksekliklerde dalgalanan bayrağa baktı. Tahkimatı ziyaret etmesi için karaya çıktık; tüm düzenlemelerimizi büyük bir gururla sergiledik. Onlar ve sevimli ceylan sürüsü yeterince hayranlıkla izlendiğinde, tekrar gemiye bindik ve Deliverance Koyu'na doğru dümen tuttuk. Girişe ulaştığımızda, on iki atışlık görkemli bir selamlama bizi ve Rockburg'a gelen güzel misafirimizi karşıladı. Ancak, çift sayıdan memnun olmayan Ernest, on üç topla karşılık vermekte ısrar etti, tek sayının kesinlikle gerekli olduğunu söyledi.

Rıhtıma yaklaştığımızda, Fritz ve Jack bizi karşılamaya hazır bir şekilde durdular ve
gerçek bir nezaketle annelerini ve Jenny'yi kıyıya çıkardılar. Döndüler ve bahçelerin, meyve bahçelerinin ve yükselen arazide bulunan ve meskenimize doğru hafifçe eğimli çalılıkların arasından eve doğru yol aldılar.

Jenny'nin şaşkınlığı, villanın kendisine yaklaştığında şaşkınlığa dönüştü - geniş, gölgeli balkonu, güneşte parıldayan çeşmeleri, güvercinlikler, yukarıda dönen güvercinler ve sütunların etrafına dolanmış parlak, taze sarmaşıklar onu mest etti. Hâlâ medeni bir ulustan
uzak olduğuna ve kendisi gibi ıssız bir kıyıda
yıkılmış bir ailenin arasında olduğuna inanmakta güçlük çekiyordu.

Ancak, verandanın gölgesinde, lezzetli bir öğle yemeğinin
hazırlandığı bir masa gördüğümde şaşkınlığım küçük kızımın şaşkınlığına eşit oldu. Tüm çinilerimiz, gümüşlerimiz ve camlarımız talep
edilmişti ve lekesiz damask kumaşın üzerine yerleştirilmişti.

Şarap sürahilerde parıldıyordu, muhteşem ananaslar, portakallar, guavalar,
elmalar ve armutlar serin yeşil yaprakların üzerinde duruyordu,
porselen tabakların üzerinde piramitler halinde yığılmışlardı. Bir geyik budu, soğuk kümes hayvanı, jambonlar ve diller masanın uçlarını ve kenarlarını işgal ederken, ortada
bir vazo dolusu neşeli çiçek, süt kaseleri ve büyük sürahilerle çevriliydi. Gerçekten de mükemmel bir ziyafetti ve karşılamanın içtenliği,
bu karşılamanın onuruna
tasarlandığı güzel kızın gözlerine sevinç gözyaşları getirdi.

Herkes kısa sürede oturmaya hazırdı; ve denizci kıyafetini değiştirdiği elbiseyle her zamankinden daha güzel görünen Jenny,
annemle benim aramda onur yerini aldı. Ernest ve Franz da
kendilerine oturdular; ancak hiçbir şey Fritz ve Jack'i onların örneğini izlemeye
ikna edemezdi. Kendilerini bizim eğlendiricilerimiz olarak görüyorlardı ve bize en büyük dikkatle hizmet ettiler, eklemleri kestiler, bardaklarımızı doldurdular ve tabakları değiştirdiler; Jack'in Bayan Montrose'a bildirdiği gibi, hizmetçilerin hepsi bizim yokluğumuzda kaçmıştı ve belki de bir iki gün boyunca kendimize hizmet etmek zorunda kalacaktık. Ziyafet sona erdiğinde ve garsonlar iştahlarını tatmin ettiğinde, kardeşlerine katıldılar ve onlarla birlikte Rockburg'un tüm harikalarını yeni kız kardeşlerine gösterdiler. Eve, mağaraya, ahırlara, bahçelere, tarlalara ve kayıkhanelere, birbiri ardına götürdüler. Anne, zavallı kızı yoracaklarından korkarak gelip onu eve geri götürmeseydi, fark edilmeden tek bir köşe bile bırakmazlardı. Ertesi gün, erken bir kahvaltıdan sonra, hava hala serinken Falconhurst'e doğru yola çıktık; ve yaklaşan kış için onarım ve düzenlemelerin gerekli olacağını ve bizi birkaç gün daha oyalayacaklarını bildiğimden, yanımıza bir miktar alet, erzak ve konforumuz için gerekli diğer şeyleri aldık.

Devekuşu hariç, tüm tayımız
ağacın yakınındaki otlaklarındaydı; ancak Jack, annesi ve Jenny'nin gerçekten tüm yolu yürümemeleri gerektiğini söyleyerek, ikincisinin büyük eğlencesine
Hurry'e atladı ve önümüzden kaçtı. Daha yolun dörtte birini bile
katlamadan, caddeden aşağı dörtnala koşan birçok ayağın gürültülü ayak seslerini duyduk ve hemen ardından rengarenk atlarımızın öfkeyle bize doğru sürdüğünü gördük. Fırtına, Hafifayak, Hızlı,
Grumble, Stentor, Ok ve Dart oradaydı, Jack, iki ayaklı yarış atıyla birlikte, onların peşindeydi. Eyer başlığında bir grup eyer ve dizgin asılıydı, hepsi şıngırdayıp şangırdayarak gürültüye ve karışıklığa katkıda bulunuyor ve heyecanlı hayvanları teşvik ediyorlardı, hayvanlar tamamen eğlenceye
katılıyorlardı ve kuyrukları havada, kulakları geriye ve topukları sürekli olarak şakacı bir şekilde dışarı atılmış halde, bizi alt edecek gibiydiler.

Ağaçların arkasına sığınmak için kenara çekildik; ancak Fritz'in bir haykırışı tüm sürüyü aniden durdurdu ve
Jack bize doğru mahmuzladı.

"Sizin için hangi sığırı eyerleyelim, Jenny?" diye bağırdı;
"hepsi kuzular kadar nazik ve kediler kadar hareketli. Her biri
anneleri tarafından binilmiştir; ve bir yan eyerin ne anlama geldiğini bilir, bu yüzden
yanlış gidemezsiniz."

Jenny, büyük bir memnuniyetle, tüm haradaki en çevik ve en canlı olan Dart'ı seçerek
atların erdemlerini takdir ettiğini hemen gösterdi.

Devekuşu daha sonra alışılmadık yükünden kurtuldu, hayvanlar
hızla donatıldı ve Lightfoot sepetleri ve sepetleri taşıyarak
tüm grup bindi ve dörtnala ilerledi. Jenny, palfrey'inden çok memnundu ve bundan sonra onu özel kullanımı için sakladı.

Tahmin ettiğim gibi, Falconhurst'teki iş bizi bir süre meşgul etti ve
Rockburg'a tekrar dönmemiz bir hafta sürdü. Yine de zaman
keyifli bir şekilde geçti; Genç adamlar sabahtan akşama kadar meşgul olsalar da, yeni arkadaşlarının varlığı, canlı ruh hali ve neşeli sohbeti onları sürekli iyi bir ruh halinde tutuyordu.

Onarımlar tamamlandığında, bir veya iki gün daha kaldık,
böylece çeşitli yönlere geziler yapıp
Ormanlıklardan kümes hayvanları, domuzlar için meşe palamudu stokları ve kışın hasır, sepet, çit ve kümes yapmak için
ot, ​​söğüt ve baston getirebildik.

Bu günlerde çok sayıda sağanak yağmur bizi ıslattı ve yıllık sel başlamadan önce
Rockburg'a geri dönüp sığırlarımızı ve eşyalarımızı barındırmak için neredeyse hiç vaktimiz olmadı.

Daha önce bu kasvetli mevsim hiç bu kadar kısa ve hoş görünmemişti;
Jenny aramızdayken, her zamanki yorgunluk ve hoşnutsuzluk hissi hiç ortaya çıkmadı; İngilizce herkes tarafından, özellikle Fritz tarafından
çok iyi konuşulduğu için çabucak öğrenildi, Jenny onun bir İngiliz olmadığına
inanamadığını söyledi. Kendisi zaten Fransızca konuşuyordu ve bu nedenle ana dilimizi kolayca öğrendi ve esaretten kurtulmadan önce akıcı bir şekilde konuştu.

BÖLÜM XVIII.

Bahar ve beraberindeki çalışmalar - Gizemli silahlar - Onları kim ateşledi - Bir fırtına - Fritz ve ben keşif yapıyoruz - İngiliz gemisi - Onu yatta ziyaret ediyoruz - Kaptan Littlestone - Samimiyetle karşılanıyoruz - Bay Wolston ve ailesi - Samimi bir danışma - Rockburg'daki
ziyaretçilerimiz - Akşam yemeği - Kim Avrupa'dan ve kim Yeni İsviçre'den? - Karar - Elveda.

Uzun akşamlar boyunca, rahat çalışma odamızda oturup çizim, dokuma ve örgü yaparken, çocuklar ve Jenny tarafından sırayla birçok harika hikaye anlatıldı veya okundu. Aslında bu kış gerçekten mutlu bir zamandı ve sonunda yağmur dindiğinde ve parlak güneş tekrar doğanın yüzüne gülümsediğinde, dışarı çıkıp bir kez daha baharın ılık nefesini hissettiğimizde, haftalardır kayalık duvarlarımızın içinde tutsak olduğumuza inanmakta güçlük çektik.

Her şey bir kez daha hareketlilik ve hayatla doluydu; tarladaki, bahçedeki ve meyve bahçesindeki görevler oğlanların enerjisini harekete geçirirken, anneleri ve kız kardeşleri kümes hayvanı bahçesinde ve evde bolca meşguliyet buldular.

Çeşitli yerleşim yerlerimiz ve istasyonlarımız ilgi gerektiriyordu. Falconhurst, Woodlands, Prospect Hill, Shark ve Whale Adaları sırayla ziyaret edildi ve düzene sokuldu. Ada bataryasına bakma görevi Jack ve Franz'a düştü.

Bütün gün bayrak direğini onarmakla, bayrağı yeniden çekmekle, iki topu temizleyip çalışır duruma getirmekle meşguldüler.

Akşam yaklaşıyordu ve günlük işimiz bitmişti; Geri kalanımız sahilde aşağı yukarı geziniyor, serin deniz melteminin tadını çıkarıyorduk. Silahlarını doldurup çıkardılar ve boş bir küvetle kürek çekerek
tablaya koydular, onu bir eğitim işareti olarak denize koydular. Geri döndüler ve ateş ettiler ve namlu parçalara ayrıldı ve sonra, bir zafer
çığlığıyla, silahları temizleyip içeri sürdüler.

Bunu yapar yapmaz, sanki atışlarına cevap verircesine, batıdan suyun üzerinden gelen üç silahın sesi duyuldu.

Durduk, konuşamadık. Bu bir fantezi miydi? Gerçekten garip bir gemiden gelen silah sesleri mi duymuştuk? Yoksa çocuklar yine ateş mi etmişti? Hayır! Çocuklar kanolarına atlayıp bize doğru hızla kürek çekiyorlardı. Onlar da sesi
duymuşlardı.

Üzerimize bir duygu karmaşası çöktü - kaygı, sevinç, umut, şüphe, her biri sırayla zihnimizi ele geçirdi. Kıyılarımıza yakın bir Avrupa gemisi miydi ve bir kez daha uygar hayata bağlanmak üzere miydik?
Yoksa bu sesler bizi soyup
öldürecek bir Malay korsanından mı geliyordu! Bizimle karşılaşmanın sonucu ne olacaktı;
Bize yardım edecek dostlar mı, bize saldıracak düşmanlar mı olacaklardı,
yoksa yardımımıza ihtiyaç duyan talihsiz yaratıklar mı olacaklardı? Kim bilebilirdi?

Bu düşünceleri kelimelerle ifade edebilmemizden önce,
cajack kıyıya vurmuştu ve Jack ile Franz aramızdaydı.

"Duydun mu? Duydun mu?" diye soludular. "Ne yapacağız?
Nereye gideceğiz?"

"Ey Fritz," diye devam etti en küçük oğlum, "bu bir Avrupa gemisi olmalı.
Onu bulacağız.
Anavatanımızı bir kez daha göreceğiz," ve sevinç dolu bir duyguyla kardeşinin ellerini kavradı.

O zamana kadar, Avrupalı ​​kız kardeşlerinin ortaya çıkmasıyla iki genç adamda uygar bir yaşam için nasıl bir özlem uyandığını bilmiyordum.

Bütün gözler bana çevrilmişti. Ne tavsiye ederdim?

"Şu anda," dedim, "hiçbir şey yapamayız, çünkü gece yaklaşıyor.
Elimizden gelen tüm hazırlıkları yapmalı ve rehberlik için dua etmeliyiz."

En büyük heyecanla eve döndük, hepimiz hevesle konuşuyorduk ve geç saatlere kadar kimse dinlenmek için çekilmeye ikna edilemedi.

O gece çok az kişi uyudu. Çocuklar ve ben sırayla verandadan nöbet tuttuk, daha fazla sinyal verilmesin veya bize düşmanca bir ziyarette bulunulmasın diye. Ama gece yarısı civarında rüzgar çıkmaya başladı ve planlarımızı tartışmak için yeniden bir araya gelmeden önce korkunç bir fırtına koptu; deniz o kadar
müthişti ki hiçbir teknenin yaşayamayacağını biliyordum ve körfezin girişine bir bordadan ateş açılsaydı, patlamanın
uğultusu arasında bunu duymazdık. İki gün ve iki gece boyunca kasırga
devam etti, ancak üçüncü gün güneş tekrar belirdi ve rüzgarın
yatışmasıyla deniz hızla alçaldı. Endişeyle dolu bir şekilde, çocukların Köpekbalığı Adası'na gidip silahları ateşleme isteğine
hemen uydum;
çünkü fırtınanın sonucunun ne olduğunu kim bilebilirdi ki; belki de gemi kayalık kıyıya
sürülmüştü veya böyle bir kaderden korktuğu için
kıyıdan ayrılmış ve fırtınayı denizde atlatmıştı; eğer öyleyse,
asla geri dönemeyebilirdi.

Bu düşüncelerle Jack ve Franz'a kaleye kadar eşlik ettim. Bir-iki--silahları ateşledik ve bekledik.

Birkaç dakika boyunca hiçbir cevap gelmedi ve sonra uzaktan bir cevap raporu geldi. Artık şüpheye yer yoktu; yabancılar hala
yakınlardaydı ve varlığımızın farkındaydılar. Kıyıdakilere her şeyin yolunda olduğunun işareti olarak bayrağı salladık ve hemen geri döndük.
Bütün aileyi çok heyecanlı bir halde bulduk ve onları olabildiğince sakinleştirmem gerektiğini hissettim, çünkü
ne kuşatıldığım soruları cevaplayabiliyordum ne de geminin ziyaretinin bekledikleri kadar avantajlı olmayabileceği gerçeğini gizleyebiliyordum.

Fritz ve ben hemen keşif yapmaya hazırlandık; kendimizi silahlarımızla, tabancalarımızla ve palalarımızla donattık, bir dürbün aldık, kendimizi
arabaya
oturduk ve annenin dikkatli olmamız yönündeki ayrılık ricasıyla, koydan kürek çekip sol tarafımızdaki yüksek kayalıkların etrafından dolaştık. Yaklaşık bir saat boyunca, silahların
geldiği yöne doğru ilerledik. Ancak, kaşlarını çatan kayalar ve uçurumlar ile diplerinde huzursuzca
vınlayan dalgalar dışında hiçbir şey göremiyorduk. Pug-Nose Burnu'na ulaştık ve eski uçurumun etrafından dönmeye başladık. Bir anda tüm şüphelerimiz dağıldı ve tüm iyiliğin
Büyük Vericisi'ne olan sevinç ve minnettarlık
kalplerimizi doldurdu. Orada, burnun ötesindeki küçük korunaklı koyda, yelkenleri sarılmış ve çapası atılmış,
direğinin başında İngiliz bayraklarıyla bir savaş brigi yatıyordu.

Camla güvertede ve kıyıda, ağaçların altında kurulmuş birkaç çadırın ötesinde ve aralarında yükselen ateş dumanını seçebiliyordum. Camı Fritz'e uzattığımda, aniden bir tereddüt hissettim. "Bu İngiliz gemisi," dedim kendi kendime, "gemilerin olağan rotasından bu kadar uzakta ne yapıyor olabilir?" ve aklıma
subaylarına karşı ayaklanan,
bu gibi korunaklı bir sığınak seçen; gemiyi gizleyen,
sonra da açık denizlerde yağma ve talan etmek için yelken açan isyankar mürettebatın hikayeleri geldi.

Fritz daha sonra haykırdı: "Kaptanı görebiliyorum, baba; subaylardan biriyle konuşuyor ve
yüzünü gayet iyi görebiliyorum; İngiliz, eminim ki İngiliz ve bayrak gerçeği söylüyor!" ve
bardağı tekrar elime koydu ki kendim görebileyim.

Hala uçurumun koruması altında kalarak, gemiyi dikkatlice inceledim. Fritz'in haklı olduğuna dair hiçbir şüphem yoktu ve korkularım bir kez daha dağıldı; gemide her şey düzenli ve temizdi; tertemiz güverteler, cilalanmış çelik ve pirinç ve hem gemiye hem de kampa
yayılan mükemmel düzen havası, orada otorite ve disiplinin hüküm sürdüğünü gösteriyordu. Birkaç dakika daha sahneyi incelemeye devam ettik ve sonra kıyıda kampın görünmesiyle brigin kıyıdan birkaç gün boyunca ayrılma şansının olmadığı konusunda tatmin olarak, varlığımızı belli etmeden geri dönmeye karar verdik, çünkü daha iyi bir formda ve gerçek kaynaklarımıza daha uygun bir şekilde bunu yapana kadar bu yabancıların karşısına çıkmak istemiyordum. Tekrar Rockburg'a çıktık, ailemiz orada gelişimizi heyecanla bekliyordu ve gördüğümüz her şeyi olabildiğince ayrıntılı bir şekilde anlattık. Dikkatli olmamızı tamamen onayladılar ve hatta İngiliz gemisini tarif etmemizle umutları en üst seviyeye çıkan ve vatandaşlarıyla bir kez daha buluşmayı özleyen Jenny bile ziyareti ertesi güne ertelemeyi kabul etti. O gün, yatımızı düzene koyduktan sonra, kaptana yardım dileyen zavallı gemi kazası geçirmiş yaratıklar olarak değil, kıyıya gelen yabancıların hangi amaçla geldiğini öğrenmek isteyen toprakların efendileri ve ustaları olarak saygılarımızı sunabilirdik. Günün geri kalanı hazırlıklarımızı yapmakla geçti. Küçük ve zarif teknemiz en iyi şekilde görünecek şekilde yapıldı; güverteleri temizlendi, pirinç topları parlatıldı, tüm keresteler çıkarılıp karaya kondu ve İngiltere bayrağı tepesine çekildi. Anne gardıroplarımızı elden geçirdi ve en şık üniformalar oğlanlar ve benim için hazırlandı, çünkü ne karım ne de Jenny, Avrupa'daki medeni insanlar arasında evlerinde olsalardı yapacaklarından farklı görünmeyi hiç düşünmemiş olsalar da, günlük olarak kaba ve hatta kirli işlere alışmış olan bizler, rahatımıza ve eğilimlerimize en uygun olan alışkanlığı benimsemiştik. Gerçekten de, büyük, biçimsiz, geniş kenarlı şapkalarımızla, keten ceketlerimiz ve pantolonlarımızla, geniş deri kemerlerimiz ve tüylü çizmelerimizle görünseydik, akıllı savaş gemisinin adamlarını şaşırtabilirdik; bu yüzden ertesi gün daha uygun kostümleri giydik.

Bir kez daha gözlerimizi diğer insanlara dikip, uzun yıllardır sürgünde olduğumuz dış dünyadan haberler duymaya mahkûm olduğumuz o hareketli sabahın başlangıcında, küçük kahvaltı odamızda toplandık. Yemek aceleyle ve neredeyse sessizce yendi, çünkü kalplerimiz çok doluydu ve zihinlerimiz çok meşguldü, bu yüzden dışarıya herhangi bir heyecan gösterisine izin vermiyordu. Fritz ve Jack sonra sessizce dışarı çıktılar ve hemen bahçeden taze ve hoş kokulu bol miktarda en seçkin meyvelerden oluşan sepetlerle döndüler ve bunlarla birlikte, yabancılara hediye olarak yatımıza bindik.

Çapa çekildi, yelkenler açıldı ve kanoyu çekerek küçük gemi, sanki umutlarımıza ve neşeli beklentilerimize katılıyormuş gibi, Emniyet Koyu'nun suları üzerinde neşeyle sıçradı, denizin hala köpürdüğü kaşlarını çatan kayalara çarptığı Resif'e doğru geniş bir mesafe bıraktı ve İngiliz gemisinin bilinçsizce bizi beklediği koydan uzak durdu. Pug-Nosed Burnu'na ulaşıldı ve yabancıların şaşkınlığına ve hayretine, burnu döndük ve doluya yaklaştık. Gemideki ve kıyıdaki her göz bize çevrilmişti, her
cam çıkarılıp hareketlerimize sabitlenmişti; çünkü cesur mürettebatın aradığı tüm garip
görüntüler arasında, bizimki gibi bir grup tarafından yönetilen ve bu garip ve misafirperver olmayan kıyıda seyreden bir eğlence yatı gibi bir anormallik, onların düşüncelerinden en uzak olanıydı.

Fritz ve ben teknemize bindik ve brigi çektik. Bir dakika sonra güvertesindeydik. Kaptan, bir İngiliz denizcinin basit açık sözlülüğüyle bizi içtenlikle karşıladı ve bizi kamarasına götürdükten sonra, genel olarak ıssız sayılan bir kıyıda veya en vahşi vahşilerin meskeninde yaşayanların ziyaretinin kendisine ne kadar büyük bir şans olduğunu açıklamamızı rica etti.

Ona enkazın ve bu kıyılardaki yolculuğumuzun tarihini özetledim ve ayrıca Bayan Montrose'dan ve onu yalnız konumundan kurtarmanın ilahi yolundan bahsettim. "O zaman," dedi yiğit subay, ayağa kalkıp Fritz'in elini tutarak,
"kendi adıma ve Albay Montrose adına yürekten teşekkür edeyim; çünkü beni bu kıyılara getiren şey, o cesur kızdan bir iz bulma umuduydu. _Dorcas_'ın kaybolması albay için korkunç bir darbe oldu ve yine de, üç yıldır onun veya onunla yelken açanlardan hiçbirinin haberi İngiltere'ye ulaşmamış olsa da,
kızından tekrar haber alma umudunu asla tamamen yitirmedi. Bunu biliyordum ve birkaç hafta önce, Sydney'den Cape'e gitmek üzereyken, kendilerini _Dorcas_'tan sağ kurtulan ilan eden ve enkazdan kurtulan dört tekneden kendi teknelerinin, bildikleri kadarıyla karaya güvenli bir şekilde ulaşan tek tekne olduğunu söyleyen üç adam buldum. Onlardan tüm ayrıntıları öğrendim ve bu enlemlerde seyir izni için başvurarak, talihsiz
mürettebat. Çabalarım beklenmedik
bir başarıyla ödüllendirildi."

Fritz aldığı övgülere son derece mütevazı bir şekilde karşılık verdi ve ardından
kaptan eşim ve Bayan Montrose ile tanıştırılmak için yalvardı. "Ve," diye devam etti, "eğer gemideki tüm mürettebatın aynı anda yok olması disiplin kurallarınıza aykırı değilse, şimdi geri kalan grubunuz için bir
tekne göndereceğim."

Bunun üzerine subaylardan biri nazik bir mesajla yata gönderildi ve anne Jenny ve çocuklar hemen gemiye bindiler.

Nazik ev sahibimiz onları çok sıcak bir şekilde karşıladı ve o ve subayları bize şeref vermek için birbirleriyle yarıştılar. Gerçekten de çok hoş eğlendiriciler olduklarını kanıtladılar ve zaman hızla geçti. Öğle yemeğinde kaptan bize Sydney'den kendisiyle birlikte sakat bir beyefendi, Bay Wolston, karısı ve iki kızının yelken açtığını söyledi; ancak, deniz yolculuğu sağlık durumu nedeniyle tavsiye edilmiş olsa da, Bay Wolston'a tahmin edildiği kadar fayda sağlamamıştı ve _Unicorn_'u onarım için koya
götüren fırtınanın etkilerinden o kadar çok acı çekmişti ki, karada kısa bir süre dinlenmek için can atıyordu.

Aileyle tanışmak için can atıyorduk ve öğleden sonra onları ziyaret etmemize karar verildi. Gölgeli ağaçların altına konaklamaları için çadırlar kurulmuştu ve karaya çıktığımızda Bay Wolston'ı bunlardan birinin yanında oturmuş, serin deniz melteminin tadını çıkarırken bulduk. O ve ailesi bizi gördüklerine çok sevindiler ve onların arkadaşlığından o kadar keyif aldık ki,
o akşam hala kıyıdaydık. Artık Rockburg'a dönmek için çok geçti ve kaptan yatta yer bulamayanlar için nazikçe çadır teklif etti. Çocuklar geceyi karada geçirdiler.

O gece eşimle uzun ve ciddi bir istişare yaptım,
Avrupa'ya geri dönmek için gerçekten haklı bir nedenimiz olup olmadığı konusunda. Sadece bunu yapma fırsatı olduğu için oraya bir yolculuk yapmak çocukça olurdu.

İkisi de diğerinin duygularının hangi karara meyilli olduğunu bilmiyordu; her biri
bu duygulara ters düşebilecek şeyleri ifade etmekten korkuyordu; ancak
yavaş yavaş ikisinin de bu huzurlu adayı terk etmek gibi güçlü bir isteği olmadığı ortaya çıktı; ve sonunda ikimizin de kalbinin derinliklerinde yatan gerçek isteğin bundan sonra evimiz olarak Yeni İsviçre'yi benimsemek olduğunu keşfettik.

Büyük ve önemli bir karar alınması gerektiğinde, sevdiklerimizde fikir birliği bulmaktan daha keyifli ne olabilir?

Sevgili eşim, benim ve en azından iki oğlunun da kalmak istemesi koşuluyla, geri kalan günlerini çok bağlandığı bir yerde geçirmekten daha içten bir şey istemediğine beni temin etti.

Diğer ikisinden, eğer Avrupa'ya dönmeyi seçerlerse, iyi sınıftan göçmenleri bize katılmaları ve müreffeh bir koloni oluşturmaları için çaba göstermeleri gerektiği anlayışıyla, isteyerek ayrılırdı. Adanın, gelecekte İngiltere ve İsviçre'den gelen koloniciler tarafından iskan edilse bile, ana vatanımızın adını taşımaya devam etmesi gerektiğini düşündüğünü ekledi. Bu mükemmel fikri yürekten onayladım ve Kaptan Littlestone ile adayı Büyük Britanya'nın koruması altına alma konusunu görüşürken bundan bahsetmeyi kabul ettik. Sonra, oğullarımızdan hangisinin bizimle kalmaya en uygun olduğu ve hangisinin gideceği sorusu geldi. Bu noktada kararsız kaldık, birkaç gün içinde muhtemelen kendi istekleriyle bir seçim yapacaklarını düşündük ve bunu yaptılar, hatta tahmin ettiğimizden bile daha erken. Kahvaltıdan sonra, Kaptan Littlestone'un gemisini Safety Bay'e getirmesi önerildi, böylece Rockburg'da kendisi ve ekibinden bir ziyaret alabilirdik. Orada, kıyıda rahat bir konaklamanın sağlığına fayda sağlayacağı umuduyla, hasta Bay Wolston ve ailesini davet ettik. Bu plan kabul edilir edilmez, Fritz ve Jack, resepsiyonlarına hazırlanmak için kanoyla aceleyle uzaklaştılar, brik ve yatımız onları daha yavaş bir şekilde takip etti. Ancak, Rocky Burnu'nu girişinden dönerken, Safety Bay'de, Rockburg'un güzel arazisi önlerinde uzandığında, misafirlerimizin şaşkınlığını hangi kelimeler ifade edebilir?

Köpekbalığı Adası'ndaki bataryadan on bir topun selamı geldiğinde, İngiltere'nin kraliyet sancağının
gösterildiği ve sabah esintisinde görkemli bir şekilde dalgalandığı yerde, şaşkınlıkları daha da büyüktü.

Her yüz ifadesinde bir şaşkınlık ve zevk parıltısı belirdi ve zavallı Wolston'ın ruhu, böyle bir evde huzur ve mutluluğun tadını çıkarma fikriyle canlandı.

Onu kıyıya son derece dikkatli ve şefkatli bir şekilde taşıdım ve odamda rahatça yerleştirdim, Bayan Wolston için oradaki mobilyalara bir kamp yatağı eklendi, böylece kocasına rahatça bakabilirdi.

Bu arada limandaki ve Rockburg'un etrafındaki manzara en canlı tasvirlerden biriydi; neşe ve heyecan her yöne hakimdi, ikametgahımızın güzellikleri ve harikaları keşfedildikçe,
bu yüzden akşam yemeğine çağrı neredeyse hiç dikkat çekmedi.

Ancak, Falconhurst'e bir ziyaret planlandığında, şirket sonunda oturmaya ve neşemize katılmaya ikna edildi, ancak
huzursuzluk ruhu kısa sürede geri döndü ve gençler
o zamana kadar sessiz olan çimenliklerimizde, caddelerimizde ve çalılıklarımızda dolaşmaya devam ettiler, ta ki
sayılarının gerçekte olduğundan üç kat fazla olduğuna inanmaya hazır olana kadar.

Akşama doğru evrensel heyecan azalmaya başladı ve grup
akşam yemeği için makul bir sakinlikle toplandı.

Bay Wolston bize katılabildi, çünkü dinlenmenin ve aramızda bir ikamet umudunun verdiği zevk ona yeni bir hayat vermiş gibiydi. Bu isteğini artık kendi adıyla ve karısının adıyla açıkça dile getiriyordu; Niyetlerimizin ne olduğunu sorarak ve eğer bizim için uygunsa, kendisininki gibi sağlığı da hassas olan en büyük kızlarıyla birlikte adada uzun süre kalmalarını, küçük kızının ise şimdilik Ümit Burnu'ndaki kardeşinin yanına gitmesini önerdiler.

Sonunda hepimizin arasına yerleşmeye karar vermesi halinde, Bay Wolston oğlunun Ümit Burnu'ndan ayrılıp kolonimize katılmasını önerecekti.

Bu teklifi içten bir memnuniyetle karşıladım ve geri kalan günlerimizi Yeni İsviçre'de geçirmemizin
benim ve eşimin isteği olduğunu söyledim.

"Yeni İsviçre için yaşasın!"

"Sonsuza dek Yeni İsviçre!" diye bağırdı tüm topluluk,
kadehlerini kaldırıp, neşeli bir duygu birliğini ifade eden müzikal bir tınıyla kadehlerini birbirine değdirerek.

"Yeni İsviçre'ye refah: uzun süre çiçek açması dileğiyle;" her taraftan yankılandı.

"Yeni İsviçre'yi yuva edinenlere uzun ömür ve mutluluk!"
Ernest, büyük şaşkınlığıma rağmen, konuşurken öne eğilerek,
benimkiyle, annesinin ve Bay Wolston'ınkiyle kadehini çalmak için ekledi.

"Birisi gidenlere uzun ömür ve refah dilemeyecek mi?"
diye sordu Jenny, güzel ve sivri bir bakışla. "İngiltere'ye ve babama dönmeyi ne kadar özlesem de, tüm tezahüratlar Yeni İsviçre içinse
eğilimim sarsılacak!"

"İngiltere ve Albay Montrose için üç tezahürat," diye haykırdı Fritz; "Avrupa'ya dönenlere
başarı ve mutluluk!" ve tonozlu çatılar bu kadeh kaldırmanın yarattığı tezahüratla
çınlarken, Jenny'nin bir bakışı, ailemize olan bağlılığına rağmen
babasına dönme isteğini takdir ettiği için ona ne kadar teşekkür ettiğini gösterdi.

"Peki," dedim, sessizlik sağlandığında, "Fritz İngiltere'ye gitmeye karar verdiğinden, benim için bu sevgili kızımı, adanın kıyılarında yaşadığı için, kendi çocuğum olarak görmeye hazır olduğum bu sevgili kızımı geri vererek, yas tutan bir babaya mutluluk getirme görevini üstlenmeli.

"Ernest benimle kalmayı seçiyor. Annesi ve ben bu karardan dolayı yürekten seviniyoruz ve ona gücümüz yettiğince en yüksek bilimsel görevleri
vereceğimize söz veriyoruz. "Ve şimdi Jack'in seçimi ne? Sahip olduğunu söyleyebileceğim tek yetenek
bir komedi oyuncusu olmak ve sahnede parlamak için
Avrupa'ya gitmesi gerekiyor."

"Ancak Jack Avrupa'ya gitmiyor," diye cevapladı. "Burada kalmayı düşünüyor ve Fritz gittiğinde hırsının zirvesi olan Yeni İsviçre'deki en iyi binici ve en iyi nişancı olacak.

"Gerçek şu ki," diye devam etti gülerek, "Avrupa okullarına hayranlık duyuyorum ve onlara çok yaklaşırsam kendimi yakalanıp
birine çarpılmış bulmayı beklerim."

"İyi bir okul tam da istediğim şey," dedi Franz. "Birçok öğrenci arasında biraz taklit ve coşku var ve dünyada yükselme şansım olacak."

"Fritz muhtemelen bir gün buraya geri dönecek; ama ailenin bir üyesinin orada kalma niyetiyle eve gitmesi iyi olabilir ve ben en küçüğü olduğum için diğerlerinden daha kolay farklı bir hayata uyum sağlayabilirim. Ancak babam benim adıma karar verecek."

"Gidebilirsin, sevgili oğlum," diye cevapladım; "ve Tanrı tüm planlarımızı ve kararlarımızı kutsasın. Bütün dünya Rab'bindir ve onun gözünde
iyi ve yararlı hayatlar sürdüğünüz yer, sizin evinizdir.

"Ve şimdi isteklerinizi öğrendiğime göre, tek soru Kaptan Littlestone'un bunları yerine getirmenize nazikçe izin verip vermeyeceği?"

Tüm gözler hevesle ona dikilmişti ve bir anlık duraklamanın ardından
yiğit subay şöyle konuştu:

"Bu konudaki yolumun gayet açık olduğunu düşünüyorum ve bu aileyi bir kez daha arkadaşlarıyla ve medeni dünyayla iletişime sokmak için ilahi takdirle yönlendirildiğimi düşünüyorum.

"Bana verilen emirler, gemi kazası geçiren bir mürettebatı aramaktı.

"İki enkazdan sağ kurtulanlar bulundu.

"Üç yolcu, gemimi Cape'te bırakmak yerine burada bırakmak istediklerini ifade ederken, aynı zamanda üç kişiye İngiltere'ye bir geçiş izni vermem isteniyor.

"Bundan daha uygun bir şey olabilir mi? Bana emanet edilebilecek kişilerin sorumluluğunu üstlenmeye çok istekliyim.

"Her durum, İlahi Takdir tarafından harika bir şekilde düzenlenmiş ve birbirine bağlanmıştır ve İngiltere müreffeh ve mutlu bir koloni kazanırsa, bu talihli olaylar zincirine uygun bir toka olacaktır. Üç
Yeni İsviçre için tezahürat!"

Parti gece için ayrılırken her kalpte derin bir duygu oluştu.
Birçoğu aniden yeni bir hayatın eşiğinde olduklarını hissederken, kendim için kalbimden bir yük kalktı ve Tanrı'ya şükrettim ki, yıllardır beni endişeyle ezen bir zorluk çözüldü.

Bundan sonra, İngiltere'ye gidecek olan sevdiklerimizin ayrılışı için hazırlıklar yapmaktan başka bir şey düşünülmedi.
Kaptan Littlestone
olabildiğince çok zaman ayırdı; ama bu zorunlu olarak kısaydı, bu yüzden
yerleşim yerinde birkaç gün boyunca aralıksız bir hareket ve çalışkanlık hakim oldu.

Çocuklarımızın yolculukta rahatına katkıda bulunabilecek veya İngiltere'ye vardıklarında onlara fayda sağlayabilecek her şey sağlandı ve paketlendi ve inci, mercan, kürk, baharat ve diğer değerli eşyalardan oluşan büyük bir payım, ticaret dünyasında iyi bir konuma gelmelerini sağlayacaktı.

Özel evraklarımı onların bakımına emanet ettim, para ve mücevherler, talihsiz gemimizin kaptanının kişisel malı olduğunu bildiğim
ve mümkünse mirasçılarına vermelerini istediğim.
Enkazın kısa bir açıklaması, mürettebatın isimleriyle birlikte, bir listesini bulduğum
Kaptan Littlestone'a verildi.

Fritz, daha önce bana, kendisiyle Jenny arasındaki bağlılığı, gerçekten çok açık olan
bir şeyi bildirdikten sonra, kendisine tanıştırıldıktan sonra mümkün olan en kısa sürede Albay Montrose'a bundan bahsetmesini ve nişanlanmaları için onay vermesini tavsiye ettim. Ben, kendi adıma, annesi gibi, memnuniyetle benimkini verdim; annesi de tatlı kızı çok seviyordu ve ondan ayrılmanın
üzücülüğünü içtenlikle hissediyordu. Ayrılmamızdan önceki akşam, Fritz'e gemi kazasından beri hayatımızın olaylarını kaydettiğim günlüğü verdim, hikayenin basılıp yayınlanmasını istiyordum.

"Bildiğiniz gibi," dedim, "çocuklarımın eğitimi ve
eğlencesi için yazıldı, ancak diğer gençlere, özellikle de erkek çocuklarına faydalı olması çok olası.

"Çocuklar, genel olarak, her yerde birbirlerine çok benzerler ve siz dört çocuk, her yönden büyüyen kalabalıkları temsil ediyorsunuz. Basit anlatımımın, bunlardan bazılarını, iyilikte sabırlı bir şekilde devam etmenin ne kadar kutsanmış sonuçlar verdiğini, bilgi ve bilimin düşünceli bir şekilde uygulanmasından ne gibi yararlar doğduğunu ve kardeşlerin ebeveyn sevgisinin gözü önünde birlik içinde bir arada yaşamasının ne kadar iyi ve hoş bir şey olduğunu gözlemlemeye yönlendirebileceğini düşünmek beni mutlu edecektir."

* * * * *

Gece etrafımda kapandı.

Birleşik ailem son kez benim bakımım altında uyuyor.

Yarın yolculuğumun bu son bölümü en büyük oğlumun
ellerine geçecek.

Seni uzaktan selamlıyorum, Avrupa!

Seni selamlıyorum, sevgili eski İsviçre!

Senin gibi, Yeni İsviçre de gelişsin ve refaha kavuşsun - iyi, mutlu ve özgür!

SON.

HAL KEEN GİZEMLİ HİKAYELER

HUGH LLOYD'DAN

Çocuklar! Hal Keen ile tanışın, o uzun boylu, umursamaz, kızıl saçlı genç macera, heyecan ve gizemi işaret eden yıldızdır. İpuçları ve suçlular için yaptığı avlarda onu takip edin. Bu hikayelerde sizi tetikte tutacak bolca heyecan ve ürperti var.

KAÇAKÇININ SIRRI

Hal Keen, tüm bir topluluğun güvenliğini tehdit eden bir gizemin dibine inmeye koyulur.

GİZEMLİ ARAP

Nefretin, intikamın ve şüphenin trajediye yol açtığı Afrika ormanlarındaki bir bilim adamı kampında gizem, heyecan ve cinayet.

GORDON'S CREEK'İN MÜNZEVİSİ

İki hava postası pilotunun kaybolması, terk edilmiş bir maden ve garip bir yaşlı adam etrafında dönen bir gizemi ortaya çıkarır.

ORMANDA KAÇIRILMA

Eski bir Fransız misyonunun kalıntılarında gömülü bir hazinenin izi, Hal'i Orta Amerika ormanlarının derinliklerine götürür.

COPPERHEAD İZİ SIRRI

Şaşırtıcı ve kan donduran olaylar, Hal Keen ve arkadaşlarının altın aramaya gittiği çiftlikte geçiyor.

YALNIZ BATAKLIK SIRRI

Yalnız ve gizemli bataklık, ancak bir dizi korkunç olay Hal'in cesaretini ve yeteneğini zorladıktan sonra sırrını açıkladı.

İSKELET KAYALIKLARINDAKİ İPUCU

Bu yeni gerilim romanında Hal Keen, Maine kıyılarındaki Skeleton Kayalıkları'ndaki yalnız bir deniz fenerinde ve etrafında gizem ve macera buluyor.

STARK EVİNİN KAYBI

Quebec'in yukarısındaki vahşi doğada eski bir evde gizem ve dehşet,
Hal Keen garip bir ailenin misafiri oluyor.

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

BİLİNMEYEN_MACALAR

CARL H. CLAUDY'DEN

Tuhaf! Gizemli! İnanılmaz! Şaşırtıcı!

Karanlık tarih öncesi çağlara bir milyon yıl geriye gidin. Dakikada bin mil hızla
stratosferin ötesindeki dış uzayın tehlikelerinde hızla ilerleyin. Mars'ın grotesk makine adamlarıyla tanışın. Dördüncü Boyutun
sınırlarına girin. Bu heyecan verici, büyüleyici
hikayelerde hayal gücünüzü
şaşırtacak birçok inanılmaz varlık ve şaşırtıcı manzarayla tanışacaksınız.

MARS'IN GİZEMLİ ADAMLARI

Evden yetmiş milyon mil uzakta! Üç adam -cesur bir bilim adamı ve iki
maceracı çocuk- uzayda saniyede 20 mil hızla ilerleyen çelik ve alüminyum bir küre içinde dünyadan havalanıyor. Mars gezegeninde, insanlardan daha çok mekanik böceklere benzeyen varlıkların elinde yıkımla karşı karşıya kalıyorlar!

BİN YIL BİR DAKİKA

Bir milyon yıl önceki dünyada - eski bir profesörün icadıyla
ilerledikleri yerde - Alan ve Ted kendilerini
kayıp bir dünyanın dinozorları, mamutları ve vahşi maymun adamlarıyla karşı karşıya bulurlar.

GÖLGESİZ ÜLKE

Profesör Arronson'ın laboratuvarındaki mor bir bobin çerçevenin içinden Ted ve
Alan Dördüncü Boyutun gri ve korkutucu diyarına atlarlar. Orada, tehditkar, bedensiz şekillerin hayaletsi formları tarafından gölgeleniyorlar!

GROSSET & DUNLAP, YAYINCI, NEW YORK

ÇOCUKLAR İÇİN ZANE GREY KİTAPLARI

Bu yazarı ünlü yapan tüm heyecan, renk ve aksiyonla dolu!

"KEN WARD" HİKAYELERİ

Genç Ormancı

Hazırlık okulundan yeni mezun genç bir doğu çocuğu olan Kenneth Ward, yaz tatilinde Arizona'da bir hükümet orman bekçisi olan arkadaşı Dick Leslie'ye katılmak için batıya gider. Dürüst, sadık ama ateşli Ken, büyük bir kereste hırsızlığının yapıldığını öğrendiğinde bolca heyecan ve sorunla karşılaşır.

Genç Aslan Avcısı

Ken Ward ve küçük kardeşi Hal, Ken'in arkadaşı Dick Leslie ile birlikte Utah'taki bir orman koruma alanında bir yaz geçirirler. Hükümet korucuları dağ aslanlarının peşinde ve doğudan gelen çocuklar heyecan verici
çalışmaya katılmaktan mutluluk duyuyorlar.

Genç Atıcı

Ken Ward ormancılık eğitimi almak için Wayne Koleji'ne girdiğinde
birinci sınıftayken en alt basamakta olduğunu ve tanınmak için
mücadele etmesi gerektiğini keşfetti. Şöhretinin ilk iddiası, kendini savunmada
önemli bir ikinci sınıf öğrencisini dövdüğünde geldi.

Ken Ward Ormanda

Ken Ward ve küçük kardeşi Hal, Meksika'nın vahşi doğasına bir yolculuk yaparlar - Ken ormanda saha çalışmasında elini denemek için ve doğa bilimci olma konusunda hırslı olan Hal ise örnekler toplamak için. Çocuklar,
yaklaşık yüz yetmiş beş mil uzunluğundaki, keşfedilmemiş ormanda
bilinmeyen bir rota olan Santa Rosa Nehri'nin gizemlerini çözmek için yola çıkarlar.

BEYZBOL HİKAYELERİ

_Zane Grey'in beyzbolu, onu ünlü yapan
western hikayeleri kadar gerçek, dramatik ve heyecan vericidir._

Kızıl Saçlı Dış Saha

Kızıl Saçlı Dış Saha--oyuna biraz boks ve bolca komedi katan üç ateşli oyuncu sizi büyüleyecek.
Bir köylünün olması gereken her şeye sahip olan
Rube--bu hikayelerin tamamında yer alır ve asla unutamayacağınız bir karakterdir.

Kısa Durak

Chase Alloway, küçük kasaba oyuncularını şaşkına çeviren bir eğri geliştirdi. Ona "Chaseaway", "Hoodoo" ve "çarpık göz" diyorlardı
ve küçük bir kasaba takımı onu katran ve tüyle kaplamak istiyordu!
Sert ve hızlı beyzbolla dolu bir hikaye--ve bir tutam romantizm!

BÜYÜK BATI HİKAYELERİ

Son Ova Adamı

"Şeytanı iple çeker ve bağlar, eğer kement yanmasaydı," eski Batı'nın patikalarında yürüyen ünlü ova adamlarından biri olan "Buffalo Jones" için söylenirdi. Öldürmek onun için iğrençti ve hayatının tutkusu vahşi hayvanları canlı yakalamaktı.

Gerçek bir av gezisi - vahşi hayvanlardan, Kızılderililerden ve medeniyetin dokunmadığı vahşi ülkenin tehlikelerinden kaynaklanan sürekli tehlikelerle.

Büyük Kanyon'da Aslanları İple Yakalamak

Zane Grey'in aslanları canlı yakalama deneyimlerinin gerçek hikayesi, bu da silahlarla yapılan sıradan avlanmayı, buna karşın bir Pazar okulu pikniği kadar heyecanlı hale getiriyor. Büyük Kanyon'un dibini istila eden altı tane kızıl, ateşli gözlü iblisi nasıl yakaladıklarının ve onları canlı ve homurdanarak kampa nasıl soktuklarının hikayesi, Zane Grey'in büyük çocuk okuyucularını büyüleyecek.

Büyük İzcilerin Sonuncusu

_"Buffalo Bill"in hayat hikayesi_ HELEN CODY WETMORE _Zane Grey'in Önsözü
ve Sonucuyla._

"Buffalo Bill"--izci, yol gösterici, avcı ve Kızılderili savaşçısı, Batı'yı medeniyete açan o büyük sınır muhafızları topluluğunun en
ünlüsüdür. Gerçekten de tarihte hiçbir karakter, eski batının bu cesur kahramanından daha
güçlü bir
hayal gücüne hitap etmez.

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, NEW YORK

THOMSON BURTIS'İN _ÇOCUKLAR_ İÇİN HAVA MUHAREBE HİKAYELERİ

_REX LEE HİKAYELERİ'NİN _Yazarı

Savaş sahnesine yakınlaşan bu yeni hava kahramanı, Teğmen
Rudford Riley, savaşın ilk günlerinde, her kalkışın ölüme karşı küstahça bir meydan okuma olduğu
Royal Flying Corps'ta özel görev için görevlendirilen bir hava kuvvetleri grubu olan The Phantom Five'a liderlik ediyor. Cephedeki çılgınca maceralarının kaydı soluk kesici bir okuma sağlıyor ve maceraları, yazar-uçucunun bunları savaş zamanı havacısı olarak kendi zengin deneyiminden alması nedeniyle gerçeklik payı taşıyor.

HAVANIN CESARETLİLERİ

Teğmen Riley'nin The Phantom Five'ın lideri olarak havadaki düşmana karşı maceralarını anlatıyor.

DÖRT AS

Özel Uçuş A'nın komutan subayı olan Rud Riley ve Manhattan Deli Adamı Jerry Lacey,
hava muharebesinin en yoğun ve en sıcak noktasına atılıyorlar.

KANAT KANAT

Savaştaki önde gelen aslardan biri olarak cesur genç havacının maceralarının kaydını sürdürüyor.

UÇAN SİYAH KUŞLAR

Stormy Lake, Von Baer liderliğindeki ünlü Alman Kızıl Şeytanlarına karşı Kara Kuşlar adlı seçkin cesurlardan oluşan bir filoya liderlik ediyor.

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

Yazıcının Notu.

Birkaç tipografik ve yazım hatası düzeltildi.

Johann David Wyss'in Project Gutenberg'in The Swiss Family Robinson adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SWISS FAMILY ROBINSON ***

***** This file should be named 41659.txt or 41659.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/6/5/41659/

Produced by Tor Martin Kristiansen, Kara Shallenberg, Asad
Razzaki and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

