*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boss of Taroomba (Taroomba'nın Patronu)
Yazar: E. W. Hornung
Yayın Tarihi: December 19, 2012 [EBook #41658]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41658
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Boss of Taroomba, by E. W. Hornung

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Boss of Taroomba

Author: E. W. Hornung

Release Date: December 19, 2012 [EBook #41658]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOSS OF TAROOMBA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

FİLDİŞİ SERİSİ

_Her biri, 16 ay, yaldızlı üst, 75 sent_

AMOS JUDD. "Life" Editörü J. A. Mitchell tarafından
IA. Bir Aşk Hikayesi. Q. [Arthur T. Quiller-Couch] tarafından
İNTİHAR KULÜBÜ. Robert Louis Stevenson tarafından
IRRALIE'NİN BUSHRANGER'I. E. W. Hornung tarafından
BİR USTA RUH. Harriet Prescott Spofford tarafından
MADAME DELPHINE. George W. Cable tarafından
VISCONTI'DEN BİRİ. Eva Wilder Brodhead tarafından
ŞEHİTLER KİTABI. Cornelia Atwood Pratt tarafından
ÇALILIKTAN GELEN BİR GELİN. E. W. Hornung'dan
KAZANAN ADAM. Robert Herrick'ten
BİR MİRAS. Harriet Prescott Spofford'dan
SİYAH SOYLU YAŞLI BEYEFENDİ.
Thomas Nelson Page'den
EDEBÎ AŞK MEKTUPLARI VE DİĞER HİKAYELER.
Robert Herrick'ten
GEÇİŞTE BİR ROMANS. Francis Lynde'den
ESKİ NARRAGANSETT'TE. Alice Morse Earle'den
YEDİ AY TUTSAK. J. V. Hadley'den
"KEŞKE ERKEK OLSAM." Harrison Robertson'dan
SEVGİLİLER VE EŞLER. Anna A. Rogers'dan
SİVİL BİR ATAÇE. Helen Dawes Brown'dan
TAROOMBA'NIN PATRONU. E. W. Hornung tarafından

_Diğer ciltler duyurulacak_

TAROOMBA'NIN PATRONU

YAZAR

E. W. HORNUNG

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
NEW YORK 1900

İÇERİK

BÖLÜM I
SAYFA
KÜÇÜK MÜZİSYEN 1

BÖLÜM II

GERÇEKTEN BİR DOST 13

BÖLÜM III

"ZOR ZAMANLAR" 25

BÖLÜM IV

DEPODAKİ HAZİNE 41

BÖLÜM V

EFENDİSİZ ADAMLAR 55

BÖLÜM VI

L500 71

BÖLÜM VII

KULÜBENİN ZİLİ 83

BÖLÜM VIII

"ÜÇ GÖLGE" 102

BÖLÜM IX

ONUN İÇİN HİÇBİR UMUT YOK 120

BÖLÜM X

KAYIP 138

BÖLÜM XI

ÇALILIKTA KAYBOLMUŞ 152

BÖLÜM XII

HIRSIZLAR ARASINDA DÜŞMÜŞ 162

BÖLÜM XIII

DUMANLI BİR KONSER 179

BÖLÜM XIV

İSTASYONA BASKIN 194

BÖLÜM XV

GECE SALDIRISI 210

BÖLÜM XVI

ÖLÜMÜN ORTASINDA 232

TAROOMBA'NIN PATRONU

BÖLÜM I

KÜÇÜK MÜZİSYEN

Bunlar çok duygusal sözlerdi ama adam sanki her heceyi kastediyormuş gibi
söyledi. Şarkı genel olarak, arka bloktaki bir izleyici kitlesiyle birlikte dinlenecek türden bir şey değildi, şarkıcı da
sınıf bir adam değildi.

Uzun koyu renk saçları ve koyu parlayan gözleri olan ufak tefek bir adamdı ve Taroomba'nın gençleri için
çok yeni olan bir şekilde çalarken ve şarkı söylerken müzik taburesinde sallanıyordu. Çok fazla sesi yoktu ama hassas dudakları her kelimede öyle bir zahmet çekiyordu ki ve uzun, gergin
parmakları eski piyanoya öyle hafifçe dokunuyordu ki
tüm o iğrenç dizeler odanın en uzak köşesine kadar bütün ve belirgin bir şekilde
ulaşıyordu. Ve bu da ek bir acımaydı çünkü piyano öyle bir
yerdeydi ki icracı seyircisine sırtını dönmek zorunda kalıyordu; ve arkasındaki Taroomba'nın gençleri sürekli olarak onunla büyük bir oyun oynuyorlardı.

İki gaz lambasının ılımlı ışığında, oda
ip pantolonlar, deri kemerler, flanel yakalar ve güneş yanığı
boğazlarla dolu görünüyordu. Ancak büyük bir oda değildi ve şarkıcıyı saymazsak sadece dört adam vardı. Bunlar çoğunlukla genç adamlardı,
ancak dirseğini piyanoya yaslayanın gür kızıl bir sakalı vardı ve
sarı saçları seyrelmeye başlamıştı. Bir diğeri kanepede _The
Australasian_ okuyordu; ve bıyığında bir tür kıvrım, tıraşsız çenesinde belli bir titizlik, eğer şarkıcıya karşı hiçbir sempati göstermiyorlarsa, şarkıcının arkasından dönen aptalca soytarılığa karşı bir miktar küçümseme olduğunu ima ediyordu. Gerçekten de, tam başının üstünde, kızıl sakallı adam, odanın ortasındaki sanatçıyı taklit eden, kaba, şişman yüzlü ve elleri olan bir gence kötü niyetle işaret ediyordu; oysa gözlük takan ve yerli bakışlı en genç adam, sanki hepsinin yakalanmasından biraz endişeliymiş gibi, yarı utanmış, yarı endişeli bir şekilde kıkırdadı. Ve şarkı sona erdiğinde ve şarkıcı taburede döndüğünde, kesinlikle kıl payı kurtuldular.

"Harika bir şarkı!" diye bağırdı taklitçi, anında kendini toparlayarak,
ve acımasız bir alkış tufanı kopardı.

"Çeneni kapa, Sandy," dedi sakallı adam, sarı saçaklı göz kapağını çok mavi bir gözün üzerine indirerek. "Bay Sanderson'ı umursamayın, efendim," diye ekledi müzisyene; "kötü bir adam değil, sadece kendini komik sanıyor.
Bir iki dakika içinde ona eğlencenin ne olduğunu göstereceğiz. Ben de
tam o şarkıyı buldum! Peki son güzel şeyin fiyatı ne?"

"'Love Flees before the Dawn'ın mı?" dedi müzisyen, basitçe.

"Evet."

"Diğerlerinin hepsiyle aynı; görüyorsun ya---"

Burada taklitçi parlak, hoş bir şakayla araya girdi.

"Ne kadar seviyorum?" diye bağırdı, tüm ağır yüzüyle göz kırparak. "Ben sevmiyorum,
dostlar, ya siz?"

Sally, müzisyenin çekinerek katıldığı bir kükremeyle karşılandı,
bu sırada kanepede oturan adam gazetesinden başını kaldırmadan hafifçe gülümsedi.

"Onu boş ver," dedi kızıl sakallı adam, eğlenceyi mümkün olduğunca uzun süre devam ettirmek istiyordu; "Yaşamak için fazla nüktedan. Fiyatının ne olduğunu söylemiştin?"

"Şarkıların çoğu yarım kron."

"Hadi canım, bu biraz sert bir fiyat, değil mi?"

"Pireler için çok cesur!" diye haykırdı nüktedan.

Müzisyen kızardı, ama saçını geriye attı ve şarkı için elini uzattı.

"Kendimi tutamıyorum beyler. Daha azını almaya gücüm yetmez. Bu şarkıların her biri
Evden gönderildi ve bunları Melbourne'deki bir adamdan aldım, o da _bana_ ödetiyor. Sen beş yüz mil uzaktasın
ve şehir fiyatlarını bekleyemezsin."

"Saçını tut, ihtiyar!" dedi nüktedan, yatıştırıcı bir şekilde.

"Ne? Saçım benim işim!"

Küçük müzisyen, işkencecisine bir bıçak gibi dönmüştü. Koyu gözleri öfkeyle parlıyordu ve gergin parmakları
bir çift saçma sapan işe yaramaz beyaz yumruk haline gelmişti. Ama şimdi çilli bir el omzuna konmuştu ve sakallı adam, "Hadi, hadi, iyi dostum, bir hata yaptın; dostum Sanderson kişisel bir şey kastetmedi. Buraya kadar yolumuz, bilirsin, birbirimizi ve ziyaretçilerimizi
chi-ak etmek." diyordu.

"O zaman senin yolunu beğenmedim," dedi küçük adam, kararlı bir şekilde.

"Eh, Sandy kimseyi incitmek istemedi, buna yemin ederim."

"Elbette ki istemedim," dedi Sanderson.

Müzisyen birinden diğerine baktı ve öfkesi
çıktı, utanca yol açtı.

"O zaman suç bende," dedi beceriksizce, "ve özür dilerim."

Piyanodan bir yığın yeni müzik aldı ve gitmek üzereydi.

"Hayır, hayır, seni bu kadar kolay bırakmayacağız," dedi sakallı adam gülerek.

"Kötü hissetmediğini göstermek için bize bir şarkı daha söylemen gerekecek," diye ekledi Sanderson.

"Ve işte şarkı," diye ekledi diğeri. "Tam da o şarkı. Az önce buldum.
İşte buradasın--'Dünyanın Yaratılışı!'"

"O şarkı değil!" dedi müzisyen.

"Neden olmasın?"

"Bu komik bir şarkı."

"Tam da istediğimiz şey."

"Tüm komik şarkı stoklarını satın alacağız," dedi Sanderson.

"Dinle, dinle," diye bağırdı gözlük takan sessiz genç.

"Keşke yapsaydın," dedi müzisyen gülümseyerek.

"Ama önce onları dinlemeliyiz."

"Onları söylemekten nefret ediyorum."

"Peki, bize bir iyilik olarak bunu ver! Sadece bunu. Yap."

Müzisyen tereddüt etti. Çok hassas bir genç adamdı, memnun etmek için yapısal bir arzuya ve kendini
aptal yerine koymaktan keskin bir korkuya sahipti. Şimdi tüm ruhu, dişlerini göstererek bunu zaten yapmış olduğu inancıyla sızlıyordu, açıkça zararsız ve saldırgan olmayan
şakalaşma olarak düşünülen şeye. Ve bu his, bir anda öfkesini telafi etme ve bu adamların iyi niyetini kazanma arzusunu doğurdu. Elbette talep gören şarkı kendisini eğlendirmiyordu, ama
sonra onun mizah zevkinin onlarınkinden farklı olduğu da kesindi. Aklından karar veremiyordu. Bu adamları güldürmeyi özlüyordu. Yaşlı ve daha kaba adamlarla geçinmek onun en büyük zorluğuydu ve hırslarından biriydi.

"Bunu elde etmeliyiz," dedi sakallı adam, şarkıyı inceliyormuş gibi. "Sözcükler ilk önce kesilmeli!"

"Onlara dayanamıyorum," diye itiraf etti müzisyen.

"Neden, çok küfürlüler mi?"

"Çok aptallar."

"Eh, onlar bize göre değil. Bizim seviyemize in ve ateş et."

Bir iç çekiş ve bir gülümsemeyle ve mizacının bir parçası olan tüm o kuşkularla birlikte, küçük ziyaretçi oturdu ve
çok canlı bir şekilde, eski, hava şartlarından yıpranmış çalı piyanosunda
başka hiçbir şeyin yapmadığından çok daha iyi ses veren bir banjo eşliğini çaldı.
Şarkı
şması seyirciyi ateşledi ve icracı bunu biliyordu, çünkü
kendini "Eski Virginia'dan gelmiş" olarak tanımlamaya devam etti,
kafası "bilgiyle dolu"ydu,
"Frisco'ya veya başka bir üniversiteye hiç gitmemiş olmasına" rağmen;
"bu dünyanın iki çatlağın parıltısında yaratıldığı" şeklindeki eğlenceli bilgi, ilk kıtayı sonlandırdı. Sonra
nakarat geldi ki, bunun hakkında neredeyse iki görüş olamazdı. Genç adamlar,
parmaklarını kulaklarına tıkayan kanepedeki okuyucu hariç, bir ulumayla onu yakaladılar. Şöyle oldu:

Oh, yaklaşın Bay Pompey, oh, yaklaşın derken,
Banjoya girip salonun çaldığını duyacak mısınız?
Salona girip banjonun çınladığını duyacak mısınız?
Oh, zencileri dinleyin, ne kadar da neşeyle şarkı söylüyorlar!

Nakarat, solistin adamlarını eğlendirdiğini garanti eden bir haykırışla sona erdi; ve kendisi de hemen hemen her şeye girebilen, yelkenlerini dolduracak kadar takdir
rüzgarı verildiğinde, o hassas, heyecanlı doğalardan biri olan küçük müzisyen, saçmalıkların tadını çıkarmaya
başladı. Uzun parmakları, çıngıraklı eşliği canlı, kendinden emin bir dokunuşla çaldı. İkinci kıtayı söyledi, bu da evreni, dindar veya makul ölçüde kültürlü bir zihin düzenini şok edecek sayılarla inşa etti, sanki bundan hiç utanmıyormuş gibi. Ve kültür ve din söz konusu olduğunda
oldukça güvendeydi--her taze kahkaha sesi ona
bu konuda güvence veriyordu. Üçüncü kıtanın sonuna kadar kahkahanın onunla olduğundan hiç şüphe etmedi. Sonra neşe kükremeleri her zamankinden daha yüksek oldu ve notaları müzisyenin eğitimli kulağına aniden
sahte geldi. Bir sonraki kıtayı ezici bir saçmalık hissiyle ve hem sesinden hem de parmaklarından canlılık gitmiş bir şekilde söyledi.
Yine de kahkahalarla kükrediler, ama onları yapan kişi artık kahkahanın
kendisi pahasına olduğunu biliyordu. Baştan aşağı kızardı, sonra üşüdü, sonra her zamankinden daha
sıcak oldu. Önündeki müziğin üzerinde bir gölge dans ediyordu; gürültülü kahkahanın arkasında bastırılmış bir kıkırdama duyabiliyordu;
bir şey saçlarına değdi ve artık tüm bunlara dayanamadı. Parmaklarını tuşlardan çekip, müzik taburesinde döndü
tam zamanında, ağır genç Sanderson'ın ona bir sandalyeyle beynini
vurduğu taklit hareketini yakaladı; dili bir velet gibi dışarıdaydı, gözleri
kötü bir neşeyle parlıyordu, kızıl sakallı adam ise odada
kötü niyetli bir neşeyle yuvarlanıyordu.

Şarkıcı öfke felci geçirerek ayağa fırladı. Koyu gözleri
yaralı bir hayvanın dilsiz öfkesiyle parlıyordu; sonra
vurmak için bir şey bulmak üzere odanın etrafında dolaştılar ve Sanderson diğerinin başının üstünde salladığı sandalyeyi düşürmeye vakit bulamadan, müzisyen
piyanonun tepesinden gaz lambasını kaptı ve onu ölümcül bir niyetle havaya kaldırdı. Yine de
öfkesi onu tamamen kör etmemişti. Parlayan gözleri, hayatı boyunca işaretlemek istediği
şişman alaycı yüze sabitlenmişti, ama aynı zamanda
ötesini de görebiliyordu ve gördüğü şey, tek kelime etmeden lambayı indirmesine neden oldu.

Odanın diğer tarafında verandaya açılan bir kapı vardı;
tüm akşam boyunca açıktı ve şimdi beklenmedik bir resmin çerçevesiydi, çünkü uzun boylu, güçlü bir kız eşikte duruyordu.

"Asla!" dedi sakin bir şekilde, yavaş ve buyurgan bir adımla aralarına girerken. "Demek ki ben yokken böyle çalıyorsun, öyle mi? Ne zavallı farelermiş onlar, kesinlikle!"

Sanderson sandalyeyi bırakmıştı ve tarif edilemeyecek kadar aptal görünüyordu.
Gözlüklü çocuk, son duruşmada sadece pasif bir taraf olmasına rağmen, biraz daha az rahatsız görünüyordu.
Kanepedeki adam ve titreyen küçük müzisyen, kızı gözleriyle
yiyip bitiriyorlardı. Sakallı kişi, gediklere doğru
yürüyen kişiydi.

"İyi akşamlar, Naomi," dedi, kızın görmeyi reddettiği elini uzatarak. "Bu, piyanonuzu sizin için akort etmeye gelen Bay Engelhardt.
Bay Engelhardt--Bayan Pryse."

Bayan Pryse'a Naomi olarak hitap edebilecek durumda olan adama uzatılmayan el, açıkça yabancıya uzatıldı. Bu, onu dokunuşuyla daha güçlü ve daha aklı başında bir adam yapan
sert, soğuk bir eldi.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, Bay Engelhardt. Şarkılarınız ve ruhunuz için sizi tebrik ediyorum. Bay Sanderson'ın, onun tuhaf eğlence biçimine itiraz eden biriyle tanışmasının zamanı gelmişti. Onu tanıdığımdan beri
bunun için şımarık davranıyordu!"

"Hadi, diyorum Naomi," dedi onunla samimi olan adam,
"hepsi iyi niyetliydi, biliyorsun. Zavallı Sandy'ye karşı biraz sertsin."

"Sen ve o, bir ziyaretçiye karşı olduğunuz kadar sert değildiniz. Hepinizden
utanıyorum!"

Alaycı gözleri lamba ışığında siyah görünüyordu; kaşları _siyahtı_. Müzisyenin tek emin olabildiği şey muhteşem ten rengiydi; ancak bakışları onun yüzünden hiç ayrılmadı. Şimdi ona
döndü ve nazikçe şöyle dedi:

"Şarkılarınızı çok beğeniyorum--özellikle de komik olanı. Bir süre önce geldim ve her şeyi dinliyorum. Muhteşem
şarkı söylüyorsunuz."

"Bu beyler sizinle aynı fikirde olmayacaklardır."

"Bu beyler," dedi Bayan Pryse, kelimeye tatsız bir vurgu yaparak, "bazen benimle korkunç şekilde aynı fikirde olmuyorlar. Beni hasta ediyorlar. Ne kadar çok
şarkı getirmişsiniz!"

"Satmak için getirdim," dedi genç adam, kızararak. "Daha yeni işe başladım--Deniliquin'de bir dükkan açtım--bir müzik dükkanı, biliyorsunuz. İstasyonlardaki piyanoları akort etmek için bir tur atıyorum."

"Ne harika bir fikir! Korkarım ki bizimkini korkunç bir durumda bulacaksınız."

"Evet, oldukça kötü; kendimi
aptal yerine koymaya başlamadan önce patronla konuşuyordum."

"Patrona mı diyorsun?"

"Evet."

"Peki o hangisi?"

Piyano akortçusu gür kızıl sakalı işaret etti.

"Hayatın kutlu olsun," diye haykırdı Naomi Pryse, kızıl sakal ikiye ayrılıp dişlerini gösterirken, "_o_ patron değil! İnanma.
Patrona söyleyecek bir şeyin varsa, dışarı çıkıp
söylesen iyi olur."

"Ama o hangisi, Bayan Pryse?"

"O bir kadın ve şu anda onunla konuşuyorsun, Bay Engelhardt!"

BÖLÜM II

GERÇEKTEN BİR DOST

"Taroomba'nın kadın patronunu hiç duymadığını mı söylüyorsun?" dedi Naomi Pryse, piyano akortçusunu verandadan geçirip istasyon bahçesine götürürken. Ay, çeşitli binaların galvanizli demir çatılarında parlıyordu ve kızın arkadaşına soru sormak için döndüğündeki gülümsemesini seçiyordu.

"Hayır, daha önce hiç duymamıştım," diye cevapladı piyano akortçusu, ağırbaşlı bir şekilde.
Bir an için kız ve ay ışığı onu sersemletti.
Odadaki sahne hâlâ gözlerinin önünde ve kulaklarındaydı.

"Eh, bu benim için bir şey! Bugün hangi istasyondan geldin?"

"Kerulijah."

"Ve orada beni hiç duymadın! Ah, peki, buraya çok nadiren gelirim.
Sadece kırkma için geldim. Yine de, bütün yer benim ve ben de bu işte tam olarak bir şifre değilim; daha çok arka blokların
konuştuğu kişi olduğumu düşünüyordum. Bir zamanlar öyle olduğumu biliyorum. Çok kibirliyim, anlıyor musun?"

"Kibirli olman gereken bir şey var," dedi piyano akortçusu, ona
dürüstçe bakarak.

Ay ışığındaki avluda ona bir nezaket gösterdi.

"Çok teşekkür ederim. Ama henüz tatmin olmadım; akşam yemeğine
zamanında geldiğinizi anlıyorum; masada beni duymadınız mı?"

"Az önce adınızı duydum."

"Kim söyledi?"

"Sakallı adam."

"Güzel mi?"

"Sanırım öyle. Nerede olduğunuzu merak ediyordu. Sizi
çok iyi tanıyor gibi görünüyor?"

"Beni hayatım boyunca tanıdı. Bir tür bağlantı. Babam bir iki yıl önce öldüğünde burada gözetmendi. Şimdi müdür o."

"Ama patron sizsiniz?"

"Öyleyim! Bu arada, adı Gilroy--annem de bir Gilroy'du.
Gördün mü? Bu yüzden bana Naomi diyor; ona kızmadığımda Monty diyorum.
Bu gece hepsinden iğreniyorum! Ama sen onlara aldırmamalısın; bu sadece onların tarzı. Gözetmen Tom Chester ile konuştun mu?"

"Hangisiydi o?"

"Kanepedeki."

"Hayır, benimle pek konuşmadı."

"Eh, çok iyi bir adam; onu tanısaydın hoşuna giderdi.
Gözlük takan yeni arkadaş da fena değil. O ikisinin suçlu olduğuna inanmıyorum. Bay Sanderson'a gelince, senin yerinde olsam
onu daha fazla düşünmezdim; gerçekten buna değmez."

"Onu affediyorum," dedi müzisyen basitçe; "ama aptalı oynayıp sinirlendiğim
için kendimi asla affetmeyeceğim!"

"Saçmalık! Onlara iyi geldi ve seni daha çok düşünecekler.
Yine de, Bay Sanderson'ın yüzüne gaz lambasını çarpmadığın için mutlu olduğumu söylemeliyim!"

"Ne?" diye bağırdı Engelhardt dehşet içinde.

"Lamba; içeri girdiğimde başının üstünde sallıyordun."

"Lamba! Lambayı yakaladığımı düşünmek! Ne yaptığımı
bilemezdim!"

Kumlu bahçede hareketsiz ve dehşet içinde durdu; bahçenin en uzak tarafına, mutfak ve çamaşırhanenin yan yana durduğu yere, aralarında odun yığını ve arka duvarları bahçeyi üç tarafını çevreleyen genç çam ağaçlarından oluşan plantasyondan ayıran altı telli çite doğru yürümüşlerdi.

"Tutku içindeydin," dedi Bayan Pryse, ciddi bir şekilde gülümseyerek. "Bu dünyada tutkudan daha çok hayran olduğum hiçbir şey yok--çok
sıradışı. Siz de öylesiniz! İşte, size güzel bir konuşma borçluyum, biliyorsunuz!
Bana kolunuzu vermenizde sakınca var mı, Bay Engelhardt?"

Ama Engelhardt dalgın dalgın kıza bakıyordu ve kulakla zihin arasındaki yol
bir sürü yeni hisle tıkanmıştı. Kızın ani
isteği, ayağını kuma
vurduğunu görene kadar onda hiçbir etki yaratmadı. Sonra, yeterince beceriksizce, kolunu ona doğru uzattı ve
kızın sert eli sabırsızlıkla koluna takıldı.

"Bir hanıma yardım etmekte ne kadar da yavaşsın! Yine de senin eski ülkeden
geldiğinden eminim?"

"Evet; ama hanımlarla pek işim olmadı."

Piyano akortçusu iç çekti.

"Eh, sorun değil; sadece Monty Gilroy'un yararına kolumu tutmanı istedim.
Az önce verandaya çıktı. Etrafına bakma.
Bu onu her şeyden daha çok sinirlendirecek."

"Ama neden?"

"Neden? Ah, çünkü sana toynağı gösterdi; ve bir insan bunu yaptığında,
başka birinin aynı kişiye karşı nazik olmasını asla sevmez.
Anladın mı? O zaman anlamadıysan, burada durup ben mutfağa gidip
odan hakkında Bayan Potter'la konuşurken sen daha iyi anlaşırsın. "

"Ama ben kalmayacağım!" diye bağırdı piyano akortçusu heyecanla.

"Şimdi bize ne veriyorsunuz, Bay Engelhardt? Elbette kalacaksınız. Kalacaksınız ve zavallı eski piyanomu akort edeceksiniz. Atınız saatler önce
çaldı!"

"Ama o adamlarla bir daha yüzleşemem----"

"Ne saçmalık!"

"Bu akşam kendimi aptal yerine koyduktan sonra!"

"Kendilerini aptal yerine koyanlar onlardı. Sizi bir daha rahatsız etmeyecekler, söz veriyorum. Her neyse, yarın akşam hepsi kulübeye geri dönüyor; yedi mil uzaklıkta ve sadece Pazar günü geliyorlar. Eğer hoşunuza gitmezse,
pazartesiden önce piyanoya başlamanıza gerek yok."

"Ah, hayır, yarın yapacağım," dedi Engelhardt, asık suratla. Artık
Taroomba'nın genç adamlarıyla asla arkadaş olmaması gerektiği konusunda acı bir şekilde emindi ve
yarın boyunca onu onların yolundan uzak tutacak sabit bir
meslek olacağını düşünmekten utanç verici bir şekilde minnettardı.

"Pekala, o zaman; iki iki için olduğun yerde bekle."

Engelhardt bekledi. Mutfak kapısı Bayan Naomi Pryse'ın üzerine kapanmıştı;
artık bunu izlemenin bir anlamı yoktu. Bu yüzden piyano akortçusunun
gözleri su oluğunun üzerinden tırmandı, dik oluklu çatıya tırmandı ve
geniş ahşap bacadan aya doğru sıçradı. Dolunaydı.
Beyaz, berrak ışık genç adamın ifade dolu gözlerinin arasına çarptı ve
yine de ona bakmayı seçti. Bu, narin, hevesli yüze neredeyse
uhrevi bir solgunluk verdi; ve gözlerini kırpmadan bakarken, kalkık başı
gururla taşındı ve küçük adam uzun boylu görünüyordu. Mutfak mandalını kaldırıp kapıyı açtığında duymadığı birine
farklı bir varlık gibi göründü; konuşmadan önce birkaç dakika onu izledi.

"Eh, Bay Engelhardt?"

"Eh," dedi, aydan aşağı dalgın bir gülümsemeyle ve
yavaşça inerek.

"Ben Seni bir dakikadır izliyorum. Konuşmasaydım
bir saat geçmiş olurdu sanırım. Keşke konuşmasaydım! Seni
şu küçük binaya koyacağız--biz ona 'kışla' diyoruz. Tom Chester'ın
yanında olacaksın ve o seninle ilgilenecek. Bana
teşekkür etme fırsatın yok; bunun yerine
ne düşündüğünü bana söyleyebilirsin."

"Hiç düşünmüyordum."

"Şimdi, Bay Engelhardt!" dedi Naomi, parmağını azarlarcasına kaldırarak.
"Düşünmüyorsan, ne yaptığını bilmek isterdim?"

"Seni bekliyordum."

"Biliyorum, bekliyordun. Çok iyiydin. Ama sen de gülümsüyordun,
ve şakayı bilmek istiyorum."

"Gerçekten gülümsüyor muydum?"

"Sana söylememiş miydim? Gülümsemelere karşı olan yemini imzaladın mı? Şimdi her şeye
yeterince asık suratlı görünüyorsun."

"Evet?"

"Kesinlikle evet! Keşke tekrar gülümsesen."

"Ah, ne istersen yaparım." Ağzının köşelerini yukarı doğru zorladı,
ama bu bir gülümseme değildi; gözleri süngüler gibi onun gözlerine çarptı.

"O zaman kolunu bana tekrar ver," dedi, "ve sana şunu söyleyeyim ki
bunun iki kez söylenmesini istemene çok şaşırdım."

"Ben hanımlara alışkın değilim," diye açıkladı Engelhardt bir kez daha.

"Önemli değil. Ben hanımlardan değilim, biliyorsun. Bu
çiti aşacağım. Sırtını dönme nezaketini gösterecek misin?"

Engelhardt öyle yaptı ve ay ışığında verandada uzakta, müdür Gilroy'un alçalan
yalnız figürünü gördü.

"Evet, bizi gayet iyi görüyor," diye belirtti Bayan Pryse çitin diğer tarafından. "Bu ona iyi gelecek. Gel de sakalını kıvıralım!"

Piyano akortçusu ona şüpheyle baktı, ama sadece bir an için.
Sonra o da çitin üzerinden ve onun yanındaydı ve o onu
çamların kalbine doğru götürüyordu, güçlü ve nazik eli kolunun içindeydi.

"Sadece biraz dolaşalım," dedi gizlice. "Korkmana
gerek yok."

"Korkmuş!" diye yankıladı meydan okurcasına. Karanlığın orduları böyle bir sesi
korkutamazdı.

"Görüyorsun ya, ben patronum ve bazen bunu göstermek zorundayım."

"Anlıyorum."

"Ve sen bana bunu oldukça açık bir şekilde gösterme fırsatı verdin. "

"Oh!"

"Sonuç olarak, sana çok minnettarım; ve umarım Monty Gilroy'u şok etmeme
yardımcı olmaktan rahatsız olmazsın?"

"Gurur duyuyorum."

Ama sesindeki tekme kaybolmuştu ve kolu aniden bir
kütük gibi eline değdi. Bir süre düşündü. Sonra--

"Böyle hassas bir konuda bana yardım etmesini isteyeceğim kişi herkes olmazdı," dedi sıkıntılı bir tonla. "Görüyorsun ya, ben erkeklerin insafına kalmış bir kadınım. Hepsi kendi yollarında çok nazik ve sadıklar, ama
kendi yolları _kendi_ yollarıdır, _bildiğin_ gibi. Sana
onlara yardım ettiğimi sanıyordum--yani, sempati duyacağını sanıyordum."

"Evet, evet--Tanrı bilir!"

Kütük fazlasıyla canlanmıştı.

"O zaman plantasyonun kenarından içeri ve dışarı doğru dolaşalım, böylece
Bay Gilroy zaman zaman elbisemi görme zevkine erişebilir."

"Ben senin adamınım."

"Hayır, öyle değil--bu şekilde. İşte, eminim beni o zaman görmüştür."

"Gerekir."

"Geri dönmemizin zamanı geldi; ama bu ona dünyadaki en büyük iyiliği yapmış olacak," dedi Naomi.

"Saygı duyabileceğin ve sevebileceğin bir yöneticinin olmaması üzücü," diye belirtti
piyano akortçusu.

Naomi irkildi. Ayrıca ayakkabısını bağlamak için durdu, bu da elini
piyano akortçusunun kolundan çekmesini gerektirdi; ve
yerine koymadı.

"Ah, ama ben ondan hoşlanıyorum, Bay Engelhardt," diye açıkladı eğilirken.
"Bay Gilroy'dan çok hoşlanıyorum; onu hayatım boyunca tanıdım, biliyorsunuz.
Ancak, dezavantaj tam da burada ortaya çıkıyor--o çok fazla
egemenliğe meyilli. Ama ondan hoşlanmadığım fikrine kapılmayın; bu asla işe yaramazdı."

Piyano akortçusu özür dilemek için kendini çok küçük hissediyordu. Ölümcül bir
hata yapmıştı--o kadar kötü bir hataydı ki bir daha kolunu tutmayacaktı. Ay'a acınası gözlerle baktı ve beyni
acı kendini
küçümseyen düşüncelerle doluydu. Acısı çok
aşırıydı; ama bu genç adamın zayıflığıydı. En
küçük günah için kendini
infaza mahkûm edecekti. Şimdi o kadar utanıyordu ki
verandaya geri döndüklerinde ona elini bile uzatmaya cesaret edemedi ve
onu gözlüklü çocuğa teslim etti, o da ona kışladaki odasını gösterdi. Ve yaptığı hata onu o gece yarısından fazla uyanık tuttu;
sadece o gri sabahta, Monty Gilroy'u sevdiğini defalarca söylemiş olmasına rağmen
bir kez bile ona saygı duyduğunu söylemediğini hatırlayarak teselli buldu.

O gece daha sonra istasyon bahçesinde gerçekleşen bir konuşmayı
duymuş olsaydı, ancak sadece biraz sonra ve dolunay hemen hemen aynı yerdeyken, piyano akortçusu kendi uysal ruhunu kamçılamak için uyanık yatmak yerine uyuyabilirdi; ancak çok büyük olasılıkla
çok sevinçten sessizce uyanık yatmış olurdu. Söz konusu konuşma Naomi Pryse ile menajeri Montague Gilroy arasındaydı ve
ayrıntılı bir raporun karşılığını pek alamazdı; ancak şöyle sonuçlandı:

"Sana söylüyorum ki, onu iğrenç bir şekilde zorbalık ederken buldum ve seni
herhangi birine zorbalık yaparken bulduğumda, kendi yolumla o kuruma bunu telafi edeceğim.
Ve yolumun senin tarafından eleştirilmesine izin vermeyeceğim."

"Çok iyi, Naomi. Gerçekten çok iyi! Ancak gelecek hafta aynı şeyin tekrarlanma ihtimaline karşı önlem almak istiyorsan, sana gelecek cumartesi akşam yemeğine gelmeni, tek başına koşuda dolaşıp gece saat on'da gelmeni tavsiye ederim."

"Koşu benim ve burada olduğum sürece istediğimi yapacağım."

"Peki, eğer mantığı dinlemeyeceksen, en azından nişanımızı hatırla."

"Nişanınızı mı kastediyorsunuz? Şartları çok iyi hatırlıyorum.
İstediğim zaman sana bir sonraki altı aylık maaş için çek yazmam gerekiyor, böylece
buna son verebilirim. Ve yemin ederim ki Monty, bunu bu gece yapmamı istiyorsun!"

BÖLÜM III

"ZOR ZAMANLAR"

Pazar öğleden sonrasının ortalarıydı, Taroomba'nın gençleri çoğunlukla
yataklarında derin uykudaydı. Onlar, bir bakıma yeterince akıllı genç adamlardı ve yün deposunda geçen haftaların ardından, ev istasyonundaki tamamen gevşek pazar günlerini noktalamak, en açık sağduyunun bir uygulamasıydı. Aksi takdirde, doğaya
karşı uçmak olurdu. Ancak, Naomi Pryse oturma odası kapısının dışındaki verandaya bir kitapla yerleşmeyi seçtiği için, hafta boyunca diğerlerinden daha çok çalışmış olan genç adam, öğleden sonra dinlenmesini onun ayaklarının dibinde ve geniş sırtını güneşten korumak için sadece ince bir veranda direğiyle geçirmek zorundaydı.

Bu, Naomi'nin _protege_'sine, piyano akortçusuna övgüler yağdırdığı Tom Chester'dı. Tom yeni ve güzelce tıraş olmuştu ve Şabat'ı, beyaz bir gömlek ve yaka ve bir adamın Collins Caddesi'nde yürürken giyebileceği bir takım elbise giyerek daha da iyi karşılamıştı;
ama kirli veranda tahtalarının üzerinde oturmaktan oldukça memnun görünüyordu,
Naomi'nin okumasını izlemek için. Ona söyleyecek fazla bir şeyi yoktu, ama piposunu
yakmasını emretmişti ve ne zaman bir yorum yapmak için kitabı kucağına düşürse,
sevdiği tütün dumanından bir nefesle birlikte sempatik bir cevap
alacağını tahmin edebiliyordu.

"Ama korkunç bir ses, değil mi?" Naomi bunu bir kereden fazla
söylemişti.

"Öyle," diye cevap verirdi Tom Chester, bir gülümseme ve bir nefes daha.

"Bu sabah işe koyulmayı çok önemsedi, biliyorsun, ve
Pazar günü çalışması çok iyi bir şey. Onu nasıl durdurabileceğimizi bilmiyorum."

Sonra Naomi sessizce oturur, ama okumazdı ve hemen
o notanın vuruşunu üst üste yirmi dokuz kez saydığını söylerdi. Bir keresinde altmış altıya ulaşmıştı; ama kapalı kapının ardındaki piyano akortçusu
kendi rekorunu kırmıştı ve aynı notayı yüzlerce kez çalmanın adil bir yolunu bulmuş gibiydi ki, Monty
Gilroy sarı kirpiklerini kırpıştırarak verandada
ve öfkeden solgun kırmızı yüzüyle ağır ağır yürüdü. Bayan Pryse yüksek sesle hesap tutuyordu
ve müdür sahneye
rastladı.

"Diyorum ki, Naomi, bu daha ne kadar sürecek?" diye haykırdı Gilroy, yarı şikayetçi, yarı incinmiş ama bir önceki gece ona karşı kullandığından
tamamen farklı bir tonda.

"Seksen üç, seksen dört, seksen beş," diye saydı Naomi, ona başını sallayıp gülümsedi.

"Beni cehennem gürültüsüyle uyandırdığında on dakika bile uyumamıştım."

"Doksan, doksan bir, doksan iki, doksan üç----"

"Bir adam bütün hafta boyunca tahtanın üstündeyse şaka değil," dedi Gilroy, yine de gülümsemeye çalışarak.

"Doksan yedi, doksan sekiz--yani, kandırılacağım!"

"Doksan sekiz," dedi Tom Chester.

"Evet, notu değiştirdi. Birkaç tane daha verebilirdi!
Yine de, bu plak. Şimdi, Monty, lütfen bizi affet; gördüğün gibi
kötü bir işten en iyi şekilde yararlanmaya çalışıyoruz."

"Kötü bir iş," diye onayladı Gilroy, pişmanlık dolu ifadesiyle
(ama kızdan değil) için için yanan iğrenç bir öfkeyi gizliyordu. "Bence, bütün hafta Kanakalar gibi çalışan bizler için oldukça
sert bir durum."

"Pekala, ama dün gece zavallı Bay Engelhardt'a oldukça sert davrandın; bu yüzden
sence de sana pek de iyi gelmedi mi?"

"Zavallı Bay Engelhardt!" diye yankıladı Gilroy vahşice. "Yani bize de iyi geldi, öyle mi?" Zorla güldü. "Ne diyorsun, Tom?"

"_Bence_ sana da iyi geldi," diye cevapladı Tom Chester soğukkanlılıkla.

Gilroy tekrar güldü.

"Yani çatlıyorsun, ihtiyar," dedi neşeyle. Genellikle Tom Chester'a karşı neşeyle davranırdı, ona karşı korkuyla güçlenen bir nefret
beslerdi. "Ama diyorum ki, Naomi, bu tür şeylerin tüm öğleden sonra devam etmesine gerek var mı?"

"Eğer devam etmezse yarına kadar kalması gerekecek."

"Ah! Anladım."

"Bunu yapacağını düşünmüştüm. Piyano kötü durumdaydı ve orada
uzun bir günlük iş olduğunu söyledi; ama bu akşam uzaklaşmak için can atıyor gibi görünüyor,
bu yüzden kahvaltıdan önce başladı."

"O zaman bırak da, kesinlikle devam etsin ve hep birlikte
çıkalım. Atının koşumunu yaptıracağım--şimdi gidiyorum."

Gitti.

"Bu kolonideki en kıskanç beyefendi," dedi Naomi arkadaşına. "Bu küçük piyano akortçusuyla beni yalnız bırakmaktansa her şeye katlanmayı tercih eder!"

"Zavallı küçük adam," dedi Chester müzisyen için; Gilroy hakkında söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, verandadan hala görünürdeydi, güçlü güneş ışığında, elleri çapraz kesilmiş pantolonunun ceplerinde, dirsekleri dışarıda ve kendi gübreliğinde bir horozun yürüyüşüyle ​​kaslı bir figürdü. Tom Chester onu berrak gözünde sert bir ışıkla ve avuçlarını ıslatarak izliyordu. Tom yumruklarını oldukça iyi kullanıyordu ve yorucu aylardır Monty Gilroy ile kavga etmek için can atıyordu, ki büyük ihtimalle Taroomba'daki tek kıskanç beyefendi o değildi.

Bütün bu zaman boyunca piyano akortçusu, Naomi Pryse'ın bilerek nöbet tuttuğu kapalı kapının ardında şeytani işini yapıyordu. Dikkat dağıtan
tekrarlar, sadece depresif oktavlar ve
rahatsız edici üçlülerle çeşitlendiriliyordu. Bazen bir veya iki akor, tuşlarda bir deneme yolculuğu vaat ediyordu,
ama bu tür vaatler asla yerine getirilmiyordu. Sonunda Naomi, Tom Chester'a umutsuz bir gülümsemeyle kitabını kapattı, o da ona cevap veren bir sırıtışla
hazırdı.

"Gerçekten, artık dayanamıyorum, Bay Chester."

"Bunu bir erkek gibi taşıdınız, Bayan Pryse."

"Kimsenin onu rahatsız etmediğinden emin olmak istedim. Sizce onu
şimdi güvenle bırakabilir miyiz?"

"Oldukça güvenli. Gilroy bahçede ve Sanderson sadece bir izleyici kitlesine
aptalca davranıyor. Sizi sandalyenizden çekeyim."

"Teşekkürler. Bu kadar. At padokunun kapısına kadar yürüyüp geri dönelim;
sonra çay vakti gelecek; ve küçük akortçumuzun
sonunda işini bitirmiş olmasını umalım."

"Sanırım artık bitirdi," dedi Tom Chester, çiftliğe sırtlarını dönerken. "Daha önce tahtada hiç böyle
_koşup durmamıştı."

"Tahta!" dedi Bayan Pryse gülerek. "Hayır, inanmayın;
bir saat daha
bitiremeyecek."

Ancak Tom Chester haklıydı. Naomi ve o duyma mesafesinden uzaklaşırken,
piyano akortçusu müzik taburesinde dönüp boş odadan kapalı kapıya doğru hüzünle baktı, onların seslerini duymak için kulağını zorladı. Elbette hiçbir şey duymadı; ama verandadaki konuşmalar hiç
sürekli olmamıştı, bu yüzden onu şaşırtmadı. Aksine,
sevindirdi. Okuyordu. Yalnız olabilirdi; Kalbi bu düşünce için daha hızlı attı. Bütün gün orada oturmuştu, kendi isteğiyle, onun melankolik performansına katlanmıştı; şimdi ödülünü almalıydı. Gözleri, hafızasında dinlendirici, düşsel bir melodi ararken parladı, bu melodi onun kaba, müziksiz monotonluklarından
ağrıyan kulaklarını hem yatıştıracak hem de büyüleyecekti. Birdenbire ellerini ovuşturdu, sonra onları uzattı ve tabureye yaslanarak parmaklarını en hafif ve en zarif dokunuşlarıyla Naomi'nin eski piyanosuna bıraktı.

Çok basit, iyi bilinen bir parça seçmişti; ama çalılıkta bu kadar iyi bilinmesi gerekmiyordu. Bayan Pryse daha önce hiç duymamış olabilirdi, bu durumda büyülenmemek elde değildi. Schumann'ın
"Schlummerlied"iydi ve piyano akortçusu onu tüm o çok önemli duygu ve incelikle, ve aşırı uygunluğu için sürekli bir gülümsemeyle çaldı. Pazar öğleden sonrasının tembel sessizliğiyle bu tatlı, büyüleyici ninniden daha çok ne uyuşabilirdi? Engelhardt onu her zaman sevmişti; ama hayatında hiç bu kadar iyi çalmamıştı. Bitirdiğinde - yumuşakça, ama tek bir notanın verandadan düşme riskini göze alabilecek kadar yumuşak değil - aniden bilinçli bir hareketle tekrar döndü. Sanki kapıyı açık ve Naomi'yi eşikte büyülenmiş bir şekilde bulmayı bekliyordu. Kapı kolunun dönmesini izlemek için oturduğu bir gerçekti, önce hevesle, sonra da keskin bir hayal kırıklığıyla. Kapıyı kendisi açtığında ve boş sandalyede duran kitabı gördüğünde hayal kırıklığı daha da büyük olmadı. Bu gerçekten de bir rahatlamaydı. Onu orada hareketsiz otururken bulmak ruhunun en çok korktuğu şeydi.

Ama şimdi işi bittiğine göre, piyano akortçusu kendini çok yalnız ve mutsuz hissediyordu. Anlaşamadığı bu adamlardan kaçmak en büyük arzusuydu; diğeri ise onunla arkadaş olan muhteşem kızdan daha fazla görmekti; ve ikisi arasında kalmıştı, çünkü aşka duyduğu özlem, alay ve küçümsemeden çekinmesinden daha doğuştan gelen bir şeydi. Bunu da biliyordu ve başkalarından görebileceği en derin küçümsemeyi kendisi için de hissediyordu. Kurtarıcı lütfu, kendi korkak eğilimlerine karşı koyabilmesini sağlayan ahlaki cesaretiydi.

Bu yüzden sabahın erken saatlerinde, gece boyunca öfkesini kaybettiği için dükkan sahibi Sanderson'dan özür dilemişti; Saatlerce uyanık yattıktan sonra
bu aşağılayıcı hareketin acısını çiğnedikten sonra, sonunda buna karar vermişti. Ama kararlılık ondaydı--kendinden daha kaba bir adamdan soğukkanlılıkla özür dilemek için biraz olsun çaba sarf etmek gerekir. Engelhardt bunu ve daha fazlasını yapmıştı. Kahvaltıda ve akşam yemeğinde, kendisini
aşağılayan adamlara karşı nazik ve rahat olmak için kahramanca çabalar sarf etmişti; her girişim hassas, kendini
bilinçli ruhunda taze bir sinire dokunsa da. Ve şimdi, verandadan Gilroy ve Sanderson'ı hayvancılık alanında görebildiği ve bu adamlar en çok korktuğu kişiler olduğu için, isteği
orada ve o anda onlara katılmaktı.

Kendisi de bir adamdı; ve eğer diğer adamlarla geçinemiyorsa, bu kendi
sorunuydu. Şüphesiz ki, bu kendi hatasıydı. Bu, ya kendini iyileştireceğine ya da bir erkek gibi
sonuçlarına katlanacağına yemin ettiği bir hataydı. Hatta,
akıntıya karşı oyun oynamaktan özel bir gurur bile duymuş olabilir.
Bencil ama asil doğalarda, en büyük düşmanı kendi iç bilinçleri olan,
eylem yaratan düşünceleri kavramak mümkün değil.

Gilroy ve Sanderson at çiftliğinde, ağır beyaz raylara yaslanmış bir şekilde duruyorlardı.
Pipoları ağızlarındaydı ve
Sam Rowntree'nin, biraz yakalanması gereken, tel gibi kızıl bir atı takip etmesini izliyorlardı.
Sam seyislik yapıyordu ve at çiftliğinden tüm atları
az önce çıkarmıştı.
At çiftliği onlarla doluydu. Gilroy,
piyano akortçusunun nalına işaret etmek için çilli elini çapraz cebinden çıkardı.

"Zavallı görünümlü şeytan," dedi.

"Evet, silahsız dışarı çıktığınızda gördüğünüz türden," diye belirtti nüktedan.
"Ama onun gibi bir şey için oldukça iyi." Bazı fikir çağrışımları,
trenlerin arasından çiftliğe doğru bakmasına neden oldu. "Bu arada, işin aslı şu!" diye bağırdı.

İkili, Engelhardt'ın yaklaşmasını izledi.

"Onun için o canavar kafasını kırmak istiyorum," diye mırıldandı müdür. "Onun
yanağı, o lanetli kavgayla büyümüzü bozuyor!"

Piyano akortçusu, kendisi için bir çaba olan hoş bir gülümsemeyle geldi
ve Sanderson'ın "yağmurdan sonra
tuhaf
şeyler çıkar" şeklindeki basmakalıp sözünü fark etmemiş gibi yaptı.

"Beyler, işimi bitirdiğimi duyduğunuzda mutlu olacaksınız," dedi,
havalı bir şekilde.

"Tanrıya şükür," diye homurdandı Gilroy.

"Büyük bir eziyet olduğunu biliyorum----"

"Ah, hayır, hiç de değil," dedi Sanderson, çaresizce göz kırparak. "Biz beğendik.
Tam da _sevdiğimiz_ şey. Bahse girerim!"

Bu sırada tel gibi sarı at yakalanmıştı ve Sam Rowntree onu yavaş yavaş eyerliyordu, çünkü hayvan açıkça taze ve hassastı. Engelhardt, tüm Avustralyalı erkeklere karşı acı bir kıskançlık duygusuyla ve kendisini küçümsedikleri için kendisine karşı bir küçümsemeyle performansı izliyordu. Hata ondaydı, onlarda değil. Bu kaba, kaygısız adamlardan farklı bir düzendeydi; kendini eleştiren zihnine göre tamamen aşağı bir düzendeydi. Ama bu, onların yanından geçmemesi için bir mazeret değildi ve bir binici atını tekrar tekrar çite koyduğu için,
Engelhardt bunu yapmak için bir çaba daha sarf etti.

"Bu sizin atınız mı, Bay Gilroy?"

"Evet."

"Sol omuzdaki 'G'yi gördüm."

"Yakın omuzdan mı bahsediyorsunuz; bir atın solu yoktur."

"Hayır? Atlardan pek anlamam. Adı ne?"

"Zor Zamanlar."

"Bu iyi! Ben de görünüşünü beğeniyorum, atlar hakkında hiçbir şey bilmesem de."

Burada Sanderson, Gilroy'a bir şeyler fısıldadı, Gilroy da Engelhardt'a umursamazca şöyle dedi:

"Binebilir misin?"

"Kendi atımı sürebilirim."

"Zor Zamanlar'da bir dönüş gibi mi?"

"Evet! Yapmalıyım."

Bu, öncesindeki müzakere anları için daha da kararlı bir şekilde söylendi. Piyano akortçusu her zamankinden daha solgundu, ama birden çenesi sertleşmiş ve güçlenmişti ve gözlerinde keskin bir ışık vardı. Diğerleri ona baktılar,
iyi bir biniciyle mi yoksa doğuştan aptal biriyle mi uğraştıklarını anlayamadılar.

"Onu bahçeden çıkar, Sam," dedi Gilroy seyise. "Bu beyefendi ilk kanı dökecek."

Sam Rowntree dik dik baktı.

"Bunu yapmasan iyi olur, beyefendi," dedi müzisyene şüpheyle bakarak.
"Çimlerden yeni çıktı - iki aydır eyer takmadı."

"Uzaklaş, Sam. Beyefendi onun küfürbazlığını biraz olsun
gidermek istiyor. Öyle değil mi, Engelhardt?"

"Denemek istiyorum," dedi Engelhardt sessizce.

Erkekler kulübesinin karşısından geçen sıska, orta yaşlı bir çalı adamı,
burada piposunu dişlerinden çıkarmadan kuma tükürdü ve
sözünü söyledi.

"Becod, o zaman sen cesur bir adamsın! Dilenci gibi zıplıyor. Beni
kutsanmış bir ev kadar yükseğe zıplattı!"

"Bana ne kadar yükseğe zıplatabileceğini göreceğiz," dedi Engelhardt.

Gilroy olaylara olan ilgisini kaybetmeye başlamıştı. Küçük aptal
sonuçta
at binebilirdi; gol atmak yerine, gol atacaktı.
Yönetici ellerini çapraz ceplerine soktu ve
soğuk bir şekilde, sarı kirpikleri mavi gözlerinin üzerine sarkmış bir şekilde izledi.
Birdenbire öne doğru yürüdü ve haykırdı:

"Ne haltlar karıştırıyorsun, aptal?"

Engelhardt ofsaytta yükselme belirtileri göstermişti, ama sanki bunu bilerek yapmış gibi gülümsüyordu.

"İyi biri," dedi flütlü uzun çoban. "Bir iki şey biliyor, _benim_ sözüm."

Ama sonunda binme tarzı bu teoriyle pek uyuşmuyordu.
Piyano akortçusu eyere tırmandı ve üzengilerini bulmadan önce garip bir şekilde tekmeledi; ve yaptığı bir sonraki şey, saf masumiyetin şımarık pervasızlığıyla
atın ağzını okşamak oldu.
Gözlemciler nefeslerini tuttular. Zor Zamanlar'a gelince, değersiz bir düşman tarafından
üstüne binildiğini biliyor, durumun mizahını takdir ediyor ve buna hak ettiği gibi mizahla davranmaya karar veriyor gibiydi. Uzaklaştı, çiftlik evi ile avlular arasındaki geniş yol boyunca, en tatlı ve en saf dörtnala. Binici yeterince garip bir şekilde oturuyordu, ama belli ki bildiği kadar sıkıydı. Ve
bellerinin ve dizlerinin gücü dahilindeki tüm tutuşa ihtiyacı vardı. Eve giden yolun yarısında, tek bir uyarıcı belirti olmadan, tel gibi bembeyaz at havaya
sıçradı, tüm bacakları vücudunun altında toplanmış, başı dizlerinin arasına
sokulmuş ve sırtı bükülmüş bir yay gibi kemerli. Aşağı
indi, bir gümlemeyle, sonra tekrar bir top gibi yukarı, tekrar tekrar, ve tekrar.

Engelhardt ilk geyiğe asilce saplandı; belli ki en kötüsüne
hazırlanmıştı. İkincisi bacaklarıyla eyer arasında mavi bir gökyüzü üçgeni gösterdi; üzengilerini ve dizginlerini kaybetmişti, ama
on parmağıyla yeleye, dizleriyle ve kaval kemikleriyle eyere tutunuyordu.

"Sıkı tutun!" diye kükredi Gilroy. "Ona yapış!" diye bağırdı Sanderson. "Aşağı inerken
kay!" diye bağırdı seyis.

Ama Engelhardt onları duyduysa da anlamamıştı. Sadece şunu biliyordu ki
hayatında ilk kez bir buck-jumper'daydı ve
Tanrı ona izin verdiği sürece orada kalmayı planlıyordu. Vahşi bir
coşku diğer tüm hisleri bastırıyordu. Mavi gökyüzü önünde her geyiğin önünde bir perde gibi düştü; beşincisinde vücudu patlamış bir balon gibi gökyüzüne karşı görüldü; ve bundan sonra, Zor Zamanlar daha zor ama daha az heyecan verici bir görevle, kendini boş bir eyerden
atmakla baş başa kaldı.

Engelhardt'ı eve doğru taşıdılar. Ama Naomi koşarak dışarı çıktı ve yarı yolda onlarla buluştu ve Tom Chester da onun arkasındaydı. Verandadan ikisi de bunun olduğunu
görmüştü. Ve sonraki dakikalarda yapılan her şeyde Naomi öncüydü.

"Kendinize erkek diyorsunuz. Gerçekten erkek! Burada, ikinizin bir arada
olduğundan veya olacağından daha fazla erkeklik yatıyor!"

"Duyun, duyun!"

Sesler Bayan Pryse ve Tom Chester'a aitti. Engelhardt'ın duyuları
geri döndüğünde duyduğu ilk sesler bunlardı. Ama gözlerini açtığında ona söylenen ilk şey Gilroy tarafından söylendi:

"Neden bize ata binemediğini söylemedin?"

Cevap vermedi, ama Tom Chester hepsinin önünde soğukkanlılıkla şöyle dedi:

"O senden daha iyi ata binebilir, Gilroy. Sen beş dolar ver, ben sana beş nota vereyim."

Havada kötü kan vardı. Piyano akortçusu buna engel olamadı.
Başı tamamen dönmüştü ve sağ kolu bilekten dirseğe kadar kıpkırmızıydı;
çıplak olduğunu ve Bayan Pryse'ın elinde olduğunu fark etti.
Utandı, çok ince bir koldu. Ama Bayan Pryse ona nazikçe gülümsedi,
o da hafifçe ona gülümsedi; Tom Chester'ın bir romanın sarı arkasını kopardığını ve diz çökmüş kıza uzattığını gördü; sonra
bir kez daha gözlerini kapattı.

"Yine gitti," dedi Naomi. "Tanrıya şükür bir eklem ayarlayabilirim. İzleyecek
bir şey yok, hepiniz! Sam, bu beyefendinin atını tekrar çevirebilirsiniz. Eğer birileri bu gece ondan kurtulmayı
düşündüyse, yanlış yola sapmış demektir, çünkü o
piyanoları akort etmeye devam edebilene kadar burada kalacak."

Ve konuşurken Naomi başını kaldırdı ve müdürünü tek bir küçümseme ve meydan okuma bakışıyla sağa doğru gönderdi.

BÖLÜM IV

DÜKKANDAKİ HAZİNE

Engelhardt bilincini yeniden kazandığında kendini kışladaki yatağında yayılmış halde buldu, Tom Chester yatarken onun için oldukça dikkatli bir şekilde
giysilerini çıkarıyordu. Gördüğü ilk şey, göğsünde sertçe gerilmiş kendi
ağır bir şekilde parçalanmış koluydu. Bir an için bu onu şaşırttı. Zihni, kişiliğinin bir parçası olarak bu kadar çok hantal şeyi kabul etmekte yavaştı. Sonra hatırladı ve konuşmadan göz kapaklarını geriye doğru düşürdü. Başı korkunç derecede ağrıyordu, ama hem olan biteni hem de şu anda olanları hızla
aydınlatıyordu. Önce bir uzvunu, sonra diğerini hafifçe, içgüdüsel hareketlerle, Tom Chester'ın işini hemen hafifletti. Şu anda çarşafların arasında olduğunu ve kendi başına bırakılmak üzere olduğunu fark etti. Bu, belki de bir dakikalığına ona biraz hayat verdi.

"Teşekkür ederim," dedi, gözlerini tekrar açarak. "Bu çok iyi bir şey."

"Neydi?" diye sordu diğeri, biraz şaşkınlıkla. "Senin sersemlediğini
düşünmüştüm."

"Hayır, bu son bir iki dakika değil; ama başım çatlıyor; uyuyarak atlatmak istiyorum."

"Zavallı çocuk! Şimdi seni yalnız bırakacağım. Ama binici olmadığın halde, seni Zor Zamanlar'a katılmaya iten neydi, Tanrı bilir!"

"Ben aptaldım," dedi Engelhardt, yorgun bir şekilde.

"Bunu söylemeyi bize bırak," diye karşılık verdi diğeri. "Biraz
cesaretin var, her neysen, ve çalılıkta istediğin tek şey bu. Hadi
elveda."

Derhal Naomi'ye gitti, Naomi dışarıda onu büyük bir endişeyle bekliyordu. Kışlanın yakınında dolaşıp bir süre daha her şeyi
konuştular. Sonra Naomi yumuşak, cesur
adımlarla piyano akortçusunun kapısına doğru yürüdü. Orada tereddüt etti, bir eli mandalda, diğeri kulağındaydı. Sonunda ayaklarının ucunda odasına girdi. Bir an sonra bahçeye geri döndü, güzel yüzü rahatlamayla
parlıyordu.

"Bebek gibi uyuyor," dedi Chester'a. "Sanırım
şimdi onun hakkında kafamızı rahatlatabiliriz--siz de öyle değil mi?
Beyin sarsıntısından çok korkuyordum; ama sorun değil, yoksa şu anki gibi
nefes alamazdı. Bir iki saat rahat bırakalım ve sonra
Bayan Potter'ı biraz kızarmış ekmek ve çayla ona gönderelim. Belki siz onu son bir şey olarak ararsınız, Bay Chester ve sabah kalkacak kadar iyi hissederse ona yardım edersiniz?"

"Elbette yapardım, Bayan Pryse, burada olsaydım; ama hepimiz her zamanki gibi bu gece kulübeye gidiyorduk, böylece erken kalkmak için----"

"Biliyorum; biliyorum. Ve diğerlerinden kurtulduğum için çok mutlu olacağım; ama
aklımda bu zavallı genç adam var ve en azından sabaha kadar durup bana yardımcı olmalısınız. Bunu Bay Gilroy'a kendim söyleyeceğim."

"Pekala," dedi Chester, plandan fazlasıyla etkilenmişti. "Bütün kalbimle duracağım ve yapabileceğim her şeyi yapmaktan çok mutlu olacağım."

Chester'la kesinlikle ikisi kendisi için, biri de şanssız Engelhardt içindi. Naomi ile geçirdiği akşamın tadını tamamen kendisi çıkardı.
Çok uzun bir akşam olmadı, çünkü Gilroy ayrılışını son sınıra kadar erteledi ve sonra somurtkan bir öfkeyle oradan uzaklaştı, sağa sola küfürler savurdu ve atlarını bir deli gibi kamçıladı. Yöneticinin bu ruh hali Chester'ı her zamankinden daha yüksek bir ruh haline soktu; bunun kısmen sorumlusu olduğunu hissetmenin verdiği tatmini yaşadı. Dahası, açıkça nefret ettiği Gilroy'a, başlamadan önce yüzüne karşı hakaret etmesi için en mükemmel kışkırtmayı yapmıştı; ancak her zamanki gibi, açılış reddedilmişti. Taroomba'nın yöneticisi ve astı olan gözetmen de böyleydi; vaka her ikisinin de yeterince karakteristik özelliğiydi. Chester'a gelince, Naomi'nin oturması
süresince onunla eğlenceli bir sohbet etti ve ona piyano akortçusuna bir anne gibi
bakacağına dair güvence verdi. Sözünden de çok kötü değildi;
ancak hasta ertesi sabah yatağının başındaki çizme ve mahmuzların takırtısı ve şıngırtısıyla uyanana kadar hiçbir şey bilmiyordu.

"Ne oldu?" diye bağırdı, oturmaya çalışarak.

"Ben," dedi Chester. "Sıkı sıkı uzan. Sadece sana kahvaltının hemen geldiğini ve nasıl olduğunu
söylemeye geldim. Nasılsın? Biraz uyudun mu?"

"Herhangi bir miktar," dedi Engelhardt, esnemeye dönüşen bir kahkahayla.
"Başka bir adam hissediyorum."

"Kolun nasıl?"

"Kolum yok gibi hissediyorum. Sanırım kırılmış, öyle mi?"

"Hayır, oğlum, sadece çıkık. Bayan Pryse tamir ederken öyle demişti,
ve o bu tür şeyler hakkında her şeyi biliyor. Kafan nasıl?"

"Banka kadar!"

"Sana inanmıyorum. Sen mum rengindesin. Eğer bir şeyler yedikten sonra
kalkmaya hazır hissediyorsan, sana yardım edeceğim; ama
ben olsam yatardım."

"Önce sen öl," diye bağırdı piyano akortçusu, bembeyaz yüzüyle yürekten
gülerek.

"Eh, göreceğiz. İşte kahvaltınla Anne Potter geliyor. Yarım saate
geri döneceğim, o zaman bakarız."

Chester geri döndüğünde piyano akortçusunu tek eliyle yarı giyinik halde buldu. Çıplaktı ve beline kadar sırılsıklamdı ve başını gözetmenin girişindeki soğuk sudan o kadar kuvvetlice kaldırdı ki,
sonraki iyice sıçradı.

"Beni kurutun," diye bağırdı.

Gözetmen elinden geleni yaptı.

"Kendimi bir Strad kadar formda hissediyorum," diye soludu Engelhardt.

"Bu ne olabilir?"

"Bir keman ve yarım."

"O zaman öyle görünmüyorsun."

"Ama yakında öyle görüneceğim. Çıkık bir kol ne işe yarar? Ama sakin ol diyorum.
Taşların üzerinden yavaşça geç!"

Chester şaşkına dönmüştü.

"Sevgili dostum, her yerin morarmış. Sana pamuktan bir havluyla dokunmak zalimlik olur."

"Hadi," dedi Engelhardt. "Kuruyup giyinmeliyim. Kurula! Buna
dayanabilirim."

Diğeri çok büyük bir özen gösterdi; ama yaralı kolun olduğu taraftaki kaburgalar ve omuzlar morluklarla doluydu ve
acı çekmemek kesinlikle imkansızdı. Engelhardt'ın irkildiğini fark ettiğinde. Sırtında meşguldü ve bunu sadece aynada gördü.

"Seni incitiyorum!" diye bağırdı.

"Hiçbir şey, efendim. Ateş edin!"

Aynadaki beyaz yüz hala acı içindeydi. "Cesaretini nereden aldın?" diye sordu Chester, her şey bitince.

"Annemden," diye hemen cevap geldi; "sahip olduğum türden."

"Oğlum," dedi Chester, "çoğu kadar var!" Ve, hiç düşünmeden, diğerinin morarmış omzuna çok içten bir şekilde vurdu. Bir sonraki an, yaptığı şeyden yeterince dehşete düşmüştü,
çünkü bu sefer acı, acı çekenin gizleyebileceğinden daha fazlaydı. Ancak, bir anda, arkadaşının özürlerini, özdenetimden daha az olmayan bir incelikle geçiştirdi.

"Şimdiye kadar gördüğüm en cesur küçük şeytansın," dedi gözetmen sonunda. "Dün öyle düşünmüştüm - bugün de öyle olduğunu biliyorum."

Piyano akortçusu sevinçle parladı. Ancak, "Ne saçmalık," dedi sadece.

"O değil, oğlum! Sen iyi bir adamsın. Kafanın tek bir saçında bile -uzun olmalarına rağmen- Gilroy denen adamın tüm kompozisyonunda olduğu kadar cesaret var. Şimdi kulübeye gitmeliyim. Senin yerinde olsam havada dolaşırdım ama güneşten uzak dururdum. Sigara içmek istersen, odamın köşesindeki brakette bir kutu sigara bulabilirsin ve Bayan Pryse istersen sana mağazadan yeni bir pipo verir. Onu yakında göreceksin, diyebilirim. Ah, evet, benimle kahvaltı etti. Tekrar piyano akorduna kadar seni ana güçle
tutmayı düşünüyor. Gilroy'a iyi bak, o hayvan! Bu hafta sonu tekrar görüşeceğiz; bu arada, elveda, ihtiyar,
ve koluna daha fazla güç."

Engelhardt, gözetmenin görüş alanının dışında, onu o an için alışılmadık derecede mutlu bir genç adam yapan karışık bir sıcaklık ve
yüreğin hafifliğiyle izliyordu. Bu Chester, ona, hayal etmeye çok hazır olduğu gibi, hor görerek davranan bir tipin tam bir enkarnasyonuydu; ve
yine de, en çok arzuladığı diğerlerinin tipi de buydu. Hayatı boyunca o kadar utangaç ve hassas olmuştu ki, içindeki iyilik, en iyi yanı, kazara veya yakınlık yoluyla iç doğasına
vuranlar dışında herkes için bilinmeyen bir nicelikti. İkincisi, çelik kadar gerçekti ve cesur, sabırlıydı ve beklenmedik bir derecede dayanıklıydı; ancak küçük kusurların bir kümesi bunu sıradan gözlerden gizliyordu. Adam, karıştığı kişiler tarafından beğenilmek veya sevilmek için, doğru şeyi yapmak için biraz fazla endişeliydi. Doğal bir
sonuç olarak, kaygısı tasarımını altüst etti. Yine, kendisiyle gurur duymaya veya utanmaya biraz fazla meyilliydi -biri veya diğeri- kendini asla yalnız bırakamazdı. Bu nedenle takdir
ruhuna aşırı tatlıydı ve tersi orantılı olarak acıydı.
Sadece kayıtsızlık bile ona aktif küçümsemeden daha az zarar vermezdi; aslında,
ilkinin olduğu yerde, ikincisini varsayma kötü alışkanlığındaydı;
ve böylece hayatının normal akışı, konuşmaktan utandığı, ancak yalnızca kendine saklayarak daha da büyüttüğü küçük gereksiz kederlerden asla arınmış değildi. Belki de telafi edici
sevinçleri vardı. Kesinlikle, sık sık aşırı yüksek ruhlarda olduğu kadar çöküntülerde de olurdu ve birincisinin ikincisine değer olması mümkündür. Her neyse, bu sabah en iyi ruh halindeydi; hiçbir şekilde sarkmış kolundan utanmıyordu, aksine, eğer tüm gerçek
söylenecek olursa, tam tersiydi. Ve yine de, Naomi gibi iyi bir kız ve Tom Chester gibi zeki bir orman adamı varken, ikisi de onun hakkında iyi şeyler düşünürken, bir kereliğine de olsa, kendini tatmin etme saldırısı için hafif bir bahane mutlaka vardı. Geçiciydi
yeterince ve yeterince nadirdi de, Tanrı bilir.

Bu mizahla, en azından, bir süre bahçede dolaştı,
verandayı kıskanç gözlerle aralıksız izledi. Gezintileri onu
açık alanın ortasındaki oldukça gösterişli kuyunun yanından,
uzak taraftaki mağazaya götürdü. Bu, çok
güçlü bir şekilde inşa edilmiş, dış cephesi çimento kaplamalı ve en öndeki eğimde büyük bir çatı penceresiyle kırılmış oluklu bir çatıya sahip, sağlam, izole bir binaydı. Önünde sığ bir
veranda vardı, ancak binanın uçlarında devam ettirilmemişti veya arkasında yenilenmemişti. Pencereler de yoktu; piyano akortçusu görmek için
tam etrafta dolandı ve kapıya geri döndüğünde (dikkat çekici derecede
güçlü bir kapı) Naomi anahtarını takıyordu. Üzerinde eski siyah bir elbise vardı, terk ettiği yasın bariz bir parçasıydı ve üstünde, göğsünden ayak parmaklarına kadar parlak beyaz bir önlük vardı, Engelhardt'a şimdiye kadar gördüğü en büyüleyici giysi gibi geldi.

Onu görünce "İyi iş!" diye bağırdı. "Bay Chester'dan nasıl olduğunuzu biliyorum. Ben bu anahtara iki elimi de götürene kadar siz bunları tutun; her zaman çok
serttir."

Sol eliyle ona uzattığı söz konusu şeyler, bir kutu pudra, bir parça güderi, bir diş fırçası ve küçük bir şişe metillenmiş ispirtodan oluşuyordu; hepsi bir tabakta
bir arada duruyordu.

"Bu kadar yeter," diye devam etti Naomi, kilit bir gürültüyle geri fırlayıp
kapı ardına kadar açıldığında. "Hadi içeri gir. Bana tek elini uzatabilirsin.
Bunu hiç düşünmemiştim."

Engelhardt onu dükkana kadar takip etti. İçeride büyük bir oda vardı,
iyi ama loş bir ışıkla doluydu (çünkü güneş henüz oluklu demirin arka yamacına
vuruyordu) ve her istasyon dükkanında görülebilen istasyon hayatının o rengarenk ihtiyaçları vardı.
Pastırma parçaları, boş erzak torbaları, at tasmaları ve hameleri, dizginler ve dizginler kirişlerden gelişigüzel sarkıyordu. Avustralya eyerleri, duvarlardan dışarı doğru uzanan
sağlam çivilerde dengelerini koruyorlardı. İkincisi, kitaplıklar gibi raflarla zar zor kaplıydı, ancak her türlü tarifte konserve yiyeceklerle doluydu, şişelerde soslar ve patentli ilaçlar, taş kavanozlarda viski ve mürekkep, çay, tütün, kuru üzüm ve incir kutuları. Engelhardt, yanındaki rafta birkaç av tüfeği ve bir tekrarlayan tüfek ve hemen yanında bir çiviye takılmış iki veya üç çift paslı kelepçe bulunan büyük yeşil bir kasa fark etti. Zemin, uzak bir köşedeki birkaç un çuvalı dışında oldukça açıktı. Ancak, yüksek bir ofis taburesi olan yükseltilmiş bir masa ve kapıya bakan kalıcı, sağlam görünümlü tezgah tarafından kesiliyordu. Tezgahın üzerindeki tek engel, hatırı sayılır büyüklükte ve kapasitede bir teraziydi. Naomi hemen
çıkarmaya başladı, önce ağırlıkları un torbalarına attı,
birbiri ardına, sonra da Engelhardt ona yardım etmeye vakit bulamadan teraziyi aşağı indirdi. Daha sonra düz eliyle tezgaha vurdu ve merakla misafirine baktı.

"Bu tezgahın altında ne olduğunu bilmiyorsun," dedi sonunda, olağanüstü bir şekilde kutsal bir şekilde açık bir gerçeği ilan ederek.

"Gerçekten bilmiyorum," dedi piyano akortçusu başını sallayarak.

"Arkadaşınız Bay Sanderson da bilmiyor, ama o mağaza sahibi.
Kırkma zamanı ahırda balyaları markalıyor ve arabaların yüklenmesini sağlıyor. Ama yılın geri kalanında o masada defter tutuyor veya bu tezgahın karşısında erzak dağıtıyor; ama yine de
altında ne olduğunu pek hayal etmiyor."

"Beni çok ilgilendiriyorsunuz, Bayan Pryse."

"Acaba seni daha fazla ilgilendirmeye cesaret edebilir miyim?"

"Bana bir sır verme konusunda güvenmesen iyi olur."

"Neden olmasın? Bir sırrı saklayamayacağını mı kastediyorsun?"

"Bunu söylemiyorum; ama buna hakkım yok----"

"Hak, zahmet etme," diye haykırdı Naomi, canlı bir şekilde; "hak meselesi yok."

Engelhardt kızardı.

"Sadece yoluna çıkmaya ve belki de
bana bir şeyler söylemenin beni
dışarı atmaktan daha iyi olduğunu hissettirmeye hakkım olmadığını söyleyecektim," diye açıkladı alçakgönüllülükle. "Kendimi dışarı atacağım, çünkü sen bunu benim için
yapmayacak kadar naziksin. Zaten çamların arasında yürüyüşe çıkmak istiyordum."

"Seni buraya davet ettim mi, etmedim mi?" diye sordu Bayan Pryse.

"Eh, sadece bunları taşımak için. İşte bunlar."

Onları ona uzattı, ama o bakmayı reddetti.

"Sana istemediğimi söylediğimde, gitme zamanın gelmiş olacak," dedi. "Burada yaşamadığın için,
buradaki hiçbir adamın, Bay Gilroy hariç, bilmediği şeyi bilmemen için en ufak bir sebep yok. Ayrıca, bana gerçekten yardım edebilirsin. Peki şimdi iyi olacak mısın?"

"Deneyeceğim," dedi Engelhardt, gülümsemesini yakalayarak.

"O zaman her şeyi affediyorum. Şimdi beni dinle. Sevgili babam dünyadaki en iyi ve en nazik adamdı; ama kendi payına düşen eksantrikliğe sahipti. Benim de var; ve kesinlikle senin de var; ama
bu ne burada ne de orada. Babam oldukça iyi bir eski Galli aileden geliyordu. Eğer bununla ilgili övündüğümü düşünüyorsan, sana şunu söyleyeyim
o aileyi alıp tüm mürettebatı dışarıdaki kuyuya
atmak istiyorum - evet, ve boğulmalarına fırsat kalmadan
kaynatmak için suyu ısıtmak istiyorum! Onlara hiçbir iyiliğim yok, inanmayın. Babama
utanç verici şekilde davrandılar; ama o en büyük oğuldu ve yaşlı vahşi,
_babası, ölme nezaketini gösterdiğinde, benimki eve gidip
haklarını ödedi. Aile tabağından öteye pek bir şey elde edemedi; ama tabii ki
o da bununla geri döndü. Ve aile ayağa kalkmadı mı, hepsi bu! Ancak,
eksantrikliği o zaman ortaya çıktı. O tabağı buraya getirmesi gerek.
Hala burada. Şimdi üzerinde oturuyorum!"

Gerçekten de, konuşurken tezgahın üzerine tünemişti; ve şimdi,
oturduğu yerde dönerek, diğer taraftaydı ve
arkadaşı ağzını açamadan önce bir asma kilidi beceriyordu.

"Çok tehlikeli değil mi?" dedi sonunda, Naomi ayağa kalkıp
asma kilidi masaya koyarken.

"Hiç de öyle değil. Bay Gilroy bunun
burada olduğunu bilen tek kişi. Yine de, banka en iyisi olurdu, elbette ve bir gün her şeyin
oraya götürülmesini istiyorum. Bu arada, buraya her geldiğimde gümüşlerimi temizlerim. Genç adamlarımın
hepsi kulübede olduğunda bu harika bir fırsat. Geçen hafta çok şey yaptım ve bu sabah bitirmeyi umuyorum."

Konuşurken tezgahın üstü iki güçlü kolunun çabasına karşılık verdi ve bir sarsıntıyla ayağa kalktı. Engelhardt çenesini tam olarak kenarın üzerine koyabildiğinde, büyük,
ağır bir şekilde sıkıştırılmış bir tabak sandığının kabuğunun içinde bir çekirdek gibi yattığını görebildi. Çözülmesi gereken daha çok kilit vardı. Sonra sandığın çuha astarlı kapağı da sırayla kaldırıldı. Ve birkaç dakika içinde Taroomba mağazası, Avustralya çalılığının uzunluğu ve genişliği boyunca
eşleştirilmesi çok zor olacak bir sahne sundu.

BÖLÜM V

EFENDİSİZ ADAMLAR

Naomi, muhasebecinin masasındaki uzun tabureye oturmuştu ve
üzerine hala temiz olmayan gümüşleri yerleştirmişti. Bunlar arasında
tuhaf tasarımlı ve son derece sağlam oranlara sahip güzel bir eski epergne; Korint sütununun tanıdık biçimi--daha modern, ama kendi tarzlarında eşit derecede yakışıklı; fildişi saplı gümüş bir kahve kabı; ve bir dizi eski şiş.
Önce şamdanlara el attı. Beklenenden daha az lekelenmişlerdi ve Naomi'nin enerjik ellerinde kısa sürede eski saflıklarına ve parlaklıklarına kavuştular. Çalışırken Engelhardt'a babasından ve Galler'deki ailesinden serbestçe bahsetti, onun yararına daha önce temizlediği birçok şeyi
açmış ve daha önce olduğu gibi
kapattıktan sonra tezgahın üzerine koymuştu. O da tezgahın en uzak kenarında, sırtı kapıya yarı dönük şekilde oturuyordu. Ve o vahşi yerdeki bu kadar çok hazinenin ifşası onu giderek daha fazla tedirgin etti.

"Bu tür şeylerin burada olmasından korkacağınızı düşünürdüm," demekten kendini alamadı.

"Neyden korkuyorsunuz?"

"Şey--serseriler."

"Onlar yok. Dodo kadar soyu tükendi. Ama bu bana bir şeyi hatırlattı!"

Aniden sustu ve aralık duran kapıya düşünceli bir şekilde bakarak oturdu. Hatta Korint sütununun basamaklarına diş fırçası ve tabak pudrasından
biraz ara verdi.

"Bu sana bir şeyi hatırlattı mı?"

"Evet--serseriler. Bir zamanlar burada da vardı, soyu tükenmeden önce."

"Tabak sana geldiğinden beri mi?"

"Evet; peşinde oldukları tabaktı. Bunu nasıl duyduklarını kimse
hiç bilmiyordu."

"Yıllar önce mi?"

"Şey, o zamanlar oldukça küçük bir kızdım. Ama asla
unutmayacağım! Gecenin bir vakti silah sesleri duyarak uyandım ve geceliğimle verandaya koştum. Babam veranda direklerinden birinin arkasındaydı, her iki elinde birer tabancayla sanki dünyadaki en büyük
şakaymış gibi kükreyip gülüyordu; ve mağaza verandasında, bu kapının hemen dışında iki adam vardı. Babama ateş ediyorlardı, bildikleri tek şey buydu, ama
neredeyse her seferinde direğe isabet etseler de onu vuramıyorlardı. Öğle yemeğine gittiğimizde
izleri göstereceğim. Babam sürekli gülüyor ve onlara
ateş ediyordu. Tam da sevdiği türden bir oyundu.
Ama sonunda adamlardan biri kapının dışında bir yığın halinde yere yığıldı ve sonra
diğeri atına doğru fırladı. O da kurtuldu; ama
arkasında bu dünyada veya öbür dünyada asla yerini dolduramayacağı bir şey bıraktı."

"O neydi?" diye sordu Engelhardt uzun bir nefes alarak.

"Küçük parmağı. Babam bir atışıyla onu kesti.
Burası ile atına bindiği yer arasında yakalandı.
Babam
onu kanattan yakaladı!" dedi Naomi gururla.

"Yakalandı mı?"

"Hayır, bir daha kendisinden haber alınamadı."

"Peki vurulan adam?"

"Sardalya kadar ölmüştü. Peki sizce kim oldu?"

Engelhardt başını iki yana salladı.

"Çalıkuşu Tigerskin! Daha az değil! İyi bir
çalıkuşun hayatını kaybetmesi için pis bir hırsızlık işiydi, değil mi? Çünkü onlar
asla karakolu soymadılar; mağazaya girmeye çalışırken yakalandılar. Neyse ki başaramadılar. En iyisi de, soruşturmada ve diğer her şeyde, mağazamızda gerçekten ne istedikleri
hiçbir zaman ortaya çıkmadı. Kısa bir süre sonra babam pencereleri bloke etti ve
tüm mekanın üzerini çimentoladı, şimdi gördüğünüz gibi."

Naomi işini bitirmişti. Diş fırçası Korint sütununda çalışmak için geri döndü ve Engelhardt daha fazla güzel saç gördü, ancak daha az tatlı yüz gördü, çünkü görevine iki kat daha fazla güçle eğildi. Tatlı, kesinlikle onun görüş alanındaydı ve yine de orada oturup,
kendi yumuşak gözlerinin önünde dökülen kan ve kaybedilen hayattan, sanki bu tür görüntüler genç bir kızın eğitiminin doğal bir parçasıymış gibi sakin bir şekilde bahsedebilirdi. Bir süre
ona o kadar hayran kalmıştı ki ruhunda başka hiçbir duyguya yer yoktu. Sonra yükselen güneş tavan penceresinden aşağı vurdu,
gümüşe ışık verdi ve kızın öne eğilirken saçlarını fırçaladı, böylece bakır gibi parladı. O andan itibaren
piyano akortçusu sadece ve kölece hayranlık duyabilirdi; ama ona fazla
zaman verilmedi bu biraz tehlikeli eğlence. Aniden, dürtüsel bir şekilde, çoğu şeyi yaptığı gibi, Naomi yüzünü kaldırdı ve ona başını salladı.

"Şimdi, Bay Engelhardt, konuşma sırası sizde. Ben de payıma düşeni yaptım. Siz
kimsiniz, nereden
geliyorsunuz ve hayattaki hırsınız nedir?
Gerçekten sizin hakkınızda daha fazla şey bilmemin zamanı geldi."

Zavallı adam o kadar şaşırmıştı ve bunu o kadar açık bir şekilde gösterdi ki, Naomi
zaman kaybetmeden sorusunu basitleştirdi.

"Kim olduğunuz önemli değil, çünkü çok iyi bir genç adamsınız
--ki bu da en önemli şey. Ve eski İngiltere'den geldiğinizi biliyorum, ki bunu bilmem gerekiyor. Ama gelin! Sizin
birkaç hırsınız olmalı. Tüm genç adamların hırslarının olmasını severim.
Hiçbir hırsları olmadığında onlara güvenmem. Peki sizinki ne? Hemen söyleyin!"

Kızarmasının ardındaki sevinci fark etti.

"Hadi ama, sabırsızlanıyorum! Nedir bu?"

"Sanırım müzik."

"Biliyordum. Ah, ama bu çok muhteşem bir hırs!"

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?"

"Muhteşem! Ama ne yapmak istiyorsun? Operada Mephistopheles veya Faust mu? Ya da takım elbisenle duygusal şarkılar, düğme deliğinde bir çay gülü ve arka sırada bir mızrak kadar sade bir yüzük mü? Nedense tenor için yeterince zarif veya bas için yeterince kaba olmadığını düşünüyorum. Kesinlikle bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

"Ah, Bayan Pryse, hiç şarkı söyleyemem!"

"Sevgili genç adam, seni dinledim."

"Sadece beni zorladıkları için denedim ve berbat şarkılarımı satmak için. "

"O zaman piyanoda sololar mı olacak?"

"Ben bu konuda rızkımı kazanacak kadar iyi değilim."

"Organ ve bir maymun? Yanmış mantar ve kemikler?"

"Oh, Bayan Pryse!"

"Peki, o zaman, ne?"

"Nasıl söyleyebilirim? Her şeyden çok, keşke
yapabilseydim!--müzik yazmayı--beste yapmayı isterdim." Bunu yeterince utangaç bir şekilde,
aşağı bakan gözlerle ve daha fazla kızararak söyledi.

"Neden olmasın?"

"Eh, neden olmasın bilmiyorum--bir gün."

Tonu değişmişti. Başını dikleştirmişti. Sonuçta ona
gülmemişti!

"Gerçekten çok iyi beste yapacağını söylemeliyim," diye belirtti Naomi,
safça.

"Bunu bilmiyorum; ama bir gün veya başka bir gün denemeyi düşünüyorum."

"O zaman neden piyanoları akort etmek için zaman harcıyorsun?"

"Bu arada kendimi hayatta tutmak için. Bir besteci olarak hiçbir zaman iyi bir şey
yapacağımı söylemiyorum. Sadece buna hırsım diyebilirsiniz. Her neyse, henüz denemek için yeterince şey bilmiyorum, yalnızken kendimi eğlendirmek dışında. Tekniğim yok. Sadece armoninin temellerini biliyorum. Fikirler
geliyorum; ama bunlar bana fayda sağlamıyor. Tedavi hakkında - kompozisyon hakkında - bunları herhangi bir işe yarayacak kadar bilgim yok. Ama bir gün
olacak! Bayan Pryse, neden burada olduğumu biliyor musun? Tekrar geri dönüp çalışmak için - ve mesleğimi öğrenmek için - bolca zaman ve emek harcayarak - tüm mesleklerin gerektirdiği ve talep ettiği. Tüm sanatsal meslekleri kastediyorum. Ve çok da kötü durumda değilim, çünkü sadece üç yıldır dışarıdayım. Gerçekten biraz para kazanmaya başlıyorum. Bu annemin fikriydi, benim
çıkmam. O zamanlar yirmi üç yaşında değildim. Harika bir
fikirdi, yaptığı, söylediği veya düşündüğü her şey gibi! Keşke annemi tanısaydın! O, dünyadaki en iyi ve en zeki kadındır, çok fakir olmasına ve hayatı boyunca bir kulübede yaşamasına rağmen. Babam bir
Alman'dı. O da zekiydi, ama pratik değildi. Bu yüzden
hiçbir zaman başarılı olamadı. Ama annem her şeydir! Bir gün küçük yığınımla birlikte ona geri döneceğim. Sonra birlikte yurtdışına gideceğiz - belki
Milano'ya - ve çok çalışacağım - her şey ve yakında içimde bir şey olup olmadığını öğreneceğiz. Eğer yoksa, piyanoları akort etmek ve müzik satmak için kolonilere geri dönerim; ama annem bir dahaki sefere benimle gelecek."

"İçinde bir şeyler olduğunu göreceksin," dedi Naomi. "Görebiliyorum."

Gerçekten de, o geniş, yüksek alnın ve o coşkulu ama zeki gözlerin arkasında bir şeyler olduğunu varsaymak mantıksız değildi. Ağız da doğuştan sanatçının narin, hareketli ağzıydı; burun delikleri safkan bir yarış atınınkiler kadar hassastı; ve konuşurken genç adamın yüzü saf coşkuyla beyazlaştı. Naomi'nin düşündüğü ve söylediği şeylerde açıkça bir mantık vardı, müzik hakkında çok az şey bilmesine ve umursamamasına rağmen. Adam ona cevap vermeden gülümsedi ve Naomi tekrar konuştu.

"Elbette hırsın var," dedi; "ve dürüst olmak gerekirse, genç bir adamda bu kadar hayran olduğum hiçbir şey yok. Lütfen anla ki, ben senin girişiminde bulunduğun veya denediğin her şeyde kalbim ve ruhumla seninleyim. Seni ünlü görmek için yaşayacağımdan oldukça eminim. Ah, bir erkek olmak ve bu kadar yükseği hedeflemek muhteşem değil mi?"

"Öyle," diye cevapladı, sadece, kalbinin samimiyetinden.

"Asla başaramasan bile, denemek güzel!"

"Bunun için Tanrı'ya şükürler olsun. Asla başaramasan bile!"

"Ama sen----"

"Ya da nedenini öğreneceksin!"

Ona inanan ve böylece
kendine olan inancını
uyandıran; zihni
dilini aştığında başını sallayıp gülümsemeye hazır olan; tutarsızlıklarını anlayan ve
en çılgın gecelerinde onunla olan; böyle bir dinleyiciye karşı sıradan genç bir adam
coşkuyla saatlerce konuşabilir ve konuşur. Naomi de onlardan biriydi;
son derece anlayışlıydı. Engelhardt'ın coşkusu vardı. Bir adamın
kendi göğsünde taşıması için gerekenden daha fazlasına sahipti. Ve hiç şüphe yok ki, hiç kesinti olmasaydı, tüm sabahı Naomi'nin oturup çalışırken ve dinlerken yükünü parça parça üzerine
bırakarak geçirecekti. Ancak, kendisi onu böldü ve bunu yeni bir tiradın ortasında, aniden parmağını
kaldırıp sertçe sessizliği emrederek yaptı.

"Sesler duymuyor musun?" dedi.

Dinledi.

"Evet, duyuyorum."

"Kim olduğunu görmek ister misin?"

Kapıya gitti. "İstasyonun verandasında iki adam dolanıyor," dedi. "Dur! Şimdi beni gördüler ve buraya doğru geliyorlar."

Naomi tek kelime etmedi, ama yere atladığı aceleyle ofis taburesini
atmayı başardı. Koşarak tezgahın etrafından dolandı ve adamlar yaklaşırken kapıya ulaştı. Önce
Engelhardt'ı dışarı itti ve sonra kendisi de onu takip ederek kapıyı kilitledi
ve adamlara dönmeden önce anahtarı cebine koydu. Son olarak, ama en cana yakın tavrıyla, onlara ne istediklerini sordu.

"Yolcuların erzakları," dedi biri.

"Özellikle et," diye ekledi diğeri.

"Çok güzel," dedi Naomi, "mutfağa gidip önce eti alın. Bay
Engelhardt, istasyonun yolculara erzak verme geleneğini bilmiyor olabilirsiniz. Burada kural olarak et vermiyoruz; bu yüzden bu adamları mutfağa götürüp Bayan Potter'a her birinin bir porsiyon soğuk koyun eti yemesini istediğimi söyler misiniz? Sonra da onları mağazaya geri getirin."

"Biz iyilik istemiyoruz," diye homurdandı ilk konuşan adam.

"Hayır mı?" dedi Naomi, büyüleyici bir gülümsemeyle. "Ama eminim biraz
et'e ihtiyacın var. Dahası, biraz da senin yemeni istiyorum!"

"Önce çay ve unu alalım, şimdi dükkandayız!"

"Ah, birkaç dakika seninle ilgilenemeyeceğim," dedi kız, rahat bir şekilde.
Konuşurken döndü ve onları terk etti ve Engelhardt, ana binaya girerken bir şarkının parçasından
kaygısızlığını topladı.
Adamlar onu asık suratlı bir sessizlik içinde mutfağa kadar eşlik ettiler.
Kendisine gelince, ikisine karşı zaten olağanüstü bir tiksinti duyuyordu.

Ve gerçekten de bakışları onlara karşıydı. Et hakkında
hakaretle konuşan kişi, iri gövdesine rağmen hatırı sayılır bir faaliyet izlenimi veren, tıknaz, tıknaz, orta yaşlı bir adamdı.
Yüzünün yarısı çelik çiviler gibi kısa gri kıllarla kaplıydı.
Elleri hiç cebinden çıkmasa da, başını karakterli bir adam gibi taşıyordu; ama küstah, kinci, küstah bir ifadenin tüm gücü, en kötü niyetli şaşı tarafından bölündü ve bozuldu.
Yine de güç oradaydı. Arkadaşında o kadar belirgin değildi, ancak o da kendi tarzında neredeyse aynı şekilde çirkin görünüyordu. Orta boydaydı, bir şahin gibi tamamen kemik ve kıkırdaktan oluşuyordu ve
derisinde altından bir damla kırmızı kan izi yoktu. Elleri
bir maymununki gibi kahverengi ve tüylüydü, tırnakları
çatışmadan dolayı eğri ve kırılmıştı. Yüzü de kahverengiydi ve çok yıpranmıştı, çamurlu bir yolda güneşte havuzlar gibi çukurlardan ve kırışıklıklardan parıldayan bir çift küçük siyah göz vardı. Bu adam yürürken yuvarlanıyordu ve
kulaklarında pirinç halkalar vardı; ve İngiltere'den yelkenli bir gemiyle gelen Engelhardt, bir anda onun baştan sona hurda kadar
tuzlu olduğunu gördü. Kesinlikle ikisinin arasında en iyisiydi, ama gözleri asla sabit değildi, başının sarkıtı da serbest ve dürüst değildi. Ve genel olarak
piyano akortçusu bu adamlarla ilgili sıkıntısının
sonunda minnettardı ve hepsi dükkâna geri döndüler.

Oldukça şaşırtıcı bir şekilde, Naomi onlardan önce oradaydı ve her bir adam için yolcunun şeker, çay ve un miktarını tartmakla meşguldü.
Ancak
gerçekten şaşırtıcı olan, gümüşün her izini
görünmez hale getiren belirgin mucizeydi.

"İstasyonda bizim için iş yok mu?" dedi şişman adam, sonunda
yolculuktan ayrılmadan önce ve Engelhardt'ın düşüncesine göre medeni olmaktan uzak bir tonda.

"Korkarım ki yok," dedi Naomi, yine gülümseyerek.

"Henüz kulübede de yok mu?" diye sordu diğeri, yeterince medeni bir şekilde. "Ne yazık ki henüz kulübede değilim."

"Elveda," dedi şişman adam, küstah tavrıyla. "Belki
sizi tekrar görmeye geliriz, hanımefendi, bu güzel günlerden veya gecelerden birinde. Canım, sen bize göz kulak oluyorsun! Yedek odanı hazır tut! Benim için bir kuştüyü yatak----"

"Sakla onu, dostum," dedi diğer serseri, sırt çantasını omuzlarına asarken. "Maviyi beceremez ve düzgün bir şekilde geri dönemez misin?"

"Yapmazsan," diye bağırdı Engelhardt, devasa bir sesle küçük kelimesini söyleyerek, "senin için daha kötü olacak!"

İri adam güldü ve küfretti.

"Öyle mi, küçük adamım?" dedi. "Sen bunu daha da mı kötüleştireceksin? Seni alıp gübre olarak buruşturmak için
mübarek bir aklım var,
var. Ve sen de mübarek bir kötü barrerful yapacaksın! Bak oğlum, sanırım
zaten
bir kemiğin kırık; dikkat et de ona eşlik edecek
birkaç arkadaş bırakmayacağım. Biraz daha yanağından, ve seni
kendi sevgilin gibi yapacağım --o iyi bir kız, senin gibilerden daha üstün olmalı; ama sanırım hiç yoktan iyidir --sana söylüyorum
seni sevgilin gibi yapacağım----"

Buna son veren adamın kendi arkadaşıydı.

"Çeneni kapatıp gelemez misin?" diye bağırdı, yarı eğlenmiş bir öfkeyle. "Bunun ne bana ne sana ne de başka herhangi bir mübarek kişiye ne faydası olacak?"

"Birisine zarar verir," diye karşılık verdi diğeri, "eğer ağzını tekrar açarsa. Evet, onu parçalamadan önce çekip gideceğim! Hoşça kal, canım,
ve sana daha büyük bir sevgililer. Hoşça kal, küçük adam.
Başının da kırılmadığı için kırık koluna teşekkür edebilirsin!"

Sonunda gitmişlerdi. Naomi ve Engelhardt onları verandadan gözden kaybolana kadar izlediler, ikincisi öfke ve kızgınlıkla inliyordu. O, bu aşağılanmayı hemen unutacak biri değildi. Öte yandan, bir kadın olarak
şikayet edecek daha çok şeyi olan Naomi, beş dakika içinde her zamanki
ruh haline geldi. Naomi onu kolundan tuttu ve neşelenmesini söyledi. O, o sabah kendisine
konuşulduğu gibi konuşulduğunu duyup yanında durduğu için asla kendini affedemeyeceğini söyleyen acı bir cevap verdi.
İşe yaramaz kolunu işaret etti ve içtenlikle güldü.

"Gümüşleri görmedikleri sürece," dedi, "ne dediklerini pek umursamıyorum."

"Ama umursuyorum!"

"O zaman umursamıyorsun. Gümüşleri gördüklerini mi düşünüyorsun?"

"Hayır; eminim görmemişlerdir. Ne kadar çabuk tekrar paketlemiş olmalısın!"

"Çabuk davranmak için bir sebep vardı. Öğle yemeğinden sonra düzeltmemiz gerek.
Bu arada gel ve buraya bak."

Veranda boyunca yol göstermişti ve şimdi beyaz badanalı direklerden birini parmaklıyordu. Ortası eski kurşun izleriyle doluydu.

"Bu babamın arkasında durduğu direkti. Pek de sığınak sayılmazdı, değil mi?"

Engelhardt ilgilenmiş ama bir yandan da dalgın görünüyordu. Cevap vermedi.

"Neden konuşmuyorsun?" diye bağırdı Naomi. "Seni ne etkiledi?"

"Pek bir şey," diye cevapladı. "Sadece sesleri duyduğunda ve ben kapıya gittiğimde, büyük hayvan küçük hayvana tam da bu veranda direğini gösteriyordu!"

Naomi düşündü.

"Bunda pek bir şey yok," dedi sonunda. "Seyahat edenlerin bir verandada beklemesi
âdettir; ve bu delikleri görüp onlara bakmalarından daha doğal ne olabilir? Tabii ki gümüşlerimi görmedikleri sürece! Neden onu kaldırmadan önce eve geldiğimi biliyor musun?"

"Hayır."

"Bunu almak için," dedi Naomi cebinden bir şey çıkararak. Oldukça utangaç bir şekilde gülüyordu. Küçük bir tabancaydı.

BÖLÜM VI

L500

"Peki diğer adınız nedir, Bay Engelhardt?"

"Hermann."

"Hermann Engelhardt! Çok güzel bir isim. Gazetelerde ne kadar da hoş görünecek!"

Piyano akortçusu başını iki yana salladı.

"Şimdi asla onlara ulaşamayacak," dedi üzgün bir şekilde.

"Ne saçmalık!" diye haykırdı kız. "Bana bir gün yapmayı hayal ettiğin
bütün büyük şeylerden bahsetmişken! Tekrar İngiltere'ye döndüğünde hepsini yapacaksın; son kuruşumu sana yatıracağım."

"Ah, ama asıl mesele hiç geri dönüp dönmeyeceğim."

"Elbette döneceksin. "

"Hiçbir zaman yapamayacağımı hissediyorum."

"Ne zamandan beri?" diye sordu Naomi, nazik bir alaycılıkla.

"Ah, bende her zaman var, az çok."

"Bu sabah, bana parayı
kazandıktan sonra eve gidip Milano'da okuyacağını ve nerede olduğunu
bilmediğim bir yerde olacağını anlatırken çok daha az vardı."

"Ama sanırım asla başaramayacağım."

"Adam Tanrı korusun!" diye bağırdı Naomi, bir an için umutsuzluk içinde onu terk ederek.
Ancak, hasır sandalyesine yaslanmış, umutsuz koyu gözlerini, göz kamaştırıcı düzlük ve bulutsuz gökyüzünün arasından gelen
soluk yeşil ağaç kümelerine dalgın dalgın dikmişken ona bakmaya devam etti.
Öğleden sonra gölgeli olduğu için istasyon avlusuna bakmayan verandada oturuyorlardı. Gümüşlerin hepsi düzgünce kaldırılmış ve daha önceki gibi dikkatlice kilitlenmişti. Sabahın
ziyaretçileri, Naomi artık onlar veya onların küstahlıkları hakkında daha fazla düşünmemeye meyilliydi; bu nedenle, şu anki arkadaşının onun ikisini de unutmasına izin vermemesi üzücü. Olay onda karakteristik bir şekilde
rahatsızlığa yol açtı; onu yalnızca kendisiyle ilgili aşırı derecede
kötü bir görüşle meşgul bırakmıştı. O an için, bu onun tüm
varlığını ve beklentilerini gölgeledi, özgüvenini son damlasına kadar tüketti.
Buna göre, son sıkıntıyı ve bunda kendisinin de utanç verici
payını o kadar çok vurguladı ki, başka bir durumda Naomi gerçekten çok
zorlanırdı; ama onda bunu oldukça
seviyordu. Kucağında bir kitap vardı, ama bu onu yanındaki hasır sandalyedeki insan kitabı kadar ilgilendirmiyordu. Bu konuda fazlasıyla
açıktı.

"Hayatımda tanıştığım en ilginç adamsın," hemen sonraki
sözü oldu.

"Bunu düşünemiyorum!"

Gözlerini birkaç mil boyunca onun bunu kastettiğini görmek için süzdü.

"Yine de, durum bu. Neden bu kadar ilginç olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum!"

"Çünkü iki saniyeliğine bile aynı olmuyorsunuz."

Yüzü düştü.

"Diğer nedenlerin yanı sıra," diye ekledi Naomi, nazikçe başını sallayarak.

Ama Engelhardt hemen kendini tükürüğün üstüne koymuştu. Bunu her zaman
yapıyordu.

"Evet, biliyorum ki çok inişli çıkışlı bir adamım," dedi,
sefil bir şekilde; "benim için mutlu bir orta yol yok."

"İyi olduğunuzda gerçekten çok iyisiniz ve kötü olduğunuzda
korkunçsunuz! İşte tam da bu hoşuma gidiyor. Her zaman aynı olan
insanlarınıza dayanamıyorum. Beni kelimelerle ifade edilemeyecek kadar sıkıyorlar; beni baştan aşağı deliyor!
Yine de, bu sabah gerçekten çok iyiydiniz, biliyorsunuz. Birkaç serseriye ve onların
küstahlıklarına ikinci kez düşünmeniz çok
absürt!"

"Kendimi tutamıyorum. Ben böyle yaratılmışım.
Senin böyle hakaret edildiğini duymak için hareketsiz durmam gerektiğini düşünmek!"

"Ama hareketsiz durmadın."

"Ah, evet, durdum."

"Keşke bununla uğraşmasaydın. Keşke kendinle uğraşmasaydın."

"Kötü olduğumda korkunç oluyorum," dedi alaycı bir gülümsemeyle, "ve bu
şimdi."

"Hayır, sana bundan hoşlandığımı söylüyorum. Seni nereden bulduğumu asla bilemiyorum. Bu yüzden bu kadar ilginçsin."

Yüzü parladı ve bakışlarıyla onu kavradı.

"Ne kadar da naziksin!" dedi yumuşak bir sesle. "Birinin en iyisini nasıl da iyi yapıyorsun, en kötüsünde bile! Ama ah, nasıl da acı bir şekilde farklı olmayı dilememe neden oluyorsun!"

"Sen olmadığın için çok mutluyum," dedi Naomi; "herkes farklı."

"Ama herkes gibi olmak için başımı verirdim - mesela kulübedeki o adamlarla arkadaş olmak için. _Onlar_ bu sabah hareketsiz durmazlardı."

"Benimle arkadaş olmak istemez miydin?" diye sordu kız, son cümlesini görmezden gelerek.

"Elbette bir milyon kat daha erken! Ama kesinlikle anlıyorsundur?"

"Sanırım anlıyorum."

"Biliyorum; her şeyi anlıyorsun. Senin gibi birini hiç tanımadım,
asla!"

"O zaman pes ediyoruz," dedi Naomi, sanki oyun bitmiş gibi. Ve
gözlerini kapattı. Ama tekrar başlatan oydu; her zaman öyleydi.

"Senin büyük bir kusurun var," dedi, anaç bir tavırla.

"Benim bin bir tane kusurum var."

"İşte buradasın. Onlar hakkında çok fazla düşünüyorsun. Kendine fazla değer veriyorsun; bu senin büyük hatan."

"Yine de kibirli olduğumu düşünmedim."

"Yarım bile değil. Sorun bu. Yine de _bencil_sin."

Çok üzgün görünüyordu. "Sanırım öyleyim," dedi kederli bir şekilde.
"Aslında öyleyim."

"O zaman değilsin, işte!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Sadece seni kızdırmak için söyledim. Gerçekten böyle bir şey
düşünseydim söyler miydim sence?"

"Söylediğin şeye aldırmam. Eğer beni gerçekten egoist olarak görüyorsan,
lütfen bunu açıkça söyle."

"Elbette böyle bir şey düşünmüyorum!"

"Bu gerçek mi?"

"Gerçek gerçek."

(Değildi.)

"Kendin hakkında kesinlikle hiçbir şey düşünmemek," diye devam etti Naomi, "ve her küçük yanlış giden şey için kendini ve başkalarını değil, suçlamak egoistlikse, o zaman sana yirmi iki ayarlık bir egoist demeliyim. Ama o zaman bile hedeflerin ve hırsların
kiralık için oldukça yüce olurdu."

"Bana hiç öyle görünmediler," diye fısıldadı, "ta ki sen onlara sempati duyana kadar."

"Elbette sempati duyuyorum," dedi Naomi, ona gülerek. Arada sırada ona gülmek gerekiyordu. Bu onu ayakta tuttu; bu sefer onu
soyuttan somuta doğru götürdü.

"Keşke eve gidip okumaya yetecek kadar para kazanabilsem, hatta bir yıl Londra'da okumaya," diye mırıldandı Engelhardt, gözleri ovalara doğru
kaydığında. "O zaman hayallerimin hayal etmeye değer olup olmadığını
öğrenebilirdim. Ama burada kök saldım, iyi işler yapmaya başladım,
umduğumdan daha iyi. Eski ülkedeki köyümüzde kilisede yılda on iki pound karşılığında org çalmaktan yeterince memnundum.
Victoria'da bana hiç itiraz etmeden elli pound verdiler ve öğretmenlikten biraz daha fazla kazandım. Ah! Sana hayatıma
burada bir orgcu olarak başladığımı söylememiş miydim? Bu işi böyle satın alabildim
ve gerçekten de çok iyi gidiyorum. Bir piyanonun akordu için iki pound! Eskiden
buna itibar etmezlerdi."

"Senden önceki adam üç pound alırdı. Çalılıktaki bir piyano akortçusu
çok hoş karşılanan bir ziyaretçidir, aklında olsun. Şartlarımı hiç düşürmemeliydim sanırım, özellikle de sen bu tür şeyleri tüm gün boyunca
yapmaya hiç niyetli olmadığın için."

"Ah, peki, bunu asla söylemeye cesaret edemeyeceğim."

"Asla, Bay Engelhardt, senin kullandığını duymaktan hoşlandığım bir kelime değil. Unutma ki
sadece üç yıldır buradasın ve henüz
yirmi altı yaşında bile değilsin. Bunu bana bu sabah kendin söyledin."

"Kesinlikle doğru," dedi Engelhardt. "Ama insanın annesini de hesaba katmak gerekir. Sana ondan bahsetmiştim. Ona çok fazla para göndermeye başladım
şimdi. Sadece arada sırada kafamda melodiler olduğu ve onları düzgün bir
uyum içinde bir araya getiremediğim için bundan vazgeçmek korkutucu olurdu."

"Annenizin paranızdan çok sizi tercih edeceğini söylemeliyim, Bay Engelhardt."

"Belki de öyledir, ama eğer onun elindeyken hiç kimsenin
yayımlamayacağı şeyler besteliyorsam bu mümkün olmaz."

"Bu olamaz. Başaracaksın. Bana bir şey başaracağını söylüyor.
Yüzünde görüyorum; bu sabah gördüm. Müzik hakkında hiçbir şey bilmiyorum,
ama yine de senden çok eminim. Burada iyi işler yapmaya başlarken bu hırslara sahip olman bile başlı başına benim için yeterli."

Başını salladı, ona bir bakış bile atarak teşekkür etmek için çevirmeden.
Kız buna sevinmişti. Kendine çok az güveni olmasına rağmen, sabahleyin daha özgürce ve daha umutla bahsettiği hayallerin, hasır sandalyede oturup ovalara bakarken, dudakları aralanmış ve öylesine hüzünlü gözlerle Naomi'nin zihninin, onun dokunduğu kalbinin dürtülerine göre çalışmaya başladığını biliyordu. Çevik, pratik bir zihindi ve altındaki sıcak kalp, sürekli olarak nazik sözler ve cömert davranışlarla patlayan asil dürtülerin eviydi. Naomi o kalbi tatlı, samimi yüzünde taşıyordu, şimdi uzun süre ve kararlı bir şekilde piyano akortçusunun hevesli profiline sabitlenmiş korkusuz gözlerden gelen berrak bir ışıkla parlıyordu. Binanın gölgesi gözlerinin altında giderek genişlerken onu izledi, ta ki bir anda kenarlarını kaybedene kadar,
ve ovada güneş ışığı alan hiçbir yer kalmayana kadar. Yine de ne kımıldadı ne de ona baktı. Sonunda koluna dokundu.
Sağ tarafında oturuyordu ve parmaklarını hafifçe kendi el işi olan

sargıların ve bandajların üzerine koydu.

"Ee, Bay Engelhardt?"

Erkek dönüp baktı ve alacakaranlıkta ona gülümsüyordu, tatlı sıcak yüzü daha önce hiç olmadığı kadar ona yakındı.

"Çok kaba davrandım," diye kekeledi.

"Daha da kaba davranacağım."

"Şimdi bana gülüyorsun."

"Hayır, gülmüyorum. Hayatımda hiç bu kadar gülmekten uzak kalmamıştım, çünkü
sizi gücendireceğimden korkuyorum, ama umarım öyle olmaz."

Aklında bir şeyler olduğunu gördü.

"Deneseniz bile başaramazsınız," dedi, basitçe.

"O zaman İngiltere'ye temiz bir vicdanla dönmek ve kendinizi bir yıl boyunca müziğe
yüreğinizle ve ruhunuzla vermek için ne kadar paraya ihtiyacınız olduğunu bilmek istiyorum? Ben _çok_ meraklıyım."

Gerçekten de saf ve savunulamaz bir merak tonu kullanıyordu ve başarılıydı. Cevap vermeden önce birkaç dakika düşündü.

Sonra oldukça masum bir şekilde şöyle dedi:

"Beş yüz pound. Bu bana başarısız olursam geri dönüp
her şeye yeniden başlamam için yeterli olur. Daha azıyla uğraşmam."

"Ama başarısız olmazsın. Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum ama içgüdülerim var ve başarıyı yüzünde görüyorum. Bunu orada görüyorum! Ve sana
bahse girmek istiyorum. Herhangi bir kız için yeterli olandan daha fazla param var ve seni beş yüz pound için desteklemek istiyorum."

"Çok naziksin," dedi, "ama paranı kaybedersin." Onun ne demek istediğini anlamadı. Güney gecesi birdenbire çökmüştü; onun
zorlu gözlerini bile göremiyordu.

"Ne kadar da kalın kafalısın," dedi yumuşak bir sesle ve biraz gergin bir kahkaha atarak.
"Parayı sana _ödünç_ vermek istediğimi görmüyor musun?"

"Bana ödünç vermek!"

"Neden olmasın?"

"Beş yüz pound!"

"Sevgili genç adam, bunu asla hissetmeyeceğimi söylemekten utanıyorum. Bu sadece
bir spor teklifi. Elbette faiz alırım--tüm güzel
şarkılarını bana ithaf edersin. Neden cevap vermiyorsun? Seni
çalılıkta görmek istemiyorum, senin için hiç uygun bir yer değil; ve seni
annenin yanına göndermek istiyorum. Onun hatırına bana izin verebilirsin. Dilini mi
kaybettin?"

Eli, atellerin ve bandajların üzerinde kalmıştı; aslında,
içlerinde canlı bir kol olduğunu unutmuştu, ama şimdi
önemsiz bir şey oldu ki onu geri çekti ve ayrıca
sandalyesinden kalktı.

"Sen hazır mısın, değil misin?"

"Ah, sana nasıl teşekkür edebilirim? Ne diyebilirim?"

"Evet ya da hayır," diye hemen cevapladı Naomi.

"Hayır, o zaman. Yapamam--yapamam----"

"O zaman yapma. Şimdi tek kelime daha etme! Hayır, iki tarafta da bir kusur yok, tabii ki seni
kırmış olan ben değilsem. Ne de olsa, çok büyük bir küstahlıktı. Evet, öyleydi! Peki, eğer öyle değilse,
bana bambaşka bir konuda kulak verme nezaketini gösterir misin?"

"Çok iyi; tüm kalbimle; ama keşke sana bir teşekkür edebilseydim----"

"Keşke sessiz olup beni dinlesen! Morluklar nasıl? Şimdi duymak istediğim tek şey bu."

"Moraller mi? Ah, iyiler; morluklarım olduğunu tamamen unutmuşum."

"Acı çekmeden arkana yaslanabiliyor musun?"

"Tam tersi! Ağırlığımı sol tarafa verirsem hiç acımıyor."

"Yarın sabah arabayla yedi mil yürüyebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Yürüyemez miyim!"

"Sonra sabah kulübeye gitmeyi düşündüm; ve sen
iyi olursan benimle gelirsin."

Bir an için ışıl ışıl göründü. Sonra yüzü bulutlandı, onun iyiliğini ve kendi nankörlüğünü tekrar düşündü.

"Bayan Pryse," diye başladı ve devam etti, ancak ses tonu ciltler dolusu pişmanlık ve kendini aşağılama ifade ediyordu.

Açıkça o tonu tanımaya başlamıştı, çünkü onu belirgin bir hoşnutsuzluk bakışıyla yakaladı.

"Sadece iyiysen, dikkat et!" dedi ona sertçe. "Hiçbir şekilde değil
tabi ki!"

Ve Engelhardt daha fazla bir şey söylemedi. BÖLÜM VII

KULÜBE ZİLİ

Tatlı bir esinti ve kusursuz bir gökyüzü, Naomi ve piyano akortçusunun kızın en çok tutmayı sevdiği çiftin arkasına oturduğu
o sabahı mükemmel kılıyordu. İkisi de gençti, biri boya kadar taze bir tay, diğeri kestane rengi bir tay, belki daha iyi kırılmış,
ama yoldan çıkmaya yeterince hazır. Başlangıç ​​çok canlıydı. Engelhardt kendini, sanki hayatı buna bağlıymış gibi, yanında duran sert eldivenli parmaklara ve gergin beyaz kollu kola değil, tek eliyle tutarken buldu. Genç çiftten o kola ve o parmaklara ve tekrar çifte baktı. Özellikle tay olmak üzere,
tedirgin edici bir şekilde çekiyorlardı. Engelhardt, sürücünün yüzüne endişeli bir
bakış yaptı. Kararlı ama solgun bulmaya hazırdı.
En saf coşkuyla değişmiş buldu. Sonuçta, bu, çalılık soyguncusunun ateşine, onun atışları kadar yüksek bir kahkahayla karşılık veren adamın kızıydı; babasının çocuğuydu; ve o andan itibaren piyano akortçusu onun yanında oturmayı yeni bir onur olarak hissetti.

"Nasıl buldun?" diye sordu, en kötüsü bitmişti sanki.

"Birinci sınıf," diye cevapladı.

"Çökmüş değil misin?"

"Seninle değil."

"Bu bir lütuf. Tayın gözetlenmesi gerek--küçük şeytan! Ama eğer engelleyebilirsem, Bay Engelhardt, sizin için diğer kolunuzu
parçalamayacak. Umarım vidalar gevşektir, Sam?"

"Biliyorsam hayır, hanımefendi!"

Sam Rowntree, ilk kapıya kadar gelip kapıyı açmak için arkadan atlamıştı. Zaten oradaydılar ve Sam sabırsız çiftin önünde koşarken tay, geniş uyanıklığından uçuşan mavi ipek bir sineklikten şiddetle ürktü.

"Bu hoş genç, erkeklerin kulübesinin züppesi," diye açıkladı Naomi,
kapıları hızla geçip Sam'i ve sinekliğini kıç tarafta bir
parıltıda bırakarak. "Ona pek bir şey söylemeye cesaret edemiyorum, çünkü kulübede şu anda bulunan tek adam o. Geri kalanlar gecelerin çoğunu kulübede geçiriyor, bu yüzden Sam'i gücendirdiysem çok kötü durumdayım. Aslında arabanın durumundan pek memnun değildim. Babamın eskiden beğendiği eski Şanghay ve nedense boş günlerde düşüyor; ama
sahip olduğumuz her şeyden daha hafif ve tatlı bir şekilde sallanıyor.
Bu yüzden bu küçük yolculuğumuz için onu seçtim.
Çürükleriniz, kemikleriniz ve diğer şeyler için bir kuş tüyü yatak gibi bulacaksınız--eğer Sam
Rowntree çekiç-tornavidasını düzgün kullansaydı. Şimdiye kadar mutlu hissediyor musun?"

Engelhardt hayatında hiç bu kadar mutlu olmadığını söyledi. Bu iddiada Naomi'nin tahmin ettiğinden daha fazla doğruluk payı vardı. O da mutluydu, ama farklı bir şekilde. Sıkı bir dizgin, ağrıyan bir kol, beş mil uzunluğundaki bir çayırda net bir rota ve dişlerinin arasında sevgili Riverina esintisi onu her zaman ve her koşulda mutlu ederdi. Piyano akortçusunun arkadaşlığı, kendi başına tamamen keyif aldığı bir performansa mantıklı bir tat katmıyordu; ancak onunla birlikte durum tam tersiydi. O, onu düşünmüyordu. O, yalnızca onu düşünüyordu. Genç kanlarını izlemesi gerekiyordu. Gözleri, zamanının yarısını onun güçlü eli ve koluna harcıyordu. Aniden bunlar bir çekiş ve sarsıntıya neden oldu, ikisi birlikte. Ancak o, neyin yanlış olduğunu göremeyecek veya arkadaşının haykırışını anlayamayacak kadar derin bir rüyanın içindeydi.

"O yapmadı!" diye haykırmıştı.

"Ne yapmadı?" dedi Engelhardt. "Ve kim, Bayan Pryse?"

"Sam Rowntree vidalı çekicini düzgün kullanmadı. Pislik! Yakınındaki
salıncak ağacı devrildi ve sürükleniyor."

Engelhardt'ın tam olarak ne demek istediğini anlaması birkaç dakika sürdü. Sonra
gördü. Yakınındaki salıncak ağacı, izlerden sürüklenerek tayın topuklarında yere çarpıyordu. Tay zaten hem utangaç hem de çekingen olduğunu göstermişti ve şimdi Şanghay'ı kibrit odununa
tekmeleyerek güçlerini daha da sergilemesi oldukça olası görünüyordu. Neyse ki, şu anki hız bunun için fazla hızlıydı.
Tay kendi hızını belirlemişti. Tay bunu sürdürüyordu. Kestaneye gelince, izler
festonlar gibi sarkarak memnuniyetle ikinci keman çalıyordu. Böylece araba neredeyse tek bir dizginle çekiliyordu, bir ucunda kısrağın ağzı ve diğer ucunda Naomi'nin eli vardı.

"Bir kez çubuğun toynaklarını gıdıklamasına izin verin, bizi paramparça edecek,"
dedi ikincisi neşeyle. "Bunu sürdürerek onu daha da mahvedeceğiz!"
Ve kırbacını aldı ve kestaneyi kırbaçladı.

Ama bu sol elindeki ve kolundaki gerginliği hafifletmedi, çünkü
kestanenin hızı kısrağın yanında hiçbir şeydi, bu yüzden iradesine rağmen
izleri sıkılaştırıp rolünü yerine getirme gücü yoktu.
Engelhardt, bilek kısmındaki beyaz kol ve köpek derisi eldiven arasındaki bölümdeki damarların şiştiğini gördü. Uzandı ve sol eliyle ona yardım etmeye çalıştı; ama ona sessizce oturmasını söyledi, yoksa
kesinlikle dışarı düşüp ezilecekti; ve emriyle birlikte kulağına bir kahkaha
gönderdi, alnındaki damarlar da şişiyordu. Gerçekten de eski bloğun bir parçasıydı ve tahıl her zamanki gibi
iyiydi.

Sonunda sona erdi.

"Yaşasın!" dedi Naomi. "Çiti görüyorum."

Engelhardt kısa bir süre sonra gördü ve bir dakika sonra atlar
duman ediyordu ve araba hassas yaylarında soluk soluğaydı, tayın bile o anda ele almaya yanaşmadığı altı çubuklu bir kapının önünde.

"Tek elinle geçip diğer tarafta onları sıkıca tutabileceğini mi düşünüyorsun?" dedi Naomi. "Ayağını frene vur ve
dene."

Başını salladı ve inandırıcı bir şekilde başardı; ama kapıyı açmadan önce Naomi bir kayış vasıtasıyla salıncak ağacına geçici bir sabitleme yaptı; ve bu
onların
son dertleri olduğunu kanıtladı. Kulübe artık açıkça görülebiliyordu,
uzun, düzenli çatısı ve bir ucunda ona paralel üç kulübe
ve birbirlerine. Kulübenin solunda, yukarı doğru giderken, Naomi
çizim alanlarını işaret etti. Yoğun sarı bir bulut, Londra sisi gibi
üzerlerine asılıydı.

"Şimdi taslak çekiyorlar," dedi Naomi. "Bay Gilroy'un kendisi taslak çektiğini sanıyorum. Eğer öyleyse, bizi göremeyecek kadar meşgul olmasını umalım. Biliyorsunuz, onu işinden
almak yazık olurdu," diye ekledi hemen; ama
Engelhardt aldatılmamıştı.

Kulübenin uzunluğu boyunca sürdüler, her iki tarafına da bir tür ambar deliği açılan küçük ağıllar iliştirilmişti. Bu ambar deliklerinden sürekli olarak kırpılmış koyunlar çıkıyordu, küçük eğimli
tahtalardan aşağı koşuyorlardı ve böylece ağılları dolduruyorlardı. Naomi sonunculardan birinde durdu.
Diğer ağıllardan iki kat fazla koyun vardı ve bunların iyi yarısı kesilmiş ve kanıyordu. Ağılların hepsi numaralandırılmıştı ve bu
on dokuz numaraydı.

"Bunu aklınızda tutun," dedi Naomi. "On dokuz!"

Engelhardt ona baktı. Yüzü kızarmıştı ve sesi alışılmadık şekilde
sessiz ve sertti. Ama genel bir açıklama dışında başka bir kelime etmeden yoluna devam etti.

"Her adamın bir ağılı var," dedi, "ve koyunlarını tam o deliklerin
içinden kırkar. Sonra kulübenin patronu not defteriyle gelir,
ağılları sayar ve koyun sayısını her ağılın
numarasına girer. Bir kırkıcı koyunlarını çok fazla keserse veya çok fazla yün bırakırsa, sadece o adamın ağılını çalıştırır - onları hiç saymaz.
En azından sayması gerekir. Görünüşe göre bunu her zaman yapmıyor."

Yine tonu sert ve yumuşak tonlarının eşsiz bir karışımıydı.

"Bay Gilroy kulübenin üstünde, değil mi?" dedi Engelhardt, biraz

akılsızca.

"O," diye karşılık verdi Naomi ve hepsi bu kadardı.

Kulübenin en uzak ucundaki arabadan indiler, orada kocaman kapılar açık duruyordu, içeride karışık bir yün balyası yığını vardı ve
mağaza sahibi Sanderson, onları şablon ve katran fırçasıyla
damgalamakla meşguldü. Gözlerini Naomi'ye doğru açtı ve piyano akortçusuna göz kırptı. Miyop genç de oradaydı ve ikilinin sorumluluğunu almak için dışarı çıktı, Engelhardt ise kulübeye Naomi'nin eteklerinden girdi.

Balyaların ötesinde onları çıkaran makine vardı. Burada iki yün presçisi çok çalışıyordu ve ter içindeydiler. Naomi
bir balyanın bastırılıp dikildiğini görmek için durakladı. Sonra arkadaşını
yün toplayıcıların yan masalarda meşgul olduğu yere, yün ayıklayıcının ise kulübenin karşısında, sağda ve solda çalışan uzun bir kırkıcı sırası ve aralarında eşit derecede uzun bir ağıl dolusu kırpılmamış koyunla birlikte, hakim bir konumda duran başka bir masaya götürdü. Yün ayıklayıcının işi
kulübedeki en yumuşak iş gibi görünüyordu. Çocuklar ona yün getiriyorlardı - belki dakikada bir düzine - onları masaya fırlatıyor ve tekrar sarıyorlardı
ve iple hızla bağlanmış düzgün demetler halinde. Yün ayıklayıcı bu demetleri sadece omzunun üzerinden arkasındaki beş veya altı kutudan birine atıyordu.

"Bin post için bir pound alıyor," diye fısıldadı Naomi, "ve biz de
seksen binden fazla koyun kırkıyoruz. Altı haftalık çalışması için
seksen küsur pound çek alacak."

"Peki ya kırkıcılara ne olacak?"

"Yüz post için bir pound. Bazıları kırk veya elli poundla gidecek."

"Piyano akordundan daha iyi," dedi Engelhardt gülerek. Açık bir alanı geçtiler, birkaç basamak çıktılar ve kırkıcılarla yünlü koyunları almak zorunda oldukları ağıl arasındaki sol koridorda ilerlemeye başladılar. Havada post kokusu vardı ve kırk çift makasın sürekli hışırtısı ve şıngırtısı hiç de fena değildi.

"Ee, Harry?" dedi Naomi, geldikleri ikinci adama. "Harry benim eski bir arkadaşım, Bay Engelhardt--eskiden buradaydı. Bay Engelhardt yeni bir arkadaşım, Harry, ama yine de çok iyi bir arkadaşım.
Nasılsın? En yüksek puanın kaç?"

"Doksan bir, hanımefendi--dün doksan bir aldım."

"Ve çok iyi bir en yüksek puan da, Harry. Koyunların kırpılıp yünlerinin bırakılmasındansa, üç ayımı
kırpma işinde geçirmeyi tercih ederim. Aklınızda tutmanızı
istediğim sayı neydi, Bay Engelhardt?"

"On dokuz, Bayan Pryse."

"Ah, evet! On dokuz numara kim, Harry?"

Harry sırıttı.

"Ona kulübenin zili diyorlar, hanımefendi."

"Ah, gerçekten. Bu en hızlı kırkıcı, Bay Engelhardt anlamına geliyor--diğerlerinin etrafından halkalar
çeviren adam, ha, Harry? Onun en yüksek puanı kaçtır, sence?

"İki yüzün üzerinde bir şey."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Peki adı?"

"Simons, hanım."

"Onu göster, Harry."

"İşte orada; o iri yarı adam şimdi yünlü bir at alıyor."

Döndüler ve iri yarı bir adamın kırpılmamış bir koyunu bacağından sürüklediğini ve
gereksiz bir şiddetle ve acımasızlıkla köstebek derilerine fırlattığını gördüler.

"Hadi, Bay Engelhardt," dedi Naomi, en kuru sesiyle; "Kulübenin çancısına
söyleyecek bir şeyim var. Sanırım daha fazla
çalmayacak."

Yürümeye devam ettiler ve uzun boylu adamın işini yapmasını izlediler. Bu bir kabadayının işiydi. Yanındaki kırkıcı aynı anda yeni bir koyuna başlamıştı ve
kıymacı kıçına ulaştığında göğüsten daha uzağa gitmişti.
Kırkıcının koyununun göğsünde
soluk mavi bir yarık kanla dolmuştu ve kesmeye devam ederken başka yerlerden kan
amaya başlamıştı. Kendisini izleyen hanıma ve genç adama hiç aldırış etmeyecek kadar ya çok dikkatliydi ya da çok küstahtı.
Genç adamın
kalbi gecenin bir saati gibi atıyordu ve bundan
yeterince utanıyordu. Naomi'ye gelince, gözle görülür şekilde taşmıştı,
ama koyun postundan kanayarak kalkana kadar dilini tuttu.
Sonra, adam zavallıyı bırakmak üzereyken,
koyunla delik arasına daldı.

"Bu göğüste katran var!" diye seslendi tahtadan aşağı.

Bir çocuk koşarak geldi ve yaraları sildi.

"Neden onu kendin çağırmadın?" sonra adama sertçe sordu,
hâlâ koyunlarını alıkoyuyordu.

"Bu senin ne işin?" diye karşılık verdi, küstahça.

"Bunu hemen göreceksin. Dün kaç koyun kırptın?"

"İki yüz iki."

"Ve bir önceki gün?"

"İki yüz beş."

"Bu yeterli. Çok fazla, dostum, bunu düzgün yapamazsın.
Koyunlarına bir göz attım ve ağılını işletmeyi düşünüyorum. Dahası, daha yavaş gitmeyi ve daha iyisini yapmayı düşünmüyorsanız, makasınızı hemen
aşağı atabilirsiniz!"

Adam yavaşça tam boyuna yakın bir şeye
kalkmıştı, ki bu muazzamdı. Yuvarlak omuzları, uzun tüylü
kolları ve elleri de öyleydi. Kocaman kanca burunlu ve ağız dolusu sarı dişleriyle yüzü de öyleydi. Bunlar, çok iyi bir zamanda iyi bir şey olduğunda küstah ama vahşi bir sırıtışla ortaya çıkıyordu.

Bir zil sesi duyuldu ve birisi "Duman-oh!" diye bağırdı.

Anında birçok makas düştü; sonraki iki dakikada
geri kalanı, her adam zil çaldığında uğraştığı koyunu bitirince takip etti. Böylece makasların hışırtısı ve şıngırtısı hızla
derin iç çekişlerle karışmış bir sohbet uğultusuna dönüştü. Ve bu, kulübe gözlerini ve kulaklarını sahneye açtığında
aniden, mucizevi bir şekilde sona erdi. Ünlü zil sesi ve koşunun sahibi Naomi Pryse arasında ilerlerken.

Bir anda ellerinde pipo ve alınlarında ter olan adamlar sağdan ve soldan çifte doğru yaklaşıyordu.

"Sizin adınız, sanırım, Simons?" diyordu Naomi, sakin bir şekilde, ama aklı olan herkesin onu duyması için. "Sana söyleyecek başka bir şeyim yok,
Simons, sadece düzgün bir şekilde kırkacaksın ya da koyunlarının etlerinin çıkarılıp yünlerinin bırakılmasını
sevdikleri yere gideceksin."

"Ne zamandan beri tahtanın üstündesin, hanım?" diye sordu Simons, arkadaşlarının gözleri önünde biraz daha medeni bir şekilde.

"Ben tahtanın üstünde değilim," dedi Naomi hararetle, "ama tahtanın üstünde olan adamdan
üstüm."

Bu konuşmadan pişman olmak için anında bir sebep buldu.

"Keşke öyle olsaydın!" diye bağırdı iki üç kişi. "_Sen_ hiçbir şeyi
çok iyi anlamazsın, olmazsın!"

"Emirlerimi Bay Gilroy'dan alırım, başka kimseden değil," dedi Simons meydan okurcasına.

"Eh, benden adil bir uyarı alabilirsiniz."

"Benim istediğim gibi."

"Benim istediğim gibi," dedi Naomi. "Ve bakın, size daha fazla söz
harcamayacağım ve küstahlığınıza
dayanmayacağım. Şimdi makaslarınızı
atsanız iyi olur--çünkü sizinle işim bitti--arkadaşlarınızı çağırıp onları sizden almalarını istemeden önce."

"Çağırılmaya ihtiyacımız yok, hanımefendi, biz değil!"

Harry'nin başlarında olduğu yarım düzine iyi adam öne çıktı ve olay sona erdi. Simons makasını bir takırtı ve küfürle yere fırlattı ve arkadaşlarının tıslamaları ve küfürleri arasında kulübeden dışarı çıktı.

Naomi de kaçabilirdi, çünkü tüm bu işten fazlasıyla bıkmıştı, ama bu o kadar kolay değildi. Biri onun için üç tezahürat
kaldırdı. Demir çatıyı gök gürültüsü gibi sallayan bir kükremeyle. Ve tüm bunların üstüne yaşlı, gri bir kırkıcı onun yoluna çıktı.

"Sadece böyle, hanımefendi," dedi. "Simons'ı yeterince sevmedik,
ama, özür dilerim, Bay Gilroy'u daha az seviyoruz. Bize nasıl
davranacağını hiç bilmiyor. Böyle bir kulübeyi nasıl yöneteceğini hiç bilmiyor. Ve sözlerimi unutmayın, hanımefendi, eğer o adamı ortadan kaldırıp bize daha akıllı bir beyefendi vermezseniz, mesela genç Bay Chester----"

"Ay, Chester iş görür!"

"İşini biliyor!"

"O bir adam, o----"

"Ve bizim için adam!"

"Bize genç Bay Chester gibi daha çok hoşumuza giden birini vermezseniz," diye bitirdi yaşlı adam, arkadaşlarını bakışları ve jestleriyle yatıştırmak için elinden geleni yaparken, "daha fazla sorun olacak. Bu sadece başlangıç.
Bir değişiklik yapana kadar sorun olacak ve belki daha da kötü olacak."

Naomi tarif edilemeyecek kadar rahatsız hissetti.

"Bay Gilroy bu istasyonun müdürü," dedi, bir kez olsun sesinde hafif bir titremeyle. "Onunla aranızda herhangi bir anlaşmazlık varsa, bunu aranızda
savaşmalısınız. Onun adil olmaya çalıştığından oldukça eminim.
Her neyse, ben artık karışmamalıyım. Hiç karıştığım için üzgünüm."

Sonunda onu bıraktılar, piyano akortçusu da hemen peşinden geldi. Ağzı kapalı ve parmakları seğiren bir şekilde her şeye hazır bir şekilde ona yapışmıştı, hâlâ hazırdı. Ve bu ikisinin açık havada karşılaştığı ilk kişi Gilroy'un kendisiydi, öyle beyaz bir yüzü ve öyle meşgul dudakları vardı ki, her şeyi duyduğunu söylemesine gerek kalmadı.

"Çok üzgünüm, Monty," dedi kız, arkadaşını çok şaşırtan sıkıntılı bir tonla; "ama kendimi tutamadım. Ağzını açmadan bir koyunun parçalara ayrılmasını izleyemezsin. Yine de hatanın bende olduğunu biliyorum."

"Şimdi bunu bilmenin pek bir faydası yok," diye karşılık verdi Gilroy, onun yanında yuvarlanırken, nezaketsizce; "önce bunu düşünmeliydin. Şu an olduğu gibi, beni kulübeye gönderdin ve zor bir işi eskisinden iki kat daha zor hale getirdin."

"Gerçekten çok üzgünüm, Monty. Hiç karışmamam gerektiğini biliyorum. Aynı zamanda, adam gönderilmeyi hak ediyordu ve eminim ki
benim gördüklerimi görseydin onu gönderen ilk kişi sen olurdun. Beklemem ve seninle konuşmam gerektiğini biliyorum; ama bundan sonra kulübeden uzak duracağım."

"Bu, bu sabahki kötülüğü telafi etmeyecek. Vahşilerin sana
söylediklerini duydum!"

"O zaman onlara söylediklerimi duymuş olmalısın. Beni olduğumdan
daha kötü göstermeye çalışma, Monty."

Elini onun koluna koydu ve Engelhardt dehşete düşerek kirpiklerinde
gözyaşları gördü. Ancak Gilroy ona bakmadı. Bunun yerine, kulübelere giderken yanlarından geçen dükkan sahibini selamladı.

"Simons'un hesabını çıkar, Sandy," diye bağırdı sesinin en yüksek tonuyla,
"ve çekini ver. Bayan Pryse onu benim kafamın üzerinden
atmayı uygun gördü!"

Pişmanlığı anında alaycılığa dönüştü.

"Bu gereksizdi," dedi, kırkıcıya karşı kullandığı aynı sakin tonla, ama konuşurken kolunu indirip
durdu. "Eğer adamlara böyle davranıyorsan, onları
başaramamana şaşmamalı. Gel, Bay Engelhardt!"

Ve bununla birlikte müdüre sırtlarını döndüler, ama kulübeye değil; bu Naomi'nin yolu değildi. O, kesinlikle yönlendirilecek biriydi, yönlendirilecek değildi ve Engelhardt'a her şeyi göstererek ve onun yararına en küçük ayrıntıları açıklayarak sahnede kaldı, normal işlerin
devamında kalmayı hayal edebileceğinden çok daha uzun süre. Bu, müdürün kulübesinde öğle yemeğini içeriyordu, bu yemekte
Naomi en yüksek ruh haliyle göründü, Sanderson ile şakalar yaptı,
gözlüklü çocukla alay etti ve
müdürün kendisi hariç herkesle
tencereleri tokuşturdu. Müdür, tabağının arkasında, sakalı yeleğinin içinde ve sarı başı bir boğanınki gibi
olarak, sürekli somurttuktan sonra erken ayrıldı. Tom Chester hiç orada değildi. Engelhardt
üzgündü, ancak diğerleri bugün ona yeterince iyi davrandılar - Sanderson
hatta etini onun için kestiler. Naomi ve Naomi eski Şanghay'da eve doğru yola çıkmadan önce saat üç olmuştu.

Yün ambarı bir mil geride kaldığında, yedek bir atı
yöneten kocaman bir atlıyı geçtiler.

"Bu bizim arkadaşımız Simons," dedi Naomi. "Bana nasıl bir
selamlama yapacağını merak ediyorum. Hiç, sanırım."

Yanıyordu. Kırkıcı pistin bir tarafına dizginleri çekti ve ona alçak bir reverans yaptı, elinde kocaman bir şekilde, ve onunla birlikte dişlerini öğleden sonra güneş ışığında pirinç başlı çiviler gibi
dikkat çeken bir tür göz kamaştırıcı sırıtış. Naomi yola devam ederken güldü.

"Güzel, değil mi? O adam beni çılgınca seviyor diyebilirim.
Genel olarak
oldukça hareketli bir gün geçirdiğimizi söyleyebiliriz. Önce yakındaki o genç hanım geldi, şimdi melek gibi davranıyor;
sonra da salıncaklı ağaç, en azından bu öğleden sonra bizi idare edebilecek kadar iyi bir şekilde
düzeltmişler. Sonra dostumuz Simons geldi;
ve ondan sonra, zavallı sevgili Monty Gilroy--şikayet etme hakkı vardı, unutmayın, Bay Engelhardt. Müdahale etme hakkım olmadığını unutmamalıyız. Ve şimdi, çok yanılmıyorsam, iki özel dostumuzla daha tanışmak üzereyiz."

Aslında, sırtlarında sallantılı kıyafetlerle, kendi türlerinin yavaş ve sallanan adımlarıyla birkaç serseri yaklaşıyordu. Engelhardt, bir önceki günün kabadayılarını tanıdığında yüzü kıpkırmızı oldu. Pistin zıt taraflarında yürüyorlardı ve araba aralarından geçerken şişman adam bir elini çıkarıp onları selamladı.

"Daha büyük bir beden bulamadın mı?" diye bağırdı. "Neden, bu hiç de erkek değil!"

Zavallı piyano akortçusu ayak parmaklarına kadar kızardı ve dilini
aşırı zorlukla tuttu. Ama her zamanki gibi Naomi ve kahkahası onu
kurtardı.

"Arkadaşlarımız ne kadar da nazik, kesinlikle! Burada bir reverans, orada bir selam!
Eğer bir tane görürsem, aynı tüyden kuşlar; etrafınıza bakın, Bay Engelhardt, ve bir araya gelip gelmediklerine bakın."

"Öyleler," dedi hemen ardından.

Sonra Naomi kendi kendine baktı. Hafif bir eğimden iniyorlardı
ve gerçekten de sırtın tepesinde iki serseri ve
atlı kırkıcı duruyordu. Gökyüzüne karşı temiz bir şekilde damgalanmış,
atlar ve adamlar tek bir abanoz levhasından oyulmuş gibi görünüyordu.

BÖLÜM VIII

"ÜÇ GÖLGE"

O gece piyano akortçusu oldukça yeni bir karakterle ve
anında başarıyla ortaya çıktı. Ay ışığının aydınlattığı verandada şiir tekrarlamaya başladı ve
Naomi bir buçuk saat boyunca devam etmesine izin verdi; aslında, onu zorladı; çünkü
gün içinde olan bir veya iki şey yüzünden gizli bir sıkıntı içindeydi ve bu nedenle, kendisinden çıkarılıp başka konular üzerinde düşünmeye zorlandığı için çok minnettardı. Engelhardt tüm bunları onun için yaptı ve bunu yaparken kendi zevki kadar kendi avantajını da ilerletti. Her halükarda, Naomi
piyano akortçusuna şimdiye kadar hissettiğinden daha canlı bir ilgi duydu, kendi dertleri ise çizmeleriyle birlikte kapının dışındaydı.

Başından beri ona ilgi duyduğu doğruydu. Çok
kısa bir süre sonra ona daha önce hiç karşılaşmadığı bir şeyi
--sanatsal mizacın son derece hassaslaşmış bir örneğini--açıklamıştı.
Onu bu isimle veya herhangi bir isimle tanımıyordu; ancak,
tümünü tek bir cümleyle etiketleyemediği için, onun ilginç tuhaflıklarının küçük grubuna karşı daha az duyarlı değildi. Onu daha çok bu nedenle ilgilendiriyordu; tıpkı onun içindeki olasılıklara ilişkin içgüdüsünün, ikna edici bir şekilde
mantık yürütme yetersizliğinden dolayı daha da güçlenmesi gibi.
Entelektüel deneyimi bir dereceye kadar sınırlıydı; ancak onun yüzünde başarıyı görmüştü; ve şimdi
ona şiirler okurken sesinden bunu duyuyordu, öyle güzel ki
onu takip etse de etmese de dinlemekten büyük keyif alıyordu. Ona olan inancı
tatlı bir şekilde mantıksızdı, ama son derece güçlüydü. Onu
güçlü bir şekilde desteklemeye
hazır ve hatta istekliydi; ve yüzlerce aklı başında insanın
oylarını kazanmaktansa, tek bir cesur kızın bunu içgüdüsel olarak yapmasını tercih edenler var, desteklerini mantıksal bir hesaplamaya dayandırarak.

Ancak Naomi, kendi nedenlerinden dolayı, gece boyunca ziyaretçisini yüzüne karşı biraz daha az ciddiye almaya karar verdi.
Geçmiş ve şimdiki istasyon işleri hakkında ona fazlaca gizli davranmıştı;
bırakmalı ve aynı zamanda en ufak bir kışkırtmada
yapmaya başladığı gibi, kalbini ona açmaktan onu vazgeçirmeliydi.
Bu kararlar,
ortak buldukları hemen hemen tüm konulara bir tabu koyacaktı. Bunu gayet iyi gördü ve öyle de düşündü. Bu genç adama karşı fazla sempati duyması onun için kötü olabilirdi. Naomi
bunu gecenin bir vakti aniden fark etti ve bu onu
istediğinden daha uzun süre uyanık tuttu. Fakat ertesi sabah tamamen kararlı bir şekilde
fazla sempatik bir karakterin sohbetinden kaçınmaya ve genç arkadaşını şairlerden alıntılarla
cesaretlendirmeye karar verdi. Açıkça bu
onun için oldukça büyük bir zevkti, ama çok daha güvenli bir zevkti--ya da
Naomi masumiyetinde böyle düşündü. Fakat sonra bu onun için de çok gerçek bir zevkti, çünkü şiir onun için tamamen yeniydi ve
çok yönlü genç adamı çok şey biliyordu ve bunları çok çekici bir şekilde tekrarlıyordu. Gerçekten inanılmazdı, her yaştan şairin ne kadar çok olduğunu ve en seçkin sayılarını ne kadar haklı bir şekilde aktardığını.
Bunların isimlerinin çoğu Naomi için yeniydi. Sonuç olarak, yorumlarının ve eleştirilerinin çoğunda yerli bir barbarlık vardı ve
piyano akortçusu bir kereden fazla oturup onu dinlemeyi imkansız buldu. Bu, özellikle ikinci şiirsel seanslarında, Naomi bir yandan özel depresyonunu atlatmışken,
diğer yandan piyano akortçusuna karşı yeni niyetleriyle doluyken yaşandı.
Adamı sandalyesinden
atlar ve verandada aşağı yukarı öfkelenir, beş mevcut parmağını saçlarının arasından geçirirdi, ta ki siyah şok sona erene kadar.
Naomi'nin onu en çok sevdiği anlar tam da bu anlardı.

Çarşamba sabahı istasyon bahçesine bakan verandada ona "Gözyaşları, boş gözyaşları" döküyordu (çünkü "Tennyson'ı duymuştu" demişti). Büyük dizeleri kendine özgü bir güç ve hisle okumuştu. Özellikle bir tanesinde sesi duyguyla titriyordu. Bu, fikrin ve sözcüklerin güzelliğiyle
dokunmuş estetik bir ruhun sevgili duygusuydu. Ve Naomi şöyle dedi:

"Bu neşeli; ama sen buna şiir demiyorsun, değil mi?"

Gözleri bir anda kurudu. Sonra olabildiğince açıldılar.
Konuşamaz hale gelmişti.

"Biliyorsun, uyak tutmuyor," diye açıkladı Naomi neşeyle.

"Hayır," dedi Engelhardt, ona sertçe bakarak. "Böyle olması amaçlanmadı; bu
boş dize."

"Bana sorarsan bu boş _kötü_ dize," dedi Naomi Pryse, onu bitirmesi amaçlanan bir baş hareketiyle; ama bu sadece onu sandalyesinden kaldırdı.

"Eh, yemin ederim," dedi piyano akortçusu, Naomi gülerken, gürültülü bir şekilde yukarı aşağı yürüyerek. "Eh, yemin ederim!"

"Lütfen anlamamı sağla," diye yalvardı kız, eğer sadece dinliyor olsaydı, yaramazlık anlamına gelecek bir alçakgönüllülükle; ama hâlâ öfkesiyle
mücadele ediyordu. "Cahil olmaktan kendimi alamıyorum, biliyorsun," diye ekledi, sanki incinmiş gibi.

"Buna engel olamazsın--işte mesele bu!" diye cevapladı, acı bir şekilde. "Sana Tennyson'ın kendisinin yazdığı
en güzel şeylerden birini anlatıyordum ve sen bunun şiir olmadığını söylüyorsun. Şiir, gerçekten! Bu şiir--harika bir şiir!"

"Muhteşem olabilir, ama uyak olmadığı sürece buna şiir demem," dedi Naomi, kararlı bir şekilde. "Gordon her zaman öyledir."

Avustralyalı şair Gordon'u, İngiliz ozanlarının
eşitleri olarak sürekli kafasına fırlatıyordu. Gordon hakkında zaten hararetli bir
tartışmaları olmuştu. Bu nedenle Engelhardt sadece şunu söyledi:

"Şaka yapıyorsun, elbette?"

"Ben öyle bir şey yapmıyorum."

"O zaman Shakespeare'e ne diyorsun?" - eli cebinde onun önünde durarak - "şiir mi, düzyazı mı?"

"Elbette düzyazı."

"Çünkü uyak tutmuyor?"

"Kesinlikle."

"Ve neden dizelere bölündüğünü düşünüyorsun?"

"Ah, _bilmiyorum--belki de nemlendirmek için."

"Affedersin?"

"Daha az kuru hale getirmek için."

"Ah! O zaman, bir dizenin belirli sayıda vuruştan veya notadan sonra sonlanmasını emreden bir yasa olabileceği aklınıza gelmiyor mu? Tıpkı bir müzik barının sonu gibi?"

"Elbette hayır," dedi Naomi. Bu inkarda bir miktar öfke vardı. Omuzlarını silkti ve sonra kıza doğru çevirdi ve avluya doğru sert sert baktı. Arkasındaki Naomi, aniden hevesli bir kararlılıkla dönüp gelmeden önce neyse ki üstesinden geldiği sessiz kahkaha krizlerine girdi.
Kalbinin şimdi onu dizenin boş olabileceğine ikna etmeye kararlı olduğu görülüyordu.
Ve yarım saat boyunca sol elini havaya kaldırarak ve ayaklarıyla Hamlet'in bazı söylevlerini haykırarak durdu, ta ki aşçı-çamaşırcı Bayan Potter, gerekirse genç hanımını korumak için mutfaktan çıkana kadar. Gerek yoktu. Kırık kollu beyefendi onun başında dikiliyordu, yumruğunu sallıyor ve yüksek sesle konuşuyordu; ama Bayan
Pryse hep gülümsüyordu ve belli ki memnundu; ve aslında bir süre
çok daha iyi davrandı ve anlamak için elinden geleni yaptı. Ama hemen
"alıntılardan" şikayet etmeye başladı (çünkü o meşhur monologu işliyordu) ve tüm konuyu küçümsemeye başladı. Ve
boş şiir meselesi artık aralarında tartışılmadı.

İstediğinde o kadar iyi, o kadar takdir edici, o kadar sempatik, o kadar anlayışlı olabiliyordu. Ama asla çok uzun süre sevmiyordu.
Aşk şiirlerine koşma eğilimi vardı ve beş veya altı tanesini her türlü onay ve zevk belirtisiyle dinledikten sonra, Naomi altıncı veya yedincide aniden küstahlaşırdı. Bir keresinde, önceden düşündüğü
kendi hareketiyle onu tahrik ettiğinde ve Waller'dan Locker'a kadar lirik şiirin birkaç eski ustasının tadına baktığında ve Browning'in bir şiiri de dahil olmak üzere, kendisinin anlamasına izin verdiği
Engelhardt'a hiç "Swinton adında bir adam" tarafından yazılmış bir şey okuyup okumadığını sordu.

"Swinburne," diye önerdi Engelhardt.

"Emin misin?" dedi Naomi kıskançlıkla. "Swinton olduğuna inanıyorum.
Bahse varım ki öyle!"

"Adını nerede gördün?" dedi piyano akortçusu gülümseyerek ve başını iki yana sallayarak.

"Gordon'un şiirlerinin önsözünde."

Engelhardt homurdandı.

"Swinton'dan bahsediyor - neye gülüyorsun? Tamam! Kitabı alıp
anlaşacağım!"

Kendisi de gülerek geri döndü.

"Ee?" dedi Engelhardt.

"Çok fazla şey biliyorsun! Önsözde yazan hiçbir şeyi kesin olarak kabul etmemeliyim. Gordon'un onun etkisi altında olduğunu söyleyecek kadar küstah. Bana ondan bir şeyler ver, yakında göreceğiz."

"Swinburne'den bir şeyler mi?"

"Ah, bir önsöze göre haklı olduğun için kenara çekilmene gerek yok. _Avustralasyalı_'ya yazıp soracağım! Evet, tabii ki onun
bir şeyini kastediyorum."

Engelhardt düşündü. "'A Leave-taking' adında bir şiir var," dedi, çekinerek, uzun uzun.

"O zaman ortaya at," dedi Naomi; ve o güzel yüzünde o kadar duygusuz bir ifadeyle dinlemeye koyuldu ki, başlamadan önce başka tarafa bakmak zorunda kaldı. Genellikle tam tersi olurdu. Ancak yola koyulmayı başardı:

"Hadi gidelim buradan, şarkılarım; o duymayacak.
Hadi gidelim buradan birlikte korkmadan;
Şimdi sessiz ol, çünkü şarkı zamanı bitti,
Ve tüm eski şeyler ve tüm sevgili şeyler üzerinde.
O seni veya beni bizim onu ​​sevdiğimiz kadar sevmiyor.
Evet, kulağına melekler gibi şarkı söylesek de,
O duymayacaktı.

"Hadi kalkalım ve ayrılalım; o bilmeyecek.
Büyük rüzgarlar gibi denize doğru gidelim,
Savrulan kum ve köpüklerle dolu; ne yardım var?
Hiçbir yardım yok, çünkü tüm bunlar böyle,
Ve tüm dünya bir gözyaşı kadar acı.
Ve bunların nasıl olduğunu, göstermeye çalışsan da
O bilmeyecek.

"Hadi gidelim buradan eve; o ağlamayacak----"

"Bir an dur," dedi Naomi, "Zor durumdayım. Bir şey öğrenene kadar
dinlemeye devam edemem."

"Neyi öğrenene kadar?" Engelhardt, sözünün kesilmesinden hoşlanmayan biri olarak, dedi.

"Kiminle ilgili bu--o kim!" diye bağırdı Naomi, merakla.

"Kim--o--o," diye tekrarladı piyano akortçusu, kendi kendine yüksek sesle konuşarak.

"Evet, tam olarak; o kim?"

"Sanki önemliymiş gibi!" diye devam etti Engelhardt aynı konuda. "Ancak, _sen_ onun kim olduğunu söylüyorsun?"

"Ben mi? Bildiğim kadarıyla büyükannesi olabilir. Sana soruyorum."

"Senin olduğunu biliyorum. Bana başka bir şey sormana hazırlıklıydım."

"Öyle miydin? O zaman neden bu kadar inatçı bir ihtiyar herif? Duymayacak ve bilmeyecek. Ne yapacak? Şimdi öyle görünüyor ki
onu ağlatamıyorsun bile! 'Ağlamayacak' dediğin yerdi. Sorularıma
cevap veremediğin için, o ağlayana kadar sen devam etsen iyi olur."

"Devam etmem çok olası," dedi Engelhardt ayağa kalkarak.

Naomi biraz yumuşadı.

"Affedin beni, Bay Engelhardt; korkunç davranıyordum. Konuştuğum için üzgünüm, sadece kim olduğunu bilmek istiyordum."

"Ben de bilmiyorum."

"Sizin bilmediğinizden emindim!"

"Üstelik umurumda değil. Bunun şiirin değerleriyle ne alakası var?"

"Söylemeye cesaret edemem. Sadece bunun şiire olan ilgim
üzerinde büyük bir fark yarattığını biliyorum."

"Ama neden?"

"Çünkü onun nasıl biri olduğunu bilmek istiyorum."

"Ama kesinlikle," diye haykırdı Engelhardt, "onu hayal edebiliyorsun, değil mi? Onu kendi hayal gücüne göre doldurman gerekiyor. Paranı ödüyorsun
ve seçimini yapıyorsun."

"Paramın karşılığında çok az şey alıyorum," diye belirtti Naomi, yerinde bir şekilde, "eğer
kendim için doldurmam gerekirse!"

Engelhardt ileri geri yürüyordu. Şimdi bu tatlı Filistinlinin utanmadan oturduğu
sandalyenin önünde acıyarak durdu.

"Her şeyin sana siyah beyaz anlatılmasını mı istiyorsun?"

"Elbette seviyorum. Ne kadar çok olursa o kadar iyi."

"Ve kesinlikle kendi hayal gücüne hiçbir şey bırakılmıyor?"

"Kesinlikle hayır. Fikir!"

Omuzlarını silkerek ondan uzaklaştı ve verandada aşağı yukarı
yürüyüşünü hızlandırdı. Görünür şekilde sinirlenmişti. Kadın onu
neşe dolu gözlerle izliyordu.

"Seni çileden çıkarmayı çok seviyorum!" diye bir iki dakika sonra, aniden bir samimiyetle bildirdi. "Beni
terk edip ellerini benden
çektiğinde senden daha çok hoşlanıyorum!"

Bu, kaşlarını anında açtı ve onu bir gülümsemeyle
sandalyeye geri getirdi.

"Neden öyle, Bayan Pryse?"

"Sana söylemem mi gerekiyor?"

"Lütfen."

"O zaman bunun sebebi, seni kızdırdığımda kendini ve beni de unutman; ve bunu her yaptığınızda çok hoşsunuz, Bay Engelhardt."

Naomi bir sonraki anda sözlerinden pişman oldu; ama onları geri almak için çok geçti. Gülümsemeye devam etti, bu doğru, ama gülümsemesi artık saf ve düşüncesiz değildi; sonraki birkaç saat boyunca söyledikleri de öyleydi. Seyircileri onu kendinden çıkarmak için ellerinden geleni yaptılar ama başaramadı. Sonra diğer ucu denedi ve şu veya bu konuda kendisinden daha fazla heveslendi ama o onunla birlikte
olmayacaktı; kendi öz bilincinin inine çekilmişti ve artık onu
çıkartmanın bir yolu yoktu. Kendisinden
çıktığında, bu ne kendi isteğiyle ne de onun yönetimiyle olmuştu ve o an ikisi için de ürkütücüydü.

Aynı Çarşamba gününün öğleden sonrasının geç saatleriydi. Her zamanki gibi, istasyon avlusuna değil, uçsuz bucaksız ovalara bakan verandada oturuyorlardı ve sessizce ve geniş ayrı.
Kavga etmemişlerdi; ama Engelhardt kamptan ayrılmaya karar vermişti.
Bütün meseleyi salt sağduyu ruhuyla düşünmüştü; yine de
kendi kendine hâlâ düşünüyordu, sessiz verandada otururken;
muhakemesiyle --aynı muhakeme parçasıyla-- son anına kadar devam etmesinin muhtemel olduğunu düşünüyordu. Endişeli görünüyordu.
Kesinlikle Naomi'yi endişelendiriyordu ve onu epeyce rahatsız ediyordu. Naomi onu
kendinden çıkarmaya çalışmaktan vazgeçmişti, ama onun şiir
söylemesini duymaktan hoşlandığını biliyordu ve eğer ona bir faydası olacaksa onu dinlemeye tamamen hazır hissediyordu. Elbette kendisi onu dinlemek için
hevesli değildi. Tamamen onun iyiliği için okuduğu kitabı bıraktı ve sonunda konuyu açtı.

"Ezberlediğiniz şiirleri tamamen tükettiniz mi, Bay Engelhardt?"

"Korkarım ki, Bayan Pryse; ve eminim ki bunu duyduğunuz için minnettar olmalısınız."

"Şimdi balık tutuyorsunuz," dedi Naomi, bir gülümsemeyle (en tatlılarından biri değil); "tüm değerli şairleriniz hakkında tartıştık, doğru,
ama bu yüzden bir tane daha ortaya çıkarmanızı istiyorum. Başka bir
kavga için can atıyorum, anlamıyor musunuz? Taze biriyle dışarı çıkın ve ona
korkmama izin verin!"

"Ama hepsini ezbere bilmiyorum--yürüyen bir Altın Hazine değilim, biliyorsunuz."

"Düşün!" diye emretti Naomi. Bunu yaptığında ona itaatsizlik edilemezdi.

Bunu zaten öğrenmişti.

"Rossetti'yi hiç duydunuz mu--Dante Gabriel?"

"Kimin kedisini öldüreyim?" diye bağırdı Naomi.

Şairin adını tam olarak tekrarladı. Başını salladı. Şimdi gülümsüyordu ve nazikti, çünkü istediğini elde etmişti.

"Onun bir zamanlar öğrendiğim küçük ama güzel bir şeyi var," dedi Engelhardt şüpheyle. "Dikkat, hatırlayabildiğimden emin değilim
ve hatırlayamazsam mahvetmem; eğer yapabilirsem sen de mahvetmemelisin."

"O zaman kutsal bir ilişki mi var?"

Güldü. "Hayır, kesinlikle! Daha çok küfür gibi bir ilişki var, çünkü
bir zamanlar bestelediğim ilk şarkının bu sözlere bir set olması gerektiğine yemin etmiştim."

"Unutma, onu bana ithaf etmelisin! O şeyin adı ne?"

"'Üç Gölge.'"

"O zaman onları alalım."

"Tamam. Ama bayıldım! Gülmemeye söz vermelisin."

"Başla," dedi sertçe ve o başladı:

"Baktım ve gözlerini gördüm
Saçlarının gölgesinde,
Yolcunun dereyi görmesi gibi
Ormanın gölgesinde;
Ve dedim ki, 'Hafif kalbim iç çekiyor
Ah ben! Orada oyalanmak,
Derin derin içmek ve hayal kurmak
O tatlı yalnızlıkta.'"

"Devam et," dedi Naomi onaylayarak. "Umarım bunların hepsini _görmezsin_;
ama lütfen devam et."

Buraya kadar yüzünü kararlılıkla ona doğru kaldırarak gelmişti, çünkü
sandalyesinden inmiş ve başlamadan önce verandanın kenarına, onun ayaklarının dibine oturmuştu. Gözlerini kırpmadan veya indirmeden devam etti:

"Baktım ve kalbini gördüm
Gözlerinin gölgesinde,
Bir arayıcının altını gördüğü gibi
Akarsuyun gölgesinde;
Ve dedim ki, 'Ah ben! Hangi sanat
Ölümsüz ödülü kazanacak,
Kimin isteği hayatı soğuk,
Cenneti boş bir rüya haline getirecek?'"

"Elbette o kadar kötü değil mi?" dedi Naomi gülerek. Daha önce
bu kadar duygulu, bu kadar yavaş, gözlerinde böyle bir bakışla hiçbir şey okumamıştı.
Gülmek için bir sebep vardı, belli ki.

"Devam edeyim mi," dedi Engelhardt umutsuz bir ciddiyetle, "yoksa etmem mi?"

"Devam et, elbette! Başka ne gördüğünü bilmek için can atıyorum."

Ama gözlerini indirme cazibesi artık onundu; bakışıyla yüzleşmek çok zordu,
ses çok yumuşamıştı.

"Baktım ve gördüm sevgini
Yüreğinin gölgesinde,
Bir dalgıcın inciyi
Denizin gölgesinde görmesi gibi;
Ve mırıldandım, nefesimin üstünde değil, ama her yerden----"

Burada durdu. Gözleri parlıyordu. Bunu göremiyordu, çünkü
kendi gözleri sönüktü.

"Devam et," dedi, şiddetle başını sallayarak, "devam et!"

"Hatırladığım tek şey bu."

"Saçmalık! Ne mırıldandın?"

"Unuttum."

"Sen öyle bir şey yapmıyorsun."

"Söylemek istediğim her şeyi söyledim."

"Ama sana söylemek istediğim her şeyi değil. Hepsini _ben_ alacağım."

Ve sonuçta, onun gözleri düşecekti; ama bir anda
ani ve pervasız bir
parıltıyla tekrar yüzüne fırlamışlardı.

"Sadece iki satır daha var," dedi; "onları bilmesen daha iyi olur."

"Bilmeliyim," dedi kadın. "Nedir bunlar?"

"Ah! Sevebilirsin, gerçek kız,
Peki ya bana olan sevgin?"

"Hayır, korkarım ki hayır," dedi Naomi sonunda.

"Sanmıyorum."

"Başka hiç kimse için de değil - başka hiç kimse için de!"

Üzerine eğilmişti ve ellerinden biri boynuna dokunmuştu - çok nazik - çok doğal - tıpkı bir annenin çocuğuna dokunması gibi.

"O zaman başka hiç kimseye aşık değilsin!" diye haykırdı neşeyle. "Nişanlı değilsin!"

"Evet," diye cevapladı üzgün bir şekilde. "Nişanlıyım."

Sonra Naomi neşeli gözlerdeki ateşi söndürmenin ve umut dolu genç bir yüzü acı ve umutsuzluk çizgileriyle kırıştırmanın nasıl bir his olduğunu öğrendi.
Buna dayanamadı. Dağınık saçlarını iki yumuşak elinin arasına aldı ve dizlerinin üzerindeki açık kitabın üzerine bastırdı, ta ki o ürkütücü gözler artık ona bakmayana kadar. Ve bir anne çocuğunu sakinleştirir gibi, onu okşadı, okşadı ve onun üzerinde mırıldandı, ta ki onunla sakince konuşabilene kadar.

"O kim?" diye fısıldadı Engelhardt, sonunda ondan uzaklaşarak ve
sert bir dudakla yüzüne bakarak. "O ne? Nerede? Her şeyi bilmek istiyorum!"

"O zaman omzunun üzerinden bak, onu kendin göreceksin."

Bir atlı gerçekten de evin köşesinden sessizce
ağır kumların üzerinde
geçmişti. Monty Gilroy eyerinden ikisine de kaşlarını çatarak
oturdu. BÖLÜM IX

ONUN İÇİN HİÇBİR UMUT YOK

"Çok ilginç bir sohbeti böldüğümden korkuyorum?" dedi Gilroy, sakalının arasından dişlerini göstererek.

Naomi soğuk bir şekilde gülümsedi.

"Ya öyle olduğunu söylersem, Monty?"

"O zaman üzgünüm ama yapacak bir şey yok," diye cevapladı müdür, atından atlayıp
dizginleri veranda direklerinden birinin üzerindeki bir kancaya asarak.

"Ah, ben de öyle düşünmüştüm," dedi Naomi kuru bir şekilde. Konuşurken elini uzattı.

Ama Gilroy verandaya adım atmadan önce durmuştu. Engelhardt'a dik dik bakarak duruyordu, Engelhardt ona değil, kum ve çalılıkların ötesindeki soluk ufuk çizgisine ve solgun, hevesli yüzünde sersem bir ifadeyle bakıyordu. Piyano akortçusu ayağa kalkmamıştı; sadece Gilroy'un sesini duyduğunda oturduğu yerden
dönmüştü.

Ancak şimdi, müdür ne onu görüyor ne de ona kulak veriyor gibiydi, oysa
ikincisi utançtan bembeyaz kesilmiş bir şekilde tepesinde dikiliyordu.

"Hadi bakalım, Bay Piyano Akortçusu, ayağa kalk ve uzaklaş; acil bir iş için
Bayan Pryse'ı görmeye geldim----"

"Görünüşe göre nezaketini geride bırakıyorsun," diye belirtti genç hanım,
"yoksa ziyaretçilerimi verandamdan
_ve_ huzurumdan dışarı atmazdın!"

"O zaman adamla konuşur musun?" dedi Gilroy, somurtkan bir şekilde. "Sağır görünüyor ve ben kendi eğlencem için gelmedim. Sana bunun önemli bir konu olduğunu söylüyorum, Naomi."

"Bay Engelhardt!" dedi Naomi, nazikçe. Hemen döndü. "Bay Gilroy," diye devam etti, "bir şey hakkında benimle görüşmek için kulübeden geldi. Bizi bir süreliğine yalnız bırakabilir misin?"

"Elbette, Bayan Pryse." Aniden kafası karışarak ayağa kalktı. "Ben--ben özür dilerim. Başka bir şey düşünüyordum."

Yalvardığı tek şey Naomi'nin affıydı. Gilroy'a iki kez bakmamıştı; ama binanın köşesini dönerken omzunun üzerinden sertçe
bir bakış attı. Buna engel olamadı. İçgüdüsel olarak, sevgililerinin selamlaşmasının bir anlığına iyileşmesine yardımcı olacağını hissetti.
Ancak gördüğü tek şey, sırtı duvara dönük Naomi ve bir an önce başını yasladığı hasır sandalyenin arkasına sıkıca yaslanmış elleriydi. Gilroy bu bariyerin ötesinde ona öyle şiddetli bir ateş
açmıştı ki Engelhardt onları yalnız bırakmayı iki kez düşündü. Ancak tereddüt ederken, kız ona gitmesini emreden bir bakış attı, aynı zamanda onun kendine bakma
becerisinin mükemmel olduğunu da açıkça ima ediyordu.

Piyano akortçusu görüş alanından çıktıktan sonra, hemen oradan uzaklaşmaya karar vererek çiftliğe kararlı bir şekilde geri döndü - uzaklaşmak ve düşünmek için. Ancak, Naomi ve kendisinin son birkaç gündür sık ​​sık dolaştığı çam plantasyonuna dalmadı, artık bittiğini hissettiği için ona mutlu bir yaşam gibi geliyordu. Ahırların yanından geçen geniş, kumlu yolu tuttu ve soldaki adam kulübesine ve sağdaki hayvan barınaklarına gitti. Hayvan barınaklarının arkasında güneş batıyordu, öküzlerin öküzlere yem olarak verildiği platform ve leşlerini kaldırmak için kullanılan vinç, alev alev gökyüzüne karşı keskin ve siyah duruyordu; ve daha da sağda, koyun ağıllarının da olduğu yerde, pembe kum sütununa benzeyen bulutun üzerinde küçük sarı bir bulut yükseliyordu. Engelhardt istasyon hayatı hakkında pek bir şey bilmiyordu ama birinin gece için bir koyun sürüsü topladığını gördü. İşe bir göz atmaya devam etti, ancak o
noktaya ulaşmadan önce iş bitmişti. Üç at at padokunun yönüne doğru dörtnala gidiyordu, eyerlerini ve dizginlerini
taşıyarak ahırdan uzaklaşan istasyon görevlilerinden ikisi ve gözetmen Tom Chester vardı.

"Merhaba, Engelhardt, hala burada mısın?" dedi ikincisi, karşılaştıklarında neşeyle. "Kol nasıl gidiyor?"

"Birinci sınıf, teşekkürler. Yarın gidiyorum."

"Evet? Çiftliğe geri dön ve tıraş olmama ve fırçalanmama yardım et.
Kulübeden on yedi mil uzakta toplanıyorum. Geceyi geçirmek için çeteyi
bu ahırlara sürdük ve ben kışlada kalıyorum."

"Sanırım Bay Gilroy da öyle. "

"Şeytan o! O zaman kulübeden geldi mi?"

"Evet; son on dakika içinde."

Chester kararmış görünüyordu.

"Ne için olduğunu duymadın sanırım?"

"Bayan Pryse ile önemli bir konu hakkında konuşmak için; bildiğim tek şey bu."

"Dün birbirlerine söyleyecek yeterince şeyleri olduğunu düşünmeliydim,
Gilroy'u biraz idare etmek için. Toplanıyorum, biliyorsun; ama dün gece kulübeye döndüğümde her şeyi duydum. Bazı adamlar bir tür heyet halinde yanıma geldi. Gilroy'dan benim kadar nefret ediyorlar ve
onun oradan gitmesini istiyorlar. Aklı başında bir adamsa süngeri
kendisi atmaya gelmiştir."

Tom Chester ahırın önünden geçerken eyerini ve dizginini
tırabzanın üzerinden fırlattı ve başka bir şey söylemeden istasyon bahçesine ve oradan da küçük beyaz kışlaya doğru yürüdü. Engelhardt onu odasına kadar takip etti ve yatağa oturdu. Birbirlerini anladıklarını hissetti.
Chester tıraş bıçağını bilerken onu şöyle demeye iten şey buydu:

"Sanırım Gilroy'u sevmiyorsun."

"Hayır, sevmiyorum," diye cevapladı Tom Chester, bir duraklamadan sonra.

"Ama Bayan Pryse seviyor!" diye haykırdı Engelhardt, acı bir şekilde.

Diğeri daha uzun bir duraklama yaptı. Çenesini sabunluyordu. "O değil," dedi Tom, sonunda, soğukkanlı bir şekilde.

"Hayır! Ama onunla nişanlıymış, duydum!"

"Bir tür anlayış var."

"Sadece bir anlayış mı?"

"Şey, bir kere yüzük takmıyor."

"Keşke bana tam olarak ne olduğunu söylesen," dedi Engelhardt, merakla. Yine de kalbi atıyordu.

"Sana anlatayım mı?" dedi Tom Chester, tıraş bıçağını savururken sadece cama bakarak. "Elbette. Böyle iyi bir kızın nasıl olup da Gilroy gibi Tanrı'nın unuttuğu bir imaja
bağlı olabildiğini bilmek istemene şaşmıyorum. _Bilmiyorum, aklınızda bulunsun.
Bay Pryse'ın zamanında burada değildim; ama herkes onun iyi bir adam olduğunu ve yaptığı en kötü şeyin Gilroy'la evlenmek olduğunu söylüyor, çünkü ölen karısının bir
yakın akrabasıydı. Bayan Pryse'ın ikinci kuzeni, Gilroy da öyle; ama patron kendi
yöneticisiyken burada gözetmendi ve öldüğünde Gilroy doğal olarak yönetimi ele geçirdi.
Eh, sonra kızı da ele geçirdi - Tanrı bilir nasıl. Kız, babasının
kokarcaya iyi baktığını biliyordu ve şüphesiz kendisi de bunun
sorumluluklarından ve zorluklarından kurtulmanın en kolay yolu olduğunu hissediyordu. Ay,
o zamanlar şimdikinden bir veya iki yaş küçüktü ve Gilroy onun sözünü aldı; ama sana bir dolara bahse girerim ki asla onu tutamaz."

Piyano akortçusu, nişanın bu görünüşte tarafsız versiyonunu dinlerken zorlukla yatağın üzerinde oturmuştu ve bu, duyduğu andan itibaren ruhunu uyuşturmuştu. Tom Chester, üç günlük sağlıklı bir sakala karşı tıraş bıçağının şıngırtısıyla dolu birçok duraklamayla konuşmuştu. Bir dolar bahse girmeyi teklif ettiğinde, tıraş bıçağını çoktan kutusuna kaldırıyordu.

"Seni almayacağım," dedi Engelhardt. "O zaman onunla evlenmeyeceğini mi düşünüyorsun?" diye ekledi endişeyle.

"Burada göğüs etinde katran var," dedi Chester, kırkıcının formülünde,
sağ çenesinin altında keşfettiği bir kesiğe dokunurken.
"Bu ne! Onunla evlenmek mi? Hayır; Elbette ki yapmayacak."

Engelhardt, gözetmen ayrıntılı abdest alırken ve
giysilerini değiştirirken bekledi. Sonra birlikte boş olan ön verandaya geçtiler; ancak arkaya doğru gittiklerinde sesler yeterince hızlı bir şekilde kulaklarına geldi. Ev sahibi ve müdürü
hâlâ karanlık olan arka verandada konuşuyorlardı ve sesleri hâlâ yüksekti. Ancak, Engelhardt'ın kulaklarına gelen sözcüklerin tam anlamını kavramasına yardımcı olan şey Tom Chester'ın gülümsemesiydi. Gilroy konuşuyordu.

"Tamam, Naomi! Sen en iyisini biliyorsun, şüphesiz. Kendi kanonla kürek çekmek istiyorsun, diyorsun ve bu çok iyi; ancak Tom Chester kulübede kalırsa
bir kavga çıkacak, sana hemen söylüyorum."

"Kiminle?" diye sordu Naomi.

"Tom Chester ile benim aramda. Sana söylüyorum, adamları bana karşı kışkırtıyor! Dün sen de yeterince kötülük yaptın; ama içeri girdiğinde
kötüyü daha da kötü yaptı. Barakanın patronu için bu onursuz bir şey olabilir; ama buna engel olamam, onunla dövüşmek zorunda kalacağım."

"Kiminle dövüşmek?" dedi Chester, Engelhardt ile birlikte sahneye çıktıklarında, ilgi dolu bir tonla.

"Sen," diye hemen cevapladı Naomi. "Tam zamanında geldin, Bay Chester. İkinizin barakada anlaşamadığınızı duyduğuma üzüldüm."

"Yani bu mu?" dedi Tom Chester, sessizce, kızdan ağzını açmamış olan Gilroy'a bakarak. "Ve sen başka bir yerde anlaşmaya hazırsın, öyle mi? Ben de hazırım. Seninle
anlaşmak istiyordum, Gilroy, seni tanıdığımdan beri."

Anlamı, italik yazılmış bir şaka kadar açıktı. Hepsi müdürün
cevabını bekliyordu.

"Gerçekten de!" dedi sonunda, yüzünün rengini saklayan nazik karanlığın içinden. "Yani Bayan Pryse'dan önce sana cevap vermemi mi bekliyorsun?"

"Tam tersine, ahırlara gelip
bana orada cevap vermeni çok daha fazla isterdim. Ama sen Bayan Pryse'a arkamdan bana dair ne anlatıyorsan onu tekrar edebilirsin."

"Ben öyle bir şey yapmayacağım."

"O zaman senin için yapmalıyım," dedi Naomi kararlı bir şekilde.

"Yap," dedi Gilroy. Ve ellerini çapraz ceplerine daldırarak, atının peşinde ve dizginlerin arasında koluyla sahneden uzaklaştı.

"Sanırım ne tür bir şey olduğunu tahmin edebiliyorum, Bayan Pryse," Tom Chester söylemek için bekledi; "Bana söylemek için zahmete girmene gerek yok, teşekkür ederim." Bir an sonra müdürü takip etti ve piyano akortçusu Tom'u takip ediyordu; ama Naomi Pryse olduğu yerde kaldı. Kavgayı önlemek için parmağını bile kıpırdatmamıştı, ki kendisi de gördüğü gibi, beş dakika önce onu uyaran adamın tahmin ettiğinden çok daha yakındı.

"Ceketini çıkarır mısın?" dedi Chester, ona yetişirken Gilroy
ev ile ahırlar arasında.

"Muhtemel mi?" diye sordu Gilroy, etrafına bakmadan.

"Bu, erkek olup olmadığınıza bağlı. Işık her ikisi için de aynı.
Ahırlarda fenerler var, olsun veya olmasın. Oraya vardığımızda
montunuzu çıkarır mısınız?"

"Size mi? Müdür ve denetçi? Aptal olma, Tom."

"Sana kimin aptal olduğunu bir titremeyle göstereceğim," dedi Tom Chester,
Gilroy'u şişkin bir göğüsle takip ederek. "Hiçbir zaman çok
cesaretin olduğunu düşünmedim, ama Tanrı aşkına, bir bitin cesaretine sahip olduğuna inanmıyorum!"

Gilroy cevap vermeden atını sürdü.

"Bir bitin cesaretine sahip misin?" diye kulağına şarkı söyledi gözetmen.
Gilroy titriyordu, ama ahıra vardıklarında döndü.

"O zaman ceketini çıkar," dedi inatla; "Benimkini içeride bırakacağım."

Gilroy atını ahıra götürdü. Ancak, ceketini çıkarmak yerine,
Tom Chester kollarını kavuşturmuş ve gözlerini
açık ahır kapısına dikmiş bir şekilde bekliyordu.

"Çıkartmayacak mısın?" dedi yanından hevesli ama gergin bir ses. "Kavga etmeyi düşünmüyor musun "Sonuçta o mu?"

Yöneticinin sağlam bir şekilde dövülmesini isteyen piyano akortçusuydu,
şiddetli bir sahneye yaklaşan her şeye karşı doğuştan gelen korkusuyla savaş halindeydi.
Kanı yükseldiğinde kendisi de şiddete başvurabilirdi,
ama normal halindeyken yüksek sesli sözcüklerin sesi bile onu perişan ederdi.

"Merhaba! Orada olduğunuzu görmedim," dedi Chester, yanındaki tuhaf küçük figüre bir bakış atarak. "Tanrım, evet; eğer oyun oynuyorsa onunla dövüşürüm,
ama bunu görene kadar inanmayacağım, bu yüzden önce soyunmasına izin verelim. Bu adamın cesareti yok---- cesareti olmadığını biliyordum!
Ben de ondan bunu beklemeliydim!"

Engelhardt ne olduğunu fark etmeden önce, ahır kapısının gölgesinden bir at çıktı, bir adamın başı ve kocaman uyanıklığı
üst eşikten geçerken kulaklarının arkasında yükseldi ve Gilroy, kırbacını atın yan tarafına
vurarak ve Tom Chester'a bir kesik ve küfür savurarak, alacakaranlıkta dörtnala kayboluyordu. Chester öne atılmıştı, ancak yeterince hızlı değildi. Kesik ona yetmediğinde, bir an kendini toparladı, sanki yaya olarak kovalayacakmış gibi; sonra rahat bir şekilde durdu ve binicinin görüş alanından çıkmasını izledi.

"Bir dahaki sefere, dostum," dedi, "bana karşı gelme şansın olmayacak. Hayır; Tanrı aşkına, onu kirli boynundan tutup, elindeki kırbacı alıp, onu sefil hayatının bir santim yakınına saklayacağım. Buralarda köpeklere böyle davranırız, anlıyor musun? Hadi, Engelhardt. Hayır, durup, kapıya vardığında hangi yolu seçeceğine bakacağız. Şimdi kapıyı açtığını görebiliyorum. Düşünseydim onu ​​orada yakalayabilirdim. Ah! Bize yumruğunu sallıyor; bir gün daha
yaşlanmadan benimkini koklayacak! Ve kasaba yolunu tuttu; kulübeye aptal gibi sarhoş bir şekilde geri dönecek ve eğer adamlar onu baraja batırmazlarsa çok
şaşıracağım."

"Ve Bayan Pryse böyle bir yaratıkla evlenecek," diye haykırdı
Engelhardt, eve doğru yürürken.

"O değil," dedi Chester, kendinden emin bir şekilde.

"Yine de bir tür nişan var."

"Var; ama eğer bu gece Bayan Pryse'a kulübede yaptığı her şeyi berbat ettiğini söylersem yarın kesilir.
Adamlar ona istediklerini yaparlar ve o da zararsız ve zararsız olanlara saldırır, onları cezalandırır ve koyunlarını kovalar;
oysa o Simons'a tek kelime bile söylemeye cesaret edemez, hayatını kurtarmak için. Size söylüyorum, dün gece ben olmasaydım grev olurdu. Adamlar bana seslendi ve ben de ne düşündüğümü söyledim. Bu yüzden onun
ucu beni tekrar toplamaya gönderdi, olabildiğince uzağa, o da Bayan Pryse'ın bana çuvalı vermesini isterken. Elbette peşinde olduğu şey buydu. O böyle bir adam. Ama işte Bayan Pryse verandada ve konuyu kapatalım, anlıyor musun?"

Naomi'nin kendisi bundan hiç bahsetmedi. Muhtemelen verandadan görmüştü ve gerisini oldukça doğru bir şekilde tahmin etmesini sağlayacak kadar şey duymuştu.
Ne olursa olsun, Monty Gilroy'un adı hiç dudaklarından çıkmadı,
ne akşam yemeğinden önceki arada, ne de o yemekte,
kendisinin her iki yanında karşı karşıya duran iki genç adamla
çok neşeyle sohbet ediyordu.
İkisinden daha geveze olanın itirazlarına rağmen, ikisi için de yemek pişirmekte ısrar etti.
Durmadan onlara gevezelik etti - eğer varsa, gözetmenden çok Engelhardt'a. Ama
bu ikisinden hangisinin ona daha çok konuştuğu konusunda hiçbir soru olamazdı.
Engelhardt, Naomi orada olmadığında Taroomba'daki ilk yemeğinde olduğundan bile daha utangaç ve beceriksizdi.
Yemekten hemen sonra ortadan kayboldu ve Naomi akşamın geri kalanında Tom Chester'ın arkadaşlığıyla yetinmek zorunda kaldı.

Ancak, bu her zaman çok iyi bir arkadaşlıktı, oysa şu anda Bayan Pryse'ın gözetmeni ile tartışılacak konuları vardı ve bu da özel bir görüşmeyi oldukça gerekli kılıyordu. Bu yüzden Engelhardt en azından bir saat boyunca istenmiyordu; ama hiç geri dönmedi. Chester saat on birde ıslık çalarak kışlaya gittiğinde, piyano akortçusunu tüm giysileriyle yatağında yatarken buldu.

"Merhaba oğlum, hasta mısın?" dedi Tom odaya girerek. Ayın yükselişi aynanın her yanında parlıyordu.

"Hayır, yeterince iyiyim, teşekkürler. Kendimi biraz uykulu hissettim."

"Uykulu görünmüyorsun! Bayan Pryse sorunun ne olabileceğini merak ediyordu. Bana en azından ona iyi geceler demeni söylememi söyledi."

"Şimdi gidip söyleyeceğim," diye bağırdı Engelhardt yataktan fırlayarak.

"Ah, şimdi çok geç kaldın, görüyorsun," dedi Chester, kapıyı kapatırken biraz
kaba bir şekilde gülerek. "Gitmem gerekmeden
gitmeyi düşünmedin değil mi? Odama gel, sana biraz
haber vereyim."

İki oda birbirine yakındı; istasyon bahçesine basamaksız veya dış kapı olmadan giden dar bir geçitle ayrılmışlardı. Tom Chester kibriti çaktığında mumun aydınlattığı çizgi çizgi, kararlı bir yüzdü; ama bu sadece piyano akortçusunun yüzüydü ve Tom kendi yüzüne bakıyordu ve camdaki gülümseme tuhaf ve karakteristikti. Kendini beğenmiş değildi; sadece kendine güveniyordu. Taroomba'nın gözetmeni, Yeni Güney Galler'in arka mahallelerindeki en zeki, en kararlı ve en kendine güvenen genç adamlardan biriydi.

"Haber," dedi, camdan uzaklaşıp kravatını çözerek, "sizi şaşırtabilir ama bunu hep bekliyordum. Akşam yemeğinden önce Bayan Pryse'ın bir gün berbat nişanını bozacağını söylememiş miydim! Öyleyse, bunu hemen bu
öğleden sonra yaptı."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Engelhardt.

"Amin," diye yankıladı Chester gülerek. Piyano akortçusunun ses tonuna ve bakışına hiç dikkat etmemişti. Anahtarsız bir saat kuruyordu.

"Ve buraya yönetici olarak mı gidecek?" diye sordu Engelhardt, hemen.

"Hayır, konu bu. Naomi ona oldukça açık bir şekilde
onsuz idare edebileceğini söylemiş gibi görünüyor ve ikinci kez düşününce onun
sözüne inandı. Bir saat önce onu bir daha asla göremeyeceğini söyleyen bir not aldı. Kasabadan ta buraya kadar bir adam göndermişti."

"Geri dönmeyeceğini mi söylüyorsun?"

"Fikir bu. Kapıyı açarken bize yumruğunu salladığında aklına gelmiş olmalı. Yumruğunu istasyona ve özellikle patron dahil olmak üzere
tüm görevlilere sallıyordu. Eşyalarını ve çekini kasabaya gönderecek, orada onu sarhoş bulacaklar,
sözlerimi unutma. Köpeğin kurtulması iyi oldu! Elbette onunla parası için
evlenecekti; ama zamanında ona doğru yuvarlandı ve bir ıskalama haftanın herhangi bir günü bir mil kadar iyidir."

Konuşmasını bitirip aynı anda saatini kurdu. Altın bir
saatti ve onu umursamazca tuvalet masasına koydu,
mum arkasındaki monogramın üzerine parladı.

"Kendisine ait hiçbir şeyi yok mu?" diye sordu Engelhardt, kıskanç gözlerle saate bakarak.

"Kırmızı bir sent bile yok," dedi Tom Chester küçümseyerek. "Eski patronun
üzerinden geçiniyordu ve tabii ki ondan sonra kızının üzerinden geçinmeyi düşünüyordu. Bir kilise faresi kadar fakirdi."

Piyano akortçusu da öyleydi. Ancak,
sözcükler dudaklarına kadar
yükselmesine rağmen, pek bir şey söylemedi.
Görevli gerçekten yatağa girene kadar başka bir şey söylemedi.
Sonra bir ilham
ansızın ona şunu sormasına neden oldu,

"Melbourne'deki büyük yünlüler Chester, Wilkinson ve Killick ile bir ilginiz var mı?"

"Onlarla bir ilginiz mi var?" diye tekrarladı Tom gülümseyerek. "Evet; en azından ben Chester'ın
oğluyum."

"Herhangi bir başka firma veya şirketten daha fazla Riverina istasyonuna sahip olduğunuzu duydum?"

"Evet; bu civarda parmağımızın bile olmadığı tek yer burası. Bu arada, biraz deneyim kazanmak için buraya gelmemin sebebi de bu."

"O zaman _sen_ onunla parası için evlenmek istemiyorsun. Sen ondan
daha fazlasına sahip olacaksın! Öyle değil mi?"

"Ne mavi alevlerden bahsediyorsun, Engelhardt?"

Chester yatağında dimdik oturmuştu. Piyano akortçusu hala yatağının dibindeydi ve içindeki tüm ateş gözlerine kaçmıştı.

"Kötü mü?" diye bağırdı. "_Benim_ ne demek istediğim kimin umurunda! Sana söylüyorum ki o Gilroy'dan
daha çok seni düşünüyor. Bunu bana da aynı şekilde söyledi. Sana içeri girip kazanmanı söylüyorum!"

Sol elini uzatıyordu.

"Amacım bu," dedi Tom Chester, bunu yeterince iyi huylu bir şekilde karşıladı. "Bu tam olarak benim oyunum ve herkes bunu bilmeli, çünkü
gün ışığında adil ve dürüst bir şekilde oynuyorum. Kaybedebilirim; ama
kazanmayı umuyorum. İyi geceler, Engelhardt. Sabah seni arayabilir miyim?
Çok erken bir başlangıç ​​yapacağız, aklında olsun."

"O zaman sorun çıkarmana gerek yok. Ama sana şans diliyorum!"

"Teşekkürler, oğlum. Ben de kendime şans diliyorum. "

BÖLÜM X

KAYIP

Naomi'nin odası arka verandaya açılıyordu ve ertesi sabah oradan ayrılırken, son zamanlarda birçok şeyin yaşandığı yeri düşünmek için duraksaması doğaldı; bu şeylerin hayatında iyi ya da kötü bir iz bırakması gerektiğini hissediyordu. Burada, piyano akortçusunun hassas ve coşkulu doğası gibi, kayıtsız şartsız sempatinin tehlikesini görebilirdi. Gerçekten de, bunu görmüştü ve yerinde uygun kararlar almıştı; ancak bunları bozmuş ve genç adam ona açıkça onu sevdiğini söyleyene kadar
isteyerek gözlerini bu tehlikeye kapatmıştı. Hayır, ona bunu söyletmişti ve bunu yapana kadar da nişanlı olduğu bilgisini ondan bilerek saklamıştı. İşin acımasız kısmı buydu, şimdi en çok utandığı kısmıydı. Yine de kendi iradesinden
daha güçlü bir güç, onun yaptığı gibi davranmasını istiyordu ve
kesinlikle önceden kendisi ile Monty Gilroy arasında hala var olan tüm bağları
kesmek için ilk fırsatı değerlendirmeye karar vermişti. Ve
aslında nişanını Hermann Engelhardt'a duyurmasından birkaç dakika sonra
aslında burada bozmuştu.
Yine de, bir sabahın arka verandasını
dolduran güneş ışığı seline adım attığında kendinden hiç memnun değildi ve
her şeyi, Gilroy geldiğinde
açık bıraktığı
kitabına kadar, bir gecede olduğu gibi gördü. Aynı yerde kapalı duruyordu. Bu
küçük fark tek farktı.

Evin ön tarafına doğru yürüdü, yolda Engelhardt'ı görmek için
oldukça gergin bir şekilde dışarı baktı. Genellikle onu ön verandada karşılardı,
ama bu sabah orada değildi. Bayan Potter kahvaltı masasını
hazırlıyordu, ama onu da görmemişti. Sorusunu cevaplarken
genç metresine dikkatle baktı.

"İyi misiniz, hanımefendi?" uzun uzun sordu, herhangi bir önsöz yazmadan. "Sanki bütün gece hiç uyumamış gibisin."

"Daha fazla uyuyamadım," dedi Naomi sakin bir şekilde.

"Aman Tanrım, hanımefendi!" diye bağırdı Bayan Potter, tabak sepetini bir şıngırtıyla yere vurarak. "Ne oldu? O iğrenç diş ağrısı, eminim!"

"Hayır, bu sefer diş değildi. Sana ne olduğunu da söyleyeyim," diye ekledi Naomi, "er ya da geç öğreneceksin. Peki, o zaman,
Bay Gilroy istasyondan sonsuza dek ayrıldı ve ben onunla asla
evlenmeyeceğim. Hepsi bu."

"Ve minnettarım----"

Bayan Potter bir yudum alarak kendini kontrol etti.

"Ben de," dedi hanımı kuru bir şekilde; "ama biraz heyecan verici ve
beni uyanık tutmasına izin verdim. Lütfen kutularını topla, böylece
yay arabasıyla kasabaya gönderebilirim. Ama şimdi
çay için acele et, çünkü bir fincana çok ihtiyacım var ve gidip Bay Engelhardt'a şarkı söyleyeceğim. Bu arada onu aradın mı?"

"Evet, hanımefendi, her zamanki gibi aradım."

Naomi kahvaltı odasından ayrıldı ve yaklaşık üç dört dakika
yok oldu. Biraz korkmuş bir şekilde geri döndü.

"Ben de aradım," dedi, "sesimin en yüksek perdesinden. Ama
onu hiçbir şey
duyurmaya zorlayamıyorum. Kapısını ve
penceresini de vurdum; ikisi de kapalı, sanki uyanık değilmiş gibi. Keşke gelip
baksana."

Bir an sonra Bayan Potter kumlu avluyu geçiyordu, Naomi neredeyse eteklerine basıyordu ta ki kışlaya ulaşana kadar, yaşlı kadın tek başına içeri girdi. Ancak Engelhardt'ın kapısını açar açmaz metresini oraya çağırdı. Oda boştu. Yatakta uyunmadığı bir bakışta belli oluyordu.

"Eğer bizi tek kelime etmeden bırakıp gitmediyse!" diye bağırdı Bayan Potter, öfkeyle.

"Valizini arıyorum," dedi Naomi. "Genellikle nereye saklardı?"

"Tam orada, tuvalet masasının altında. Onu da yanında götürmüş.
Odada ona ait hiçbir şey yok!"

"Bardağın altındaki o yarım kron hariç, ki bu açıkça sizin için. Hayır, Bayan Potter, korkarım haklısınız. Yarım kron halleder
. Senin yerinde olsam alırdım. Ve şimdi kahvaltımı yapacağım,
lütfen."

"Ama hanımefendi, anlayamıyorum----"

"Artık anlayamıyorum. Hemen çayı yapın lütfen. Biraz tost,
tek ihtiyacım olan şey."

Ve Naomi yavaşça eve doğru geri yürüdü, ama yarı yolda durdu,
eğik başı ve dikkatli gözleriyle, ve sonra daha da yavaşladı. Kumda sadece çoraplı ayak izleri keşfetmişti. Bu izler verandaya kadar uzanıyordu, orada oturma odasının
kapısının karşısında son buluyordu, Naomi hemen kapıyı iterek açtı. Oda olağan
görünümünü taşıyordu, ama Engelhardt'ın yanında getirdiği müzik yığını
piyanonun tepesinden müzik taburesine taşınmıştı;
ve müziklerin üzerinde belirgin bir şekilde duran Naomi, piyano akortçusunun tüm hafta koluna askı olarak taktığı kendi ipek mendilini bulduğunda mahcup oldu. Öfkeli bir haykırışla onu yakaladı,
ve bunu yaparken yığının en üstündeki şarkıda açıkça sol elle yazılmış bir yazı gördü. Eğildi ve okudu:

"_Bu şarkılar Bayan Pryse için, derin Hermann Engelhardt'a gösterdiği tüm nezaket için minnettarım._"

Kızarmış ekmek hazır olduğunda ve çay yapıldığında, Mrs. Potter kahvaltı odasında onu bekleyen solgun, asık bir yüz buldu.
Kızarmış ekmeğin çok azı yenmişti ve Mrs. Potter, öğle yemeğine kadar genç metresini bir daha görmedi.
Naomi, binicilik kıyafetiyle yemeğe oturdu.

"Sadece bekleyin, Bayan Potter," dedi aceleyle kendine bir pirzola alarak.
"Kendinize bir sandalye alın. Sizinle konuşmak istiyorum."

"Çok güzel, hanımefendi," dedi yaşlı kadın otururken.

"Sam Rowntree'yi en son ne zaman gördüğünüzü bilmek istiyorum."

"Bakayım, hanımefendi. Ah, evet, hatırlıyorum; dün bu vakitlerdi. Mutfağa geldi ve bana Top Scrubby'den yeni bir koyun sürüsü çıkaracağını söyledi ve ne kadar ete ihtiyacım olabilirdi? Dışarıdan yarım koyun dedim ve onu en son o zaman gördüm."

"Dün gece hiç size yaklaşmadı mı?"

"Öyle olmadı, hanımefendi. Ben onu arıyordum. Ben istiyordum----"

"Onu uzaktan görmediniz mi, ıslık çaldığını duymadınız mı?"

"Hayır, gerçekten duymadım."

"Eh, uzaya kaybolmuş gibi görünüyor," dedi Naomi tabağını iterek ve bir fincan çay doldurarak.

"Çok kötü," dedi Bayan Potter, eşit oranda sempati ve öfkeyle. "Ne demek istediğini anlayamıyorum--gitmek ve bizi böyle yalnız bırakmak."

"Bay Chester'ın bana gittiğini söylemeyerek ne demek istediğini anlayamıyorum," diye belirtti Naomi hararetle.

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmediğini sanıyordum, hanımefendi. Gün doğmadan gitti,
o ve kulübeye götürmeleri gereken koyunlarla birlikte gelen iki adam."

"Bunu nasıl bilebilirsin?" diye sordu Naomi, biraz sinirlenerek.
Çayı çok sıcaktı ve belli ki çok acele ediyordu.

"Çünkü Bay Chester bana kahvaltısını gece boyunca hazırlamamı söyledi; ben de yaptım ve saat altıda kalktığımda çoktan
hazırlayıp gitmişti. Çaydanlık soğuktu. Adamlar da gitmişti, çünkü dün gece onlara akşam yemeklerini verdim ve bu sabah erkenden
başlamadan önce bir atıştırmalık istediler. Hepsi saat beşte kaçmış olmalı.
Bu kadar erken Sam'i rahatsız etmeye çalışmazlardı bile; bu yüzden
orada olmadığını bilmezlerdi."

"Eh, orada değildi," dedi Naomi, "ve bu utanç verici, durum bu!
Burada tek bir adamımız yok ve kulübede neredeyse yüz tane var! Bir at yakalamak ve kendim eyerlemek zorunda kaldım."
Naomi konuşurken sıcak çayından son bir yudum aldı ve sonra masadan
atladı.

"Kulübeye mi gidiyorsunuz, hanımefendi?"

"Hayır; kasabaya."

"Ah, onu orada bulacaksın!"

"Umarım bulurum," dedi Naomi, yumuşak bir sesle ve gözleri çok uzaklardaydı. Verandadaydı, eldivenlerini ilikliyordu.

"Sam Rowntree'yi kastettim, hanımefendi."

Naomi kızardı.

"Bay Engelhardt'ı kastettim," dedi, kararlı bir şekilde. "Muhtemelen ikisi de oradadır; ama Bay Engelhardt hakkında hiç şüphem yok. Postayı almaya gidiyorum ama umarım o genç beyefendiyi de görürüm, böylece ona
ne düşündüğümü söyleme fırsatım olur."

"Öyle yapmalıyım, hanımefendi, öyle yapmalıyım!" diye haykırdı Bayan Potter, erdemli bir öfkeyle.
"Ona onlara karşı iyi ve nazik olan davranış biçimi hakkında
aklımı vermeliyim. Eminim hanımefendi, o genç adama gösterdiğiniz ilgi----"

"Hadi, bence _sana_ bu kadar kötü davranmadı," diye sözünü kesti Naomi,
sertçe. "Üstelik, bu kadar aniden gitmesinin bir nedeni olduğundan oldukça eminim. Bunun ne olduğunu ve ayrıca
atıyla ne yapmamı beklediğini merak ediyorum. Eğer bu sabaha kadar bekleseydi, onu arabayla içeri gönderirdim ve onu iyi bir serseriden kurtarırdım. Ancak, bir saat kadar sorumlu bırakılmaktan rahatsız olmuyorsunuz--eh, Bayan Potter? Kırkım sırasında hiç kimse çiftliği rahatsız etmez, biliyorsun."

"Oh, iyi olacağım, hanımefendi, teşekkür ederim," dedi Bayan Potter,
neşeyle; ve Naomi'yi bahçeye kadar takip etti ve onu,
uzakta, eyer odasından bir kutuyu sürüklerken, oradan binerken ve
at padok kapısına doğru dörtnala giderken izledi.

Ama Naomi tüm yolu dörtnala gitmedi.
Binişinin büyük kısmını sessiz bir şekilde
yürüyerek, çoğunlukla eyerinde öne eğilerek ve piyano akortçusuna ne söyleyeceğine karar vererek,
yerde onun izlerini dar bir şekilde ararken yaptı.
İnsan veya hayvan izlerini
karanfil gözüyle görebiliyordu, bu da çalılığın tüm çocuklarının doğal mirasıdır. Gece atını eyerlemeden önce, gece boyunca
ortalıkta bırakılmış olan her çorap tabanı izini
bulmayı kendine görev edinmişti; ve o kadar çoktu ki
Şimdi ziyaretçisinin istasyondan son ayrılışından önceki hareketleri hakkında oldukça net bir fikre sahipti. Ay ışığıyla
aydınlanan avluda amaçsızca dolaşarak biraz zaman geçirmişti. Sonra mutfağın dışında, tam da geldiği gece onu ayakta bıraktığı yerde durmuştu; ve sonra çiti, tam da birlikte geçtikleri yerden geçmiş ve çamların arasından, o ilk akşam onu ​​yönlendirdiği aynı rotayı
izlemişti. Hala çoraplarıyla,
bir elinde botlarını ve kolunun altında valizini taşıyarak (çünkü
bir botunu düşürdüğü ve onu alırken valizi de düşürdüğü bir yere gelmişti), arka verandaya doğru yürümüş ve uzun süre kenarda oturmuş, iki ayağı yumuşak kumda, çalılıklarla kaplı, ay ışığıyla aydınlanan ovaya bakıyordu, tıpkı gün ışığında birçok kez oturduğu gibi. Naomi tüm bunlardan sanki görmüş gibi emindi, çünkü çoraplı ayaklarının izini sürmek ve onları diğer izlerden ayırmak onun için çocuk oyuncağıydı. Ama onu çizmeleriyle kasabaya giden
çok kullanılan yolda izlemek neredeyse aynı derecede kolay olmalıydı, ama öyle değildi.

Kız, patikaya hiç rastlamadan atını sürdükçe rahatsız oldu; ve piyano akortçusuna hazırladığı keskin cümleler kasabaya varmadan çok önce aklından uçup gitti ve şimdi beklediği gibi, onun tarifine uyan hiç kimsenin
yakınlarda görülmediğini gördü.

Naomi gereksiz sorularla zaman kaybedecek biri değildi. Bir anda Engelhardt'ın oraya yakın olmadığını gördü ve Sam Rowntree meselesinde benzer bir gerçek daha da kolay bir şekilde tespit edildi. Kasaba halkı onu iyi tanıyordu. Mavi sinekliği bir hafta boyunca otel verandalarını canlandırmamıştı. Bu yüzden Naomi posta
çantasını aldı ve inmeden uzaklaştı. Geniş kumlu yolun diğer tarafında, kızıl bir sakalı fark etmesi ve kalın bir sesle bağıran iyi bilinen bir sesin sesi telaşına katkıda bulundu.
Ve bu yolculukta, atı Taroomba ahırlarının uzun ve keskin gölgelerine dörtnala
girene kadar bir kez bile dizginleri çekmedi.

Naomi attan inerken, Bayan Potter çiftlik verandasından çıktı.
İyi kadın yalnızlığında biraz olsun gerginleşmişti. Yukarı çıktığında bakışları metresininkilerle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Biri gözle görülür şekilde rahatlamıştı; diğeri gittiğinden on kat daha endişeli bir şekilde geri dönmüştü.

"Kimse size yaklaşmadı mı, Bayan Potter?"

"Hiç kimse, hanımefendi. Ama sizi geri görmek güzel! Öğleden sonranın asla bitmeyeceğini düşünmüştüm."

"İkisi de kasabada değil," dedi Naomi, acınası bir iç çekişle.

"Hiçbiri orada olmadı -- ne Bay Engelhardt ne de Sam Rowntree!"

Bayan Potter zavallı beynini bir açıklama için zorladı.

"Sam bana söyledi" diye söze başlamıştı ki hemen susturuldu.

"Sam'i kimin umurunda?" diye haykırdı Naomi. "O iyi bir orman adamı; kendi başının çaresine bakabilir. Ayrıca, nerede olursa olsun Sam çalılık değil. Ama Bay Engelhardt'a
herhangi bir şey olmuş olabilir!"

"Ne olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu yaşlı kadın, anlamsızca.

"Nereden bilebilirim?" diye çılgınca bir cevap verdi. "Devam edecek hiçbir şeyim yok. Senden
daha fazlasını bilmiyorum."

Yine de atı hala dizginlenmiş ve dizginler parmaklarının arasında, derin düşüncelere dalmış bir şekilde duruyordu. Eyeri çıkarmıştı. Aniden dizginleri bir kancaya
kaydırdı ve eyer odasına doğru kayboldu. Ve birkaç
dakika sonra, bembeyaz bir yüzle ve kollarında dolu bir valizle geri döndü.

"Bu Bay Engelhardt'ın mı?"

Bayan Potter bir kez baktı.

"Öyle," dedi. "Evet, onun!"

"O zaman al," dedi Naomi, sesini zorlukla kontrol ederek, "ben de
eyeri ve dizginini ararken. Eğer gitmişlerse, daha da iyi. O zaman
atının olduğunu anlarım; ve bir atla bir şeye pek bir şey olmaz."

Tekrar kayboldu ve biraz daha uzun süre gitti; ama bu sefer
çaresizce kendine hakim bir şekilde geri döndü.

"Eyerini buldum. Dizgini hiç yok. Onun eyeri olduğunu biliyorum, çünkü oldukça iyi bir eyer ve tüm iyi eyerlerimiz
kullanılıyor; ayrıca, hepsinin üzerinde istasyon markası var. Bunun
hiçbir markası yok. Bay Engelhardt'ın olmalı; ve şimdi tam olarak
ne yaptığını biliyorum. Sana anlatayım mı?"

Bayan Potter ellerini kavuşturdu.

"Dizginini almış," dedi Naomi, hâlâ ölümcül bir sakinlikle, "ve
atını yakalamaya koyulmuş. Böyle bir şeyi nasıl yapabildiğini anlayamıyorum! At padokumuzun koşusunu sizden daha fazla bilmiyor.
Atını bulamayıp geri dönmeye çalışmış ve çiti
aşıp
Top Scrubby'ye girmiş. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsunuz! Top Scrubby
sahip olduğumuz en kötü padok. Yarısı mallee dolu, altı mil uzunluğunda
hangi yöne giderseniz gidin ve içindeki tek su damlası
kasaba köşesindeki tank. Ya da sürekli at padokunda olabilir.
Çalılığı bilmeyen insanlar gün boyunca tek bir mil karede
dönebilir ve düşene kadar. Ama burada konuşmamızın bir faydası yok; nerede olursa olsun, onu bulmak istiyorum."

Konuşurken eyerini yerleştirdiği raydan yakaladı ve tekrar atına fırlatmak üzereydi ki Bayan Potter araya girdi. Kız heyecandan titriyordu. Güneş hızla kuma batıyor ve batıya doğru
sürünüyordu. Yarım saat içinde hava
karanlık olacaktı.

"Ve on veya on bire kadar ay yok," dedi Bayan Potter, ani bir öngörü ve kararlılıkla. "Bunu düşünmemelisin, hanımefendi; gerçekten de düşünmemelisin!"

"Bunu nasıl söyleyebilirsin? Beni neden durduruyorsun? Zavallı adamı susuzluktan
ölmeye terk etmemi mi istiyorsun?"

"Canım, karanlıkta hiçbir işe yarayamazsın," dedi Bayan Potter, Naomi ile küçük bir kız olduğundan beri konuşmadığı için.
"Ayrıca, ne sen ne de at, ikiniz de bir şeyler yiyip içmeden daha fazlasına uygun değilsiniz."

"Bu doğru!"

Naomi bunu çaresiz bir tonla ve umutsuz bakışlarla söyledi. Ancak konuşurken,
gözleri ufuktan hemen ötede olan kızıl topa
tutuldu ve birdenbire gözyaşlarıyla doldu. Ne yaptığının veya ne söylediğinin neredeyse farkında olmadan, kollarını ve sesini
gün batımına doğru kaldırdı. "Ah, zavallı dostum! Zavallı oğlum! Keşke nerede olduğunu bilseydim--keşke seni şimdi görebilseydim!"

BÖLÜM XI

ÇALILIKTA KAYBOLMUŞ

Naomi onu o zaman görmüş olsaydı, hayatı boyunca tanıdığı küçük piyano akortçusu Hermann Engelhardt'ı tanımakta biraz zorluk çekerdi. Yine de onun nerede olduğu konusunda
çok kurnazca bir tahminde bulunmuştu. Top Scrubby onu yeterince sıkı tutuyordu. Ve
Naomi kollarını gün batımına doğru uzattığında,
onları kendisiyle kendisi arasında, durduğu noktadan üç mil uzakta yatan
kaybolmuş genç adama doğru da uzatması garip bir gerçektir.

Bir mil yakınında, sabahın üçünde yanlışlıkla geçtiği at ahırı çiti vardı. Bir daha hiç görmemişti.
Bütün gün boyunca, ne patikaya, ne çite, ne de suya çarpmadan dolaşmıştı. Bir zamanlar, burnunun dibinde aniden beliren ayak izleriyle kalbi dans etmişti.
Gergin ve temizdi ve belli ki yeniydiler.
Birdenbire ölümcül derecede tanıdık bir görünüme büründüler.
Sağ ayağını yavaşça kaldırdı ve izini keşfettiği izlerle karşılaştırdı.
Aynıydılar. Konuyu şüpheye yer bırakmayacak şekilde açıklamak için her iki ayağını da eski ayak izlerinden birkaçına soktu. Bir kutudaki borular gibi uyuyorlardı.
Ve sonra, kaybolmuş adamlar gibi daireler çizerek yürüdüğünü ve tam olarak üç saat önce olduğu yerde durduğunu anladı.

Bu acı bir andı. Gün batımından önce başkaları ve daha da kötüsü vardı.
En kötüsü, Naomi'nin kollarını açıp sıkıntıdan yüksek sesle ağladığı zamandı.

Sendeleyerek attığı adımlar onu sonunda, gün batımına yakın bir zamanda, tanıdığı bir çam sırtının görüş alanına getirmişti. Onlara yaklaştıkça
onların istasyon çamları olduğundan daha da emin oluyordu. Ayakları ağrıyor, bitkin ve susuz olmasına rağmen, kalan tüm gücünü
çamlara canlı olarak ulaşmak için topladı. Şimdi
aşağı düşecek olsaydı bu utanç verici olurdu ve ölmeyi hak ediyordu. Bu yüzden sırtı
kazanana kadar
düşmedi ve çamların yalnızca mallee çalılarının düzenli bir falanksının
dış sıraları olduğunu gördü. İstasyon çamları arasında mallee yoktu. En azından iki çitin tellerinden
sıkışmadan çiftliğe bu kadar yaklaşması da mümkün olmazdı.
Çirkin ve bir o kadar da aptalca bir hata yapmıştı ve bunu fark ettiğinde,
kendini bir şerbetçiotu çalısının gölgesine yüzüstü
attı ve gözyaşlarına boğuldu. Sonuçta, beş dakikadan kısa bir süre önce, su torbasının ağzını dişlerine değdirdiğinde, burun deliklerindeki ıslak bezin kokusu, derin bir soğuk su çekişi ölü boğazını canlandırırken avuçlarının arasındaki torbanın küçülüp hafiflemesi yüzünden, sonunda sefil bir şekilde yok olacağını düşünmek.

Artık her şey bitmişti. Yüzünü kuma çevirdi ve somurtkan bir şekilde sonu
bekledi. Ve hemen bir karga bir çamdan aşağı uçtu ve yere serilmiş bedene doğru zıpladı, birçok temkinli duraklamayla, akıllı siyah başı bir tarafta, bir diğer tarafta. Ölü bir beden miydi yoksa uyuyan bir adam mıydı? Karga, batan güneşle adam arasında ilerlememiş olsaydı, hemen bir şey öğrenilemezdi. Gölgesi, Engelhardt'ın kocaman açılmış gözleri ile nefesiyle ısınan kum parçası arasına geldiğinde bir metre uzunluğundaydı. Bir an
sonra karga boğuk bir çığlıkla uzaklaştı ve Engelhardt dudaklarında daha da boğuk bir küfürle
oturuyordu; aslında, kendi kulağına bile
anlaşılmazdı; ama kendini tek yumruğunu
kargaya doğru sallarken buldu, artık akşam göğünde sadece bir lekeydi ve bir sonraki an
ayaklarının üzerinde sendeleyerek duruyordu.

Zorlukla ayakta durabiliyordu. Gözleri yanıyordu, dili şişmişti,
dudakları kuraklıktaki toprak gibi çatlıyordu. Ayrıca baştan ayağa ağrıyordu, ama henüz kargalar için yiyecek değildi. Dişlerini sıktı ve
başını bir iki kez salladı. Henüz değil--henüz değil.

Batan güneş, çamların ve söğütlerin arasından bir ışık şeridi oluşturuyordu. Piyano akortçusu bu şeritte sağa sola baktı, hangi yöne döneceğini merak ediyordu. Bu konuda hiçbir önyargısı yoktu. Bütün gün hesaplamalar yapıyordu ve bütün gün hesaplamaları yanlış çıkıyordu. Bir sineğin örümcek ağındaki mücadeleleri gibi, her yeni çaba onu bir öncekinden daha umutsuzca dolaştırıyordu. Bu yüzden şimdi, düşünmeden, çünkü düşünmek
bir işe yaramıyordu, yüzünü gün batımına çevirdi ve yarım saatlik acı dolu tökezlemeden sonra istasyondan bir mil daha uzaktaydı ve Top Scrubby labirentinde bir mil daha derindeydi.

Artık gece olmuştu ve hava serin ve tatlıydı. Bu onu biraz olsun ferahlattı ve sürekli yaprak çiğnemek de ona biraz iyi geldi, tıpkı bütün gün yaptığı gibi. Ama diğer acılarına ek olarak giderek artan bir baş dönmesiyle rahatsız olmaya başlamıştı ve dayanıklılığının kumlarının neredeyse tükendiğini çok iyi biliyordu. Yıldızlar
çıktığında bir kez daha rotasını değiştirdi, Güney Haçı'ndan yeni bir hat seçti; ama bu uzun süre devam edemezdi, her adımda
güç kaybediyordu. Bu sıralarda aklına bir asa için bir dal kesmek geldi, ama bıçağını çıkardığında bıçağı
açamayacak kadar güçsüzdü. Ölümcül bir bitkinlik çöküyordu. Artık
düşünemiyordu, hatta endişelenmiyordu bile. Artık hiçbir şeyin önemi yoktu! Naomi--annesi--kendi hayatının planları ve özlemleri--şimdi hepsi onun için birdi ve
büyüklükleri bile önemsizdi. Birkaç saat önce böyle değildi,
ama beden ve zihin birlikte zayıflıyordu ve umut kalmadığında
ama pişmanlık da azdı. Kafası ve kalbi birlikte hafifledi ve
sonunda oturup her şeyi bitirmeye karar verdiğinde,
en büyük endişesi yumuşak ve kumlu bir yer seçmekti. Sanki
tüm zamanlar yerine geceyi orada geçirecekmiş gibiydi. Ve
yine de, onu kurtaran şey, gezgin bir zihnin basit hevesiydi; çünkü
istediğini bulmadan önce, aniden -bir mucize eseri- bir
ışık gördü.

Bir anda adam canlandı ve elektriklendi. Vücudundaki tüm sinirler
arp telleri gibi gerildi ve yaşam nefesi onları sardı,
kalbini Naomi ve annesi ve bu dünyada yapılması gereken işler hakkında şarkı söylerken bıraktı. Ve heyecan devam etti; çünkü ışık sallanan bir beynin
hayali değildi, her an daha parlak ve daha hafif görünen görkemli bir gerçeklikti.

Yine de çok uzaktaydı. Oraya asla ulaşamayabilirdi. Ama
sağa sola, yukarı aşağı, yukarı aşağı hiç bakmadan, sanki tek yaşam şansı o ışığı sıkıca ve gevşek tutmakta yatıyormuş gibi
hızla ilerledi. Baştan savma gidişi onu iki kez dizlerinin üzerine çöktürdü ve onu iliklerine kadar sarsan bir
güm sesi çıkardı. Bir keresinde yüzünü küçük dalların bir karmaşasına soktu ve dudaklarının ve çenesinin üzerinden akan sıcak bir akıntıyı hissetti; dudaklarından sıçrayan suyu emdi ve hala gözlerinden görebildiği için Tanrı'ya şükrederek devam etti. Işık bir kamp ateşine dönüşmüştü ve etrafında insanların seslerini duyabiliyordu. Yüzlerini göremiyordu - sadece sıçrayan, çıtırdayan ateşi. Gı-ğ-ı-ı diye ses çıkarmaya çalıştı ama
hiç ses gelmiyordu. Şimdi bile, diğer insanların görüş ve işitme mesafesindeyken, sonsuza dek düşebileceği düşüncesi geldi aklına. Kalbi, bir tavada kaynayan yumurta gibi kaburgalarına çarpıyordu ve her nefesi bir adamın son nefesi gibiydi. Ağaçların arasında bağlı birkaç atı geçti. Sonra ateşin önünde gölgeli gözleri ve kemerinde tabancaları olan tıknaz bir figür duruyordu; bir başkası ona katıldı; sonra bir üçüncüsü, elinde bir tüfekle; ve üçü her adımda daha da büyüdüler, ta ki Engelhardt
ortalarına yayılıp soluk soluğa düşene kadar, şapkası gitmiş, uzun saçları
alnına yapışmış ve altındaki beyaz yüz
ter ve kanla
akışıyordu.

"Aman Tanrım, ölüyor!" dedi adamlardan biri, ateşli silahını fırlatarak.
"Su torbasını çek, dostum ve şu herife bir şans ver."

Engelhardt başını kaldırdı ve iki düşmanından biri olan haydutların
elini torbaya uzattığını gördü. Çiftin daha küçük ve daha sessiz olanıydı -hava şartlarından etkilenmiş yüzü ve parlayan gözleri olan adam- ve Engelhardt daha fazla baktığında, damlayan torbayı uzatan, işten atılmış kırkıcı Simons'tan başkasını görmedi. Fakat üçüncü bir el uzandı ve böğüren bir küfürle onu kaptı.

"Ne kadar da mübarek, yumuşak bir çiftsiniz! Kim olduğunu göremiyor musunuz? Kırık koluyla
çiçek açan küçük uçları var ve benden
bir damla bile alamıyor!"

"Hadi, Bill," dedi diğer serseri. "Neden olmasın?"

"Neden olmasın," dedi Bill, tabii ki şaşı, şişman bir hergeleydi. "Sen bilmiyor musun, evlat?" Ve düz ayağıyla Engelhardt'ın yan tarafına tekme attı.

"Sakin ol, dostum, sakin ol. Dilenci ölüyor!"

"Daha da iyisi! Eğer bu konuda kaypak görünmüyorsa, gidip boğazını keserim!"

"Önce ona bir damla su ver."

"Ay, ona bir içki ver, ister istemez," diye araya girdi Simons. "İşkence yok, dostum! Bu sade şey benim için yeterince iyi."

"Ben de!"

"Neden, Bo's'n," diye bağırdı Bill, "sende kutsanmış yaşlı bir koyundan daha fazla cesaret yok! Siz denizciler ve kırkıcılar bizimki gibi bir işte arkadaş olmak için
çok cesur ve iyi adamlarsınız! Zavallı yaşlı Tigerskin'e hiç yakışmazdınız!"

"Tigerskin cehenneme," dedi Simons vahşice. "Onun hakkında yeterinden fazla şey duyduk. Dilenciye bir içki ver, yoksa, Tanrı aşkına, ben gidiyorum!"

"Tamam çocuklar, tamam. Bu konuda bu kadar sinirlenmenize gerek yok, dostum.
Ama o, kendisine iyi gelenden fazlasını içmeyecek ve bir seferde çok fazla içmeyecek, yoksa derisi patlayacak!"

Bill konuşurken su torbasının mantarını açtı, pis bir avucunu oyup içine
su koydu ve piyano akortçusuna uzattı, o da bu süre boyunca tek kelime etmeden
oturup dinliyordu.

"Elimi iç," dedi, "ya da hiç içme."

Ama Engelhardt, burnunun altına uzattığı kocaman tüylü pençeye bakmaktan başka bir şey yapamadı. Küçük parmağı yoktu. Bunun ne anlama geldiğini hatırlamaya çalışıyordu.

"Ondan iç, domuz," diye gürledi Bill, "ve sana lanet olsun!"

İnsan doğası daha fazla dayanamazdı. Engelhardt içmek yerine adamın elini kaldırdı ve aniden su torbasına uzandı. O da yakaladı ve ondan alınmadan önce bir yudum yuttu. Yeminler Bill'in ağzından bir kapıdan koşan koyunlar gibi döküldü. Ama piyano akortçusu kandan daha fazlasını tatmıştı ve torbaya ikinci bir hamle yaptı, bu da bir miktar suyun dökülmesine neden oldu; bu yüzden daha fazla mücadele etmeden dudaklarını ıslak kuma doğru
yüzüstü yere attı.

"Şakacı emsin," dedi Bill; "Ben kumu geri çekerim!"

Ama Engelhardt sol tarafına yuvarlandı ve bir daha kıpırdamadı.

Simons onun üzerine diz çöktü.

"O katı bir adam, dostlar. O benim kutsal yeminim! Bu ikinci numara ve ikisi de senin, Bill."

Bill güldü.

"Bu iyi olacak," dedi. "Pipom nereye gitti? Sigara içmek için zayıflıyorum."

BÖLÜM XII

HIRSIZLAR ARASINDA DÜŞMEK

Engelhardt'ta hala hayat vardı, ancak bir süre neredeyse ölü gibi yattı. Onu canlandıran şey, Taroomba kulübesinin eski zilinin dudaklarındaki Naomi Pryse adıydı. Piyano akortçusu, gözlerini açmaya veya bir kasını oynatmaya cesaret edemeden daha fazlasını dinledi. Ve daha fazlası, korkunç bir küfür akışıyla geldi.

"Beni kovmak için dudaklarını kullandı! Ama gece bitmeden onunla
hesaplaşacağım. Evet, Tanrım, gün doğumunda hiç
doğmamış olmayı dileyecek!"

"Bizim peşinde olduğumuz kız değil," dedi Bill'in sesi, bir duraklama ve tükürük eşliğinde. "Gümüş." Ve Engelhardt onun piposunu
tüttürdüğünü duyabiliyordu.

"Altın ve gümüş. Altın o."

"Ondan hoşlanmadım," dedi denizci. "Onu rahat bırakırdım."

"Seni kulübeden kovmadı. Haftada on iki pound demekti, tahtadaki o görüntüyle!"

"Bo's'n'd her şeyi olduğu gibi bıraktı, inanıyorum," dedi Bill, "eğer ona
bir şans verirsek."

"Ben değil," dedi Bo's'n. "Ben yemek arkadaşlarıma sadık kalacağım. Ama zaten iki kişiyi
sertleştirdik. İki kişi fazla. "

"Sandridge'deki kaptanınız ne olacak?"

"Sanırım o da sert bir adam."

"O zaman seninkilerden hiçbiri, dostum," dedi Bill, topuğuna bir
kil boru vurarak. "Bakın çocuklar; bizi bir araya
getiren
kutsanmış bir İlahi Takdir. İşte ben, dümdüz,
iyi bir şeyin olduğu yere bir kuş gibi geri dönüyorum. İşte
Bo's'n, kaptanının kafatasına çarpmış ve kaçıp gitmiş.
Buluşuyoruz ve arkadaş oluyoruz. Kolonideki en olası çift! Ve işte yaşlı
Simons, bu kız tarafından kafasından vurulmuş ve kanlı olan her şey üzerine
intikam yemini ediyor. Ayrıca birkaç atı da var - tam da istediğimiz şey - bu yüzden o bizim adamımız. O da hazır mı? Öyle. El ele tutuşup küfür edip birbirimize 
yemin mi ediyoruz? Yapıyoruz -- üçümüz de. Birkaç küçük ihtiyaç için kasabaya gidip bütün bu şey hakkında bir içki
içmiyor muyuz? Yapıyoruz. Biraz durun! Önce bir adam ve bir at bize doğru gelmiyor mu? Başka bir at istemiyor muyuz, onu da alıp o adamın
haşını uygun ve düzgün bir şekilde
pişirmek? Elbette istiyoruz. O zaman konuşmanın ne faydası var? Tigerskin, 'Birlikte sallanacağız,
dostum, ya da Tanrı aşkına, birlikte dört kişilik bir faytonla, sarı panellerle ve altın dantelli ve pudralı peruklu yarım düzine dilenciyle gideceğiz,' derdi. İşte sana söylediğim bu. İşte o gümüş. Onu alıp, herhangi bir mübarek
fiyatla temizleyeceğiz. Zaten biraz kan döktük. Dört yüz galonluk bir tank dolusu az veya çok bir şey artık fark yaratmaz. Sadece bir kez vurabiliriz. O yüzden için çocuklar ve çürümüş hayatlarınızı mutlu edin. Kararlaştırılacak tek bir şey var: Sabahın on birinde mi, on ikisinde mi, yoksa birde mi başlayacağız?"

Engelhardt bir kovanın etrafta dolaştığını duydu ve üçü de içine çekti.
Sonra bir kibrit çaktı ve bir pipo yaktı. Damarları donmuştu; titremeyi
geçmişti.

"On bir çok erken," dedi Simons; "saat ona yaklaşıyor. Başlamadan önce bir süre beklemek istiyorum; sinirlerinizi yatıştırmak için bir süre beklemekten daha iyi bir şey yoktur."

"Yedi değilse bile sekiz çan çalarım," diye savundu Bo'n. "Ay doğrudan
yükselecek. Başladığımızda ne kadar alçakta olursa bizim için o kadar iyi. İstasyonun tam doğuda olduğunu söyledin, değil mi, Bill? O zaman alçak bir ay ile dümen tutmak kolay olacak."

Diğer ikisi güldü.

"Bu denizciler," dedi Bill, "mübarek bir muamele. Her zaman
çalışmaktan çok korkarlar. Onlarcasını tanıdım ve hepsi birbirine benziyor."

"Hiç eğlenceli değil," dedi Bo'n. "Şu zavallı şeytana bak."

Engelhardt nefesini tuttu.

"Sanırım o _cesedi_ mi?" dedi Bill.

"Çöp gibi ölü."

"Eh, bize zahmetten kurtardı. Bir koyunu sapladığım gibi dilenciyi de saplardım. Tek bir nokta daha var, çocuklar. Onu hamile mi bırakalım,
hanımefendi, ve bizi mağazaya sokmasını mı sağlayalım----"

"Saçlarından tutup dışarı çıkaralım," diye önerdi Simons. "Ben o kısmı yapacağım."

"Yoksa kendimiz mi çarpalım? Tigerskin ve benim on yıl önce denediğimiz oyun buydu. Yeterince iyi değildi. Nasıl sonuçlandığını biliyorsunuz.
Yine de, artık hesaplaşacağımız yaşlı Pryse yok. O bir terördü, oydu! Peki ne diyorsunuz çocuklar? Soyunmak için el kaldırın--ve şimdi de içeri
girmek için. O zaman bu işi hallederiz."

Engelhardt hiçbir zaman nasıl halledildiğini bilemedi.

"Dişi şeytan!" dedi Simons. "Küçük yılan! Şimdi onu görebiliyorum,
tahtaya gelip katran çocuğuna kendi hesabına şarkı
söylediğinde. O küçük ölü, orada, onunla birlikteydi. Aman Tanrım, eğer
sabah kendisi ölmemişse, keşke ölseydim diyecek! Acaba bu gece
nasıl görünecek? Aman Tanrım, bu kesin!
Onu bana bırakın, dostlar! Ben o kısmın tadını çıkaracağım. O ölmeyecek,
çünkü en çok istediği bu; ama benden kendi
koşullarım altında özür dileyecek--bekleyin ve ne olduklarını görün. Sizi
güldürecekler. Küçük şeytan! Haftada on iki pound! Aman Tanrım, ama onun buradaki arkadaşı kadar
ölmüş olmayı dilemesini sağlayacağım. Ona öğreteceğim----"

"Beni mora çevir," diye kükredi Bill, "eğer şakacı hayatta değilse!"

Serseriler ateşlerinin etrafında bir üçgen oluşturacak şekilde oturuyorlardı, Simons sırtını sözde cesede dönmüştü; omzunun üzerinden baktığında, ölü adamı ona kanlı kağıttaki mürekkep lekeleri gibi gözlerle bakıyordu.

Aslında Engelhardt, Naomi'nin bu kadar çirkin bir şekilde tehdit edildiğini ve aşağılandığını duyup daha fazla hareketsiz yatamazdı. Ama oturduğu anda
aptallığını gördü ve düşünce hızıyla, Simons'ın yüzüne tekrar tekrar bakarak bunu dengelemeye çalıştı.

"Özür dilerim, eminim," dedi en medeni şekilde. "Uyuyordum ve nerede olduğumu düşünemedim. Sizi rahatsız etmek gibi bir niyetim
olmadığına sizi temin ederim."

Sesi hala çok kısıktı. Bill su torbasını aldı ve
gösterişli bir şekilde dizlerinin arasına sıkıştırdı. Simons sadece kaşlarını çattı.

"Lütfen söylediklerinize devam edin," dedi Engelhardt, ateşe doğru sürünerek
ve bu iki değerlinin arasına oturarak. "Tek istediğim bir
içecek ve bir kabuk. Gün boyunca dışarıdaydım, bir lokma veya bir yudum bile almadım. Evet ve
dün gece de! Tek istediğim bu. Çok yorgunum. Uyurdum
bir taş gibi."

Kimse konuşmadı, ama hemen, tek kelime etmeden, Bill bir kova aldı,
su torbasından doldurdu ve somurtkan bir şekilde piyano akortçusuna uzattı.
Sonra bir damperden büyük bir kama çıkardı ve fırlattı.
Engelhardt gözlerine inanamadı, o kadar sessizce, o kadar beklenmedik bir şekilde
yapılmıştı. Adama gereksiz bir sıcaklıkla teşekkür etti, ama
sözlerine hiç dikkat edilmedi. Çok ihtiyaç duyduğu suya izinsiz dokunmaktan yarı yarıya korkuyordu. Hatta
bir adamdan diğerine bakarken elinde kovayla tereddüt etti; ama
kötü üçlü ona sadece sabit gözlerle baktı ve sonunda
kovayı dudaklarına götürdü ve tek yudumda bir pint içti.

Akşamın erken saatlerinde mücadele ettiği lokma bile - o damla bile
damarlarında taze bir canlılık akışı yaratmıştı. Ama
bu cömert yudum onu ​​on saniyede yeni bir adam yaptı. Daha fazlasını istiyordu, bu doğru; ama ihtiyaç artık sadece bir arzuydu; ve sonra gözlerinin altındaki damper vardı. Susuzluğunu giderip yemeye başlayana kadar ne kadar aç olduğunu asla anlamadı. Damper dilimini bitirene kadar, arkadaşlarına bir kemiği olan bir köpekten daha fazla dikkat etmedi. Bill ona ikinci bir kama attı ve bunu da başını kaldırmadan
yedi. Ama büyük susuzluğu asla gerektiği gibi giderilmemişti ve şimdi gördüğü muamele onu daha fazla su için
kabı uzatmaya cesaretlendirdi. Bu bile ona verildi, ama yine de tek kelime etmeden. Kalkıp ateşin başına katıldığından beri, adamlardan hiçbiri ona tek bir söz söylememişti ve kendi çekingen teşekkür ifadeleri ve nezaket girişimleri
tümüyle aşılmaz bir sessizlik içinde karşılanmıştı. Ayrıca haydutlar kendi aralarında konuşmuyorlardı. Sadece ateşin etrafında oturdular, kaba yüzleri parıltıyla kızarmıştı, silahları ışıkta parıldıyordu ve aralarından geçen küçük adama sabit bir şekilde baktılar. Sürekli suskunlukları kısa süre sonra, duyarsızmış gibi yaparken duyduğu konuşma kadar dayanılmaz hale geldi. Bakışlarında belirsiz, elle tutulamayan, korkutucu bir tür uğursuz tefekkür vardı. Sonra, daha önce işlenmiş bir suça dair karanlık imalarla birlikte, kulaklarında çınlayan iğrenç komploları, piyano akortçusunun durumunu mide bulandırıcı, dayanılmaz hale getirdi. Tekrar konuştu ve yine cevap alamadı. Hayatını kurtardıkları için onlara son derece minnettar olduğunu, ancak şimdi kasabaya doğru ilerlemesi gerektiğini söyledi. Buna hiçbir şey söylemediler. Onlara iyi geceler diledi; buna hiçbir şey söylemediler. Sonra ayağa kalktı ve kendini ayağa kalktığından daha hızlı bir şekilde tekrar yerde buldu. Bill
onu ayak bileğinden yakalamıştı, hala tek bir kelime etmeden. Ancak Engelhardt ona baktığında, ağır yüz ve kısık gözler bir dizi yüz buruşturmayla karşılaştı, o kadar grotesk, o kadar müstehcendi ki, yüzünü tek boştaki eline gömmek ve sabırla esir alanların iradesini beklemek zorunda kaldı. Bo'n'un kıkırdadığını duydu; ama saatlerce, ona öyle geliyordu ki, hepsi bu kadardı.

"Şakacı kim?" dedi Bill sonunda. "Yiyeceklerini ne için harcıyor?"

"Piyano çaldığını söylüyorlar," dedi Simons.

"O zaman Taroomba'da takılmıyor mu?"

"Hayır; daha geçen gün geldi, gitti ve bir atlayıcının kolunu kırdı. Kulübede öyle diyorlardı."

"Eh, akşam yemeğinin tadını çıkardı, değil mi? Zamanları yaklaştığında
kendilerini eğlenirken görmek güzel. Çocuklar, haklıydınız; onu
boş bir mide ve kumlu bir boğazla cehenneme göndermek günah olurdu.
Eğer bir gün sallanmaya gelirsem,
içimde sıcak bir yemekle sallanırım, yemin ederim!"

Engelhardt başını kaldırdı.

"Yani beni öldürmek istiyorsun, öyle mi?" dedi çok sakin bir şekilde ama bir tür
kü küçümseyici öfkeyle. Bill ona korkunç bir sırıtış attı ama cevap vermedi.

"Sanırım bunun için başka bir yol yok," dedi Simons, yarı pişmanlıkla;
"ama dikkat edin, dostlar, ben bu tür avlara pek meraklı değilim."

"Ben de öyle değilim," diye bağırdı Bo'n, canlılıkla. "Koya bir şans verirdim, Bill."

"Nasıl?" dedi Bill.

"Dilenciyi bir ağaca bağlayıp kendi kendine söndürmesini beklerdim."

Engelhardt sahte bir minnettarlıkla yüksek sesle güldü.

"Ah, ben yollar konusunda çok da titiz değilim," dedi Bill. "Benim için bir yol
diğeri kadar iyidir. Zaten aceleci bir şey yok. Ay henüz doğmadı ve gitmeden önce bu dilenci bize bir şeyler anlatmalı. Ne dediğimizi duydu, dostlar. Gözünden gördüm. Sen duymadın mı, domuz?"

Engelhardt hiç aldırmadı.

"Sen duymadın mı--uyuz bir bandicoot'un oğlu?"

Yine de Engelhardt dilini tutardı; ama Bill onu bir yandan, Simons'ı da diğer yandan tekmelemeye başladı; ve acı, tiz bir meydan okuma notasıyla bir
cevap uyandırdı.

"Duydum!" diye bağırdı. "Her kelimesini duydum."

"Biz o gümüşün peşindeyiz."

"Senin peşinde olduğunu biliyorum."

"Gördün mü?"

"Ben gördüm."

"Bize her şeyi anlat."

"Ben değil!"

Bunun için her iki tarafına da birer tekme yedi.

"Mağazaya geldi mi?"

Cevap yok.

"Sandığı bulmak kolay mı?"

Cevap yok.

"Örtülü mü?"

"Yoksa yeraltında mı?"

"Yoksa başka bir şeye benzetilmiş mi?"

Her adam bir soru yöneltti; hiçbiri tek kelime etmedi; çizmeleri de etmedi; onu tekmelemenin bir anlamı yoktu.

Uzun bir duraklama oldu. Sonra Bill şöyle dedi:

"Şapkanı kaybettin. Başka birine ihtiyacın var. İşte buradasın."

Ayağa kalktı, ışık halkasından çıktı ve Engelhardt'ın kucağına kocaman bir
şey fırlattı. İrkildi. Mavi ipek bir sineklikle
süslenmişti.

"Tanıdın mı?"

Bunu hemen tanımıştı; Sam Rowntree'nindi; ve Sam Rowntree, Engelhardt'ın kendisi çiftliğe gizlice veda etmesinden önce, dün ortalıkta yoktu.

Daha fazlasını aradı. Daha fazla bir şey söylenmedi. Kötüler, tüm tehditlerinden daha dehşet verici olan o sessizliğe geri dönmüşlerdi.
Ama Bill şimdi ateşe taze dallar fırlattı; odun çatırdadı; alevler yıldızlara doğru fışkırdı; ve üçlü ışıkta, Engelhardt, Sam'e dair daha fazla işaret
bulmak için ağaçların arasına baktığında, tüm cildindeki gözenekleri
kırıştıran şeyi gördü.

Bu, çalılıkta hareketsizce asılı duran bir çift mahmuz üzerindeki ateş ışığının parıltısıydı - yerden bir metre bile uzakta değildi - ateşten on adım bile uzakta değildi.

Tekrar baktı; mahmuzlar bir çift yan yaylı çizmeye sabitlenmişti; çizmeler, aralarında birkaç santim yün çorap bulunan bir çift köstebek derisinden
dışarı sarkıyordu. Hepsi sabitti, yukarıdaki yıldızlar kadar hareketsizdi. Dizlerinden yukarısını göremiyordu; ama bu yeterliydi; titreyen bir parmakla işaret ederken ve beyaz yüzünü bir adamdan diğerine çevirirken boğuk bir çığlık
çıktı ağzından.

Ne Simons ne de Bo's'n onun bakışlarına karşılık vermedi; ama Bill yüksek sesle
gülerek kolunu kavradı ve onu ayağa kaldırdı.

"Gel ve ona bir bak," dedi. "Güzel değil ama sana iyi gelecek. "

Bir sonraki anda Engelhardt, talihsiz Rowntree'nin asılı duran bedeninin yanında durdu. Her iki eli de arkasından bağlıydı, saçları
gözlerinin önündeydi ve çenesi düşüncelere dalmış bir adamınki gibi göğsüne doğru öne doğru düşmüştü.

"Nereye varacağını gör," dedi Bill, bedeni bir sarkaç gibi sallandıran bir itme hareketi yaparak, dalın tepede korkunç bir şekilde gıcırdamasına neden oldu.
"Konuşmazsan nerelere varacağını gör! Tekmelemeyi ve mahmuzlarını şakırdatmayı bırakması on dakika kadar sürdü; daha hafifsin ve daha uzun sürecek. Çeyrek saat, sanırım, ya da
yirmi dakika."

Engelhardt sendeledi ve düşecekti, ama Bo'n ayağa kalktı
ve onu kollarında yakaladı.

Daha fazlasını yaptı.

"Mantığı dinle, yemek arkadaşı," dedi denizci, alçak ses tonunda biraz kaba bir dostlukla. "Bizimle sessiz kalmanın bir anlamı yok.
Konuşmayacaksan, bir çift sarsıntıyla birlikte
diven koluna ve diğer koya
sallanırsın; istersen,
ister ol ister olma. Ayrıca, ne yapabileceğini sanıyorsun? Bilmeye değer
her şeyi biliyoruz. Bize söyleyeceğin her şey, çiftlikte daha az sorun çıkarır --daha fazla değil."

"Tamam," dedi Engelhardt, hafifçe. "Oturayım; sana
istediğin her şeyi
söylerim."

"Daha çok şöyle. Benim yerime geç, sonra o zavallı şeytana sert
olursun. Hadi bakalım, Bill, ateş et. Küçük adam yine kendisi."

"Aferin ona," diye homurdandı Bill. "Bana bak, sıkışmış domuz, ve
soruları cevapla. O sandık nerede?"

"Mağazada."

"Ben öyle demedim mi! Hiç taşınmadım! Mağazada nerede?"

"Tezgahın içinde."

"Kırılacak kadar büyük bir sandık mı?"

"İki kilit ve her yerde kelepçeler."

"Anahtarlar nerede?"

"Bilmiyorum. Bayan Pryse onları saklıyor."

"Onları uzun süre saklamayacak. Bak, şeytan, bana bir daha böyle
bakarsan gözlerini ağzına tıkarım! Bu gümüş hakkında çok şey biliyor gibisin. Gördün mü, görmedin mi?"

"Gördüm."

"Ne var orada?"

"Pek bir şey değil. Birkaç şamdan; birkaç kaşık; birkaç eski şiş; bir
bisküvi kutusu; bir kahve makinesi--ama yarı fildişi; bir epergne----"

"Ne oluyor? Senin Yunancan yok, domuz!"

"Çiçeklere düşkün bir şey."

"Neden öyle demedin? Başka?"

"Bakayım----"

"En iyisi kaypak görünmen!"

"Eh, daha fazlası yok. Bir pasta sepeti, birkaç peçete halkası ve bir
çift fındık kırıcı. Ve hepsi bu kadar. Neyse, gördüğüm tek şey bu."

"Hepsi gümüş mü?"

"Böyle düşünmemeliyim."

"Yalancı! Sen de gayet iyi biliyorsun ki öyle. Ve fena bir grup da değil,
hepsi _olsa_ bile. Tanrı aşkına, bana gerçeği söylemediğin için
seni soyup
ateşe oturtmayı düşünüyorum!"

"Kolay, dostum, kolay!" diye itiraz etti Bo'n. "Bu yeterince yakın görünüyor."

"Aman Tanrım," diye haykırdı Simons, "benim için yeterince yakın. İstediğim
gümüş değil. Altın ve o da kız!"

"Onu alamayacaksın," dedi Engelhardt.

"Neden olmasın?"

"Seni bir kurşunla deler."

"Doğrudan ateş edebilir mi?"

"Babası kadar doğru, diyebilirim. Onu hiç görmedim. Ama onu
gördüm."

"Ne yapmalıyım?"

"Verandada durup kuyu çitinden bir kargayı devirirdi - kendi tabancasıyla."

"Aman Tanrım, _bu_ bir yalandı."

(Öyleydi.)

"Ben pek de emin değilim," dedi Bill. "Yaşlı adamın Tigerskin'i yaklaşık yirmi metreden nasıl düşürdüğünü hatırlıyorum. O da o sırada yanındaydı - yataktan çıkmış bir çocuk. Ona ateş ettim ve ıskaladım. Eğer beni yanınızda götürmeseydiniz, o da birimizin içinden bir delik açmazdı, çocuklar. Fikirler için Bill'e güvenin! Şimdi bir fikri var ama saklayacak. Bakın, domuz herif! Ne zaman
gördüğünü iddia ettiğin her şeyi gördün, ha?"

Engelhardt güldü. Cevabı hiçbir zarar veremezdi ve
hayvani düşmanına karşı bu kadar önemsiz bir puan bile kazanmak ona bir
tatmin heyecanı verdi.

"İkinizin istasyona geldiği gündü."

"O sabah mı?"

"Evet."

"Nerede gördün?"

"Mağazada."

"Biz gelmeden önce mi?"

"Sen oradayken. Bayan Pryse kapıyı kilitlediğinde, her yer
ortadaydı. Mutfaktayken onu gözden ırak bir yere süpürdü."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bill; "Keşke bilseydim. Küçük şeytan, keşke
tahmin etseydim!"

Aşağılık yüzü açgözlülük ve öfkeyle kasılmış ve çarpıklaşmıştı;
tüylü, dört parmaklı yumruğu Engelhardt'ın yüzünde vahşice titriyordu. Bo's'n
tekrar itiraz etti.

"Bunun anlamı ne, yemek arkadaşı? Tanrı aşkına çeneni kapa! Aramızda bir at olmadan
yaşayabileceğimiz kadar şişman bir grup."

"Mağazaya koşabilir, onları gerebilirdik----"

"Ve mavi ceketlerimizle yüz kilo gümüş götürebilirdik! Hayır, hayır, canım; olduğu gibi çok daha iyi. Ne diyorsun, Simons?"

"Beklediğin için mutluyum ama ben kan kaybediyorum."

"Ben de," dedi Bill, siyah bir şişeyi açarken somurtkan bir şekilde. "Bize şu
kampı ver, yavru!"

Engelhardt etkilenmeden uzattı. Kendisine ne söylendiğini veya
yapıldıklarını umursamaktan vazgeçmişti. Önce Bill içti.

"İşte eğlence!" dedi, diğer ikisini aynı anda tek bir şaşı bakışla selamlayarak.

"'Ve öyle diyorlar - ve umuyoruz ki öyle!'" diye bağırdı Bo's'n, sonra gelen.
"Neyse, işte aya, çünkü orada fışkırıyor!"

Pampini kaldırırken Engelhardt'ın omzunun üzerinden işaret etti ve Engelhardt istemsizce başını çevirdi. Hemen ardından bir sarsıntı ve ürpertiyle geri getirdi. Uzakta, çalılıkların arkasında, dünyanın kenarında, gümüş bir patikayla ona doğru uzanan ay ve bir milyon dal ve dalın yüzünü kırıştırdığı bir yer vardı. Ama büyük beyaz diskin tepesine, o korkunç çizmeler ve mahmuzlar, korkunç bir silüetle ve hala yukarıdaki inleyen dalın hüzünlü eşliğinde hafifçe sallanıyordu. Kesinlikle Tanrı ve
insanın işleri, Engelhardt düşünmeden başını çevirip titreyerek geri çektiğinde olduğundan daha korkunç bir tezat oluşturmamıştı. Ve yine de bu onun için en kötüsü değildi; şimdi tüm damarlarındaki kanın daha da soğumasına neden olan şeyi yakalamak için zamanındaydı.

BÖLÜM XIII

DUMANLI BİR KONSER

Simons, Naomi Pryse'a kadeh kaldırıyordu. Engelhardt'ın bunu fark etmesi birkaç dakikasını aldı. Dayanabildiği dil; ama inanılmaz uygulamasını kavradığı anda, özdenetimi
orada taştı.

"Kes şunu!" diye bağırdı kırkıcıya. "Ondan böyle
konuşmaya nasıl cüret edersin? Nasıl cüret edersin?"

Çirkin ağız açıldı ve kamp ateşinin alevleri içindeki sarı
dişleri yaladı. Engelhardt, iki kat yumruğu ve pervasız gözleriyle birkaç santim uzağındaydı. Adamın yüzüne
gülmesi onu şaşırttı.

"Bu küçük herifin cesareti var," dedi. "Kızı için bir koyun dikilmesini
seviyorum, aman Tanrım!"

"Ben de," dedi Bo's'n. "Brayvo, küçük adam, brayvo!"

"Yemin ederim," dedi Bill, "Ben senin yerinde olsaydım, o pis boğazını yarı fiyatına keserdim, dostum!"

"Ben değil," dedi Simons. "Ona cesareti için bir içki vereceğim. Hadi, evlat, bize şans dile!"

Kovayı uzattı. Engelhardt başını salladı. Aslında, eski İngiltere'den yelken açarken, ayakları tekrar kıyılarına değene kadar dudaklarından hiçbir uyarıcı geçmesine izin vermeyeceğine dair kendisiyle bir antlaşma yapmış bir içki içmeyendi. Antlaşma tamamen özel ve gayriresmiydi, bir adam ve kendi bedeni arasındaydı, ancak dünyadaki hiçbir güç onu bunu bozmaya
zorlayamazdı.

"Hadi," dedi Simons. "Aman Tanrım, burada hiçbir reddi kabul etmiyoruz!"

"Yine de benimkini içmeni istemek zorundayım."

"Neden?"

"Çünkü ben içmiyorum."

"Eh, içmek zorundasın!"

"Ben içmeyeceğim!"

Simons buna kararlı görünüyordu. Belki de kendisi bir damla fazla almıştı; aslında, üçünden hiçbiri böyle bir şüpheden tamamen uzak değildi;
ama hemen bu küçük noktanın daha önce olan her şeyden daha fazla sorun yaratacağı ortaya çıktı. Küçük olmasına rağmen, iki adam da bir santim bile kıpırdamadı. Engelhardt tekrar içmeyeceğini söyledi. Simons ya içmesi ya da ölmesi gerektiğine yemin etti. Piyano akortçusu
neşeyle her halükarda ölmeyi beklediğini ama
kimse için viskiye dokunmayacağını söyledi; bu yüzden Simons'a istediğini yapması ve
bunu bitirmesi için izin verdi - ne kadar erken olursa o kadar iyi. Kırkıcı hemen
onu yaralanmamış bileğinden yakaladı, arkasından sertçe büktü
ve elini Bo's'n'a uzattı, kovayı almak için. Engelhardt artık
çaresizdi, sol kolu tutsaktı ve işkence görüyordu, sağ kolu
bir askıda işe yaramaz halde yatıyordu. Ancak Bo's'n, geriye çok az şey kalmışken iyi içkinin
boşa harcanmasını reddederek bir kez daha yardımına yetişti.

"Ne faydası var?" dedi. "Eğer aptal şeytan içmiyorsa, ona bir şarkı
söyleteceğiz. Piyanistleri akort ettiğini söylüyor. Şimdi akort etsin!"

"Bu daha iyi," diye onayladı Bill. "Şakacı gazını
boşaltmadan önce bize bir şarkı söyleyecek; ben de içkisini içeceğim. Ver bakalım, Bo's'n."

Üç kişilik bir çetenin en kötüsü, her zaman birine veya diğerine karşı elde edilebilen güçlü çalışan çoğunluktur. Simons bir küfürle pes etti
ve Engelhardt'ı sert bir tekmeyle yere serdi. Kendini toparlarken, ona şarkı söylemesini söylediler. Vahşice reddetti.

"Tamam," dedi Bill, "onu asacağız ve onunla işimizi bitireceğiz. Domuzlardan
oldukça bıktım--çok bıktım!"

"Aman Tanrım, ben de öyleyim."

"Sonra yukarı çıkıyor."

"Diğer dilenci ipi aldı," dedi Bo's'n.

"O zaman kes onu. Daha fazla asılı kalarak iyileşmeyecek. Onu
yiyemeyeceğiz, değil mi? Kes onu ve bunu yukarı fırlat. Bu senin işin, Bo's'n."

Bo's'n homurdanmaya meyilliydi. Bill onun sözünü kesti.

"Tamam," dedi, beceriksizce ayağa kalkarken, "Ben kendim yapacağım.
Kendine çiçek açan bir adam diyorsun! Çiçek açan bir
sipsivri külle senden daha iyi çiçek açan bir adam olurum. Işıktan uzak dur, sakat, ve bu iş senin hakkında
konuşmak için harcadığın zamanın yarısında biter!"

Engelhardt, Simons ile kötü muamele görmüş Bo's'n arasında oturmak zorunda kaldı. İkincisi homurdandı, ama Bill onu daha fazla hesaba katmadı. Kırkıcıya gelince, mahkûm gence karşı tavrının vahşiliği artık eşsizdi. Ona çok yakın oturuyordu, cehennemsi bir surat asarak ve
herhangi bir kaçış girişimini patlatmaya hazır büyük bir el. Ama hiçbiri yapılmadı.
Piyano akortçusu başparmaklarını kulaklarına soktu, kapalı gözlerini avuçlarıyla kapattı ve hem düşünmeye hem de dua etmeye çalıştı. Düşünemiyordu;
Naomi'nin belirsiz görüntüleri zihnini dolduruyordu ama hiçbir düşünce oluşturmuyordu.
Kaderiyle yüzleşmek için cesaretten başka bir şey için dua edemiyordu. Birkaç metre ötesinde, kendisinin de düştüğü bu hırsızlar tarafından öldürülen ölü bir adamın bedeni vardı.
Onu da öldürmek üzere olduklarından şüphe ediyordu. Son saati gelmişti. Cesaret istiyordu.
Kulakları tıkalı ve gözleri sıkıca kapalı bir şekilde otururken istediği tek şey buydu.

Kaburgalarına yediği sert bir tekmeyle uyandı.
Kaderine gitmek için ayağa kalktığında, Bill onu omuzlarından yakaladı ve
askıdaki ipe doğru sertçe itti; ip o kadar alçaktaydı ki, yükselen ayı ikiye bölüyordu.

"Beni yalnız bırakın," diye bağırdı, şiddetle kıvranarak. "Yardımınız olmadan
oraya varabilirim."

"Göreceğiz."

Yeterince hızlı bir şekilde oraya vardı. Çalılıkların biraz daha derinlerinde, sert bir elle yarı yarıya örtülü mahmuzlu bir çizmeyle, köstebek derisi ve Kırım gömleğinden oluşan şekilsiz bir kütle gördü. Yüzünü yanan kamp ateşine
döndüğü için minnettardı, bunu yaparken ilmik boynuna dolanmış olmasına rağmen.

"Şimdi," dedi Bill, ipi gerginleştirerek, "bize bir şarkı
verecek misin, yoksa vermeyecek misin?"

Konuşamıyordu.

"Bize bir şarkı söylersen sana bir saat daha verebiliriz," dedi Bo's'n
yerden. Simons ve o fısıldaşıyorlardı. Bill başını onlara doğru salladı.

"Bu benim kararım," dedi Engelhardt'a. "Hiçbir
hata
yapma."

"Bir saat daha!" Genç adam sesini bulduğunda acı bir şekilde bağırdı.
"Bir saat daha ne fark eder? Eğer siz erkekseniz, şimdi bana son verin ve
bu işi bitirin."

"Nasıl yani?" dedi Bill, onu ayak ucunda çekerek. "Hayır, hayır, evlat, önce
şarkımızı istiyoruz," diye ekledi, ipi tekrar gevşetirken. "Şarkı söyle ve ne olacağını kimse bilemez," diye bağırdı Bo's'n neşeyle.

"Ne söyleyeyim?"

"İstediğin herhangi bir şey."

"Bizi neşelendirecek komik bir şey."

"Ay, ay, komik bir şarkı!"

Engelhardt tereddüt etti - daha önce bir kez daha erkek izleyicilerin gözleri ve kulakları altında. "Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi sonunda. Ve Bo's'n alkışladı.

Bir dakika sonra haydutların kampı şimdiye kadarki en tuhaf performansın sahnesiydi. Solgun, kanlı yüzlü ve boynunda bir ip olan çok genç bir adam, cesedini çoktan topuklarına astıkları gibi, onu asmak üzere olan bir grup katile "komik" bir şarkı söylüyordu. Bu arada, kendilerini basit masumlar gibi, sağlanan güzel eğlencenin tadını çıkarmaya teslim ettiler. Yeniden doldurulan kamp ateşi, kötü adamların yüzlerini
zengin kırmızı bir parıltıyla aydınlattı. Sırıttılar, güldüler, zevklerini
ve memnuniyetlerini her biri kendi tarzında gösterdiler. Şişman adam şişmanlığında titredi; uzun adam sırıtan dişlerini gösterdi; denizci uyluklarına
vurdu ve ruhani neşe nöbetleriyle yerde yuvarlandı. Onlara bu kadar güçlü bir şekilde hitap eden şey, şarkının değil, durumun mizahı olmalıydı. İlki, tamamen kendi yaratımları olma gibi keskin bir çekiciliğe sahipti. İkincisi, şarkıcının daha birkaç gece önce başka bir arka blok izleyicisi üzerinde denediği Yaratılış Kitabı'nın ilk bölümlerinin şiirsel bir yorumuydu. İkisi arasında, bu izleyici, kesinlikle daha iyiydi. Her neyse,
sonuna kadar gitmesine izin verdiler. Ve o geldiğinde ve Bo's'n tekrar alkışladığında, diğer ikisi bile alkışlara katıldı.

"Aman Tanrım," dedi Simons, "o kadar da kötü değil!"

"Kötü mü?" diye haykırdı coşkulu Bo's'n. "Elli çalma kadar iyi.
Biraz daha çalalım ve sana kendim bir şarkı söyleyeyim."

"Doğru!" dedi Bill. "Gece daha genç. Kasabada bıraktığımız otları unutmadıysak morarıyorum! Hadi dışarı çıkın,
dostlar, ve içkiyi dağıtın; dumanı tüten bir konser yapacağız.
Çılgın bir sigara içicisi, bu yüzden bana asla yardım etmeyin!"

Purolar Bill'in cebinden çıkarıldı. O ve Simons hemen ikisini sonuna kadar açtılar. Bu arada Bo's'n sesini
deniyordu.

"Herhangi biriniz denizcilerin şarkılarını biliyor mu?" dedi.

Bir duraklama ve sonra--

"Evet, biliyorum."

Ses Engelhardt'tan başkası değildi.

"_Sen?_ Ne şeytansın! O zaman nasıl?"

"Bir yelkenli gemiyle çıktım."

"Ne biliyorsun?"

"Nakaratların bir kısmı."

"'Toprağı yıkmak mı?'"

"Evet--en iyisi."

"O zaman onu alacağız! Yemek arkadaşları, koroda onun uçlarına katılın. Ben de
yarn ve koroyu söylüyorum. Hazır mısın? Dikkat! Hadi bakalım!"

Ve açık denizlerde birçok fırtınanın üstünde duyulan zengin, yuvarlanan bir sesle, şu tanıdık sözlerle başladı:

Ah, nereye gidiyorsun, güzel kızım?--
_Yo-ho, toprağı yıkmak!_
Ah, nereye gidiyorsun, güzel kızım?--
_Ve toprağı yıkmak için bize biraz zaman ver!_

Sözcükler uzun süre tanıdık gelmedi. Hızla iğrenç hale geldiler. Elbette,
gittikçe Simons, Bill ve şarkıcının kendisine daha fazla hitap ettiler. Engelhardt'a gelince, açıkça itiraz edecek durumda değildi; ayrıca, boynundaki ilmik ve Bill'in elindeki ipin ucu hala sıkıyken, sadece iğrençlik bile rahatsızlığına katkıda bulunamazdı. Sonra, her iki dize için nakarat kendi başına kötü bir şey değildi; her durumda, o da katıldı ve sonunda, en azından daha önce olduğu gibi, zulmedenlerle aynı şekilde durdu.

Ancak, şimdi, denizcilerin tezahüratlarının Bo's'n'ın zayıflığı olduğu ortaya çıktı. Kendi güncel ve doğaçlama dizeleriyle birlikte iki tane daha söylemekte ısrar etti. Örneğin:

Gururlu Bayan Pryse başını atabilir--
_Ve' öyle diyorlar--ve biz öyle umuyoruz--
Gururlu Bayan Pryse yakında ölecek--
_ Zavallı--yaşlı--kız!_

Ya da yine, ve aynı derecede kötü:

Ah, bana Asılan Johnny diyorlar--
_ Yaşasın! Çekilin!_
Ve ben de seni yakında asacağım, oğlum--
_ Asın--çocuklar-- asın!_

Bunlar sadece açılış dizeleri. Her durumda daha çok dize vardı ve
her bakımdan yeterince kötüydüler. Ve yine de Engelhardt kendi pahasına araya girdi--hatta Naomi'ninkinde bile-- çünkü onun ve onun hayatı buna bağlı olabilirdi. Kısmen gecikmeden, kısmen de gördüğü bakışlardan ve göz kırpmalardan umutlanmaya başlamıştı; ve
umutları fikirlere yol açtı, çünkü beyni hiç bu kadar net ve meşgul olmamıştı. İki kez şarkı söylemeye zorlanmadığı için içtenlikle minnettardı. Ancak ikinci sefer henüz gelmemişti.
Boynunu çıkarmaya yaklaşan bir ipin
çekilmesiyle duyuruldu.

"Bu görüntü 'yaşamak için hiçbir şey yapmıyor, ve biz yine de yaşamasına izin veriyoruz!" diye bağırdı Bill, incinmiş ve kötüye kullanılmış bir yüce gönüllülük tonuyla. "Şarkı söyle, domuz, ya da sallan! İkisinden biri."

"Bu sefer ne tür bir içki alacaksın?" diye sordu Engelhardt, uysalca. Ancak uysallığı büyük ölçüde yapmacıktı. Siyah şişe oldukça serbestçe dolaşıyordu; aslında, oldukça boştu. Bir tane daha açılmıştı ve adamlar hem görünür hem de duyulabilir şekilde bardaklarındaydılar.

"Bir komik daha!" diye bağırdı Simons ve Bo'n tek nefeste.

"Hayır, bu yolculukta ciddi bir şey var," dedi Bill çelişkili bir şekilde. "Savaşçının ne demek istediğini biliyorsun, ahmak - bir gece içkisi için yatıştırıcı bir şey - bir Hristiyan-zihinsel. Devam et ve sana lanet olsun!"

Engelhardt'ın düşünmeye, düşünmeye, seçmeye vakti yoktu. Anında başlama sinyali, ipe bir dizi sert, boğucu sarsıntıyla verildi. Kendisi farkına varmadan hemen önce, onlara iyi bilinen "Swannee Nehri"ni söyledi. Aklına ve dudaklarına gelen ilk "Mesih-zihinsel" şarkıydı. Dahası, bunu tüm duygusallığı ve ifade yeteneğiyle söyledi ve bildiğimiz gibi bu önemsiz değildi. Koroya katılmadılar. Bu işi daha kolay hale getirdi. Bu adamların orada olduğunu unutmaya çalıştı ve bakışlarını yukarı kaldırarak yumuşakça -hatta tatlı bir şekilde- yıldızlara şarkı söyledi. Şüphesiz ki hepsi oyunculuktu ve son nakaratında bu kadar yavaş gitmesi kurnazca bir içgüdüyleydi:

Ah, kalbim üzgün ve yorgun,
Her yerde dolaşıyorum;
Ah, zenciler, ama kalbim yorgun,
Evdeki yaşlı insanlardan uzakta.

Ve yine de aynı anda hem hareket etmenin hem de hissetmenin mümkün olduğunu biliyoruz; ve koşullar altında inanılmaz görünse de,
Engelhardt tam o anda bunu buldu. _Gerçekten_ evdeki sevgili yaşlı kadını
düşünüyordu; ve çizmelerinin sanatçısı olarak, duygularına
baş verdi ve bu alçaklara, Naomi'ye kendisi söylermiş gibi şarkı söyledi. Ve etkisi olağanüstüydü - kısmen viskiden dolayı olsa da. Genç adam gözlerini indirdiğinde, bir bebek gibi hıçkıran
Bo'n ve fenerler kadar uzun yüzleriyle purolarını
canlandırmak için emen diğer ikisi vardı.

"Çocuklar," dedi Bill, "gece hala genç. İstasyona vardığımızda ne önemi var? O devam edecek. Sadece sabah olmadan oraya varmamız gerekiyor. Daha gece yarısı olmadı." Sesi kalındı.

"Ay daha da yükselirse," diye hıçkırdı Bo'n, "asla oraya varamayız. Asla bulamayız!" Ve gözlerini koluna sildi.

Bill buna hiç aldırmadı. Ama arkadaşlarını sarstı, kollarını ikisinin arasına
bağladı ve onları Engelhardt'ın önünde durdurdu. Üçü de ayakta dururken biraz sallandılar, ama üçü de hala tehlikeli derecede
ayıktı; ve ikinci şişe artık boştu; ve üçüncüsü yoktu. Engelhardt onlara umutla ama güvenle değil, yüzleşti ve Bill'in nutuklarını, göstermeye cesaret edebildiğinden daha hevesle dinledi.

"Genç adam," dedi, "sanırım o kadar da inatçı bir domuz değilsin. Şarkı söyle
ya da sallan, dedim. Bir erkek gibi şarkı söylüyorsun. Yani hiç sallanmıyorsun--henüz değil. Bir iki saat içinde ne yapacağımızı söyleyemeyiz. Belki
seni de yanımızda
istasyona götüreceğiz, bize bir şeyler göstermek için, ama belki de
götürmeyeceğiz. Zavallı hayatını mutlu ediyorsun, devam etmek için. Sen çiçek
açan
dilenci, sen, sana mühlet veriyoruz! Bo's'n, aynı ipi al ve
joker'i şu ağaca bağla."

Bill yapılışını görmek için durdu. Bu konuda yeterince ayrıntılı olabilecek kadar ayıktı; Bo's'n da denizci gibi rolünü yerine getirecek kadar ayıktı. Beş dakika içinde iş bitmişti.

"Buna ne diyorsun?" diye bağırdı denizci, dürüst bir derin deniz gururuyla.

"İşe yarayacak, dostum."

"Aman Tanrım, bundan asla kurtulamayacak!"

Aslında, çenesinden dizlerine kadar, zavallı piyano akortçusu
son yarım saattir boynunda olan
ipten düz bir
yeleğe sarılıydı. Yaralı kolu bile içerideydi. Ayaklarını da hareket ettiremedi, çünkü ayak bileklerinden ayrı ayrı bağlanmışlardı. Aksi takdirde, türünün gerçekten bir şaheseri olan bu şeyde sadece bir düğüm vardı.

"Umarım rahat edersin," dedi adam Bo's'n, tuhaf bir pişmanlık dokunuşuyla, "eğer kutsanmış bir horoz meleği gibi şarkı söylemediysen beni böldüğün için! Ve
asla korkma," diye ekledi, fısıltıyla, "çünkü seni asmayacağız. Biz değil! Ve büyülenmeden önce senin için yapabileceğimiz bir şey varsa, kelimeyi söyle, yemek arkadaşım, kelimeyi söyle."

Piyano akortçusu başını iki yana salladı.

"O zaman hoşça kal ve----"

"Dur! Bize bir puro verebilirsin."

Hemen verildi.

"Teşekkürler; ve şimdi onu yakabilirsin."

Bu da, sönmekte olan ateşten bir marka ile yapıldı.

"İyi geceler," dedi Bo's'n.

"Ve teşekkür ederim," diye ekledi Engelhardt.

Denizci, eserine son bir hayranlıkla bakmak için durdu; sonra
arkadaşlarına katıldı, sırtlarının genişliğine yayılmışlardı; ve Engelhardt sonunda kendi başına kaldı - elini veya ayağını
hareket ettiremez halde - elinde bir ceset ve gözlerinin altında katiller varken - yüzünde parlayan yükselen ay ve dişlerinin arasında sıkıca tuttuğu en iğrenç
purolarla.

Ve sigara içmiyordu; tütün onu hasta ediyordu.

Yine de, o kötü otu tahmin ederek on dakika boyunca yaktı ve çok dikkatli bir şekilde yaktı. Sonra çenesini bastırdı, en üstteki bobine bir inç kül düşürdü, kırmızı ucunu ipe uyguladı ve emdi ve hayatı ve Naomi'nin hayatı için övünüyordu.

BÖLÜM XIV

İSTASYONA BASKIN

Bu hareketli gecenin aynı karanlık saatleri aynı zamanda Naomi Pryse'ın zihninde kaydedilen en yavaş ve en kasvetli saatlerdi. O da ayı beklemişti. Gün batımında atını ahıra koymuş ve daha sonraki işleri için
hazırlık olarak ona saman ve yulaftan oluşan
ince bir yem bırakmıştı. Bunu yaptıktan sonra, itiraza rağmen kendi kendine bir şeyler yemeye
rıza göstermişti; ama kendi elleriyle bir su torbası ve saatlerce ihtiyaç duyamayacağı bir matarayı doldurmak için erkenden ayağa kalkmıştı. Önemi yoktu. Ayağa kalkıp bunu veya şunu yapmalıydı; yemek ve içmek için bile
oturmak dayanılmazdı. Ayrıca, yemeğini paylaşması gereken kişi belki de Top Scrubby'de açlık ve susuzluktan
ölürken, nasıl yiyebilir, nasıl içebilirdi? Koyun eti ve ekmeğin büyük dilimlerini kesmek, onları düzgün bir pakete koymak ve bunları mataranın ve su torbasının yanına
hazırlamak çok daha rahatlatıcıydı. Sonra sorun geldi. Yapılacak başka bir şey yoktu.

Saat daha sekiz olmamıştı ve iki buçuk saattir ay yoktu.

Naomi arka verandaya gitti, bir gün önce okuduğu kitabı aldı ve kolunun altında
yürüdü. Oturup okumaya
cesareti yoktu. Huzursuz ayakları onu birçok
kez mutfağa ve iyi gri başını sallayıp giderek artan bir samimiyet ve
sertlikle
azarlayan Mrs. Potter'a götürdü.

"Onu aramaya mı gidiyorsun?" diye bağırdı sonunda. "Zamanı geldiğinde,
eyerinde oturmak için çok yorgun olacaksın, hanımefendi. Ay yükselmeden
başlarsan, her seferinde inmeden bir toynak izini bir ayak izinden ayırt edemezsin. Bunu kendin söyledin, Bayan
Naomi. O zaman neden hemen yatağına gidip iki veya üç saat uzanmıyorsun? Sana saat on bir buçukta bir fincan çay getireceğim ve
on ikide gidebilirsin."

Naomi iç çekti.

"Beklemek çok uzun - hiçbir şey yapmadan! Ölmek üzere olabilir, zavallı adam; ve
ancak karanlıkta ne yapılabilir ki?"

"Uzan ve dinlen," dedi Bayan Potter kuru bir şekilde.

"Pekala, deneyeceğim, ama yatağımda değil - oturma odasındaki kanepede, sanırım.
Lütfen lambayı orada yakar mısın? Ve çayı saat on birde getir; Yarımda başlayacağım."

Naomi karanlık çamların arasında kısa bir yürüyüşe çıktı - hızlı arkadaşlıklarının ilk anlarında piyano akortçusunu aldığı gibi - dün gece tek başına yaptığı gibi. Nemli, hüzünlü gözlerle oturma odasına ulaştı, şöminenin üstündeki lambanın durduğu aynayla yüzleştiğinde irkildiler. Ancak bir süre daha ayakta durdu, sanki kendi kalbinin sırlarını
aramak istercesine - kararlılıkla - meraklı bir şekilde - kendine baktı. Sonunda vazgeçti ve yorgun bir şekilde arkasını döndü.
Daha önce sık sık
biliyormuş gibi görünüp de bilmediği halde şimdi kendi kalbine bakmanın ne faydası vardı? Bir faydası yoktu; ve
tesadüfen, gerek de yoktu. Çünkü döndüğünde gözlerinin ilk gördüğü şey, Engelhardt'ın
koltukta bıraktığı yerde duran müzik yığınıydı. Sonraki, en üstteki şarkının üzerindeki küçük yazısıydı.
Tekrar okumak için diz çöktü; bunu yaptığında iki belirsiz,
sol elle yazılmış, kalemle çizilmiş çizgi ıslaktı ve gözyaşlarıyla lekelenmişti ve
daha önce hiç bilmediği bir şeyi bilerek ayağa kalktı.

Saat on bir buçukta -o ekstra yarım saate gönlünü koymuştu-
Bayan Potter çay tepsisini oturma odası kapısına çarptı
ve hemen içeri girdi. Hanımını kesinlikle kanepede buldu,
ama sırt üstü uzanmış ve tavana bakıyordu.
Yüzünün bembeyaz ve hareketsiz olduğunu gördü,
ama kapı açılırken biraz kıpırdadı.
Uyumamış mıydı? Gözünü bile kırpmamıştı. Kitabı kucağındaydı; hiç
açılmamıştı. Bayan Potter hayal kırıklığını, hatta
tiksintisini göstermekte gecikmedi. Ama Naomi her türlü enerji belirtisiyle ayağa fırladı ve
çayını beş dakikada bitirdi. On dakikada atını eyerlemişti. On ikide verandaya geri dönmüştü ve Bayan Potter'dan su torbasını, matarayı ve ekmek ve et paketini alıyordu.

"Odasını onun için güzelce hazırla," dedi kız heyecanla, "ve
su ısıtıcısını kaynat, böylece içeri girdiğimiz anda ikimiz de kahvaltı
edebiliriz. Oldukça erken bir kahvaltı olacak, göreceksin!
Benim kadar
uyumadan dayanabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Eh, biliyorum ki sen yokken yatmayacağım, hanımefendi."

"O zaman çok hızlı olacağım, gerçekten öyle. Keşke
çok önceden başlasaydım. Ay şimdi muhteşem. Mil----"

"O zaman oraya bak, Bayan Naomi!"

"Nerede?"

"Ahırların ötesinde, padokun karşısında, çite doğru."

Naomi baktı. Ay ışığında siyah bir figür onlara doğru koşuyordu.

"Kim olabilir, Bayan Potter? Bay Engelhardt değil----"

"Başka kim?"

"Ama sendeliyor ve sendeliyor! Sarhoş bir serseri olabilir mi?
Ve yine de bu sadece boyu--öyle olmalı--öyle--çok şükür!"

Önce merakı, sonra şaşkınlığı Naomi'yi eyerinde hareketsiz
tuttu. Daha sonra neden onunla buluşmak için dörtnala gitmediğini merak etti.
Hırçın nefes alışı kulaklarına acı verici bir şekilde geldiğinde bile kıpırdamadı. Ancak titreyen, bitkin ve konuşamayan genç adam kollarını atının omuzlarına attığında ve beyaz yüzü yeleye düştüğünde Naomi sessizce eyerine bağladığı su torbasını çıkardı ve titreyen eliyle dudaklarına tuttu. Önce başını salladı. Sonra vahşi gözlerini acıklı bir endişe ifadesiyle ona doğru kaldırdı. "Duydun mu--geliyorlarmış?"

"Hayır--kim?"

"Duydun mu, yoksa neden at sırtındasın?"

"Seni aramak için. Başlamak üzereydim. Senin
çalışmış olduğundan emin oldum."

"Öyleydim. Ama bir kampa vardım. Bana baktılar; iyiyim. Ve
şimdi buraya geliyorlar--muhtemelen yoldalar!" Her küçük
cümle, kavrulmuş boğazından taze bir soluk gibi çıkıyordu.

"Ama kim?"

"Geçen gün gelen o iki serseri ve kulübenin zili Simons. Kötü adamlar--her biri kötü adam!"

"Ah! Ve ne istiyorlar?"

"Tahmin edemiyor musun? Gümüş! Gümüş! Sana hakaret eden o şişman hayvan, kim olduğunu düşünüyorsun? Tigerskin'in arkadaşı - hapisten yeni çıkmış - babanın on yıl önce parmağını vurduğu adam! Geçen gün ellerini cebinde tuttuğunu hatırlıyor musun? Eh, sebep buydu. Şimdi kaybedecek bir an yok. Onların planlarını dinledim. Yarım saat önce - ya da belki bir saat önce - bir süreliğine uzandılar. Sarhoşlardı ama çok değil. Sadece biraz dinlenmeyi düşünüyorlardı; sonra doğruca buraya gelecekler. Beni bağlı bıraktılar - beni yanlarına alacaklardı - nasıl kurtulduğumu daha sonra anlatırım. Bir an bile durmaya cesaret edemiyorum, atlarını sürüklemek için bile. Sadece aya doğru
sıçradım - istasyonun tam doğuda olduğunu söylemişlerdi - ve işte buradayım. Tanrıya şükür seni buldum ayağa kalkıp bindi! Daha
iyi olamazdı; bu takdiri ilahi. Şimdi hiç inmemelisin; sadece
doğruca kulübeye gitmelisin."

"Yapmalı mıyım?" dedi Naomi, dudakları gergin ve keskin bakışlarıyla, ama sesinde eski şakalaşmanın bir dokunuşuyla.

"Yürüyerek takip edebiliriz. Bu arada sen onları kulübede uyandırırdın----"

"Peki ya benim gümüşüm?"

Engelhardt sessizdi. Kız eyerinde öne eğildi ve elini onun omzuna koydu.

"Hayır, hayır, Bay Engelhardt! Kaptanlar gemilerini bu kadar aceleyle terk etmezler. Ben burada kaptanım ve benimkine sadık kalacağım. Sadece
gümüş değil. Yine de babam o gümüş için barikat kuruyordu ve
benim yapabileceğim en azından onun yolundan gitmek."

Konuşurken yere kaydı.

"Kendini dükkânda mı barikat kuracaksın?" dedi Engelhardt.

"Kesinlikle. Tigerskin ile ilk kavgadan sonra tam da bu tür bir şey için ayarlanmıştı. Asla içeri giremeyecekler."

"Ve içeride silahlarınıza mı sadık kalacaksınız?"

"Benim gibilere - kesinlikle."

"O zaman size sadık kalacağım."

"Pekala."

"Ama çok geç olmadan düşünün - düşünün! Onlar şeytan, Bayan
Pryse - canavarlar! Onları gördüm ve duydum. Onların insafına kalmaktansa yüz kere ölmek daha iyidir. Tanrı aşkına, üzerimize gelmeden önce atı alın!"

"Burada duruyorum," dedi Naomi kararlı bir şekilde.

"Yine de Bayan Potter ve ben dükkânı sizin kadar kolay tutabiliriz. Ben hayattayken gümüşünüzü alamazlar."

"Kararımı verdim," dedi kız, itirazlarını susturan bir sesle; "ama seninle aynı fikirdeyim, birileri kulübeye doğru yola çıkmalı. Bence sen de öyle yapmalısın, Bay Engelhardt, eğer buna eşit hissediyorsan."

"Ona eşit! İki kadını o vahşilerin insafına bırakıp kaçmam çok olası! Eğer gerçekten öyle olması gerekiyorsa, o zaman bence üçümüz de
dükkanlara
bir an önce girmeliyiz----"

Burada inanılmaz sözünü söyleyen Bayan Potter'dı. Gençler ayakta durup tartışırken, gözleri eyerli atın her bir noktasını
taramıştı. Ve şimdi yardım için kulübeye
binmesi gerekenin kendisi olması gerektiğini önerdi.

"Sen!" diye bağırdı ikisi de aynı anda, onun iri vücuduna bakarken.

"Neden olmasın?" dedi dayanıklı kadın. "Ben
çalılıkta doğup büyümedim mi? Sizden biri doğmadan önce ben de ata binemez miydim - çıplak sırtımda da -? Eskiden
olduğum kadar hafif değilim ve cesaretim de yok; ama
sahip olduğum her şey ihtiyaç anında yanımda, Bayan Naomi. Şimdi beni bırakın. Şu anda hazırım."

Naomi düşüncelere dalmış gibi görünüyordu.

"Pekala!" diye bağırdı, gözlerini yerden kaldırarak. "Ama
kulübeye giden yolu bilmiyorsun ve sana talimatları oldukça açık bir şekilde anlatmalıyım. Mutfağın arkasına koş, Bay. Engelhardt, çok
birçok giysi-aksesuar göreceksin. Mağaza verandasına getirebildiğin kadarını getir."

Engelhardt görevine doğru fırladı. Zaten kelimelerle çok fazla
dakika kaybetmişlerdi. Beyni, Top Scrubby'deki iğrenç mürettebatın korkunç görüntüleriyle alev alev yanıyordu; her an gerçekleşecek olan katilce istila; o kanlı ellerin -sadece kendisi tarafından değil- pek de önemli olmayan--bir kadın tarafından--dünyadaki tüm kadınlar arasında Naomi tarafından--çekilecek tarifsiz muamele. Çete mağazanın içine güvenli bir şekilde girmeden önce gelirse Tanrı ikisine de yardım etsin! Ama en kötüsü olana kadar, o en kötünün ne kadar kötü olabileceğini bilmesine veya tahmin etmesine gerek yoktu. Zavallı Rowntree'nin kaderi ve hatta o efendisiz adamlar tarafından kendisine yapılan kötü muamele, Engelhardt'ın alarm anında kadınlara anlatabileceği adam değildi. Bunu yeterince biliyordu; ve bu noktaya kadar bir erkeğin yapabileceği her şeyi yapmış olduğundan, Naomi'nin verdiği basit
görevin üzerine atladı ve kendini büyük bir canlılıkla ve
hafiflemiş bir kalple buna adadı. İlk giysi desteğini mağaza
verandasına düşürdüğünde, Naomi ve hizmetçi hâlâ konuşuyorlardı, ancak
ikincisi çoktan eyerde toplanmıştı. İkinciyle geri döndüğünde, iki kadın da gitmişti; üçüncüyle Naomi mağaza
kapısını açıyordu; dördüncü ve sonuncuyla içeride bir mum yakmıştı ve
diğer desteklerden birini ikiye kesiyordu.

"Bu yeterli," dedi testeresi tahtadan geçerken. "Şimdi bunu
bana tut."

Sağlam direklerden bir diğerini işaret etti. Bir ucu içeride, diğer ucu açıklıktan dışarı çıkacak şekilde tutmasını söyledi. Sonra destekte kapının hizasında bir işaret yaptı, kendi işaretinden
kesti ve diğer ikisini de aynı şekilde kesti. Beş dakikadan kısa bir sürede dört direk sekize çıktı ve bu da içerideki zemini işgal etti. Sonra Naomi dizlerinin üzerinden kalktı, testereyi tekrar alet kutusuna fırlattı ve mumla son bir inceleme yaptı. Sığ verandada birkaç talaş parçası vardı. Mağazanın bir köşesinden bir süpürge
aldı ve onları hızla uzaklaştırdı. Sonra içerinin
anahtarını çıkardı ve kapıyı kendisi ve Engelhardt'ın üzerine kilitlemek üzereyken, Engelhardt aniden onu durdurdu.

"Tutun!" diye bağırdı. "Botlarını istiyorum."

"Botlarım mı?"

"Evet, giydiklerin--üzerlerindeki tozla birlikte, oldukları gibi. Kapının dışında bırakılmalı ve kapın kilitli olmalı; anahtarı saklamalısın."

Naomi ona minnettar, hayranlık dolu bir gülümsemeyle baktı.

"Bu _mutlu_ bir düşünce. Kendim alacağım. Ben yokken odun yığınından baltayı getirebilirsin; neredeyse unutmuştum."

Farklı yönlere doğru koştular. Bir sonraki dakika ikisi de dükkandaydı, Engelhardt baltayla. Naomi baltayı ondan aldı ve tek kelime etmeden bir kenara koydu. Yüzü bembeyazdı.

"Bir şey duydum," diye fısıldadı. "Bir çığlık duydum. Ah, eğer beni
gördülerse!"

"Kapıyı olabildiğince sessizce kilitleyeceğiz."

Bu iş bitmişti.

"Şimdi aksesuarlar," dedi Naomi.

Engelhardt bunların ne işe yaradığını tahmin etmişti. Naomi'ye onları sabitlemesinde yardım etti,
biri zeminle tezgah arasına sıkıştırılmış, diğeri de kapının ağır ahşap işçiliğine bastırılmıştı. Şimdi Naomi'nin kirişlerini ne kadar kurnazca kestiği ortaya çıktı. Kapıyla buluştular, ikisi üstte, ikisi altta ve dördü ortada. Cesur mühendis yine de sıkıntılıydı.

"Onları yere sermek istemiştim," diye mırıldandı. "Şimdi cesaret edemiyorum."

"Bunun yerine tüm ağırlığımızı onlara vereceğiz," dedi Engelhardt. Bunu bir iradeyle yaptılar, ta ki her bir destek sırayla gıcırdayana kadar. Sonra dinlediler.

"Işığı söndür," dedi Naomi. "Bizi ele verecek
bir pencere yok--ama yine de!"

Onu söndürdü. Henüz kendi kulakları hiçbir şey duymamıştı ve Naomi'nin
aldatılıp kandırılmadığını merak etmeye başlamıştı. Biraz daha dinlediler. Sonra şöyle dedi:

"Kuşatma için erzak aldık. Tezgahın üzerindeki matarayı ve şeyleri gördün mü?"

"Gördüm. Onları hazırlamak için nasıl zaman buldun?"

"Sen gelmeden önce onları hazırlamıştım. Senin içindi. "

İkisi de desteklerin arasında çömelmişti. Bu doğal ama gerekli olmayan bir tavırdı. Ay, duvarlardan birinin üzerindeki
gökyüzü penceresinden parlıyordu; raflardaki çeşitli teneke kutular ve şişeler beyaz ışığın tadını çıkarıyordu; ve Naomi ile piyano akortçusunun yüzlerine belli belirsiz yansımalar ulaşıyordu - birbirlerine çok yakın,
çok solgun, çok kararlı ve gözleri buluştuğunda da çok hüzünlüydüler.
Engelhardt önce teşekkür etti, sonra da onları kesik bir fısıltıyla kekeledi. Bunu yaparken kız parmağını dudaklarına götürdü.

"Dinle! İşte oradalar."

"Evet, onları duyuyorum. Bizi biraz daha duymayacaklar."

"Bizi hiç duymamalılar; ama botlarını çıkar--hareket etmek zorunda kalabiliriz."

Ayakkabılarını çoktan çıkarmıştı ve şimdi, kendisinin sadece bir
ayakkabısı olduğu için, botlarını iki eliyle çıkardı.

"Bunu yapmamalıydın!"

"Neden olmasın?"

"Korkunç! Sanki benim hizmetkarımmışsın gibi."

"Bay Engelhardt, birbirimize her şey olmalıyız----"

Elini kaldırdı ve sustu. Dışarıdaki sesler artık
ayırt edilebilirdi.

"Bu gece!" diye mırıldandı, acı bir şekilde, onları dinlemeden önce.

Naomi ise, dikkatinin son noktasındaydı; ama ona değil. Daha iyi duymak için diz çökerken başını eğdi. Sesler
bir taraftan yaklaşıyordu.

"Ay, işte orada düştü--tam orada!" dedi biri. Tigerskin'in arkadaşıydı, Bill.

"Kapıdan anahtarı al!" diye fısıldadı Engelhardt, kapıya daha yakın olan Naomi'ye. Bunu yapmayı unutmuşlardı. Kız bir an tereddüt etti, sonra dikkatlice elini uzattı ve anahtarı
çiziksiz bir şekilde çıkardı.

"Demek ki beşik bu!" dedi Bo's'n'in.

"Aynı eski beşik," dedi Bill. "On yıl önce olduğu gibi, sadece biraz
sıvalanmış. Sanırım _kilitli_, dostum?"

Kol denendi. Kapı çok az sallandı. İçerideki ikisi
desteklere baktılar ve nefeslerini tuttular. Eğer içlerinden biri
sallanırsa!

"Ay, tamam, kilitli; ve sanırım kızın
anahtarını yastığının altında uyuduğu ve her şey hakkında söylenenler yeterince doğru."

"Hesaplamalarını patlat!" dedi Bill. "Anahtarın diğer taraftaki kapıda olmadığından emin ol."

Naomi'nin son bir buçuk dakikadır izlediği yıldızlarla dolu gökyüzü aniden silindi. Bo'nun eğilip baktığında
sertçe nefes aldığını duydu. Anahtar elinde daha da soğudu.

"Hayır, anahtar yok, Bill."

"Önemli değil. İkisi de yataklarındaydı ve o küçük
parmağımı emen yaratık henüz gelmedi. Geldiğinde, Tanrı ona yardım etsin!"

Sesler Bill ve Bo'n'a aitti. O an için ikisi
yalnız kalmış gibiydi.

"Ay, ay, dilenciyi bir dahaki sefere yeterince hızlı asarız!"

"Asmak mı? Evet, topuklarından ve sallanırken
içine delikler açalım."

"Öldürülmeyecek yerden başlayarak. Aman Tanrım! Keşke şimdi
ortaya çıksa."

"Ben de öyle - domuz! Ama işte zil sesi geliyor. Ne neşe, dostum?"

"Haklısın," dedi Simons. "Küçük şeytan kapısını kilitledi; ama
dışarıda çizmeleri var, sanki kutsanmış bir
otelde duruyormuş gibi. Değerli dostunun çalılık olup olmamasını
çok umursamıştı! Bize yalan söylediğini sanıyorduk, anne, ama, aman Tanrım, öyle değilmişsin!"

"Sanırım öyle değil!" dedi dördüncü bir ses. "Onun kaybolduğuna inanmazdı, ama ben kaybolduğunu biliyordum; bu yüzden o yatağa girip uyuduktan sonra gece atını eyerledim ve bir arama ekibi toplamak için doğruca kulübeye gittim!"

İçerideki ikili birbirlerine aptalca bir dehşetle bakıyorlardı. O dördüncü
ses ikisi için de fazlasıyla tanıdıktı. Bayan Potter'ın sesiydi.

BÖLÜM XV

GECE SALDIRISI

"Bak anne!" dedi Bill. "Bilmek istediğimiz bir iki şey var. Gerçeği tükürürsen, her şey yoluna girer. Bize bir yalan söylersen, _senin_
sonun gelir. Anladın mı?"

"Anlamalıyım."

"Haklısın, o zaman; artık biliyorsun. Peki ya bu anahtar?"

"Onu odasında saklıyor."

"Yastığının altında, ha?"

"Bunu söyleyemem; ama o sana söyleyecektir. "

"Öyleyse öyle sanıyoruz. Şimdi buraya bak. Yemin eder misin,
senden ve ondan başka kimse yok?"

İçerideki çift yine nefesini tuttu. Bulunmaları gerekiyordu; ama
ne kadar erteleyebilirlerse tehlikeleri o kadar kısalacaktı.
Ancak Bayan Potter'ın yüreği sağlamdı ve dili hazırdı.

"Yemin ederim," diye haykırdı içtenlikle.

"Seni bu kadar inatçı yapan ne?"

"Neden, mantıklı. Haklı olarak dört kişi olmalıyız.
Sam Rowntree ve Bay Engelhardt ile birlikte. Sam bir yerlere
kendi başına gitti"--Bill kıkırdadı--"ama kimse nereye gittiğini bilmiyor. Bay Engelhardt kayboldu, sana söylemiştim. Yani metresi
ve benden başka kimse kalmadı. Nasıl olabilir?"

"Nasıl olabileceğini bilmiyorum ve umursamıyorum. Sadece şunu biliyorum ki
eğer varsa_, ağzını açmadan alabileceğin bir hapın olacak. Kaybolan bu adam hakkında; az önce istasyondan ayrılmadan önce
ortaya çıkmadığına yemin edeceksin?"

"Sana gelmediğini söylemiştim, beni geçtiğin anda."

"Yemin etmelisin!" dedi Bill vahşice.

"O zaman yemin ettim."

"Öyle yaptı," dedi Simons, bu çapraz sorgu sırasında açıkça homurdanıyordu. "Aynı yoldan iki kez geçmenin ne faydası var,
dostum? Bize söz verdiği yemeği versin, sonra işe koyulalım."

"Ben de öyle diyorum!" diye bağırdı Bo'n.

"Beş dakika içinde yemeğini yiyeceksin," dedi Bayan Potter, "eğer
bana
almama izin verirsen."

"Tamam, hanımefendi," dedi Bill, bir duraklamadan sonra. "Yalnızca şunu aklından çıkar,
seni bir
serserilik yaparken yakalarsak, Tanrı aşkına,
yüzünü sırtındaki saçlarının olması gereken yere koyana kadar boynunu becereceğim. Bizimle çarmıha
çıkmaya cesaret etme, yoksa başın belaya girer! Hadi çocuklar. Yemek odasına giden yolu göster, anne ve yak; sonra biz..."

Geri kalanı dükkânda belirsiz duyuluyordu. Kumlu bahçedeki ayak seslerinin alçak çıtırtıları, çiftlik verandasında gıcırdayan bir takırtıya dönüştü. Naomi o işareti bekledi; sonra bembeyaz bir yüzle ve istekli ellerle, hayatlarının bağlı olduğu
barikatı, destek destek yıkmaya başladı.

"Bunun için acı çekmeyecek, başka kim çekerse çeksin," diye mırıldandı. "En azından
yalnız acı çekmeyecek."

"Kapıyı mı açacaksın?"

"Evet ve geçerken onu yakala. Mutfağa ulaşmak için dükkânın yakınından geçmesi gerek. Kapıyı açacağız ve eğer akıllıysa başını
çevirmeden üç veya dört kez geçecek; onlar işlerine iyice başlayana kadar bekleyecek; sonra başka bir şey için geri gelecek ve içeri girecek."

Naomi konuşurken silah rafına doğru yürüdü, Winchester
tekrarlayan tüfeğini aldı, doldurdu ve mağazanın önüne geri döndü. Sonra Engelhardt'a kapıyı açmasını söyledi, anahtarı nazik bir şekilde kullanmasına yardımcı oldu. Kilit kademeli olarak açıldı. Bir an sonra kapı ardına kadar açıldı, Naomi bir çerçeve içindeymiş gibi duruyordu, Winchester elindeydi.

İstasyon avlusu tatlı ay ışığında yıkanmış ve arınmıştı. Karşıdaki
kuyu parmaklıkları ve ötesindeki kışla sanki yeni
beyaz boyanmış gibiydi. Naomi başını uzatmadan ana binayı göremiyordu, çünkü mağazayla dik açı yapıyordu ve kendisi de içeride duruyordu. Ama yüzüne taze bir şekilde esen gece rüzgarı, yemek odasından gelen küfür ve kahkaha seslerini ve hemen ardından da ayak seslerini taşıyordu. Bunun üzerine Naomi parmağını
tetiğe bastı ve bir kaya gibi durdu, piyano akortçusu da onun gölgesi gibi yanındaydı.
Ama ay ışığına adım atan sadece Bayan Potter'dı.
Şimdiye kadar her şey Naomi'nin umduğu ve hesapladığı gibiydi.

Ama daha fazlası değil. Zavallı ruh açık kapıyı gördüğünde aniden durdu,
yarım saniye tereddüt etti ve sonra ağır bir ceylan gibi ona ve Naomi'ye doğru koştu.
İkincisi boşuna olumsuz sinyaller vermişti. Kadını içeri almak için kenara çekildi ve Engelhardt'ın kapıyı çarpmasını önlemek için de zamanında yetişti. Kapıyı yavaşça kapattı, anahtarı daha önceki kadar dikkatli bir şekilde çevirdi ve
sertçe fısıldayarak "şşş!" diyerek dinlemek için hareketsiz kaldı. Diğer ikisi de
aynı şekilde sessiz kaldılar, ancak Bayan Potter, emniyet ve tepki anında, her yerinden inip kalkıyor ve titriyordu, yağmur gibi gözyaşları döküyordu
ve durduğu yerde tehlikeli bir şekilde sallanıyordu. Ama o kritik dakika boyunca cesurca ayaklarını
tuttu; sadece bir dakikaydı; bir sonrakinde, uzaktan gelen bir kahkaha
bir mucize eseri olayın
gözlemlenmeden ve şüphelenilmeden geçtiğini açıkça ortaya koydu.

"Kendimizi şanslı sayabiliriz," dedi Naomi, sertçe. Bir sonraki anda kollarını yaşlı kadının boynuna doladı ve dürüst kırışık yüzünü gözyaşları ve öpücükleriyle örttü.

Pratik Engelhardt, kapıya destekleri yerleştirmekle meşguldü. Tek eli onu işi yavaşlatıyordu. Naomi, ona yardım etmek için zamanında
kendisiydi ve şimdi ağırlığını verecek güçlü Bayan Potter vardı. Destekler kısa sürede her zamankinden daha sağlamdı, en büyük eğimdeki kapıların üstündeki kapılara gimletler ve çekiçler sokulmuştu, bu yüzden yerinden çıkma tehlikesi en fazlaydı. Sonra bir dakikalık nefes alma aralığı geldi.

"İlk kapıdan yeni geçmiştim," diyordu Bayan Potter, "bir dörtnala koştuklarını duydum ve üzerime geliyorlardı. Hayır, Bayan Naomi, övünülecek bir şey değil. İkinizle ilgili aklıma gelen ilk şeyleri söyledim; düşünmeye zaman yoktu. Bu kadar iyi sonuçlanması sadece bir şans."

"Zihinsel bir hazırlıktı," dedi Naomi. "Bir saat geçirdik, eğer sizi uzun süre özlerlerse bir saat daha. Sabaha kadar dayanabilirsek, birileri kulübeden gelebilir. Hala konuştuklarını duymuyor musun?"

"Evet; düşündüğümden daha sabırlılar."

"Mutfakta meşgul olduğunuzu düşünüyorlar. Meşgul olmadığınızı anladıklarında,
her yerde sizi arayarak vakitlerini boşa harcayacaklar -- her yerde
ama burada."

"Ay, ama sonunda buraya gelecekler ve o zaman Tanrı ruhlarımıza merhamet etsin!"

"Gelin, gelin. O kadar kolay içeri giremeyecekler. Ve eğer girerlerse, Winchester'la----"

"Şşş!" dedi Engelhardt. Kulağı kapının altına yakın, desteklerin arasında diz çökmüştü.

Üçü de dinledi. Sesler daha yüksek ve daha belirgindi. Adamlar
dışarı çıkmıştı.

"Onun orada olduğuna hiç inanmıyorum," dedi biri. "Hiç ışık göremiyorum."

"Sen git ve bir bak, Bo's'n. Yaşlı kadını bıçağının ucuyla del. Ama onu saklanmaya çalışırken veya o oyunlardan
birini yaparken bulursan, boğazını keser ve barney'i kurtarırım."

"Aman Tanrım, ben de öyle yapardım!"

"Ay, ay, yemekhane arkadaşları, ama göreceğiz--göreceğiz."

Şimdi tüm sesler daha yakındı. Naomi, Bayan Potter'ın elini tutmuş ve
beyaz sıkıyordu. Birkaç dakika boyunca başka bir şey
duyamadı. Bo's'n belli ki mutfağa gitmişti. Diğer ikisi kuyu parmaklıklarının yakınında bir yerde alçak sesle konuşuyorlardı. Aniden mutfaktan gelen boğuk bir haykırış her kulağa ulaştı.

"O burada değil."

"Orada değil!"

"Gelin ve kendiniz bakın."

"Aman Tanrım," diye haykırdı Bill, "şişko boynunu bir kavrayayım!"

Bir an sonra üçünün mutfağı talan ettiği ve
kaçağı dışarı çıkmaya çağırdığı duyuldu, tehditler ve beddualar
uzaktan bile duyulması çok korkunçtu; ama yaklaştıkça,
bir tavşan yuvasındaki gelincikler gibi,
bir binadan diğerine hızla giderek, dillerinin vahşiliği öyle bir seviyeye çıktı ki
içerideki avlanan kadın baygın ve titreyerek tezgahın üzerine düştü.
Naomi şişeyi düşünürken hızlıydı; ama kendi serin eli ve
sabit gözleri brendi kadar işe yarıyordu ve nöbet geldiği kadar
hızlı geçti. Ancak nöbet sürdüğü sürece, dışarıdaki her hareketi takip eden tek kişi çalışkan Engelhardt'tı. Henüz dizlerinin üstünden kalkmamıştı; ama Bayan Potter Naomi'nin desteğiyle tekrar ayağa kalktığında kendini biraz doğruldu.

"Her şey yolunda," diye fısıldadı. "Nerede olduğunuzu bilmiyorlar. Simons
kışlaya, Bo's'n ise çamlara baktı. Ama şimdi sizi
terk ettiler. Beş metre ötemizde bir savaş konseyi topluyorlar!"

"Dinleyelim," dedi Naomi. "Dilleri bizi öldürmeyecek."

Bayan Potter'ı tamamen terk etmişlerdi. Bu, Bill'in hem onu ​​hem de Engelhardt'ı ilk bakışta "sertleştirmediği" için acı bir şekilde pişmanlık duyduğu bir konuşmanın sonundan belliydi.

Bu noktada açıkça otorite olan Simons, "Kulübeye gitmek için," dedi, "yürüyerek iyi bir buçuk saatini alacaktır. Onun peşinden atla gitmek zaman ve zahmet kaybı olurdu, ama Bill'in onun üzerinde çalışmasını görmek isterdim - isterim! Eğer atı olsaydı, bambaşka bir şey olurdu."

"Ay, ay," diye bağırdı Bo's'n. "Yaşlı kızın gitmesine izin ver."

Bill de bir an önce aynı fikirdeydi; ama yaşlı bir kadın tarafından dövülmeye bu kadar hazır olmak onun paylaşabileceği veya kaldırabileceği bir şey değildi. Bunu eşine oldukça aşağılayıcı bir şekilde söyledi. Onlar da aynı yaşlı kadın tarafından
dövüldüğünü söylediler. Bill bundan pek emin değildi;
ya dışarıda çizmelerin olduğu yatak odası?
Kimse oraya bakmamıştı.

Simons'un sesinin en yüksek olduğu hararetli bir tartışma başladı.
Öte yandan Bill her zamankinden çok daha alçak bir tonda konuştu; sözleri
dükkanı delmiyordu; sanki öyle olması gerekmiyormuş gibiydi.
Ve yine de hemen yüksek sesle bağıran Bill oldu:

"O zaman anlaştık. Üçümüz birlikte onu uyandırmaya gidiyoruz,
yaşlı kız orada olsun ya da olmasın. Hadi!"

Görünüşe göre hemen oraya gittiler.

"Benim için güzel!" diye fısıldadı Naomi. "İkimiz için de güzel, Bayan Potter, eğer güvende değilsek----"

Tam ortalarından bir sığır kükremesi duyuldu. Kapının dışında Bill vardı.

"Tanrı aşkına, onları kandırdım!" diye bağırdı. "İşte buradalar. O odayı boş ver.
Sana söylüyorum, buradalar--ikisi de; fısıldadıklarını duydum."

"Bill, sen bir ziyafetsin," dedi Bo'n koşarak yukarı. "Böyle bir
adam görmedim----"

"Simons nerede?"

"Kendisi mutlaka bakacaktı. İşte geldi. Peki, yemek arkadaşım,
o nerede?"

"Orada değil," diye bağırdı Simons, bir küfürle. "Oda bizim kadar boş.
Bütün gece kimse yoktu."

Bill güldü.

"Bunu biliyordum, dostum. Ben şarkı söylediğimde kendini zahmetten kurtarabilirdin. O--içeride--burada." Ve mağaza kapısını üç kez tekmeledi
tüm gücüyle.

"Kim o?" dedi Simons.

"İkisi de. Sana ne demiştim? Kaçtığımızı düşündükleri
an fısıldaşmaya başladılar."

"Şimdi fısıldaşmıyorlar," dedi Simons, anahtar deliğinden. "Aman Tanrım,
kapıyı kıralım!"

"Dur," dedi Bill. "Eğer aptal olarak doğmamışlarsa,
mantığı dinlerler. Işıktan dışarı, dostum. Bakın, hanımlar, şimdi dışarı çıkarsanız
iplik yapmak için yaşayabilirsiniz, ama çıkmazsanız--" Adsız küfürlere
başladı.

Zalim ses, anahtar deliğinden boğuk ve sıcak bir şekilde geldi. Engelhardt
cevap vermek için ağzını açtı, ama Naomi sıcak bir avuç içiyle ağzına vurdu ve
diğer eliyle Bayan Potter'a sessizliği işaret etti.

"Onlara şans verdik," dedi Bill, bir duraklamadan sonra. "Hadi,
çocuklar. Bir, iki, hep birlikte--şimdi!"

Sığ verandada bir ayak izdihamı duyuldu ve sonra üç adam kapıya doğru atılırken bir gümleme ve bir çarpma sesi duyuldu. Dışarıdaki yeminlerine rağmen, dükkanda sanki hiçbir şey olmamış gibiydi. Hiçbir kereste düşmemiş, hiçbir destek yerinden oynamamıştı. Naomi'nin beyaz yüzünde bir gülümseme vardı, ancak bu gülümseme yüksek bir
radar sesi ve anahtar deliğinden gelen bir şimşekle anında silindi.

Engelhardt daha da çömeldi, yerden bir şey aldı ve açık elinde Naomi'ye uzattı.

Naomi bunu ay ışığına taşıdı. Müzisyenin uzun saçlarından bir tutam, kurşun tarafından kesilmişti.

Anahtar deliğinden uzakta durdular. Daha fazla kurşun geldi, ama hepsi aynı açıyla. Kadınlar bir çuval un aldı, tezgahın üzerine yuvarladı ve Engelhardt'ın yardımıyla onu desteklerin arasına sıkıştırdılar, böylece üst kısmı anahtar deliğini tam olarak
kapattı. Bir sonraki anda kapıya doğru bir hücum oldu ve ikinci kez tüm zarar kuşatanlara verildi, kuşatılanlara değil. "Gösterecek bir şeyimiz olmadan önce morarıp moraracağız!" diye inlediklerini duydular. "Bu işte kadınlardan fazlası var," dedi Bill. "Siz iki beyaz tüylü olmasaydınız asmam gereken o yavru var. Bunun için
teşekkür
etmeniz gereken sizsiniz. At sırtındaki o domuz yağı parçasını gördüğüm anda anlamış olabilirim. Domuzlar
her zaman
buradaydı!"

"Öyle!" diye bağırdı Engelhardt heyecanla; "ve
senden başka hiç kimse
oraya varamayacak! Bunu benden al!"

Kısa bir süre dışarıda bir sessizlik oldu. Sonra öyle bir küfür ve çirkin tehdit fırtınası koptu ki içerideki kadınlar parmaklarını kulaklarına tıkadılar. Kulaklarını çektiklerinde, her şey bir kez daha sessizliğe büründü ve bu sefer
sürdü.

"Bir şey almaya gitmiş olmalılar!" diye haykırdı Naomi.

"Gitmişler," dedi piyano akortçusu soğukkanlılıkla. "Bir koçbaşı!"

"O zaman şimdi bizim zamanımız," diye haykırdı kız. "Burada bir sürü ateşli silahla tıkılıp kalmamız ve bunlardan birini kullanma şansımızın olmaması saçma! Önce yakmalıyız. O mumu ikiye bölün, Bayan Potter. Şafağa kadar bizi idare eder ve artık karanlıkta kalmamızı sağlayacak hiçbir şey yok, bu yüzden şimdi ne kadar çok ışık olursa o kadar iyi. Ah, işte alet kutusu ve evet! işte destek ve parçalar. Şimdi benim küçük planım bu."

Desteyi aldı, en büyük parçayı taktı ve kapıya doğru yöneldi.

"Ne yapacaksın?" dedi Engelhardt.

"Ateş etmek için bir boşluk aç."

"Ve onlar da ateş edebilsin!"

"Eh, buna çare yok."

"Affedersiniz, sanırım olabilir. Son bir saattir bu konuyu kafamda çözüyordum. Bundan daha iyi bir planım var!"

"Duymama izin verin."

"Bir tomahawk!"

Ona alet kutusundan bir tane verdi.

"Çatıyı biraz kesebilir miyim?"

"Ne kadar isterseniz."

"Şimdi bir kutu yığını var -- burada -- kapının hemen solunda -- ve dört ayak yüksekliğinde."

Kadınlar bir anda hazır hale getirdiler. Sonra ona tepeye tırmanması için yardım ettiler -- sadece işe yaramaz olmakla kalmayıp her dönüşte bir engel teşkil eden bir kolla kolay bir iş değildi. Tam boyuna ulaştığında başı, çatı ile duvar arasındaki dar açıdan yaklaşık yirmi inç uzakta oluklu demire değdi.

Tomahawk'a elini uzattı ve gözlerinin hizasında demirde bir yarık açtı, alt dudağını aşağı doğru kaldırdı ta ki bahçeye kadar
iyice görene kadar. Sonra, köşeden bir el genişliğinde yukarıda, tomahawk'ın ucuyla yuvarlak bir delik açtı ve bir
tabanca istedi. Naomi bir çift çıkardı. Birini aldı ve namluyu yuvarlak deliğe
eğitim için yeterince gevşekçe oturana kadar soktu. Sonra aşağı baktı. Hırsızlardan eser yoktu.

"Bol miktarda fişeğiniz var mı, Bayan Pryse?"

"Herhangi bir miktar."

"Onlarla çok fazla kan dökmeyi beklemiyorum; ama öte yandan, kendim de kaybetmem pek olası değil." İş ve tehlike bir araya gelip onun biraz melankolik ruhunu ortaya çıkarmıştı. Ya da
belki de tehlikenin kendisi değildi, ama bunu Naomi Pryse ile paylaşmış olmasıydı. Sebep ne olursa olsun, genç adam her zamankinden daha neşeliydi. "Benim ateş ettiğim yerden ateş edecekler," diye açıkladı, biraz gururla; "Gözlerimin iki fit yukarıda olduğunu asla düşünmeyecekler ve mermileri çatıya öyle bir açıyla isabet etmeli ki, dünyadaki hiçbir yük onları delemez. Şunu unutmayın, onları vurursam bu en büyük şanssızlık olur; ama bunu bilmeyecekler; ve en azından bir süre onları daha kötü bir beladan uzak tutabilirim."

"Yapabilirsin ve yapacaksın," dedi Naomi, coşkuyla. "Ama yine de benim açığımı isteyeceğiz!"

"Neden?"

"Veranda!"

Engelhardt bir süre hiçbir şey söylemedi. Sonunda sesini bulduğunda, kendisine ve eserlerine gereksiz bir şiddetle saldırdı ki, o yumuşak, sıcak avuç bir anlığına dudaklarının üzerinde kaldı. Kendi yaratıcılığına duyduğu gurur acımasızca alçalmıştı, çünkü
mağaza verandasını, bulunduğu yerden gelen en ölümcül yaylım ateşine karşı mükemmel bir sığınak olan
hesaplamayı tamamen unuttuğunu itiraf etmek zorundaydı.

"Pekala," diye haykırdı sonunda. "Kapıya bir delik açacağız, ama
üstten ve açılı bir şekilde delmemiz gerekiyor, böylece uzaktan bir
mermi
sıkamazlar."

"O zaman ben yapayım," dedi Naomi. Un torbasına atladı ve
delik hemen açıldı. Yine de adamlar geri dönmedi. "Neyse ki
baltayı zamanında hatırladım!" diye devam etti, olduğu yerde kalarak.
"Bunu yaparak kapıyı hemen kırarlardı. Diyorum ki, Bay Engelhardt, burası benim görevim. Burada kalmayı düşünüyorum."

"Asla!" diye bağırdı.

"Ama iki revolveri birden kullanamazsın."

"O zaman, yer değiştirelim. Muhtemelen benden
daha dik ateş edeceksin. Diğer tabancanın namlusunu açtığın delikten geçirerek un çuvalının üzerinde duracağım. Eğer herhangi biri onunla
bir sıraya girerse----bir kötü adam daha eksilecek!"

"Ve Bayan Potter bizim için dolduracak," diye haykırdı Naomi. "Nasıl olduğunu biliyor musun?"

"Bildiğimi söyleyemem, hanım."

"O zaman sana göstereyim."

Bu bir anlık işti. Yaşlı çalı kadını yeterince becerikliydi ve
duruma alışmaya başladığı için yeterince de havalıydı. Bakkalın uzun taburesini getirip, onu desteklerin arasına, Naomi'nin kutuların üzerinde ve Engelhardt'ın un çuvalının üzerinde erişebileceği bir yere
yerleştirmek ve kucağında fişek kutusuyla birlikte deri tepesine tünemek onun kendi fikriydi. Böylece hazırlanmış ve donatılmış olan bu garip garnizon
bir sonraki saldırıyı bekliyordu.

"İşte geldiler," diye bağırdı Naomi sonunda, sesinde ani bir kısılmayla.
"Odun yığınının en dibinden çıkardıkları büyük bir kütük taşıyorlar. Yığının en üst kısmı küçük odundu ve sanırım baltayı aramak için biraz daha zaman kaybettiler. Ama
işte geldiler!" Tabancasını çatıdaki yarıktan içeri itti
ve keskin ses dükkânda yankılandı.

"Birini vurdular mı?" dedi Engelhardt hemen ardından.

"Hayır. Ateş etmek için duruyorlar. Ah, haklıymışsın."

Konuşurken tek bir ses duyuldu, ardından eğimli çatıya üç tane zekice vuruş geldi. Mermi, bir gölete fırlatılmış düz bir taş gibi
sekmişti. Bir diğeri ve bir diğeri aynı şeyi yaptı ve Naomi her atışa karşılık verdi.

"Tanrı aşkına dikkat edin!" diye bağırdı piyano akortçusu.

"Bunu yapıyorum."

"Henüz birine vurdun mu?"

"Henüz değil; nişan almak imkansız; ve onlar kuyu kazıklarından daha yakına
gelmediler. Ah!"

"Şimdi ne olacak?"

"Kütükle hücum ediyorlar."

Engelhardt tabancasını cebine koydu ve lentodan dışarı doğru çıkıntı yapan rafı kavradı. Şokun şiddetli olacağını hissetti ve öyle de oldu. Ayakların hücumu ve yüksek sesli küfürlerin bir yaylım ateşiyle geldi - kilidi parçalayan ve üç giysi desteğini yere
düşen bir çarpma. Ama burgu ve çekiçle sabitlenenler hala
dayanıyordu; ve kapının alt kısmı bir santim kaymış olsa da üst kısım
eskisi kadar sıkı oturuyordu ve menteşeler henüz zarar görmemişti.

"Bir tane daha yeter!" diye bağırdı Bill. "Sonuncusu gibi bir küçük hücum daha ve
sonra, Tanrı aşkına, üçünüzün de ölmek istemesini sağlamazsak,
beni on yıllığına tekrar quod'a gönderin! Aha, tabancalı şeytan! Çok güzel ayarlamışsın ama bizi burada kapsamıyor. Hayır, hayır, şimdi
üstünde şişkinlik var, seni domuz! Ve sen de bize vuramazsın!
Nefesimizi aldığımızda sana bir şans daha vereceğiz--sadece bir, ve sonra----"

Çarpma sesi geldiğinde rafa tutunarak Engelhardt un torbasının üzerinde
sağlam durmayı başarmıştı. Kapının hala dayandığını, ama çok
yıprandığını görünce, gözünü Naomi'nin
açtığı mazgala dikmişti ve
tam Bill'in üstüne düşmüştü. Daha önce hiç görmediği, o gecenin erken saatlerinde bile daha vahşi bir manzara. Şişkin yüz terle
yüzüyordu, ama yine de öfke ve kan arzusuyla yanıyordu.
Şaşı gözler, verandanın onlardan gizlediği çatıdaki deliklere doğru çevrilmişti ve dört parmaklı tüylü yumruk aynı yöne doğru vahşice sallanıyordu. Adam kapıdan sadece bir ayak uzakta duruyordu ve Engelhardt gözünü çıkarıp tabanca namlusunu oraya soktuğunda, bunun karnını kapattığını biliyordu, ancak yarı dolu delikten görebildiği tek şey müstehcen, terli yüzün bir parçasıydı. Gözlerin aniden aşağı inmesi ve çıkıntılı namlunun ilk bakışının ardından gelen gülünç ifade değişikliğini ona göstermeye yetmişti. Engelhardt bir an bile tereddüt etmeden tetiğe bastı, Bill aptalca şunu tekrarlıyordu:

"Ve sonra--ve sonra----"

Bir şimşek onu durdurdu ve duman ve gürültü azalırken, Engelhardt tabancayı bir kez daha çıkarıp gözünü ona doğrulttu, yaralı hayvanın sendeleyerek ve elini göbeğine dayayarak ay ışığına doğru ciyaklayarak gittiğini gördü. Kuyulara doğru sendeledi, oraya vardığında dizlerinin üzerine düştü, ama ayağa kalkmak için çabaladı ve çılgın bir boğa gibi aşağı yukarı ve dönüp durdu, hala bağırıyor ve sesinin en yüksek seviyesinde küfür ediyordu ve kan, yarasını
sımsıkı sarmaktan hiç vazgeçmeyen her iki elinin üzerinden
kabarıyordu. Arkadaşları ona doğru koştu, ama o onları dövdü, küfür etti, tükürdü ve ıslak yumruklarıyla vururken onları kanla kapladı. Bu onların suçuydu. Onun istediğini yapmasına izin vermeliydiler. Şimdi onun için yapan o cehennemden doğmuş domuz için yapardı. Onu öldürenler onlardı - kendi arkadaşları - ve bunu onlara çığlıklar ve küfürlerle, hıçkırıklar ve gözyaşlarıyla ve bir kez daha kemerinden çıkardığı bir tabancayla vahşice ateş ederek söyledi. Ama iki kez çılgınca ateş ettikten sonra tabancayı düşürdü ve elini karnına vurarak, sanki tüm gücüyle yarayı bastırarak yaşayabilirmiş gibi, her adımda ağzından köpükler saçarak ve kan
fışkırtarak onların peşinden koştu. Sonunda tökezlemiş gibi göründü ve bir yığın halinde öne doğru düştü,
ama bir yana döndü, dizleri sarsılarak kalktı, ayakları
sanki hareketsiz
koşuyormuş gibi havada yürüyordu. Ve birkaç saniye boyunca, batmakta olan bir vapurun pervaneleri gibi, böyle devam ettiler; sonra
ağır ağır yuvarlandı; iki arkadaşı yürüyerek geldi; içlerinden biri ayağıyla ona dokundu; ve Engelhardt un çuvalından hiç gevşemeyen bir ağız ve hiç geçmeyen bir kaş çatmasıyla indi.

Naomi artık kutuların üzerinde durmuyordu; ama onların üzerinde oturuyordu,
yüzü ellerinin arasındaydı; ve iki mumun ucunda,
Bayan Potter onu beyaz sersem bir yüzle izliyordu.

"Neşelen!" dedi Engelhardt. "En kötüsü artık geride kaldı."

"Öldü mü?" dedi Naomi, yüzünü açarak.

"Bir adam olabileceği kadar ölü."

"Ve sen onu vurdun?"

Onun vurduğunu biliyordu; ama oturup ona
baktığında bu inanılmaz görünüyordu; ve tam olarak anladığında, küçük müzisyen onun gözünde birkaç santim daha uzundu.

"Evet, o canavarı vurdum; ve eğer yarım bir şansım olursa o kırkıcıyı da vuracağım."

Naomi bundan dolayı gergin ve yeterince şoktaydı. Şüpheli bir şekilde cinayet işlemediklerini söylerken,
sertçe
kesildi.

"Öldürmediler mi!"

"Kimi öldürdüler?"

"Göreceksin."

"Biliyorum!" diye bağırdı Bayan Potter, ani bir ilhamla; ama ona
baktıkları sırada, saygılı bir mesafeden dışarıdan bağıran bir ses duyuldu.

"Gidiyoruz," diye bağırdı. "Bundan bıktık, ben ve Simons.
Ancak o adamı padokta bulduklarında, onu asanın Bill olduğunu
hatırladılar. Ama bizim için o seni de asardı!"

Çok dikkatli dinlediler, ama başka bir şey duymadılar. Sonra Naomi ayağa kalktı
ve çatıdaki yarıktan baktı.

"Bahçe boş," diye bağırdı. "Atları gitti! Ah, Bay
Engelhardt--Bay Engelhardt--kurtulduk!"

BÖLÜM XVI

ÖLÜMÜN ORTASINDA

Mağazadaki mum uçları yanmıştı; ay artık
gök penceresinden içeri parlamıyordu; ama ikincisi yeni bir şekil alıyordu ve daha sert bir
anahat, bir adamın saçı gibi fark edilmeden beyazlayan demir grisiyle
dolmuştu. İçerideki garip üçlü hareketsiz ve sessiz bir şekilde oturmuş, birbirlerinin karanlıktan hassas bir filmdeki figürler gibi
çıkmasını izliyorlardı. Et ve ekmek paketi bir kağıt parçasına ve birkaç kırıntıya indirgenmişti; küçük
şişe boştu ve su torbası eski boyutunun yarısı kadardı; ama şimdi
her şey bitmişti, gecenin dehşeti gecenin kendisinden daha ağır basıyordu üzerlerine. Uzun sessizliği
en sonunda Naomi bozdu.

"Belli ki gittiler," dedi. "Şimdi cesaret edip
giremeyeceğimizi mi düşünüyorsun?"

"Karar vermek sana kalmış," dedi Engelhardt.

"Ne düşünüyorsun, Bayan Potter?"

"Bana sorarsan, Bayan Naomi, bu saatte on mil uzakta olacak iki serseri için burada bir dakika daha oturmamız yakışıksız."

"O zaman gidelim. Winchester'ı alacağım ve eğer hala ortalıktaysalar
çıktığımızdan daha hızlı içeri girmeliyiz. Ama bence
şansa yetecek kadar iyi."

"Ben de," dedi piyano akortçusu, "kesinlikle."

"O zaman aksesuarları indirin. Bize çok iyi hizmet ettiler ve hiç şüphe yok! Bunları mutfağınızda saklamalısınız, Bayan Potter, sonsuza dek bir ganimet olarak."

Yaşlı kadın hiçbir cevap vermedi. Ne düşündüğünü hiç kimse asla bilemedi.
Hayatı dar ve olaysız bir yolda ilerlemişti. Tek macerası muhtemelen şimdi neredeyse sona eren maceraydı. On yıl önce benzer bir olayın kulak tanığı olmuştu. Ve şimdi bir başka ve daha kötü olayda bir rol oynamıştı ve hiç de küçük bir rol değildi. Onun yaşında, böyle bir geceden sonra sarsılmış ve aptallığın eşiğine gelmiş bir şekilde
çıkabilirdi. Ya da çalılıkların
geri çekilmesindeki payıyla aşırı gurur duymuş olabilirdi. Ama sonunda hırpalanmış kapı ardına kadar açıldığında, keskin sabah havası yüzlerini üşüttüğünde ve kızıl sabah
gökyüzü gözlerine değdiğinde, yaşlı kadın sadece üzgün ve düşünceli görünüyordu ve
bir önceki günden bu yana yıllar geçmişti. İfadesi Naomi'yi etkiledi. Genç kollarını bir kez daha kırışmış boynuna doladı ve pürüzlü yanağına öpücükler, yaşlı kulaklara minnettar övgü sözcükleri bıraktı.
Bu arada Engelhardt ikisinin de yanından geçip
avlunun ortasına doğru yürüdü.

"Sanırım her şey yolunda," dedi, kadınlar ile
kuyu parmaklıklarının yanındaki iğrenç ceset arasında bilerek durarak. "Evet, sahil temiz.
Ama bindiğiniz at var, Bayan Potter ve Bill'in atı da,
görünüşe göre, yan yana çite bağlanmış."

"Tanrı hepsini affetsin," dedi Bayan Potter, Naomi'nin yanında bahçede yürürken.

Bunlar onun söylediği son sözlerdi. Konuşurken, bir tüfeğin çatırtısı, öncesinde ve sonrasında bir tabancanın şakırtısı, şimşeğin gökyüzünü kesmesi gibi erken sessizliği kesti. Naomi döndü ve Winchester'ını, duman bulutundan eğilmiş sırtlarıyla mutfağın ve odun yığınının ötesindeki çamların arasında bağlı birkaç ata doğru koşan iki adama doğrulttu. En öndeki koşucuyu gördü, ancak asla ateş etmedi.
Yanında sert bir düşüş Winchester'ı düşürmesine ve sertçe dönmesine neden oldu. Bayan Potter'dı. Bir kütük gibi yatıyordu, cesur yaşlı gözleri göğe açıktı ve kalbinde bir kurşun vardı.

"Beni götürün," dedi kız, dizlerinin üzerinden kalkarken hafifçe. "Daha fazla
dayanamıyorum."

"Atlar orada," diye cevapladı piyano akortçusu, çite bağlı olan
ikisini işaret ederek. "Ben de onları kovalamak isterdim!"

"Hayır, hayır, hayır!" diye haykırdı Naomi, acı içinde. "Bir gece için yeterince kan dökülmedi mi? Hemen kulübeye gideceğiz. Onlar tam ters yöne gittiler. Hemen yola koyulalım!"

"Bir anda," dedi ve ölü kadının üzerine
atacak bir şey bulmak için içeri koştu. Kız yine onun yanında diz çökmüştü, o da bir masa örtüsüyle geri döndü. Ve bir dakika sonra, sol elini ayağının altına sokup eyere
yardım ettiğinde acı acı ağlıyordu.

Uzun, alçak yün kulübesi iyice görünene kadar dizginleri hiç çekmediler.
Güneş doğmuştu. Saat altıydı. Kırkıcıların, arıların kovana
girmesi gibi kulübeye akın ettiğini görebiliyorlardı. Sabah havası baharatlı şarap kadar keskindi. Naomi'nin yanaklarına biraz renk gelmişti ve ilk önce o geldi ve Engelhardt'ı da aynısını yapmaya zorladı.

"Cuma sabahı!" dedi atını yürütürken. "Geçen cumartesi gecesi geldiğinin farkında mısın?"

"Ben gelemiyorum."

"Daha fazla olamaz! Çok şey yaşadık----"

"Birlikte."

"Birlikte ve başka türlü. Sanırım Top Scrubby'de kaybolduğunda ve o iblislerle karşılaştığında
tahmin edebileceğimden daha fazla şey yaşamış olmalısın. Bana bir ara her şeyi anlatır mısın?"

"Korkarım fırsat olmayacak," dedi Engelhardt, doğal olmayan bir netlikle. "Bugün gitmeliyim."

"Bugün!"

Onun boş tonu ruhuna kadar heyecanlandırdı.

"Elbette," dedi, daha az istikrarlı bir şekilde. "Neden olmasın? Önceki gece
kaçmak için elimden geleni yaptım. Tanrıya şükür ki başaramadım!"

"Neden böyle gittin?"

"Nedenini biliyorsun."

"Nedenini biliyorum! Ne demek istiyorsun? Nasıl bir şey bilebilirim?"

"Çok kolay," diye acı bir şekilde cevapladı, yanan yüzüyle
dikkatle öne bakarak. "Gerçekten çok kolay, sana o mektubu bıraktığımda!"

"Hangi mektup, Bay Engelhardt?"

"Kitabınıza sıkıştıracak kadar aptal olduğum o korkunç saçmalık!"

"Okuduğum kitap mı?"

"Evet."

"O zaman mektubunu hiç almadım. Dünden önceki günden beri o kitabı açmadım, ama bunu yapmak için birden fazla kez elime aldım."

"Eh, bunun için Tanrıya şükür!"

"Ama neden?"

"Çünkü dedim ki----"

"Eh, ne _dedin_?"

Dizginini yakaladı ve iki atı da durdurarak sonunda ona
yüzünü dönmeye zorladı.

"Kesinlikle tahmin edebilirsin? Tom Chester'ı yeni öğrenmiştim ve
benim için hiçbir umut olmadığını hissettim, bu yüzden düşündüm ki----"

"Dur! Tom Chester hakkında ne öğrendin, lütfen?"

"Seni önemsediğini."

"Gerçekten! Bana göre bu bir haber. Aklımda olsun, ona bir arkadaş olarak--bir el olarak çok önem veriyorum."

"O zaman sen----"

"Hayır, kesinlikle önemsemiyorum."

"Ah, Naomi, ne diyeceğim? O mektupta her şeyi söyledim--kalbimde hiçbir umut yokken. Ve şimdi----"

"Ve şimdi o mektuba korkunç saçmalık dedin ve yazdığın için kendine aptal dedin!"

Ona gülümsüyordu--eski, alaycı gülümsemesi--atlarının arasındaki boşluktan. Ama gözleri yaşlarla doluydu.

"Ah, Naomi, ne demek istediğimi biliyorsun!"

"Ve sanırım ne demek istediğim hiç aklına gelmedi?"

Ona açık gözlerle baktı.

"Benimle evlenir misin?" diye patladı.

"Bunu göreceğiz," dedi Naomi, elini tutup parmaklarını kenetleyerek
ilerlerken. "Ama sana ne yapacağımı söyleyeyim.
Taroomba'yı bugün pazara çıkaracağım ve
tüm getirileri için seni destekleyeceğim. Ondan sonra Avrupa var - annen - Milano - ve
hayatımızın geri kalanında istediğin her şey, canım dostum."

REKLAMLAR

"_Bize sadece iyi şeyler veren bir seri_"

Fildişi Serisi

Her cilt yeşil ve beyaz ciltli, yaldızlı üst, 16 ay, 75 sent

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI, YAYIMCI

_YENİ YAYIMLANDI_

Taroomba'nın Patronu

E. W. HORNUNG'dan

"Irralie's
Bushranger" ve "Amateur Cracksman"ın yazarından Avustralya çalılıklarında geçen büyüleyici bir aşk hikayesi.

_ÖNCEKİ CİLTLER_

Sevgililer ve Eşler

Donanmada Yaşam Hikayeleri. ANNA A. ROGERS'tan.

Deniz subaylarının eşlerinin ve sevgililerinin hayatlarındaki çeşitli romantik, duygusal, mizahi ve hatta trajik bölümler, bu hikaye grubunun konularını oluşturur ve bunlardan birkaçı dergilerde onay almıştır.

Eğer Bir Erkek Olsaydım

Yeni Güneylinin Hikayesi. HARRISON ROBERTSON'dan.

Bu, _The Louisville
Courier-Journal_'ın yönetici editörü ve olağanüstü yetenekli bir hikaye anlatıcısı olarak önemli bir kitle tarafından zaten bilinen bir yazarın kaleminden çıkan ilk romandır.

Amos Judd

"Life" Editörü J. A. MITCHELL'den.

"Bu, iyi anlatılmış mükemmel bir hikaye ve işlenmesine gösterilen özeni hak eden bir olay örgüsüne sahip."--_The Critic._

Ia; Bir Aşk Hikayesi

"Q" (ARTHUR T. QUILLER-COUCH) tarafından. "Hiçbir hikaye hayatın tam kalbine bu kadar korkusuzca ve düşünceli bir şekilde nişan almamıştır."--_The Bookman._

The Suicide Club

ROBERT LOUIS STEVENSON'dan.

"'Suicide Club'da' çok fazla kasvetli mizah ve ince bir ironi eksik değil, ayrıca olay örgüsü ve icat örneği olarak Stevenson'ın sonraki çalışmalarından bazılarıyla olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir."--New York
_Times_.

Irralie's Bushranger

Avustralya Macerası Hikayesi. E. W. HORNUNG'dan.

"Gerçek olamayacak kadar olasılık dışı olan olaylar özgün ve akıllıca bir şekilde birleştirilmiş ve hikayenin basında ve kargaşada hiçbir şekilde gerilemesi yok."--_The Nation._

A Master Spirit

HARRIET PRESCOTT SPOFFORD'dan.

"Tema, gerçekten harika bir şarkıcı olmak için büyük bir kayıp, büyük bir keder, büyük bir hayal kırıklığı gerektiği eski bir temadır; ve Bayan Spofford bu temayı nadir bir zarafet ve çekicilikle geliştirmiştir."--Boston
_Advertiser_.

Madame Delphine

GEORGE W. CABLE tarafından.

"Bay Cable'ın yaptığı gibi, konuşmaları, tavırları, uzak bir zamanın ve tuhaf bir halkın tüm sosyal atmosferini bizim için daha mükemmel bir şekilde yeniden üretebilen çok az yaşayan Amerikalı yazar vardır."--New York _Tribune_.

Visconti'lerden biri

EVA WILDER BRODHEAD tarafından.

"Yazar, bir seyahat kitabındaki gibi gerçek sahnelerin tasvirlerini romantik bir
masalın aksiyonuyla birleştirmede alışılmadık derecede başarılı olmuştur."--Boston _Transkript_.

Şehitler Kitabı

CORNELIA ATWOOD PRATT tarafından.

"Bayan Pratt,
her biri kendi türünün bir örneği olan
kısa öykülerden oluşan bir cilt üretmesini sağlayan,
karakterine dair bir güç ve içgörü sergiliyor."--New York _Sun_.

A Bride from the Bush

Yazar: E. W. HORNUNG.

"Hikaye güzel bir şekilde anlatılmış ve özellikle Bush yaşamına dair kesitlerde
özellikle parlak. Bay Hornung kesinlikle
Avustralya'nın Bret Harte'ı olarak anılmayı hak etti."--Boston _Herald_.

The Man Who Wins

Yazar: ROBERT HERRICK.

"En açık İngilizceyle, hayranlık uyandıran bir kısıtlamayla ve
üslupta hiçbir abartı olmadan yazılmış. Bay Herrick'i
ciddi edebiyat emekçilerinin küçük topluluğuna
karşılamak bir zevk."--_Chap-Book._

An Inheritance

Yazar: HARRIET PRESCOTT SPOFFORD.

"Bayan Spofford, bu zarifçe yazılmış hikayeden daha iyisini yapmamıştır,
eğer gerçekten de, bu kadar iyi bir şey varsa."--Philadelphia _Press_.

The Old Gentleman of the Black Stock

THOMAS NELSON PAGE tarafından.

"Scribners'ın zarif Fildişi Serisine, ahlaki değeri
sonuçta, sevginin en iyisi olduğu olan önümüzdeki küçük ciltten daha uygun bir ekleme olamazdı."--_The Critic._

Edebi Aşk Mektupları

Ve Diğer Hikayeler. ROBERT HERRICK tarafından.

"Edebi zarafet ve beceri gösteriyor, en zarif dokunuşlardan bahsetmiyorum bile."--Chicago _Times-Herald_.

A Romance in Transit

FRANCIS LYNDE tarafından.

"Motoru kullanma şekline şaşırdım ve hepsi çok
doğaldı, çünkü oradaydım. Sadece iyi bir demiryolu hikayesi değil,
aynı zamanda keyifli bir aşk hikayesi."--_Cy Warman._

Eski Narragansett'te

Romanlar ve Gerçekler. ALICE MORSE EARLE'den.

"Kurgusal türde deneyimli bir yazarın tüm sanatıyla anlatılmış. Bayan Earle, Narragansett'teki eski zamanların
doğru ve keyifli bilgisine sahip."--_The Outlook._

Yedi Aylık Bir Mahkum

Yargıç J. V. HADLEY'den.

"Kitap, çok nadir bir deneyimin çok ilginç bir anlatımı."--New
York _Times_.

CHARLES SCRIBNER'IN SONS'U
153-157 FIFTH AVENUE, NEW YORK

E. W. Hornung'un Taroomba'nın Patronu adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOSS OF TAROOMBA ***

***** This file should be named 41658.txt or 41658.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/6/5/41658/

Produced by Suzanne Shell, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

