*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Spell of the White Sturgeon (Beyaz Mersin Balığının Büyüsü)
Yazar: James Arthur Kjelgaard
Yayın Tarihi: December 19, 2012 [EBook #41662]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41662
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Spell of the White Sturgeon, by 
James Arthur Kjelgaard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Spell of the White Sturgeon

Author: James Arthur Kjelgaard

Release Date: December 19, 2012 [EBook #41662]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPELL OF THE WHITE STURGEON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Proofreading Canada Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdpcanada.net

_BEYAZ MERSİN BALIĞI BÜYÜSÜ_

JIM KJELGAARD

DODD, MEAD & COMPANY
NEW YORK
1953

Telif Hakkı, 1953

Jim Kjelgaard

Tüm Hakları Saklıdır

Bu kitabın hiçbir bölümü yayıncının yazılı izni olmadan
hiçbir şekilde çoğaltılamaz

_Kongre Kütüphanesi Katalog Kartı Numarası: 53-6314_

Amerika Birleşik Devletleri'nde
Vail-Ballou Press, Inc., Binghamton, N. Y. tarafından basılmıştır

KİME
David LeClair ve Richard Smith

_İÇERİK_

_Bölüm Bir_ Fırtına 1

_İki_ Enkaz 16

_Üç_ Sahilde 34

_Sprey_ İçin _Dört_ Bela 54

_Beş_ Kurtarma 73

_Altı_ Yeni Girişim 89

_Yedi_ Ortak 109

_Sekiz_ Aksiyon 125

_Dokuz_ Korsan 144

_On_ Büyük Balık 160

_On Bir_ Balıkçının Şansı 171

_On İki_ Gölet 184

Bu kitaptaki karakterler ve durumlar tamamen kurgusal ve hayal ürünüdür: herhangi bir gerçek kişiyi veya tarafı tasvir etmemektedir ve tasvir etmesi amaçlanmamıştır.

_BEYAZ MERSİN BALIĞI BÜYÜSÜ_

BİRİNCİ BÖLÜM

_FIRTINA_

Ramsay Cartou, ağır yan çarklı gemi _H.'nin korkuluğuna yaslandı. H. Holter_ ve at arabasının
başka bir sığır derisi yükünü gemiye getirmesini ilgisizce izledi. _Holter_'ı yükleyen terli istifçiler ve onları denetleyen
çalışan kaptan, derileri ambara istiflemeye başladı. _Holter_'ın vinci, ya deneyimsiz bir operatör tarafından
bozulmuş ya da zaten parçalanmak üzereydi,
kırılmıştı. Tüm iş elle yapılmalıydı.

Ramsay, Michigan Gölü'nden gelen temiz havayı solumak için döndü.
_Holter_'ın hiçbir yerinde derilerin kokusundan
kaçmak imkansızdı, ama en azından onlara bakmak zorunda değildi.

Kavgacı genç şehir Chicago'yu iki gün önce terk edip kuzeye, aynı derecede şehvetli genç şehir Milwaukee'ye gittiğinden beri güneş parlamamıştı. O iki gün boyunca, içinde bulunduğu treni çeken motorun onarımını beklerken, gölden hiçbir şey görmemişti. Şimdi, _Holter_'ın demirlediği nehrin ağzından, net bir görüşe sahipti ve heyecan vericiydi.

Gökyüzünün grileri ve gölün grileri, aralarında net bir
ayrım olmadan, tanımlanamazdı. Ramsay hafifçe titredi.

Gölün bir kedi olduğunu düşündü, büyük, sinirli bir kedi ve limana doğru yuvarlanan beyaz köpükler, onun kılıflı ve kılıfsız pençeleriydi. Bu
müthiş bir şeydi, ama aynı zamanda harikulade bir şeydi. İçinde titreyen bir
heyecan yükseldi. Göl aynı anda hem bir meydan okuma hem de bir vaatti - bir tehdit ve güçlü bir cazibe. Büyülenmiş bir şekilde baktı ve kıyıya doğru
dalgaların yuvarlanan rotasını izlemeye çalıştı. Sadece birini takip etmek imkansızdı, çünkü kabardığı anda geri çekilip, uçsuz bucaksız gölde kaybolup, bitmek bilmeyen ileri dalgalarla kendini yeniledi. Pervasızca hücum eden askerler gibi, dalgalar kıyıya
yükseldi ve bitkin bir şekilde geri çekildi.

Gösteriye o kadar dalmıştı ve göle o kadar hayran kalmıştı ki,
bir an için yanındaki adamın veya söylediği sözlerin farkında değildi.
Sonra sert bir el omzunu kavradı ve anında tepki vererek
Ramsay döndü.

"Neden diğerleriyle birlikte çalışmıyorsun, evlat?"

"Elini üzerimden çek!"

Yanında duran adam garip bir şekilde bir kayaya, büyük bir granit
kayaya benziyordu. Ramsay'in altı fitinden iki inç daha uzundu, fıçı gibi bir göğsü ve uzun, güçlü kolları vardı. Kolları kesilmiş deri bir ceket, üst gövdesine gevşekçe asılmıştı ve altına ev yapımı bir gömlek giymişti. Siyah pantolonu titiz bir terzi tarafından dikilmişti ama ne yazık ki
yanlış kullanılmıştı. Yırtıktı ve elinde olabilecek herhangi bir şeyle yamalanmıştı. Siyah saçları ezilmiş siyah şapkasının altından sarkıyordu ve saçların kesilmesi gerekiyordu. Renksiz gözleri garip bir şekilde cansızdı, özel bir sıcaklığı veya hissi olmayan iki cam top gibiydi. Yanaklarından siyah bir sakal
çıktı ve yüzünü yarı yarıya gizliyordu ama sakal kalın,
sert dudaklarını gizlemiyordu. Tekrarladı, "Bu postların yüklenmesi gerek! İşe koyul!"

"Kendin yükle!"

"Sana unutamayacağın bir ders vereceğim, evlat!"

"Bunu yap!" Ramsay gerildi, daha iri, daha ağır adamın beklenen saldırısını bekliyordu. Neredeyse kasvetli bir zevk hissetti. Dövüşmeyi, New York sahilinde yetişen herkes gibi, zor yoldan öğrenmişti ve sorumsuz bir babayla bunu öğrenmek zorundaydı. Karşısındaki adam, yaklaşık altmış pound daha ağırdı ama o bir boğa adamdı ve muhtemelen bir boğa gibi dövüşürdü. Matadorlardan haberi var mıydı?

Adamın gözleri nokta gibi kısılmıştı ve kıvılcım saçıyor gibiydiler.
Saf öfke yüzünü morartırken, dudakları bir hırlamayla çarpıtılmıştı. Geri çekildi, kendisini, ona itiraz etmeye cesaret eden bu küstah genci alt edecek bahara
hazırladı. Ramsay, çevik ayaklarıyla, yana doğru adım atmaya hazırlandı.

Sonra, _Holter_'ın kaptanı, şişman, titiz küçük Kaptan Schultz, aralarına girdi. Aşırı şişman bir kucak köpeği gibi hırıldadı, "Ne yapıyorsun?"

"Derileri doldurmamı ve gemiyi yola çıkarmamı istiyorum!" Ramsay'e bakan adam homurdandı.

"Agh! Bu adam yolcu ödüyor!"

Gözleri yere dönük bir güverte görevlisi aceleyle yanından geçti. Ramsay'e işe koyulmasını emreden adam bir an hareketsiz durdu, dik dik baktı. Sonra,
öfkeyle, sessizce topuklarının üzerinde döndü ve iskeleye doğru
gemi iskelesinden yürüdü. Ramsay onun gidişini izledi ve aralarında tatsızlık olmasa bile bu adamı asla sevemeyeceğini biliyordu. Nerede veya nasıl karşılaşırlarsa karşılaşsınlar, asla
birbirleriyle geçinemezlerdi.

Kaptan Schultz da adamın gidişini izlemek için döndü. Sonra dikkatini Ramsay'e verdi.

"Agh! Dikkatli olmalısın, kavga çıkarma, poy."

"Diğer insanlar da öyle!" dedi Ramsay, hâlâ sızlanarak.

"Sen de öyle yapmalısın. Evet!"

Ve sanki bunu bir kez ve herkes için halletmiş gibi, Kaptan Schultz
yükleyicileri denetleyen kaptanla konuşmak için uzaklaştı. Ramsay'de küçük bir belirsizlik oluştu.

Bu yarı vahşi doğa, yarı medeniyet, kendisini içinde bulduğu
güçlü çelişkilerin bir diyarıydı. Michigan Gölü, tüm korkusuyla
ve tüm dehşetiyle ve tüm ilhamıyla Wisconsin kıyılarını yalıyordu. Yine de bir adam bu uçsuz bucaksız gölden o kadar az etkilenebilirdi ki
kendisi için bir tekneye isim verebilirdi. Muhtemelen _Holter_ gibi bir gemi inşa edebilen veya
sahip olabilen bir adamın kendisi hakkında düşünme hakkı vardı.

Ramsay tekrar göle bakmak için döndü ve zihni onu _Holter_'ın yıpranmış, kaygan güvertelerinden
uzaklara fırlattı. Neredeyse cebindeki iki gümüş dolardan, dünyada kalan tüm paradan ve belirsiz gelecekten habersizdi. Aynı zamanda, en derin varlığı gölde ziyafet çekerken, zihninin bir kısmı onu buraya getiren
olayları gözden geçiriyordu. Aniden, rahatsız edici bir şekilde New York anıları canlandı.

New York Hayvanat Bahçesi'nde bir aslan, büyük, siyah yeleli bir aslan vardı. İyi beslenmiş ve iyi bakılmıştı, her ihtiyacı karşılanıyordu. Ama çoğu zaman
aslan hala huzursuz ve mutsuz görünüyordu ve bazen de yorgun bir şeydi. O zaman aslan bile sayılmazdı, sadece yorgun, yaşayan bir şeydi. Ramsay sık sık o aslanın nasıl hissettiğini merak etmişti.

Aslanın tam olarak nasıl hissettiğine karar vermemişti; kendi içinde bir düzine çelişkili görüş vardı. Aslan kafesinde volta atıyordu ve kendisine verilen çok dar sınırların sonuna geldiğinde döndü ve diğer yöne doğru geri gitti. Kafesin sonuna geldiğinde tekrar döndü. Ama bulduğu tek şey, çoktan terk ettiği yerdi. Aslan arada sırada çok uyanık ve çok dikkatliydi. Sanki, arada sırada, büyük hayvan başka hiçbir şeyin farkında olmadığı bir rüzgarı koklayabiliyordu. O rüzgar ona özgürlüğün, mutluluğun ve engellenmemiş orman hayatının anılarını getiriyordu. Ramsay, aslanı görmeye sık sık gitmişti ve nedenini hiç anlamasa da, her zaman onunla ortak bir yanı olduğunu hissediyordu ve bunu kısmen anlıyordu. New York bol miktarda fırsat sunuyordu, ama bunlar iyi sınırlandırılmış ve iyi tanımlanmıştı. İçinde her zaman vahşi bir özlem, pervasız bir özlem olmuştu ve çoğu zaman gelişmemiş Ortabatı'nın haberlerini taşıyan gazetelerin, aslan için belirsiz orman kokularının ne olduğu gibi olduğunu düşünüyordu. Her haberi hevesle yiyip bitirmişti. Ortabatı yeniydi, diyordu gazeteler. İyi bir çiftlik arazisi,
eğer biri çiftçi olmak istiyorsa, dönümü dört dolardan az bir fiyata bulunabilirdi. Geleceğin arazisiydi.

Ramsay cebindeki iki doları tekrar şıngırdattı. Ortabatı'nın çağrısına cevap vermişti çünkü cevap vermekten kendini alamıyordu. Gidip kendi gözleriyle görmeye çalışmalıydı ama aynı zamanda İskoç annesinde doğuştan var olan ve kendisine nakledilen bir uyarıyı da görmezden gelemezdi. Arkasındaki köprüleri yakmadan önce, önünde bir şeyler olduğundan emin olmak istemişti ve Three Points tabakhanesinin müdürüyle yaptığı yazışmalar,
geldiğinde bir iş teklifine yol açmıştı. Tabakhane, sağlam adamlara günde bir dolar yirmi beş sent teklif ediyordu ve çok az adam vardı.

Ramsay göle baktı ve içini küçük bir heyecan dalgası kapladı. Bazen New York'tan Ortabatı'ya gitmenin
akıllılığı konusunda şüpheler duymuştu. New York'ta kaldığı sürece uyuyacak bir yeri ve yiyecek bir şeyi olduğundan emindi ve yine cebinde iki dolar hissetti.

Endişeyle, dalgalanan göle baktı ve anında bir huzur hissetti.
Görmeye değerdi. Çok az New Yorklunun gördüğü bir şeydi. Okyanus kapılarının önündeydi ve çok azı ona bakmaya bile zahmet
etmedi; ama okyanus böyle değildi. Michigan Gölü taze ve temizdi, farklıydı, vahşiydi ve gazetelerin vaat ettiği gibi yeniydi. Ramsay
nemli havayı tattı, bunu yaparken hoşuna gitmişti.

İskelede aniden gelen bir ciyaklama ve takırtıya döndü ve dört adamın küçük siyah bir atı gemiye
çıkartmaya çalıştığını gördü. Bu garip gemiye güvenmeyen ve kesinlikle hoşlanmayan at, vurucu toynaklarla
saldırdı. Adamlar kaçarak sonunda onu hazırladıkları bir tür küçük kafese
soktular. At başını yana doğru uzattı
ve tiz bir şekilde böğürdü.

Ramsay ilgiyle izledi, adamların atı kafese sokmak için ihtiyaç duyduğu birkaç dakika boyunca dikkati dağılmıştı.
Sanki sınırlayıcı parmaklıkların üzerinden
tırmanacakmış gibi şaha kalktı, sonra sessizce durdu.
Ramsay, akıllı bir at olduğuna karar verdi ve iyi bir at. Sadece aptallar, ister hayvan ister insan olsun, kazanma şansı olmadığında dövüşür veya beyinlerini
taş bir duvara çarparlardı. İyi hayvanlar ve iyi insanlar hiçbir şeyi
umutsuz olarak görmezlerdi, ama zekayla ve kas gücüyle savaşmaya çalışırlardı. Ramsay tekrar ata baktı.

Sessizce duruyordu ama boyun eğmiş değildi. Başı yukarıdaydı.
Kulakları tetikteydi ve gözleri parlaktı. Hala gemiyi sevmiyordu, ama sadece pes etmemişti. Aksine, kaçmak için iyi bir fırsat bekliyordu.
Ramsay sırıttı. Bir dahaki sefere, o atı yüzen bir şeye
yükseltmekte biraz daha fazla sorun yaşayacaklarına karar verdi. Sonra dikkatini _Holter_'ın yüklenmesine verdi.

Derilerle dolu atlı kamyonlardan oluşan kesintisiz bir hat geminin yanından geçiyordu ve istifçiler derileri istiflemek için
çok çabalıyorlardı. Açıkça _Holter_'ın sahibi olan kişi, taşıyabileceği
son pound'a kadar onu yüklemeyi planlıyordu. Son kuruşuna kadar karşılığını verecek
bir kargo istiyordu. Gemi neredeyse fark edilmeden
suya gömüldü. Güverteyle neredeyse aynı hizada olan iskele tahtası
şimdi aşağı doğru eğilmişti.

Ramsay bir veya iki kez kavga ettiği sakallı, ceketli adamı gördü. Ancak adam _Holter_'a tekrar binmedi. Aksine,
derileri yüklemekle daha çok ilgileniyor gibiydi. Ramsay tanık olduğu
sahne hakkında spekülasyon yaptı ve ardından bunun arkasındaki nedenleri ve nedenlerini buldu.

Bu Wisconsin ülkesi hala yarıdan fazla vahşi doğaydı.
Vahşi doğa insanlarının tamamına sahipti, ancak verimli çiftlik arazileri birçok Hollandalı, İsviçreli ve Alman çiftçiyi çekiyordu. Yarı evcilleştirilmiş bir ülkeyle mücadele ederken, geçimlerini sağlamak için ellerinden geleni yaptılar ve bazıları sığır yetiştirdi. Deriler bir yan üründü ve dünya
pazarlarının deriye ihtiyacı vardı. Ancak deri, gerekli malzemeler olmadan işlenemezdi ve kahverengi kabuk sağlayan köknar ağaçları Three Points'te kesiliyordu. Derileri Three Points'e taşımak, hantal kahverengi kabuğu Milwaukee veya Chicago'ya taşımaktan daha ucuz ve daha kolaydı. Three Points'ten koşum derisi, taban derisi ve hemen hemen her tür deri, Chicago'ya tekneyle gönderilir ve oradan da trenle doğu pazarlarına taşınırdı.

* * * * *

Son derilerin yüklenmesi ve ambar kapaklarının kapatılması öğleden sonraya kadar gerçekleşmedi. Yan tekerlek dönmeye başladı ve Holter, nehirden aşağı Michigan Gölü'ne doğru hantal bir şekilde hareket etti. Küçük at, kafesinde dururken huzursuzca ayaklarını yere vurarak tekrar kişnedi.
Gergindi ama korkmuyordu.

Ramsay onayladı. Küçük siyah at kafesini sevmiyordu ama
başını kaybetmek veya paniğe kapılmak yerine durumu olduğu gibi kabul ederdi. Ramsay kafese doğru yürüdü ve at
kadife ağzını parmaklıklara dayadı. Çocuk burnunu ovuşturduğunda,
at kulaklarını oynattı ve ona dostça gözlerle baktı.

_Holter'ın_ bacasından yoğun duman püskürdü ve ağır aksak giden yan çarklı geminin arkasında gölün üzerinde uzun bir tüy oluşturdu. Kuzeyden gelen güçlü bir rüzgar
çığlık atıyor ve suyu öfkeyle sıçrayan dalgalara
dönüştürüyordu. Gemi dalgaların
yarattığı çukura burnunu soktu ve karşı tarafta tekrar yükseldi. Ramsay pruvaya doğru yürüdü ve küpeştenin üzerinden eğildi ve içinde yeniden güçlü bir heyecan yükseldi.

Görünüşe göre, New York'tan ayrılıp gezmeye gittiğinde bulmak istediği şey buydu. Fırtınanın vurduğu göl vahşi ve korkunç bir şeydi. Bir
canavardı, ama öfkesinin ve öfkesinin ardında muazzam bir çekiciliği olan bir şey vardı. Michigan Gölü bir adam için ideal bir yerdi. Eğer birileri eldiveni almaya cesaret ederse, asla meydan okumadan geçemezdi.

Ramsay'in yanında bir hareketlenme oldu ve sakallı adamla tartışırken yanından geçen güverte görevlisi onun yanına
düştü. Adama baktı. Güverte görevlisi yaklaşık otuz altı yaşındaydı, Ramsay'den on sekiz yaş büyüktü ve etrafında deneyimli, hava şartlarından etkilenmiş bir ifade vardı. Sanki yüzünü birçok
şiddetli fırtınaya ve birçok
şiddetli rüzgara çevirmişti.

Samimi bir şekilde sırıttı. "Merhaba!"

"Merhaba!" dedi Ramsay.

Güverte görevlisi kıkırdadı. "Oğlum, ihtiyar Şeytan Chad ile
kavga ederken başının dertte olduğunu düşünmüştüm."

"Şeytan Chad?"

"Evet. Sana derileri yüklemene yardım etmeni söyleyen kişi. Seninle
güverteyi temizlerdi."

"Belki de yapardı," dedi Ramsay. "Ve sonra belki de yapmazdı."

"Yapardı," diye iddia etti güverte görevlisi. "Herkesi veya her şeyi alt edebilir.
Buralardaki ülkenin yarısına sahip, _Holter_'ın çoğu dahil. Dahası, onu elinde tutmayı hedefliyor. Wisconsin'daki en zengin adamlardan biri."

"Oldukça iyi bir adam," dedi Ramsay kuru bir şekilde.

"Evet, ve oldukça da savaşçı. Saatini temizlememesinin tek nedeni
Kaptan Schultz'un ona senin ücretli bir yolcu olduğunu söylemesiydi. Şeytan
Chad, _Holter_'daki her yolcunun ödediği ücretin yarısını alıyor, öyle."

Ramsay artan bir rahatsızlığın farkındaydı. "Neden onun küçültülemeyeceğinden bu kadar eminsin?"

"Hiç olmadı, asla olmayacak," diye iddia etti güverte görevlisi. Kabaran göle asık suratla baktı ve sonra şöyle dedi, "Bu eski küvet bir gün Michigan'ın dibinde son bulacak. Ya o ya da
sahilde. Keşke başka biri olsaydım."

"Neden başka bir yere gitmiyorsun?"

"Bir gün gideceğim," diye tehdit etti güverte görevlisi. "Sadece
çekip okyanus teknelerine geri döneceğim, gideceğim. On dört yıl boyunca onlardaydım ve denizdeki fırtınalardan korktuğum için buraya gelmeyi bıraktım.
Ha! Atlantik'te gördüğüm en kötü şey, bu gölün size atabileceklerinin yanında hiç kalır."

"Gerçekten o kadar kötü mü?" diye sordu Ramsay hevesle.

"Kötü mü?" dedi güverte görevlisi. "Çocuk, burada bir gemiden daha uzun dalgalar gördüm.
Elbette kimse bu kadar kötü olduğunda dışarı çıkmaz, çünkü çıkarsa kimse geri dönemez." Ufku taradı. "Three Points'e varmadan önce hava durumuna
vuracağız. Kesinlikle vuracağız.
Keşke bu eski küvet bu kadar ağır yüklü olmasaydı ve üstüne de deriler konmasaydı."

Bir dalga pruvaya çarptı, tepe yaptı ve köpüren bir su püskürmesiyle
kırıldı ve geminin üzerinden
yukarı fırladı. Ramsay bunu yüzünde serin bir şekilde hissetti ve hevesli dudaklarını yaladı. Michigan Gölü tatlı suydu, okyanus gibi tuzlu değildi ve buz gibi bir artezyen kuyusu kadar saftı. Ayrıca, diye düşündü, neredeyse o kadar soğuktu.

Bulutlu ufka baktı, _Holter_'ı döven fırtınayı inceledi. Kendi kendine gülümsedi.

Birdenbire tüm hevesli ilgisi arttı, sürükleyici dalgalara baktı ve dikkatini tek bir yere odakladı. Orada bir şey gördüğünü sanıyordu ama öfkeli göl yüzünden emin olamıyordu. Belki sadece sürüklenen bir gölgeydi ya da gölü dolduran ve her tonda görünen karanlık dalgalardan biri dahaydı. Sonra, ve açıkça, onu tekrar gördü.

Bir tekneydi, pruvadan kıça kadar yirmi dört fitten daha uzun olmayan küçük bir tekneydi ve rüzgara karşı ileri geri giderken neredeyse dolu bir yelken yükü taşıyordu. Ramsay yelkenleri görmemişti çünkü tekneyi ilk gördüğünde o kadar yana yatmıştı ki yelkenler görünmüyordu. Şimdi yelkenler görünüyordu ve doluydu ve küçük tekne kanatlarını açmış gururlu bir kuğu gibi yelken açıyordu.

Ramsay _Holter_'ı, yanındaki adamı ve küçük tekne hariç her şeyi unuttu. _Holter_ ve üzerinde küçük siyah at hariç hiçbir şey yoktu, uzaktan bile ilginçti. Ama
buydu. Ramsay rahat bir nefes aldı.

Bilmesi gerekirdi. En başından itibaren,
Michigan Gölü kadar güçlü ve heyecan verici bir su olduğunda,
bunun meydan okumasına cesaretle, zarafetle ve ruhla karşı koyacak birilerinin olacağını anlamalıydı.
Küçük tekne, böyle bir suya girmek için gülünç derecede küçük bir şey olan, sadece bir deniz kabuğu büyüklüğünde bir tekneydi, ancak Ramsay,
Holter'da olmaktansa küçük teknede yelken açmanın çok daha iyi olacağını hissetmekten kendini alamadı.

Rüzgara doğru geri dönerken büyülenmiş gözlerini tekneden ayırmadı. Tekrar
yan yattı, o kadar uzağa gitti ki, neredeyse uçsuz bucaksız bir
dalganın çukurunda gizlendi. Şımarık bir şekilde, neşeyle tekrar yukarı çıktı.

Suyun o iş atı olan _Holter_, belirlenmiş yolunda ağır ağır ilerliyordu. Ramsay küçük tekneyi izlemeye devam etti ve artık dört kişilik mürettebatını görebilecek kadar yakındılar. Nefesini
istemeden
verdi.

Rüzgara karşı çalışan küçük tekne geri dönüyordu ve rotası onu
doğrudan _Holter'ın_ geçiş hakkının karşısına götürüyordu. Ramsay parmaklarını
sıktı ve dudağını şiddetle ısırdı. Bir çarpışma kaçınılmaz görünüyordu.
Gözleri kocaman açılmış bir şekilde küçük tekneyi izliyordu.

Şimdi adını gördü, şablonlarla değil, ince,
serbestçe akan bir yazıyla yazılmıştı, _Spray_ ve onun
süs başı olan oyulmuş Valkyrie kızı. Büyük bir martı, belli ki evcil olanı, direğin en
üstünde oturuyordu ve kanatlarını çırpıyordu. _Spray_'in dört kişilik bir mürettebatı vardı, ancak
Ramsay sadece birine odaklandı. Çok iriydi, Ramsay'e yaklaşan siyah sakallı kadar uzundu
ve aynı derecede ağırdı, ama farklı bir adamdı. Küçük teknesinin sallanan güvertesinde bir dansçının zarafetiyle dengede duruyordu,
bir kasnaktan geçen bir ipe neredeyse umursamazca tutunuyordu.

Adamın giydiği tüm giysiler olan gömleğinin ve pantolonunun tek bir santimi bile kuru kalmamıştı, çünkü çıplak ayaklıydı ve başını kaplayan tüylü sarı bukleler
damlıyordu. _Holter_'a bakıp güldüğünde beyaz dişleri parlıyordu. Ramsay heyecanla öne eğildi.
Güverte görevlisinin Şeytan Çad dediği siyah sakaldan iğrenmesine rağmen, bu adama ısındı. Teknedeki adam neşeli ve neşeliydi
ve etrafındaki her şeyin tamamen efendisi gibiydi.

Güverte görevlisi ellerini ağzına götürüp bağırdı, "Çekilin! Çekilin!"

Kaptan Schultz'un sesi duyuldu. "_Dumkopf!_ Defol git!"

Sonra, çarpışmanın kaçınılmaz olduğu anda, _Spray'in_ direğinde daha fazla yelken açıldı ve hafifçe dans ederek yoldan çekildi.
Kıvırcık saçlı adam geriye baktı ve alaycı bir şekilde elini salladı. Ramsay
izlemek için döndü, ancak _Spray_ _Holter_ ile kıyı arasına
örülmüş bir sis perdesinde kayboldu. Gözleri parlayan çocuk,
güverte görevlisine döndü.

"Kimdi o?"

"Çılgın bir Hollandalı balıkçı, adı Hans Van Doorst," diye homurdandı güverte görevlisi.
"Yer fıstığı kabuğunu doğruca Yaşlı Nick'i görmeye götürürdü ve bir gün bunu yapacak. Beyaz Mersin Balığından bile korkmuyor."

"Beyaz Mersin Balığı nedir?"

Güverte görevlisi ona tuhaf tuhaf baktı. "Ne zamandır buradasın, evlat?"

"Birkaç gündür."

"Eh, bu da bunun açıklaması. Beyaz Mersin Balığını görüyorsun; hemen
dua etmeye başlıyorsun. Dua etmen gerekecek. O çılgın Van Doorst dışında
hiç kimse onu görüp de anlatacak kadar yaşamadı. Eh, işe koyulmak gerek."

Güverte tayfası uzaklaştı. Ramsay tekrar fırtınaya döndü ve
spreyin yüzüne çarpmasına izin verdi.
Sonunda Michigan Gölü'ne
ulaştığından beri olan her şeyi düşündü. Bu Wisconsin ülkesi
gerçekten de keskin zıtlıkların ülkesiydi.

_Holter_ ve _Sprey_. Kaptan Schultz ve güverte tayfası. Şeytan
Chad ve Hans Van Doorst. Bir tabakhane ve bir balıkçı. Beyaz mersin balığıyla ilgili yerel batıl inanç. Ramsay artan bir tatmin duygusunun farkındaydı.
Engin bir iç denizle çevrili bu yarı vahşi doğa garip bir ülke olabilirdi,
ama kimse ilginç veya güçlü olmadığını söyleyemezdi. Son kalan şüpheleri de dinmişti ve ilk kez
tamamen tatmin olmuştu çünkü gelmişti. Güçlü bir ülke her zaman güçlü insanlar için
yerdi.

Ramsay başını kaldırdı, aniden yerinde olmayan bir şeyle şaşkına dönmüştü. Bir an ne olduğunu anlayamadı. Sonra, _Holter_'ı takip eden ve onlara hurda veya çöp atılması umuduyla veya
yan tekerleğin çalkalayabileceği herhangi bir döküntüyle ilgilenen ağlayan martıların artık orada olmadığını fark etti.

Ramsay bir anlığına huzursuzluğu fark etti ve bunu açıklayamadı. Martıları neden kaçırdığını bilmiyordu. Sadece onlar ve ağlamaları gölün bir parçası gibi görünüyordu. Şimdi onlar gittiğine göre, göl
eksikti. Çocuk aniden gelen, vahşi bir
rüzgar patlamasına karşı kendini hazırladı.

Bir kara kurdu bile fırtınanın şiddetinin arttığını söyleyebilirdi. _Holter'ın_ güvertesinde soğuk bıçakların duşu gibi keskin bir yağmur sesi duyuldu ve Ramsay başını eğdi. Tekrar kaldırdı, bunu yaparken utangaçça sırıttı, sonra kendini sabitlemek için
korumaya tutundu. Fırtına daha da şiddetlenirken büyük bir ilgiyle izledi.

Kuzeybatıdan doğruca ilerliyordu ve gökyüzünü ele geçiren
kara bulutların içinde sürekli yeniden doğuyor gibiydi.
Uluyan bir rüzgar ve daha fazla şarapnel yağmuru eşlik ediyordu.

Dalgalar muazzam yüksekliklere ulaştı. _Holter_, bu çalkantılı denizde bir yapraktan daha fazlası değildi. Ramsay döndüğünde, dümencinin dümenine neredeyse şiddetle tutunduğunu gördü, sanki bunu yaparak fırtınanın öfkesini
bir şekilde yumuşatacakmış gibi. Kafesindeki küçük siyah at belirsizce kişnedi.

Sonra, çığlık atan rüzgarın üstünde bile anında belirginleşen bir şey oldu. _Holter'in_ zonklayan motorlarının sert ritmi
durmuş gibiydi. Gemi sanki acı çekiyormuş gibi güçlü bir şekilde titriyordu.

Motorlar durdu.

İKİNCİ BÖLÜM

_ENKÂR_

Gücünden yoksun kalan _Holter_ hala dümencisinin rotasını izliyordu.

Ama isteksiz, uyuşuk bir rotaya dönüştü. Gemi, kendi özgürlüğüyle ne yapacağını bilmeyen, aniden özgürleşmiş bir köle gibiydi.

Altı yıl boyunca Michigan Gölü'nde ağır ağır ilerledi, her zaman mümkün olan en büyük ödeme
yüküyle ve her zaman en yüksek hızda çalışıyordu. Birçok kez
inlemiş ve itiraz etmişti, ama yan tekerleğini döndüren
makinenin emirlerine uymak zorunda kalmıştı. Şimdi lokomotif, o zorba,
kendi gücünün kötüye kullanımı yüzünden ölmüştü. Ama onsuz _Holter_'ın
ne aklı ne de iradesi vardı.

Güvertesini sular altında bırakan dağ gibi bir dalgaya kafadan çarptı.
Bir iki an daha kendi
momentumuyla yolunu tuttu. Sonra, yavaşça ve isteksizce, sanki böyle bir şey yapmaktan korkuyormuş ve bunu yapabileceğine güvenmiyormuş gibi, dalgalara doğru
yan döndü.

Makine dairesinden boğuk bir haykırış duyuldu. Şişman, ufak tefek Kaptan
Schultz, yuvarlak vücudunu örten bir yağmurluk ve yüzünde endişe yazılı, açık bir ambar kapağından aşağı bakıyordu. Yağmur yağmurluğuna
vurdu ve sıçradı. Ramsay'in gözleri güverte görevlisini buldu.

Gözleri kocaman ve ağzı açık bir şekilde dümenci kulübesinin yakınında duruyordu. Gölde bir şeye bakarken yüzünde çıplak bir dehşet ifadesi vardı. Ramsay bakışlarını takip etti.

Sancak tarafında, _Holter_'ın sağ tarafında, göl garip bir şekilde sakin görünüyordu. Sanki rüzgar ve fırtına orada inanılmaz bir
güçle vurmuyormuş gibiydi ve garip bir şekilde suyun o kısmı açıklanamayan bir güç tarafından yönetiliyormuş gibiydi. Bakışlarını ayıramayan Ramsay, özel bir şey görmeyi beklerken gözlerini sakin suya dikti.

Bir dalga gördü, ama fırtına ve rüzgardan doğan bir dalga değildi. Burada,
sürükleyici rüzgarla, soğuk yağmurla veya
muazzam dalgalarla hiçbir ilgisi olmayan bir şey vardı. Güverte görevlisi gözlerini eliyle kapattı.

O anda, büyük beyaz bir hayalet suyun içinden yukarı doğru yüzdü. O
bir hayaletti, kabusların yaratığıydı, yalnızca korku dolu anlarda görülen korkunç bir şeydi. Ramsay bağırma veya kaçma dürtüsünü kontrol etti.
Yeryüzüne birkaç santim kala geldi ve orada
yağlı, şişman bir domuz gibi yuvarlandı. Saf beyazdan ziyade beyazımsı griydi,
yüzeye yakın dururken kocaman bir kuyruğunu çevirdi.

Bir balık olan şey tam dokuz fit uzunluğundaydı ve muhtemelen her ayağında
yüz pound ağırlık taşıyordu. Pulları yoktu ama
üst üste binen bir dizi zırhlı plakayla kaplı gibiydi. Bir domuzunki gibi sivri burnu, bıyıklarla veya duyargalarla
uçlandırılmıştı. Donuk
gözler belirdi.

Ramsay yine korkusunu kontrol etti. Ayık bir yargı ona, şeyin
bu iç suların en güçlü balığı olan büyük bir mersin balığından başka bir şey olmadığını söyledi. Beyaz olması, geleneksel gri-yeşil veya zeytin yeşili renginden farklı olmasının hiçbir önemi yoktu.
Fillerden farelere kadar tüm canlılar ara sıra bir
albino doğururdu. Bir albino mersin balığının
olması mantık dışı değildi.

Ramsay, mersin balığının yüzdüğünü izledi ve ateşli hayal gücüne
bir miktar soğukkanlı kontrol
geri döndü. Bu başka bir dünyadan gelen
grotesk bir canavar değildi. Kendine tekrar bunun alışılmadık bir balıktan başka bir şey olmadığını söyleyerek,
ortaya çıktığı çalkantılı derinliklere geri
batmasını izledi. Titreyen elini _Holter'ın_ korkuluğuna koydu.

Bu bir balıktı ve başka hiçbir şey değildi. Batıl inançlı insanlar dışında kimse batıl inançlara
inanmazdı. Sonra güverte görevlisinin dehşet dolu çığlığı,
ağlayan rüzgarın üstünde yükseldi. "O! Gördük! Beyaz Mersin Balığı! _Gar-hhh!_"

Ağzı açık, güverte görevlisi gözlerini Beyaz Mersin Balığı'nın kaybolduğu yerden ayırmıyordu. Büyük bir dalga güverteyi geçti ve
gittiğinde güverte görevlisi artık görünmüyordu. Ramsay başını sallayarak
başını temizledi ve güverte görevlisinin durduğu yere tekrar baktı. Michigan Gölü bir adamı bir göletin
bir çakıl taşını yutmasından daha kolay yutabilirdi, çünkü güverte görevlisinin kaybolduğu yeri işaretleyecek
bir dalgalanma bile olmamıştı. Onu kurtarmak için en ufak bir
olasılık yoktu. Güverte görevlisi Beyaz Mersin Balığı'nı görmüştü!

Bir dalganın koçbaşı _Holter'ın_ sancak tarafına çarptı ve
Ramsay omurgasında aşağı yukarı soğuk bir ürperti hissetti. Korku
buzlu parmaklarını oraya koydu, ama onları üzerinden silkti. Beyaz Mersin Balığı ortaya çıktığında suyun sakin olması ve şimdi öfkeli olmasının balıkla hiçbir ilgisi yoktu. Aksine, sakin su bir tuhaflığa, fırtınanın kendisinde bulunan bir olguya bağlanabilirdi. Muhtemelen Beyaz Mersin Balığı, o an için gölün sakin olması nedeniyle ortaya çıktı. Bunu bilen büyük balık yüzeye doğru
yol almıştı. Şimdi göl yine fırtınaya yakalanmıştı ve Beyaz Mersin Balığı gitmişti.

Rüzgara karşı kendini destekleyen Ramsay, güverteden dümen evine doğru ilerledi. İlk kez kıyafetlerinin yağmurdan sırılsıklam olduğunu ve çok üşüdüğünü fark ederek titredi. Kemiklerinin en derinlerine kadar
işleyen, sinsi bir soğuktu.
Başka bir dalga _Holter_'ı parçaladığında, Ramsay kendini sabitlemek için küçük atın kafesine tutundu. Muhafazanın içinde, gergin ama hala
korkmamış bir şekilde, siyah at ona umutla baktı.

Ramsay dümen evine ulaştı ve Yüzbaşı
Schultz ile yüz yüze geldi. Küçük kaptanın yağmurluğu açılmıştı, bu yüzden artık yağmuru savuşturmakta hiçbir işe yaramıyordu, ama tekrar
kapatmayı da uygun görmemişti. Kapatsa bile ona bir faydası olmayacaktı; giysileri
zaten
ıslanmıştı.

Ramsay, rüzgarın uğultusunun üstünden sesini duyurmak için bağırdı. "Ne
oldu?"

"Enchin, she kaput. Böylece, she kaput."

Ramsay, küçük Kaptan hakkındaki fikirlerini gözden geçirdi. İskelede, Yüzbaşı
Schultz sadece şişman, huysuz küçük bir adamdı. Bu korkunç
durumla karşı karşıya kaldığında, korkmamış ve paniğe kapılmamıştı. Acil
duruma ayak uydurmuştu. Belki de, Ramsay, Lake Michigan'da yelken açan herhangi birinin, yelken açmaya devam etmek istiyorsa, herhangi bir acil duruma karşı koyabilmesi gerektiğini düşündü. Tekrar bağırdı, "Gemi batacak mı?"

"Ah, bilmiyorum! Eğer enchin'i çalıştıramazsak, o batabilir."

"O zaman ne yapacağız?"

"Bir şey bul. Bir şey bul, poy, ve yüz. Senin için
batmayan bir şey bulduğundan emin ol."

"Karadan ne kadar uzağız?"

"Ah! Bunu sana söyleyemem."

"Beyaz Mersin Balığını gördün mü?"

"Evet. Hala deniyoruz."

Kaptan Schultz dümen odasına kadar gitti ve ambarda kayboldu. Açık ambar ağzından belli belirsiz bir şekilde çekiç sesleri duyuldu. Sanki _Holter'ın_ ambarında çalışan adamlar karşı karşıya oldukları ciddi tehlikenin tamamen farkındaymış gibi, içlerinde umutsuz bir ton vardı. Ramsay ani bir dürtüyle dümen odasına daldı ve
makine dairesine indi.

Kaptan Schultz, Ramsay'in şu ana kadar görmediği iki adamın çalışmalarını aydınlatmak için bir gaz lambası tuttu. Muhtemelen onlar _Holter'in_
makinisti ve ateşçisiydi. Başka bir güverte görevlisi ve ikinci kaptan, işçilerin
istediği aletleri uzatarak yanlarında durdular.

Burada, _Holter'in_ bağırsaklarında, fırtına çok uzakta ve neredeyse gerçek dışı bir şey gibi görünüyordu. Uluyan rüzgar hafifçe duyuluyordu ve eğer gemi bu kadar şiddetli bir şekilde sallanmasaydı, herhangi bir endüstriyel tesisin
güç odasında olabilirlerdi.

Yüzü yağ içinde kalmış terleyen makinist, çalışmalarından ayrılıp Ramsay'e döndü. Burnundan gelen bir New England aksanıyla konuştu. "O gerçekten gemiden inen
White Sturgeon muydu?"

"Ben--ben hiçbir şey görmedim," diye cevapladı Ramsay. Kaptan Schultz ona minnettar bir gülümsemeyle baktı. İşçiler
çalışmalarına devam ettiler.

Açıkçası, Michigan Gölü denizcileri arasında veya en azından bazılarında,
Beyaz Mersin Balığı'nın kötü güçlerine dair kesin bir inanç vardı. Ramsay
küçük Kaptan'ın yüzüne tekrar baktı.

Endişeli, kaygılı bir yüzdü, gemisini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olan bir adamda
görmeyi bekleyeceğiniz türdendi. Aynı zamanda ve
Kaptan Schultz tamamen komutayı elinde tutsa bile, etrafında _Holter'ın_ motorunun tekrar
çalışmasıyla hiçbir ilgisi olmayan belli bir hava vardı. Ramsay cevabı aradı ve sonunda buldu.
Kendi başına güçlü bir adam olan Kaptan Schultz, Beyaz Mersin Balığı'nı
görmüştü ve buna inanıyordu.

Ramsay güverteye geri giden dar merdiven yoluna tırmandı.
_Holter_ güçlüydü, kendine güvence verdi. Herhangi bir deniz tarafından
parçalanma tehlikesi çok azdı. Sonra vahşi ve öfkeli göle baktı ve mantığının yanlışlığını anladı.

_Holter_ güçlüydü ama göl daha güçlüydü. Çelik renginde ve çelik gücünde dalgalar gemiye çarpıyor ve onu titretiyordu. Ramsay, güvertenin altındaki bir tahta veya destek gevşerken çığlık atan bir itiraz duydu.

_Holter_ acı çeken büyük bir at gibi titredi ve suda o kadar alçaldı ki dalgalar sürekli olarak güvertesini yıkıyordu.
Bir çığlık daha
du ve göle daha da derine gömüldü. Artık çok
yavaş bir tekneydi, hiçbir kontrolü veya yönü yoktu ve Ramsay ambardaki derilerin ıslandığını tahmin etti. Geminin burnu bir dalgayla karşılaşmak için eğildi ve bir daha yukarı çıkmadı.

Hapsedilmiş at korkusunu haykırdı. Kaptan Schultz, mühendis,
ateşçi ve güverte görevlisi güvertede belirdi.
Matbaacıdan hiçbir iz yoktu; belki de çoktan gitmişti. Mühendis ve ateşçi,
mevcut kerestelerden
bir araya getirdikleri kaba bir salın ağırlığı altında boğuşuyorlardı. Ramsay onlara doğru belirsizce baktı ve mühendis de ona dik dik baktı.

"Kendinize ait olanı alın!" diye hırladı. "Ben ve Pete bunu yaptık ve ben ve Pete onu kullanacağız!"

Derme çatma sallarını geminin çökmekte olan burnuna taşıdılar,
yerleştirdiler,
üzerine çıktılar ve bir sonraki dalganın onları götürmesine izin verdiler. Ramsay midesinin
altında dönen bir mide bulantısı hissetti. Sal korkuluktan geçerken, Pete adlı adam ondan sürüklendi. Sadece mühendis kaldı, öfkeli göle sürüklenirken çaresizce tutundu. Bir iki saniye içinde gözden kayboldu.

Kaptan Schultz korkmuş gözlerini devirdi ve Ramsay'e, "Bir kapı veya ambar kapağı al ve ona bin." dedi.

Sözlerini hareketlerine uyduran Kaptan Schultz, yakınlarda asılı duran bir yangın baltasını aldı ve dümen odası kapısını menteşelerinden söktü. Kapıyı raylara sürükledi, göle fırlattı ve ardından atladı. Güverte görevlisi ambar kapağıyla boğuştu, sonunda onu gevşetti ve
onu sürdü.

Ramsay, batan _Holter_'da yalnız kalmıştı. Kafasını berrak tutmaya çalıştı ama
içindeki yoğun korkudan kurtulamadı. Daha önce hiç karşılaşmadığı bir şeydi ve şimdi, bununla karşı karşıya kaldığında ne yapacağını bilmiyordu.
Yüzebilecek bir şey bulup onu sürmek
cevap gibi görünüyordu. Sonra küçük at böğürdü ve yalnız olmadığını biliyordu.

Güverteden kafese doğru ilerlerken su ayaklarının etrafından dolandı. Elini çubuğa koydu ve bunu yapar yapmaz küçük at yumuşak, sıcak burnunu ona doğru uzattı. Ramsay'in elini neredeyse
şiddetli bir yoğunlukla ağzına dayadı. Hayatı boyunca her şey için
insanlara bağımlıydı. Şimdi, bu tehlikede, insanlar onu terk etmeyecekti.

Ramsay yumuşak namluyu hafifçe okşadı, ama sadece bir saniyeliğine.
_Holter_ hızla batıyordu. Yakında, kasvetli güverte görevlisinin tahmin ettiği gibi, Michigan Gölü'nün dibinde olacaktı. Kaybedecek
zaman yoktu. Ramsay kafesin kapısını açtı ve bunu
yaptığında at dışarı çıktı. Çocuğun çok yakınında kaldı, ayrılmaktan korkuyordu ve bir iki kez Ramsay'e omzuyla çarptı. Ramsay öfkeli gölü inceledi ve
ata baktı. Tekrar fırtınalı suya baktı.
Görünürde başka hiçbir şey yoktu. Bir şekilde kıyıya ulaşmayı
uman kişiler, dönen yağmur tabakalarında çoktan kaybolmuşlardı. Ramsay alt dudağını o kadar sert ısırdı ki kanattı.

Adamlar ya atlamışlardı ya da güverteyi sular altında bırakan bir dalgada korkuluktan atlamışlardı, ancak at bunu yapamazdı.
Denerse bacağını kırma veya başka şekilde yaralanma tehlikesi vardı. Ramsay döndü ve Kaptan Schultz'un kapıyı
indirdiği baltayı yakaladı.

Siyah at yalnız kalmaktan korkarak onunla birlikte geldi ve çocuk korkuluklara geri dönmek için
onun etrafından dolanmak zorunda kaldı. At tekrar ona doğru yaklaştı ve Ramsay yatıştırıcı bir şekilde konuştu, "Sakin ol. Şimdi sakin ol."

Baltayı kaldırıp savurdu ve bıçağının tahta korkuluğa
derinden saplandığını hissetti. Tekrar tekrar savurdu, ta ki onu kesene kadar,
sonra korkuluk destek direğine doğru on fit yana doğru hareket etti ve
oradan kesti. Kesilen kısım, bir kibrit çöpünün girdapta kaybolması gibi dalgaların
azap verdiği göle doğru savruldu. Ramsay baltayı
_Holter'in_ batan güvertesine
geri fırlattı ve kenara çekildi.

Yüzecek bir şey al, demişti Kaptan Schultz ve emin ol ki bu onu suyun üstünde tutacaktı. Ama aniden
yüzecek hiçbir şey
aklına gelmedi. Çılgınca bir ambar kapağı veya bir
kapı aradı. Görünürde hiçbiri yoktu.

_Holter_ sancak güvertesini gölün altına taşıyan ani bir yana yattı. Bir dalga üzerinden geçti. Küçük atın bile bacakları dengesizdi. Ramsay içindeki dehşeti yenmek için çok uğraştı.

Sonra, o ve küçük at birlikte göldeydiler. Vahşi kollarını hayvanın boynuna doladı ve kocaman bir dalga onları alt etti. Nefes nefese
kalktı.

Göl, düşündüğünden daha vahşi, daha vahşi ve daha soğuktu. Vücudundaki her sinir ve kas üşümüş gibiydi, öyle ki
hareket etmekte bile zorluk çekiyordu. Başka bir dalga, hem küçük siyah atın hem de kendisinin üzerinden geçti ve bir an için çalkantılı
suların altında derinlerdeydiler. Yüzeye çıktılar, Ramsay iki elini atın yelesine dolamıştı ve at ona bakmak için döndü.

Hayvanın gözlerinde belirsizlik ve korku vardı, ama dehşet yoktu.
Küçük at kendi gücünü biliyordu ve bir insanın yanında kalması ona bu güce güven veriyordu.

Ramsay güven verici bir şekilde konuştu. "İyiyiz. İyi olacağız, Black. Hadi kurtulalım."

Sözcükler bir tonikti, atın ihtiyaç duyduğu ilhamdı. Bir dahaki sefere
bir dalga geldiğinde, onunla savaşmaya çalışmadı. Aksine, onunla birlikte yükseldi,
güçlü bir şekilde yüzdü. Kendini birçok duruma
uygun hale getirmişti, şimdi
bu durumla paniğe kapılmadan karşılaştı. Zeki bir hayvandı, uzun zaman önce
her krizin zekayla karşılanması gerektiğini öğrenmişti.

Ramsay onun yanında rahatça duruyordu, yüzen hayvanın üzerinde sadece başını suyun üstünde tutacak kadar ağırlık tutuyordu ve atın boğulmamak için verdiği
öfkeli mücadeleye müdahale edecek hiçbir şey yapmıyordu.

Göl gerçekten soğuktu, çocuğun bildiği diğer sulardan daha soğuktu ve sadece ata tutunmak için zihninin ve iradesinin her zerresini
çalıştırması gerekiyordu. Rüzgar şiddetle esiyordu ve sağanak yağmur yağıyordu. Sonra yağmur azaldı ve yoğun sis çöktü. Ramsay bir anlık paniği
biliyordu.

Birkaç fitten fazlasını görmek veya kıyının hangi yönde olduğunu söylemek imkansızdı. Göl çok büyüktü ve Michigan kıyısına doğru gidiyorlarsa, asla oraya varamazlardı. Ramsay, Michigan Gölü'ndeki
rüzgar, sürüklenme ve akıntılar hakkında bildiği her şeyi hatırlamaya çalıştı ve
hiçbir şey hatırlayamadığını keşfetti. Herhangi bir yön kuzey olabilirdi ve kendini yönlendiremiyordu, ancak yükselen
paniğini kontrol etti. Kafasını kaybetmenin hiçbir faydası olmayacaktı. Rüzgar diniyor ve dalgalar azalıyor gibiydi. Ramsay küçük atın yelesini tutmaya devam etti. Yüzen bir nesnenin geçtiğini gördü ve onu yakalamaya
çalıştı, ama yakaladığında neredeyse atı tutmayı bırakıyordu. Yetişmek için sertçe tekmeleyerek, iki elini de atın yelesine geçirdi ve
sıkılaştırdı.

Sonra kendine olan güveninin yeniden doğduğunu hissetti. Zaten uzun, uzun zamandır göldeydiler ve kendini tutabilmişti. Daha fazla üşümesi veya daha fazla uyuşması imkansızdı ve hala tutunabiliyordu. Ayrıca, at nereye gittiğini biliyor gibiydi.

Çok güçlü yüzüyordu ve görünüşe göre düz yüzüyordu. Her neyse,
daireler çizerek seyahat ettiğine veya düzensiz bir rota seçtiğine dair hiçbir kanıt yoktu. Ramsay'e hayvanların bir içgüdüsü olduğu söylenmişti,
en hassas insanlarınkine kıyasla kaba ve körelmişti ve
belki de bu doğruydu. Belki de at nereye gittiğini biliyordu.

Artık dalgalar bu kadar yükselmediği için at daha hızlı yüzdü.
Rüzgar neredeyse tamamen kesildi, böylece gölün yüzeyi sadece
karıştı ve Ramsay bunun üstesinden gelme yeteneğine olan güveninin arttığını hissetti. Bulutlu havada bir martı bağırdı ve martılar _Holter_'ı terk ettiğinde işler ters gitmeye başlamıştı. Şimdi geri dönmüşlerdi.
Muhtemelen onlar da yaklaşan fırtınayı biliyorlardı ve gölden güvenli bir şekilde uçup gitmişlerdi.

Yüzücüler sisin içinden çıktılar ve Ramsay sahili gördü.

Yaklaşık yüz metre ötede, arkasında kayalık bir uçurumun yükseldiği kumlu bir sahildi. Bu sahilin her daim yeşil ağaçlardan oluşan bir tepesi vardı ve yüzü
orada burada daha küçük ağaçlarla beneklenmişti. Ramsay ve at yaklaşırken beyaz martılardan oluşan bir bulut havaya
çığlık attı.

Sığ sulara ulaştılar ve küçük atın sırtı aniden beliren bir deniz canavarı gibi sudan çıktı. Ramsay hayvanın yelesini bıraktı ve yüzdü. Sonra, içinde yürüyebileceği
bel hizasında suya gelince, sahile doğru sıçradı.

Rüzgar dinmişti, ancak dalgalar hala sahili dövüyordu ve çok
soğuktu. Ramsay, bu vahşi gölün yakın sınırlarının muhtemelen
hiç
ısınmadığına karar verdi. Üzerlerine çarpan muazzam bir soğuk su kütlesiyle, sürekli
üşüyorlardı.

Küçük at ciddi bir şekilde bakarken, Ramsay giysilerini çıkardı, sıktı ve ıslak giysilerini tekrar giydi. At, sanki gitmekten korkuyormuş gibi
çok yakınına geldi. Ramsay'i dudaklarıyla ısırdı. Çocuk hareket eder etmez, o da onunla birlikte hareket etti.

Ramsay sahile doğru yürürken, genişliği altmış ila iki yüz fit arasında değişen ve yükselen uçuruma kadar uzanan, odun parçalarıyla kaplı bir kum şeridi boyunca çok yakınlarda kaldı. Islak kumdan bir kemer, gölün sahile doğru sürünerek geri düştüğü yeri gösteriyordu.

Çocuk aniden durdu ve küçük at da onunla birlikte durdu. Tam
önümüzde, en yüksek dalgaların yıkadığı ıslak kum kemerinin içinde,
iki yuvarlanmış figür yatıyordu. Küçük at, bundan hiç hoşlanmayarak, huzursuzca başını salladı ve Ramsay boğazında soğuk bir yumrunun yükseldiğini hissetti.
Yavaş bir yürüyüşle ilerledi ve biraz tereddüt ettikten sonra, at ona yetişmek için
koştu. Ramsay tekrar durdu.

Boğulan iki kişi, _Holter_'ın Kaptanı Schultz ve başka bir yerde olmayı çok arzulayan güverte görevlisiydi. Ramsay
boğazındaki yumruyu temizledi ve güverte görevlisinin sonunda başka bir yere gittiği fikriyle
kafası karıştı. Sonra siyah at başını kaldırdı ve kişnedi ve çocuk etrafına bakındı ve benekli siyah-beyaz bir at üzerinde kendisine doğru gelen bir adam gördü.

Tam dörtnala gidiyordu, dizginler atının boğazına gevşekçe asılıydı ve gözlerinin üzerine
aşağı çekilmiş tuhaf bir kovboy şapkası takıyordu. Yüz hatları ağırdı ve birkaç yıl daha
yaşlandığında gevşek olacaktı. Mavi kot pantolon bacaklarına sıkıca yapışmıştı ve
düz siyah saçları başında kalındı. At sürerken,
ağır bir tabancayı doğrulttu.

"Hadi! Defol git!"

"Ama ... "

"Bu benim bulduğum şey! Defol git dedim!"

Tabanca kükredi ve ağır bir top Ramsay'in ayaklarının dibindeki kuma
gömüldü. Çocuk ani bir öfke ve gitme emrine uymama
isteksizliği hissetti. Atlıya doğru bir adım attı, tabancasını yeniden
doldurmak için birkaç saniyeye ihtiyacı olacağını biliyordu. Ama neredeyse sihirle
adamın elinde başka bir tabanca belirdi ve onu sabit bir şekilde doğrulttu.

"Son uyarınız. Hadi!"

Ramsay omuz silkti ve siyah at yürürken onu takip etti. Burası gerçekten de insanların cesetleri ele geçirmek için savaşmaya
istekli olduğu garip bir ülkeydi. Atlı onlarla ne istiyordu? Ceplerinde olabilecek ganimet mi? Belki, ama bu çok
olası görünmüyordu. Kaptan Schultz cebinde çok fazla para taşıyacak tipte biri değildi ve güverte görevlisinin de kesinlikle uğraşacak kadar parası olmazdı. Ama atlı belli ki iki cesedi istiyordu.

Ramsay kumlu sahilde yürümeye devam etti. Martılar, o görüş alanına girdiğinde protesto edercesine
havaya uçtular ve ördek sürüleri suyun üzerinde koşturdu. Bir çift Kanada
Kazı, o geçerken ona tısladı. Bir yuvayı koruyorlardı ve bunun için savaşmaya
hazırdılar. Ramsay onlara geniş bir alan bıraktı ve at sadakatle yanında yürüdü.

Ramsay odun dumanı kokusu aldığında öğleden sonranın yarısı geçmişti. Hızını artırdı ama temkinli olmaya devam etti. Burası vahşi bir araziydi, hiçbir yeri bu ıssız Michigan Gölü Sahili'nden daha vahşi değildi ve kimsenin ne bulacağı veya nasıl karşılanacağı konusunda hiçbir kesinlik yoktu. Yine de, bu insanlar dost canlısıysa, diğer insanlar da hoş karşılanırdı. Ramsay hem açtı hem de bitkinlik noktasına kadar yorgundu. Cebindeki iki doları karıştırdı. Gidişatını ödeyebilirdi. Kayalığın kumlu plajı dar bir beş fit boyunca kestiği uzun, ormanlık bir burnun etrafından dolandı ve huzurlu bir koya baktı. Kayalık, yavaşça yükselen, ağaçsız tepelere yol veriyordu. Bir kısmı çitle çevrilmişti ve siyah beyaz sığırlar çitin içinde otluyordu. Hollanda mimarisine sahip taş bir ev, göle bakan bir tepede duruyordu ve ondan uygun bir mesafede rahat bir ahşap ahır vardı. Michigan Gölü'nden dar bir kara parçasıyla ayrılmış küçük bir göl veya büyük bir gölet, mavi bir safir gibi parlıyordu. Tavuklar, ördekler ve kazlar ahırda gürültülü bir şekilde bir araya toplanmıştı ve elinde tahta bir kova olan bir adam ahır kapısından çıktı.

Ramsay, önce kararsızca, sonra da çok kararlı bir şekilde ilerledi. Bir
adam korkabilirdi, ancak düşmanın, eğer düşmansa, korktuğunu ona hissettirmemesi her zaman onun avantajınaydı. Ahır kapısındaki adam tereddüt etti ve sonra çocuk yaklaşırken hareketsiz durdu.

Ramsay onu hoş bir şekilde selamladı, "Merhaba."

"Merhaba."

Adam uzun boylu ve esnekti, samimi, açık bir yüze ve zeki, mavi gözlere sahipti. Ramsay'den belki altı yaş büyüktü ve Hollanda aksanıyla konuşuyordu. Ramsay, "Holter'la Three Points'e doğru yelken açıyordum. Şimdi battı ve ben yürümek zorundayım..." dedi.

"Holter'lar battı mı?" diye araya girdi diğeri.

"Evet."

"Sahilde boğulan var mı?"

"İki, ama siyah beyaz bir at üzerindeki bir adam onları benden silah zoruyla aldı." Ramsay, artan bir sabırsızlığın farkındaydı. "Neden bunu yapsın ki?"

Diğeri hafifçe sırıttı. "Onları içeri getirilip düzgünce gömülene kadar izlemek için para alıyorsun ve para bulmak kolay değil.
Bunları izleyen bir adam varsa, o da Joe Mannis'tir. Fırtınalardan sonra gece gündüz sahili tarar ve çoğu insan kadar parası vardır. Senin için ne yapabilirim?"

"Three Points'e gitmeden önce bir şeyler yemek istiyorum."

Çiftçi, "Sana verebiliriz," dedi. "Gel."

At onları eve kadar takip edecekken, Hollandalı çiftçi
Ramsay'e şaşkınlıkla baktı. Çocuk sırıttı.

"O benim değil. _Holter_'daydı ve birlikte kıyıya yüzdük.
O olmasaydı başaramayabilirdim."

"O zaman o senindir," dedi çiftçi. "Kurtarma hakkıyla o senindir. Ama Marta, evde bir at olmasını istemezdi."

"Burası bir at için pek uygun bir yer değil," diye kabul etti Ramsay. "Onu burada bırakabilir miyiz?"

"Evet."

Çiftçi ahır kapısını açtı ve Ramsay içeri girdi. At gönüllü olarak onu takip etti. Ramsay dışarı çıktı ve kapıyı kapattı. Küçük atı gördü, başı parmaklıkların üstündeydi, eve doğru yürürken onu izliyordu.

Temiz bir evdi, fırçalanmış ve parlaktı. Arka kapının eşiği olarak kullanılan büyük düz taş bile neredeyse antiseptik bir
temizliğe sahipti. Ev, taze pişmiş ekmek, baharat, konserve reçel ve tütsülenmiş jambon kokularıyla doluydu. Ramsay, kapıda onları karşılayan zayıf, hoş kıza gülümsedi.

"Marta," dedi çiftçi, "bu adam gemi kazası geçirdi ve istediği kadar bizim misafirimiz olacak. O...?"

"Ramsay Cartou," diye ekledi Ramsay.

"Yaa! Ramsay Cartou. Ben Pieter Van Hooven ve bu da karım,
Marta."

Ramsay, Marta Van
Hooven yemek hazırlarken, temiz mutfakta rahat bir şekilde oturuyordu. Fırında
beyaz balık, geyik eti, kızarmış kaz, kabarık patates püresi, çıtır salata,
dalgalı taze ekmekler, lezzetli peynir ve süt vardı.

Ramsay daha fazla yiyemeyecek hale gelene kadar yedi, sonra kendini masadan
iterek Marta Van Hooven'a nazikçe gülümsedi. "Bu güzeldi!" dedi duygulu bir şekilde.

"Çok az yedin."

Ramsay sırıttı, "Üç iri atı doyurmaktan fazlası değil. Gerçekten yemek pişirebiliyorsun."

Pieter Van Hooven karısına yapılan bu iltifata parladı. Bir
kil pipo doldurup yaktı ve memnuniyetle tüttürdü. "Şimdi ne yapacaksın?" diye sordu Ramsay'e.

"Ben," Ramsay tereddüt etti, "Yemeğin parasını ödemek istiyorum."

Pieter Van Hooven gülümsedi. "Unut gitsin. Sen bizim misafirimizdin."

"Three Points ne kadar uzakta?"

"Altı mil. Sadece sahilde kal."

"Sanırım oraya gideceğim. Tabakhanede beni bekleyen bir işim var. Bu arada, o atı kullanabilir misin?"

"İyi bir at her zaman bir çiftlikte kullanılabilir. Ama onu almayacağım. Ben
onu tutacağım ve sen istediğin zaman alabilirsin." Pieter Van Hooven
Ramsay'e tuhaf bir şekilde baktı. "Three Points'e gitmek istediğinden emin misin?"

"Orada bir işim var ve buna ihtiyacım var."

"O zaman git, ama Wisconsin'de kimsenin açlık çekmediğini unutma. Marta ve ben,
paramız yok ama her şeyimiz var. Three Points'te hoşuna gitmiyorsa, buraya geri dönebilirsin?"

"Memnuniyetle gelirim," dedi Ramsay, biraz şaşkın bir şekilde.

"O zaman bunu yap, dostum."

İyi beslenmiş ve dinlenmiş Ramsay, kumlu sahilde tek başına yürüdü. Kumda kal, Pieter Van Hooven ona tavsiyede bulunmuştu ve yanlış yapamazdı. Tabakhane kasabası Three Points, gölün hemen kıyısındaydı. Van Hoovens'tan ayrıldıktan iki saat sonra Ramsay köye ulaştı.

Three Points, yakın zamanda hemlock ormanından kesilmiş bir boşluğa sıkıca yerleşmişti. Kasabanın kenarında ve tam ortasında hala birçok büyük ağaç vardı; ve evlerin çoğu hemlock kütüklerinden yapılmıştı. Üç Nokta'nın daha zengin sakinlerine ait olduğu açıkça belli olan birkaç ev vardı ve bunlar devasa bir şekilde inşa edilmiş ve New England mimari tarzına göre tasarlanmıştı.

Burada tabakhane; koku, her tarafta yığılmış olan hemlock kabuğu dağları olmasa bile, insanı oraya yönlendirirdi.
Ramsay uzun, alçak, kulübe benzeri binaya girdi ve buharlı bir kazanda çalışan bir adam merakla baktı. Ramsay ona "Buradaki patron kim?" diye yaklaştı.

"Benim," dedi görünmeyen bir adam.

Ramsay konuşan adama bakmak için döndü ve Şeytan Çad ile yüz yüze geldi.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

_PLAJDA_

Ramsay anında bir gerginlik ve öfke hissetti ve şimdi iki olayı birbirine bağlaması gerektiğini biliyordu. Kendisine mektup yazan ve Three Points tabakhanesinde iş teklif eden adam adını 'Devlin Chadbourne' olarak imzalamıştı.
Devlin Chadbourne--Şeytan Çad--ve Ramsay
geri bir adım attı. Daha önce, kendisinde neredeyse hemen kavga etme isteği uyandıracak kadar içten bir nefret uyandırabilen bir adamla hiç karşılaşmamıştı. "_Holter_ nerede?" diye sordu Şeytan Chad.

"Kaptan Schultz beni burada bıraktıktan sonra onu Milwaukee'ye geri gönderdim," dedi
Ramsay alaycı bir şekilde.

"Bana ukalalık yapma, evlat." Şeytan Chad sertçe baktı. "O yelken açarken
_Holter_'daydın."

"Neredeydin?" diye sordu Ramsay.

"Soruları burada ben soracağım!" Şeytan Chad'in kalın dudakları çirkin bir
dikdörtgen şeklinde kıvrıldı. "_Holter_ nerede?"

"Michigan Gölü'nün dibinde!" diye bağırdı Ramsay. "Kaptan Schultz ve
güverte görevlilerinden biri sahilde boğulmuş bir şekilde yatıyor! Diğerlerinin
nerede olduğunu bilmiyorum."

Şeytan Chad'in camdan gözleri parladı. Yüzü korkunç bir
parıltıya dönüştü ve iri vücudunun her bir santimi onu
yıkıp tüketen öfkeyle küçülüp şişti. "Bana," diye sordu öfkeyle, "bütün postların kaybolduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"İnsanlar kayboldu," diye belirtti Ramsay.

"Bana," diye tekrarladı Devil Chad, sanki Ramsay'i duymamış gibi, "bütün postların kaybolduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Yüzerek çık ve onları al," diye davet etti Ramsay. "Sana indiğim yeri göstereceğim ve _Holter_ gölde birkaç milden fazla olamaz."

"Schultz ne yaptı?" diye sordu Devil Chad.

"Boğuldu."

"Çok şımarıksın, evlat," diye uyardı Devil Chad, "ve ben şımarık insanlara tahammül etmem. Bana ne olduğunu söyle."

"Yağlı küvetiniz her zamankinden üçte bir fazla taşıyordu, ekipmanı işe yaramıyordu, bir fırtınaya girdik ve motorlar durdu."

"Bütün postlar kayboldu." Şeytan Çad bu kişisel trajediden bunalmıştı ve başka hiçbir şey düşünemiyordu. "Bir şey yapamaz mıydın?"

"Benim gemim değildi ve onlar da benim postlarım değildi. Kaybolan adamların aileleri için ne yapacaksın?"

"Neden bir şey yapayım? İmza attıklarında risk aldıklarını biliyorlardı." Şeytan Çad anlaşılmaz gözlerini doğrudan Ramsay'e çevirdi. "Burada ne istiyorsun?"

"Hiçbir şey."

"New York'tan bana mektup yazan ve benden iş isteyen çocuk sen değil misin?"

Kazandaki adam çalışmaya devam etti ve diğerleri işlerine devam etti,
ama Ramsay dalgalanan bir alt akıntının farkındaydı. Adamlar arasında bir huzursuzluk ve bir korku vardı; ve meşgul olmalarına rağmen gizlice Ramsay ve Şeytan Çad'e bakıyorlardı. Çocuk parıldayan bir öfke hissetti. Bu adam kimdi ve neydi ki, diğer pek çok kişi ondan neredeyse korkakça bir korkuyla
yaşayabiliyordu?

"Eğer öyleysen," diye devam etti Şeytan Chad, Ramsay'i hâlâ gözlerinin kafesinde tutarak, "iş sana ait olabilir ama ben postlar ödenene kadar günde yirmi beş sent tutuyorum."

"İşini al!" diye patladı Ramsay, "ve onunla
gölün dibine kadar git!"

"Seni uyardım, evlat," Şeytan Chad artık yumuşak bir sesle konuşuyordu. "Seni uyardım. Ben
serseri insanlara tahammül etmem ve şimdi sana _Holter_'da vermem gereken dersi vereceğim."

"Neden _Holter_'da yelken açmadın?" diye sordu Ramsay.

Şeytan Chad cevap vermedi. Yarı çömelmiş bir şekilde duruyordu, kocaman başı göğsüne eğilmişti ve yumrukları o kadar sıkı bir şekilde birbirine kenetlenmişti ki eklem yerleri beyazlamıştı. Dağınık saçları alnına doğru dökülmüştü ve gözlerinde
hâlâ hiçbir ifade yoktu.

Ramsay sesini binadaki herkesin duyabileceği şekilde yükseltti. "Seni pis
köpek! Seni zavallı sümüklü böcek! _Holter_'ın bir gün dibe
gittiğini biliyordun! Hatta güverte görevlin bile biliyordu! Başka adamları ölmeye
gönderdin ama kendini riske
atmadın! Beni senin için
çalıştıracak kadar paran yok!"

Şeytan Çad öne doğru yavaş yavaş ilerliyordu, başı hâlâ eğikti; ve bir ayak
uzadığında sıçradı. Bir boğanın hücumuydu ama hantal bir boğa değildi. Ramsay'ı göğsüne bastırıp
kaburgalarını kırmak niyetiyle iki kolunu da savurdu. Şeytan Çad'ın dövüşmeyi bildiği tek yol buydu ama çocuk başka numaralar da biliyordu.

Daha iri, daha ağır adam hücumunu başlattığında, Ramsay hareketsiz kaldı. O, o kocaman gerilmiş kolları gördü ve amaçlarını biliyordu, ancak Şeytan Çad onları ezici kucaklaması için fırlatana kadar hareket etmedi. Sonra ve ancak o zaman Ramsay harekete geçti. Kenara çekildi, ayaklarının ucunda dengede durdu ve diğerinin hamlesinden kaçarken bile döndü. Bir kırbaç gibi
sıktığı sağ yumruğu düşmanının kafasının yan tarafına
acı bir darbe indirmek için içeri doğru savruldu. Ancak darbe Şeytan Çad'ı döndürmekten ve devasa göğsünün derinliklerinde güçlü bir kükreme uyandırmaktan başka pek bir işe yaramadı.

Ramsay bir sonraki saldırı için tetikte, dengede kaldı ve neredeyse kasvetli bir
tatmin aklından başka düşünceleri uzaklaştırdı. Bu dövüşü istememişti ve zorlamamıştı, ancak içinde bunun önceden belirlenmiş olduğu yönünde tuhaf bir his vardı ve şimdi burada olduğu için bundan zevk alıyordu.
Şeytan Çad bir insan değildi. Bir hayvan gibi düşünen bir hayvandı. Diğer adamlar, diğer insanlar, aşırı yüklü, denize açılmaya elverişsiz gemisinde hayatlarını kaybetmişlerdi ve bu canavarın aklına gelen tek şey, kargosunu kaybetmiş olmasıydı.

Şeytan Chad'in gözleri, savaşın hararetinde bile donuk ve
garip bir şekilde ifadesizdi. Öfkesini ele veren tek şey, öfke ifadesi oluşturmak için ustaca şekillendirilmiş lastik bir maske gibi yüzüydü.
Vuruşunu yaparken bile ileri doğru koşarak ağır bir şekilde savruldu ve
Ramsay bunun altından eğildi. Şeytan Chad'in çenesine sert bir sol ve sağ
yumruk indirmek için geldi.

Aynı zamanda granit bir kayaya çarpmış gibiydi. Şeytan Chad gözünü bile kırpmadı ve çocuk bir anlık belirsizliği biliyordu. Düşmanı bir boğaydı,
ama boğalar yumruklarla değil, sırık baltalarıyla devrilirdi. Ramsay hafifçe geri çekildi.

Şimdi, Şeytan Çad'ın kavgaya daldığını ve
kendilerine vakit ayıramadığını bilerek, adamlar açıkça işi bırakmış ve savaşçılara bakıyorlardı. Bazılarının yüzlerinde kuşku yazılıydı. Bazıları keyifli bir ilgiyle izliyordu ve beklenti dolu bir gülümseme, sığır derilerini taşımayı bırakıp
Ramsay'ın Şeytan Çad'dan uzaklaşmasını izleyen küçük bir Fransız'ın esmer yüz hatlarını aydınlattı. Burada, çocuğu sessizce
de olsa desteklemeyen hiçbir adam yoktu, ama onun kazanmasını bekleyen de yoktu. Herkes efendisini tanıyordu.

Şeytan Çad tekrar hücum etti, yumruklarını piston gibi salladı ve
Ramsay yine yana doğru adım attı. Diğerinin burnuna sert bir darbe indirdi ve koyu kırmızı bir kan akıntısının
fışkırarak rakibinin siyah sakalı ve bıyığına karıştığını görünce memnun oldu. Ramsay'ın içinde soğuk bir belirsizlik yükseldi.

Daha önce birçok kez dövüşmüştü ve rakiplerini yenmişti ve
yenilmişti, ama daha önce hiç böyle bir adamla dövüşmemişti. Görünüşe göre Şeytan Çad, kendisine hiçbir etkisi olmadan sonsuz miktarda cezayı
emebiliyordu. Üç Nokta'nın eteklerinde yetişen ağaçlardan biri kadar güçlüydü.

Ramsay nereye gittiğini görmek için kısa bir geriye bakış attı ve
duvardan uzaklaştı. Harcadığı muazzam fiziksel efor nedeniyle zor nefes alıyordu, ama bitkin olmaktan çok uzaktı
ve savaşı açıkta tutabildiği sürece diğerinin saldırılarından kaçınabileceğini biliyordu. Ama bu savaşı kazanamayacağına dair kesinlik
sağlamlaştı. Şeytan Çad'ı tüm gün boyunca ona hiç zarar vermeden
vurmak mümkün görünüyordu.

"Onu öldürün!" diye bağırdı heyecanlı bir adam.

Devil Chad, düşmanını cesaretlendiren bu aceleci çalışanı bulup teşhis etmek için yeterince uzun süre durakladı ve Ramsay midesinin derinliklerinde bir mide bulantısı hissetti. Savaş sona erdiğinde, kim kazanırsa kazansın, en azından bir adamın açıklaması gerekecek ve muhtemelen dayak yiyecekti. Çocuk, diğerinin bir sonraki hamlesini tahmin ederek gözlerini Devil Chad'den ayırmadı.

Sonra görünmeyen ve şüphelenilmeyen bir tahta parçasına takıldı ve
geriye doğru düştü.

Düşerken bile kendini toparlamaya ve yoldan çekilmeye çalıştı.
Ama Devil Chad'in ağır botunun ucu olan bir cop, kaburgalarına
sırılsıklam çarptı ve mide bulandırıcı bir acı tüm vücudunu sardı.
Döndü, tekrar kaldırılan ve hala
kıvranmaya çalışan botu öfkeyle yakaladı. Şeytan Çad bileğine sertçe tekme attığında kolu kasılarak döndü ve orada başlayıp omzuna yayılan sinsi bir uyuşukluk hissetti.

İşkencecisinden kaçmak için yuvarlandı, tekrar yuvarlandı ve elleri ve dizleri üzerinde
zorlandı. Belli belirsiz, sanki fantastik bir
rüyada görüyormuş gibi, kafasına doğru uçan büyük siyah çizmeyi gördü. Çizme çok büyük bir şeydi ve o kadar net bir şekilde çizilmişti ki Ramsay içindeki her küçük kırışıklığı görebiliyordu.
Ağır tabanın üst deriye birleştiği yerdeki dikişin farkındaydı ve kaçması gerektiğini biliyordu. Ama bu belirsiz ve sisli bir düşünceydi, daha fazla
taşıyamayacağı bir düşünceydi. İçinde güçlü bir
öfke
yayıldı.

Çizme çarpmadan önce sadece bir saniye geçti, ama saatler
geçmiş gibi geldi. Ramsay, cebinden yuvarlanan ve tabakhanenin zeminine düşen son parası olan iki gümüş dolarının farkındaydı. Kafasında binlerce renkli ışık dans etti ve sonra tekrar göle döndü.

Gölü sevdiğini hatırladı ve oraya geri dönmenin
harika bir şekilde serin ve ferahlatıcı bir yanı vardı. Dümeninde çılgın bir Hollandalı balıkçı olan küçük bir tekne gölün gri uzantılarından dans ederek çıktı ve önünde zarifçe ilerledi. Direğin tepesinde çenelerini şaklatan ve kanatlarını çırpan evcil bir martı vardı. Ramsay, teknenin adının pruvasına ince bir yazıyla yazıldığını bile gördü. O,
_Spray_ idi.

_Spray_, Ramsay'e çok yakındı ve kaptanı ona baktı.
Uzun boylu, çok güçlü bir adamdı ve sarışındı ve kolayca gülüyordu.
Onda hiçbir asık surat yoktu, sadece zarafet ve neşeli bir ruh vardı. Ramsay'e, birkaç adamın sığır derilerinden yapılmış bir salla yelken açtığını ve gölde büyük bir sorun yaşadıklarını söyledi. Ramsay onunla birlikte gidip talihsizleri güvenli bir şekilde geri getirmeye yardım etmek ister miydi? Martı da elbette yardım ederdi.

Ramsay duymamış gibi davrandığında, çılgın Hollandalı balıkçı
gönüllü bir şekilde
bilgisini tekrarladı. Ramsay yine duymamış gibi davrandı; bunun üzerine
Hollandalı balıkçı tahta bir kova aldı, onu göle daldırdı
ve ona buz gibi su döktü. Kovayı beline kadar tuttu, sanki daha fazla suya gerek olup olmadığını merak ediyormuş gibi ve gözlerindeki ışıltı ve dudaklarındaki gülümseme devam etti. Ona kızmak
imkansızdı. Ramsay da gülerek, sığır derileriyle yelken açan aptal adamlara yardım etmeyi kabul etti.

Sonra uyandığında, yüzünü soğuk suyla yıkayan bir kadın buldu.

Bir an için çarpık bir resimdi, ona doğru ilerleyen ve
uzaklara çekilen bulanık bir görüntü. Ramsay yine neredeyse Şeytan Chad'in çizmelerinin
tekmelediği o loş dünyada kayboluyordu. Yüzündeki soğuk
bez onu geri getirdi ve gözlerini açıp kadını çok net bir şekilde gördü.

Küçüktü, yıpranmış bir yüzü vardı, bitmek bilmeyen emekten o kadar yorgundu ki
derisi sıkıca üzerine çekilmişti. Ama gözleri Ramsay'in gördüğü en kahverengi, en yumuşak ve en nazik gözlerdi. Siyah saçları başının üzerine düzgünce
taratılmış ve boynunun dibinde bir düğüm halinde toplanmıştı.
Yine soğuk bezi yüzüne koydu ve çocuk böyle bir şeyin lüksüne gözlerini
kapattı. Sonra konuştu, "Neredeyim?"

"_Şşş._ Konuşmaya çalışma, M'sieu."

Kadın, kesinlikle Fransızdı, ayağa kalktı ve başka bir odaya girdi. Ramsay
etrafına baktı.

Yattığı oda kaba, planyalanmamış tahtalarla kaplıydı ve tavan da aynı malzemeden yapılmıştı. Sadece cilalanmış bir elmas gibi parlayacak kadar dikkatlice
ovulan zemin pürüzsüz tahtalardandı.
Işık tek bir küçük cam panelden içeri giriyordu ve ışık
uzaktaki duvara asılı bir haça yansıyordu.
Yaştan sararmış birkaç resim, üzerine zarifçe bir geyik derisinin örtüldüğü bir masa ve yarı yanmış bir mumun olduğu bir şamdan vardı. Her şey
düzgün ve tertemizdi.

Kadın oyulmuş bir kabakla geri döndü. Kolunu Ramsay'in omuzlarına doladı -küçük boyutuna rağmen şaşırtıcı derecede güçlüydü- ve yarı oturur pozisyona gelmesine yardımcı oldu. Kabağı dudaklarına tuttu.

Ramsay derin bir yudum aldı ve tükürerek geriye düştü. Kabağın bir kısmı soğuk suyla, bir kısmı da ağzını ve dudaklarını yakacak kadar güçlü ve şiddetli bir viskiyle doluydu. Gözlerini kırpıştırarak yatarken, gözyaşları gözlerinde
dolup yanaklarından aşağı akıyordu. Şüphesiz
ev yapımı olan viski bir atı boğmaya yetecek kadar güçlüydü. Ancak yarım dakika sonra kendini hissettirdi. Ramsay'in saçlarının köklerinden ayak parmaklarının uçlarına kadar sıcak bir parıltı yayıldı. Birçok sızısı ve ağrısından bazıları azaldı.

"Daha mı?" diye sordu kadın yumuşak bir sesle.

"Şey... Hayır--hayır teşekkür ederim."

Kabağı masaya koydu ve alnına elini koymak için yanına geldi. Nasırlı ve çalışmaktan sertleşmiş bir eldi, ama o kadar nazikti ki okşaması neredeyse bir tüy dokunuşu kadardı. Ramsay gülümseyerek teşekkür etti.

"Buraya nasıl geldim?" diye tekrar sordu.

"Adamım Pierre LeDou, seni getirdi. Ama şimdi dinlenmelisin, M'sieu,
ve uyumaya çalışmalısın. Çok kötü yaralandın."

Kadın, bu kaba çevrede uyumsuz bir şey olan, pencerenin üzerine zarif, elle dikilmiş dantel bir perde çekti ve odada yarı karanlık
hüküm sürdü. Ayaklarının ucunda dışarı çıktı, kapıyı arkasından kapattı ve
Ramsay düşünceleriyle baş başa kaldı.

İçindeki o güçlü öfke tekrar yükseldi.
Şeytan Çad'la savaştığını ve görünmeyen bir nesneye
düşene kadar fena olmadığını hatırladı. Sonra tekmelenmişti - buna. Deneysel olarak
Ramsay bacaklarını hareket ettirmeye çalıştı ve bunu başarabildiğini gördü. Yumruklarını sıkıp gevşetti ve orada, bilinmeyen bir odanın loş ışığında, bir yabancının evinde, ciddi bir yemin etti. Bir gün, ne olursa olsun, o ve Şeytan Çad tekrar buluşacaklardı. Şeytan Çad, Ramsay'ın çektiği her sızının bedelini ödeyecekti. O anda Ramsay korkmadığını biliyordu.

Yakıcı öfkesi hoş bir hayretle yumuşadı. Bu sert bir ülkeydi, ancak şefkate yer vardı. O bir yabancıydı ve Üç Nokta'da yalnızca kendini duyarsızlaştıracak kadar uzun süre kalmıştı, ancak Üç Nokta'da şefkati ve dostluğu bilenler vardı. Aksi takdirde, şu anda bilinmeyen bir adamın evinde yatıyor ve o adamın karısı tarafından bakılmıyor olurdu. Pierre-Ramsay soyadını hatırlamaya çalıştı ama başaramadı. Sessiz bir
uykuya daldı.

Bir sonraki uyandığında, masasındaki mum yanıyordu ve ev sahibi -Ramsay'in belirsiz bir şekilde onun tabakhanede derileri hareket ettirdiğini hatırladığı- yakında duruyordu. Karısı gibi, o da küçük ve nazikti, üst dudağına yapışan vahşi küçük siyah bıyığını yalanlayan bir tavrı vardı. Ramsay, Three Points gibi bir kasabaya asla
uyamayacağını düşündü, çok küçük ve nazikti. Ama kesinlikle nazik ve iyiydi. Gülümsedi, parlayan beyaz dişlerini gösterdi ve bunu yaptığında Ramsay, Pierre LeDou adını hatırladı.

"Nasıl hissediyorsun?" diye sordu hızla.

"Daha iyi." Ramsay sırıttı.

"Seni dövdü," dedi Pierre LeDou. "_Kutsal!_ Ama seni dövdü!" Küçük adamın gözleri, çözmesi gereken bir soruna çözüm arıyormuş gibi odada dolaştı ve Ramsay onun da Şeytan Chad'den nefret ettiğini biliyordu. "Seni tekmeledi!" Pierre LeDou dedi.

"Biliyorum ve bir gün ona bunun karşılığını ödeyeceğim."

Küçük Fransız'ın gözlerinde ilgi parladı. "Öyle mi düşünüyorsun,
M'sieu--M'sieu ..."

"Cartou," dedi Ramsay. "Ramsay Cartou. Ve kimseyi öldürmeyeceğim
mecbur kalmadıkça. Ama bir gün bu Şeytan Çad bana yaptığı her şeyin bedelini on katıyla ödeyecek."

"Çok sert bir adam." Pierre LeDou iç çekti.

"Ben de öyleyim!" Ramsay dişlerini gıcırdattı ve içinde yine öfke kabardı. "Neden
o etrafta dolaşırken bu kadar çok insan çizmelerinin içinde titresin?"

Pierre LeDou anlamlı bir şekilde omuz silkti. "İş. Bir adamın işi olmalı."

"Anlıyorum. Ve Şeytan Çad 'işi' mi kontrol ediyor?"

"Hepsini değil," diye açıkladı Pierre LeDou. "Balıkçıların ve çiftçilerin olduğu
yerlerde o kadar özgürce dolaşmıyor. "

"Bu balıkçıları ve çiftçileri giderek daha çok sevmeye başlıyorum."

"Onlar iyi," diye kabul etti Pierre, "ama vahşi. Özellikle balıkçılar.
Ah, ne kadar vahşi! Gölde hiçbir şeyden korkmadan dolaşıyorlar; ama
boğulmayanlar bir sürü balıkla geri dönüyor."

"Birçoğu boğuluyor mu?"

"Çok fazla, ama bir balıkçıyı öldüremezsin. Gölün
aldığı her birine karşılık iki tane daha gönderdiğini söylerler ve belki de öyledir. Her neyse,
bir balıkçı boğulduğunda, her zaman iki tane daha gelir. Korkmuyor olsaydım
kendim de balık tutmaya giderdim. Aç mısınız, M'sieu?"

"Evet," diye cevapladı Ramsay açık sözlü bir şekilde.

"O zaman sana yiyecek bir şeyler getiririm."

Pierre LeDou ortadan kayboldu. Ramsay düşünmek için yatağa uzandı. Şimdi geldiği bu yarı vahşi, yarı evcil ülke kesin bir örüntüye bürünüyordu. Pierre LeDou gibi bazıları, sunulan
sonsuz zenginlikten etkilenmişti ve sadece Şeytan Çad veya onun muadiliyle
sıkıcı bir iş bulmuşlardı. Diğerleri ve Ramsay, Hans Van Doorst ve Pieter Van Hooven'ı düşündü, zenginlik buluyorlardı.

Bu, parayla ölçülebilecek bir zenginlik değildi; muhtemelen çılgın Hollandalı balıkçı ve Pieter Van Hooven'ın çok az parası vardı, ama yine de zenginlikti. Başkaları için uysalca çalışmak ve bir efendinin her isteğine itaat etmek yerine, bu sonsuz zengin
toprağın gerçek zenginliğini kendileri keşfetmeyi seçmişlerdi ve keşfediyorlardı. Bu yüzden bazıları korkmuşlardı ve bazıları korkmamıştı; ve korkmayanlar
hayatın tadını sonuna kadar çıkarıyor gibiydi. Ve her zamanki gibi, her şeyi kendisi için isteyen ve eğer yapabilirse
alacak olan kibirli hükümdar Şeytan Çad vardı. Ne yaptığını veya kimi öldürdüğünü umursamazdı,
istediğini elde ettiği sürece.

Pierre LeDou, tahta bir tepsi üzerinde bir kase taşıyarak geri geldi. Ramsay
açlıkla kokladı. Kase eski ve çatlaktı, ama evdeki her şey gibi titizlikle temizdi ve ondan yayılan kokular
ölmekte olan bir adamın iştahını kabartabilirdi. Pierre, kaseyi ve tahta bir
kaşığı Ramsay'in ulaşabileceği bir yere koydu ve Ramsay, içinde kabarık köftelerin yüzdüğü bir et yahnisini gördü.

"Çok fazla değil," diye özür diledi küçük Fransız. "Köftelerle geyik eti yahni ve hepsi bu. Yanında biraz içki ister misin?"

"Eee!" Ramsay ateşli içkiyi hatırladı. "Hayır teşekkürler. Biraz
su istiyorum."

"Size süt ikram edebilirim."

"Bu iyi olur."

Pierre ortadan kayboldu ve bir kase süt ve bir bardak sert viskiyle geri döndü. Kaseyi Ramsay'e verdi ve viskiyi havaya kaldırdı.

"Sağlıklı olun, M'sieu," dedi.

Titremeden bardağı bitirdi ve Ramsay titremesini bastırdı. Kaşığı geyik eti güvecine daldırıp tadına baktı. Zengindi, arkasında Fransız mutfağının tüm uzmanlığı vardı ve lezzetliydi. Ramsay ağzına bir parça geyik eti aldı ve onu iştahla çiğnedi. Geyik eti, balık ve ülkeden çıkarabildikleri her şey
şüphesiz burada yaşayan insanlar için çok şey ifade ediyordu.

"Tabakhanede ne kadar zamandır çalışıyorsun?" diye sordu Pierre'e.

"Beş yıldır," dedi küçük Fransız. "Beş uzun yıl. Tanrı lütufkarsa
orada çok daha uzun süre çalışacağım."

"Sana her zaman lütufkar olsun!" dedi Ramsay duygulu bir şekilde.

"Teşekkür ederim, M'sieu Ramsay. Ve şimdi, izninizle, emekli olacağım. Uyumanı öneririm, çünkü çok yorgun görünüyorsun. Bir şeye
ihtiyacın olursa, sadece araman yeterli."

Ramsay, insanların hareketlenme sesiyle uyandığı dinlendirici bir uykuya daldı. Sabahın erken saatlerindeki güneş, perdeli pencereyi hafifçe okşadı ve pencerenin dışında uykulu bir kuş cıvıldadı. Kaldırılan soba kapaklarının ve hareket eden insanların sesi duyuldu.
Ramsay uyuyakaldı, sonra suçlulukla uyandı ve yataktan fırladı.

Kendini iyi hissetti, sadece ara sıra burada ve orada bir acı sızısı vardı.
Aceleyle pantolonunu ve gömleğini giydi, ayakkabılarını bağladı ve
darmadağınık saçlarını eliyle düzeltti. Kendini olabildiğince gösterişli hale getirdikten sonra diğer odaya geçti. Saat henüz erken olmasına ve güneş henüz tam olarak doğmamış olmasına rağmen, Pierre
LeDou tabakhanedeki işine gitmek üzere çoktan gitmişti. Hoş karısı
ocağın üzerindeki bir tavadan büyük bir tahta kaseye, belli ki bulaşıkların yıkandığı kaba sıcak su döküyordu. Arkasını döndü.

"Günaydın!" dedi Ramsay neşeyle.

"Günaydın, M'sieu." Sonra onu uyardı. "Yataktan
çıkman gerekir mi?"

"Kendimi iyi hissediyorum." Ramsay sırıttı. "Bir boğa kadar güçlü ve iki kat daha açım."

"O zaman sana yiyecek bir şeyler hazırlarım. M'sieu isterse,
kapının hemen dışında yıkanabilir."

"Teşekkürler."

Ramsay kapıdan çıktı. Bir tarafta, evin önünde,
büyük bir tahta kase ve suyla dolu iki tahta kova vardı. Kapıdan
uzaklaşan aşınmış bir patika belli ki bir kuyuya veya kaynağa gidiyordu. Kulübenin duvarına delinmiş bir deliğe çakılmış tahta bir çiviye
temiz bir havlu ve
yıkanan bir bez asılıydı. Hatta kapının menteşeleri, kulübenin duvarına tutturulmuş tahta bloklara delinmiş deliklere
dönen ustaca oyulmuş pimler bile tahtaydı. Görünüşe göre bu ülkede, ahşap
metalin yerini alıyordu.

Ramsay kaseyi suyla doldurdu, kendini yıkadı ve kulübeye geri döndü. Pierre LeDou'nun karısı, kızarmış balık kokusu gelen bir tavaya eğilmişti. Ramsay açlıkla burnunu çekti ve dudaklarını yaladı.
Balığı çevirdi, biraz daha pişmesini bekledi ve
tüy kadar hafif bisküviler, tereyağı ve soğuk sütle birlikte masaya koydu.
Ramsay açlıkla yedi, ama iştahını bastırmaya çalıştı, böylece düzgün de yiyebilecekti ve yerken konuştu.

"Neden," diye sordu Pierre LeDou'nun karısına, "kocan beni buraya getirdi?"

"Yaralıydın ve yardıma ihtiyacın vardı," dedi basitçe.

Ramsay aniden cebini yokladı ve iki gümüş doların gittiğini gördü. Şeytan Çad'la dövüşürken onları kaybettiğini hatırladı ve bir utanç seli neredeyse onu
bastırdı.

"Sana ödeyecek param yok," dedi beceriksizce.

İlk kez ona sitem edercesine baktı. "Biz para istemedik, M'sieu. Kimse istemez."

Ramsay bir başka garip anı ve biraz utancı daha biliyordu. "Çok iyisin," dedi.

Kadın, "İnsan bir başkasını ihmal etmez," dedi.

Ramsay yemeğini bitirdi ve tabaklarını geri itti. Pierre LeDou'nun karısı, kalan bulaşıkları yıkamayı çoktan bitirmişti, Ramsay'inkileri bulaşık
suyuna koydu ve orada bıraktı. Ona gülümsedi. "Dinlenmen iyi olur."

"Yorgun değilim. Gerçekten değilim."

"Dinlenmelisin. Çok kötü yaralandın."

"Bir süre burada oturmama izin ver."

"Sen oturduğun sürece."

Bir dolaba gitti ve ondan büyük bir top sağlam keten iplik aldı. Masadan küçük bir tahta parçası aldı. İpliği tahtanın etrafına iki kez
sarmalayarak düğümledi. İpliği tahtadan kaydırarak
yaptığı ilmeği tahta bir çiviye astı ve yeni bir ilmek yaptı. Elleri o kadar hızlı uçtu ki birkaç dakika içinde on yedi
ağ elde etti, hepsi birbirine bağlıydı.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Ramsay ilgiyle.

"Bir solungaç ağı yapıyorum," diye açıkladı. "Baptiste LeClair adlı bir balıkçı tarafından sipariş edildi ve dört buçuk inçlik bir ağa sahip olacak. Bu yüzden tam olarak iki buçuk inç genişliğinde bir ağ tahtası kullanıp ipliği iki kez
sarıyoruz. Şimdi on yedi tane var. Anlıyor musun?"

"Anlıyorum."

On yedi ağı tahta bir çubuğa dizdi, iki sandalyeyi ağlar gerilecek kadar
uzak yerleştirdi, çubuğu onlara bağladı ve
başladığı ağı örmeye başladı. "Ağ on yedi ağ veya yetmiş altı buçuk inç genişliğinde olacak. Şimdi uzatıyorum."

Çocuğun meraklı bakışları altında solungaç ağı hızla büyüdü ve uzadıkça onu çubuğun etrafına sardı. Ramsay her hareketini izledi.
"Ne kadar uzun olacak?" diye sordu.

"Bir ağ," dedi ona, "yaklaşık iki yüz elli fit uzunluğunda. Ama
genellikle birkaçı bir ağ kutusu oluşturmak için birbirine bağlanır. Bir kutu yaklaşık
bin dört yüz fit."

"Bu çok değil mi?"

Gülümsedi. "Hans Van Doorst veya Baptiste LeClair gibi üç iyi adamdan oluşan bir mürettebat, iyi bir Mackinaw teknesiyle iki kutuyu taşıyabilir."

"İsterseniz bu ağı daha uzun yapabilir misiniz?"

"Ah, evet. Uzunluğu millerce olabilir. İki yüz elli fit, bir ağ için iyi bir uzunluktur çünkü eğer kuvvetli su veya ağır balık tarafından yırtılırsa, geri kalanı hala kullanılabilirken çözülüp onarılabilir."

"Başka ne yapmalısınız?"

"Ağ iki yüz elli fit uzunluğa ulaştığında, dış kenarda üç ila altı göz arasında on beş veya on altı iplikli sicim kullanacağım. Bu da, tüm uzunluğu boyunca uzanan doksan iplikli sicim ile bağlanacak."

Ramsay, bu sessiz küçük kadının iyi öğrenilmiş bir dersi tekrarlıyormuş gibi bu rakamları nasıl sıraladığına şaşırmıştı. Ama daha fazlasını bilmek istiyordu. "Böyle bir ağı nasıl kuruyorlar?"

"Balıkçılar, yaklaşık üç pound ağırlığında küçük, düz taşlar toplar ve
bunların etrafına bir oluk açarlar, böylece bir ipten asılabilirler.
Bunlara kurşun denir ve ağa yaklaşık dokuz fit arayla bağlanırlar.
Şamandıralar için, yaklaşık iki fit uzunluğunda, çeyrek inç kalınlığında ve bir inç çeyrek genişliğinde sedir blokları kullanırlar. Ucundan bir inç uzağa küçük bir delik açarlar, sonra bloğu açılan deliğe bölerler.
Şamandıralar--ve kullandıkları sayı, ağı batırdıkları derinliğe bağlıdır--doksan iplikli sicimin üzerine itilir."

"Bir deneyeyim!" Ramsay tembelliğin etkilerini hissetmeye başlamıştı ve harekete geçmek istiyordu.

"Ama tabii ki, M'sieu."

Ramsay, ağ tahtasını eline aldı ve onun yaptığını gördüğü gibi,
ipliği iki kez etrafına doladı. Ama, bunu yaptığında basit görünse de, doğru yapmada belirgin bir hüner vardı.
Tel
panosu parmaklarından kaydı ve ip çözüldü. Madam LeDou
güldü. "Sana göstereyim."

Sabırla, dikkatlice, parmaklarını bir
telin, sonra bir başkasının, üçüncünün ve dördüncünün örgüsünün içinden geçirdi. Ramsay yükselen bir coşku hissetti.
Onu gördüğünde _Sprey_'i beğenmişti ve şimdi bunu da beğeniyordu.
Ağların yapımından yerleştirilmesine kadar balık tutmak, her zamankinden daha fazla bir
zanaat, neredeyse bir sanat gibi görünüyordu. Solungaç ağının üzerine bir sıra tel
ördü ve işini neşeyle inceledi.

Aynı zamanda, onun kendisinden üç kat daha hızlı
örebildiğinin farkındaydı. Ramsay dilini yanağına soktu ve asık suratla
işine devam etti.

Bir saat sonra Madam LeDou ayık bir şekilde, "Çok iyi iş çıkarıyorsunuz, M'sieu. Ama
şimdi dinlenmeniz gerekmez mi?" dedi.

Ramsay, "Bu eğlenceli." dedi.

"Eğlenmeniz güzel. Sizi bir süreliğine yalnız bırakırsam bunu kabalık olarak mı değerlendirirsiniz?"

"Lütfen yapmanız gerekeni yapın."

O gitti ve Ramsay ağ üzerinde çalışmaya devam etti. Bunu yaparken becerisi
gelişti. Madam LeDou kadar hızlı öremese de
iyi bir ağ yapabiliyordu. Ve ipte bir his, bir gerginlik vardı. İpliğin kendi içinde bir yaşamı ve varlığı vardı. Esnekti,
güçlüydü ve ona güvenen bir balıkçıyı yarı yolda bırakmazdı.

Madam LeDou geri döndü, ona gülümsedi ve öğle yemeği hazırlama işini göze çarpmadan yaptı. Ağ yapımına o kadar dalmıştı ki
yemeğin tadına bile bakmadı. Tüm öğleden sonra ağ üzerinde çalıştı.

Bayan LeDou onaylayarak, "İyi bir ağ yapıyorsunuz, M'sieu. Buna neredeyse dört pound iplik
ördünüz. Yılların deneyimi olan en yetenekli
ağ yapımcıları bile bir günde altı veya yedi pounddan fazla öremezler." dedi.

Pierre LeDou döndüğünde alacakaranlık gölgeleri uzuyordu. Küçük adam her zamanki gibi nazikti. Ancak miras aldığı Gal zarafeti ve tavırlarının ardında sıkıntılı bir gizli akım yatıyordu. Pierre karısıyla hızlı bir şekilde Fransızca konuştu ve karısı endişeli gözlerini misafirlerine çevirdi. Ramsay ağı örmeyi bıraktı.

Bütün öğleden sonra LeDou'nun misafirperverliğini sonsuza kadar kabul edemeyeceğinin bilincine varmıştı ve artık gitmesi gerektiğini biliyordu. Desenin belirgin bir şekli vardı ve Pierre'in huzursuzluğunun arkasındaki nedeni anlamak zor değildi. Şeytan Çad hükümdardı ve Şeytan Çad hükmetmeli. Düşmanına ev sahipliği yapan, düşmanı olmalıydı ve Pierre LeDou'nun tabakhanedeki işe ihtiyacı vardı. Eğer onu kaybederse, LeDou yaşayamazdı.

Ramsay, ev sahibine ve ev sahibesine
hiçbir utanç
vermemek için kendiliğinden bir tavırla ayağa kalktı ve gülümsedi. "Evinizde kalmak çok keyifliydi," dedi. "Ama tabii ki devam edemez.
Bulmam gereken
bir işim var. Bu gece beni tekrar barındıracak kadar nazik olursanız, yarın gideceğim ve LeDou'yu asla unutmayacağım."

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

_SPREY_ İÇİN_ SORUN

Ertesi sabah erkenden, Pierre işe gittiğinde, Ramsay Madam LeDou'ya veda etti ve nazik ev sahibiyle birlikte evlerinden ayrıldı. Bunu biraz isteksizce yaptı, çünkü tüm parası bitmişti ve
gelecek her zamankinden daha belirsiz görünüyordu. Aynı zamanda etrafında
yükselen bir heves ve yerine getirilmemiş bir beklenti vardı.

Batan _Holter_'dan kıyıya yüzdüğünden beri,
bir çocuk olmaktan çıkıp bir adam olmuş gibi görünüyordu. Ve bir adam,
tüm arzu edilen şeylerin istenmeyen yönleri olduğunu bilmelidir. Bu ülke
harikaydı. Eğer, içinde kalmak için, diğer insanlarla -Şeytan Çad kadar güçlü ve zalim insanlarla- ve doğayla da yüzleşmek zorundaysa, Ramsay bunu yapmaya
kendisinin istekli olduğunu hissetti.

İkisi LeDou evinden elli yard uzaklaşır uzaklaşmaz, bilerek
Pierre'in arkasına düştü ve küçük adam görüş alanından kaybolana kadar
büyük bir baldırana yaslandı. Pierre hiçbir şey söylememişti ve Ramsay de sormamıştı,
ama ikincisi Şeytan Çad'ın Fransız'a, eğer tabakhanedeki işine değer veriyorsa, artık Ramsay'ı barındırmaması gerektiğini söylediğini biliyordu. Çocuk, ev sahibini daha fazla utandırmak veya onunla birlikte görülerek işini tehlikeye atmak istemiyordu. Bu yüzden Pierre tabakhaneye ulaşıp girmek için zaman bulana kadar ağaca yaslandı.

Ramsay yavaşça ağacından indi ve Pierre'in izlediği aynı yolda yürüdü. Çok ihtiyacı olmasına rağmen tabakhanede bir iş bulmaya çalışmak faydasızdı. Binanın önünden geçerken hızını daha da yavaşlattı. Şeytan Çad tarafından dövülmüştü ve tekrar kavga ederlerse ikinci kez dövülebilirdi; ama denemekten korkmuyordu.
Vücudu
yaralanmıştı ama cesareti değil.

Ramsay neredeyse küstahça tabakhanenin açık kapısından görülebileceği bir yerde durdu ve orada bekledi. Adamların meraklı, yarı utangaç bakışlarının farkındaydı ve sonra ona bakmaktan kaçındılar. Sonunda bir adam durdu. Yanında duran bir adamla konuştu.

"Tamam, Jules. İçeri gir ve çalışmaya başla."

Ramsay, onun bir patron ya da ustabaşı olduğuna karar verdi ve sesi New England'lı atalarını ele veriyordu. Yaşlı bir adamdı, saçları tamamen griydi,
diğerleri gibi kırışık ve yıpranmıştı. Fiziksel olarak zayıf ve sertti, ama saldırgan ya da kaba görünmüyordu. Son işçi tabakhaneye girdiğinde Ramsay'e döndü.

"Korkmana gerek yok, oğlum. Bay Chadbourne dün gece Milwaukee'ye gitti."

"Korkmuyorum. Sadece ikinci bir başlangıç ​​için gelip gelmeyeceğini merak ediyordum."

"Bak oğlum," diğerinin havası, aceleci bir çocukla mantık yürütmeye çalışan daha yaşlı ve daha bilge birinin havasıydı, "hiç şansın yok.
Yapabileceğin en iyi şey, Bay Chadbourne geri dönmeden önce kasabadan ayrılmak."

"Belki de bu kasabayı seviyorum."

"Burada kalarak ancak sorun yaratabilirsin."

"Ben de daha önce sorun yaşadım."

Yaşlı adam, Ramsay'i uyarma sorumluluğunu tamamen yerine getirmiş gibi omuz silkti ve "Bu senin cenazen, oğlum.
Debbağhaneden uzak dur."

"Endişelenmene gerek yok."

Ramsay tozlu sokakta yürümeye devam etti ve istemeden biraz rahatlamıştı. Eğer Şeytan Chad, muhtemelen başka bir gemi dolusu deri ayarlamak için Milwaukee'ye gitmiş olsaydı, en erken geceden önce geri dönmesi pek olası değildi. Ramsay bugün tekrar dövüşmek zorunda kalmayacaktı; muhtemelen herhangi bir kesinti korkusu olmadan istediğini yapmakta özgürdü. Ellerini boş ceplerine soktu ve kendini neşelendirmek için ıslık çalmaya başladı.

Bir beyaz adamın
attığı yırtık pantolon ve kocaman, çıplak karnına geçiremediği aynı derecede yırtık siyah bir ceket giymiş şişman bir Kızılderili ona sırıttı. Ramsay de sırıttı ve göz kırptı. New York'taki arkadaşları, her birkaç saatte bir saç derisi yüzme partilerinin gerçekleştiğini ve hiçbir beyaz adamın vahşilerden güvende olmadığını düşündükleri vahşi Ortabatı'ya girme fikrinden bile dehşete düşmüşlerdi. Ramsay, böyle bir savaş partisi geldiğinde oynayacağı rolü ayrıntılı olarak anlatarak eğlenmişti. Ancak Chicago'dan ayrılmadan önce, Wisconsin'in bu kesimindeki Kızılderililerin zararsız olduğunu kendi gözleriyle keşfetmişti. Fırsat bulduklarında yerleşimcilere boncuk işi ve sepetçilik satıyorlardı ve çalmaktan da geri kalmıyorlardı. Ancak savaşçı değillerdi.

Ramsay, iki ayrı katı ve bir çatı katı olan büyük bir binanın önünden geçti. Bacası duman kusuyordu ve içeriden testerelerin ve diğer makinelerin vızıltısı geliyordu. Binanın önünde, beyaz çamdan yapılmış ve çemberleri siyah dişbudak ağacından yapılmış çok sayıda fıçı yığılmıştı. Ramsay bir an tereddüt etti ve içeri girdi.

Three Points açıkça ham bir sınır kasabasıydı, ancak kesinlikle Ramsay'in beklediği kadar ham değildi. Açıkça tabakhaneye ek olarak en azından bir endüstriyel tesis vardı. Fıçı üretimiyle uğraşan bir fıçı atölyesi gibi görünüyordu ve onun için bir
iş olabilirdi. Kapının hemen içinde durdu, kulaklarını bir buhar makinesiyle çalışan büyük bir dairesel testerenin
çığlığına ayarlamaya çalıştı.
Ötesinde torna tezgahları ve çeşitli diğer makineler vardı ve çok sayıda tahta kova
uzak duvara yığılmıştı. Bu fabrika, o zaman, hem fıçı hem de kova üretiyordu.

Şu anda, Ramsay'in Three Points'te gördüğü en temiz kıyafetleri giymiş orta yaşlı bir adam ofisten çıktı ve ona doğru yürüdü. Çığlık atan testerenin üstünden sesini duyurmak için bağırdı, "Evet?"

"Buradaki müdür siz misiniz?" diye bağırdı Ramsay.

"Evet."

"Adam lazım mı?"

"Ne?"

Ramsay hafifçe sırıttı. Fabrika, eğer karmaşa değilse, ona yakındı. Herhangi birinin içeride akıllıca veya
anlaşılır bir sohbet
edebilmesi inanılmazdı. Ramsay, "Hadi dışarı çıkalım!" diye bağırdı.

Diğeri onu takip etti ve birbirlerini duyabilecekleri kadar kapıdan uzaklaştı. Ramsay arkadaşına döndü, "Benim adım Ramsay
Cartou ve iş arıyorum. Bana teklif edebileceğiniz bir iş var mı?"

Müdür, Ramsay'in hırpalanmış yüzüne ciddi bir şekilde baktı, sonra ayakkabısının ucuyla toprakta bir daire çizmeye başladı. Tereddüt etti. Sonra, "Korkarım hayır."

Ramsay, heyecan verici bir öfke hissetti. Kesinlikle Three Points'te bunu yapacak adamdan daha fazla iş vardı. Kasabanın güçlü işçilere ihtiyacı vardı. Bir an müdüre baktı, müdür de bakışlarını
başka tarafa çevirdi. Sonra yutkundu ve yeni bir taktik denedi, "Bütün
fıçılarla ne yapıyorsunuz?"

"Çoğu, avlarını Chicago'ya göndermek için kullanan balıkçılara gidiyor. Kovalar, onlar için bir pazar olan
her yere tekneyle gönderiliyor."

"Ve bana iş veremezsiniz?"

"Doğru."

"Neden?" diye meydan okudu Ramsay.

"Biz--tam bir mürettebatımız var."

"Anlıyorum. Şimdi bir sorumu cevaplayacak mısın?"

"Elbette."

"Burası da 'Bay' Chadbourne'un mu?"

"Finansal bir çıkarı var..." Diğeri sustu. "Bak,
genç adam! Sana bir iş teklif edemeyeceğimi söyledim ve bu yeterli olmalı!"

"Sadece nedenini bilmek istedim," dedi Ramsay.

Döndü ve fıçı dükkanından uzaklaştı. Çenesi yukarıdaydı ve içinde öfke kaynıyordu. Görünüşe göre Şeytan Chad, Three Points'in çoğuna ve Milwaukee ile arasındaki diğer birçok şeye sahipti. Dürüst veya dürüst olmayan bir şekilde bir dolar kazanma fırsatı varsa, Şeytan Chad bu fırsatı değerlendiriyordu. Açıkça, fıçı dükkanının müdürü Ramsay ile kavgasını duymuştu -böyle küçük bir toplulukta
herkes duymuş olurdu- ve ona iş vermekten korkuyordu.
Ramsay akortsuz ıslık çalmaya devam etti.

Açıkça Üç Nokta'da hiçbir yere varamayacaktı. Ama kesinlikle
kuyruğunu bacaklarının arasına alıp, kırbaçlanmış bir köpek yavrusu gibi kaçmaya niyeti yoktu. Bu göl kıyısı bölgesini seviyordu ve orada kalmaya niyetliydi. Bunu yapmak için savaşması gerekiyorsa, savaşacaktı.

Uzun köknar ağaçlarının engebeli gövdeleri arasında, güneş ışığında parıldayan mavi ve yumuşak bir güney rüzgarıyla hafifçe dalgalanan gölün bir anını yakaladı. Adımlarını ona doğru çevirdi ve şimdi hevesle yürüyordu.
Göl büyülüydü, asla evcilleştirilmemiş ve asla evcilleştirilmeyecek kendi başına bir dünyaydı. Coşkuyla ürperdi. Batıya
bulmak için geldiği şey buydu. Devil Chad ve tabakhanesi, Three Points kasabası ve hatta Milwaukee bile gölle karşılaştırıldığında hiçliğe dönüşüyordu. Son ağaçlardan
çıktı ve Michigan Gölü'nü açıkça gördü.

Üzerine ağır bir ahşap iskele uzanıyordu ve bir tarafına bir yelkenli gemi bağlanmıştı. Ramsay ismini okudu. Ludington, Michigan'dan gelen _Brilliant_'dı ve bir sıra adam iskeleye istifledikleri ağır çantalarla bir iskele tahtasından yukarı çıkıyorlardı. İskelenin diğer tarafında _Holter_ gibi bir yan çarklı vapur, Devil Chad'in tabakhanesinden deri yüklüyordu. Three Points, Milwaukee ve Chicago arasında çeşitli kargolar taşıyan bir yük gemisi olan _Jackson_'dı.

Ramsay iskelede yürüdü ve soğuk göl havası yüzüne çarptığında neşelendi. Gölde veya yakınında olmak ve
duygusuz veya sıkıcı hissetmek imkansızdı. Kendi tazeliğini sağlıyordu ve Ramsay bunun ayrıca sürekli bir ilham kaynağı olduğunu düşündü. Terleyen adamların yelkenli gemiden yüklü çantalar getirmeye devam etmelerini izledi ve
güçlü bir güverte görevlisine "Bu kargo ne?" diye soracak kadar yaklaştı.

Adam ona asık suratla baktı. "Nasıl görünüyor?"

"Elmaslar." Ramsay sırıttı.

"Eh, değil. Tuz."

"Kim bu kadar tuzla ne yapacak?"

"Yiyin," diye homurdandı güverte görevlisi. "Buralardaki insanlar tuzu sever." Sonra o da sırıttı. "Hayır, balıkçılar için.
Avlarını tuzlayacak bir şeyleri olmalı."

"Ah. Anladım."

Ramsay daha önce topladığı bilgilere bu bilgiyi ekledi. Açıkçası balık tutmak sadece balık yakalamaktan ibaret değildi.
Balığı yakalamak, elbette, en heyecan verici ve romantik kısımdı.
Ancak balıkçılar, ağlarını yapan Madame LeDou gibi kadınlar, balıkların paketlendiği fıçıları sağlayan Three Points'in bakırcı dükkanı gibi bir dükkan veya balıkların bozulmasını önleyen tuz getiren _Brilliant_ gibi gemiler olmadan işlerini yapamazlardı.

Ramsay, _Brilliant_ boşaltılana kadar iskelede kaldı ve mürettebatının kalın sandviçler yemesini izlerken dudaklarını yaladı.
Bir somun ekmek aldılar, uzunlamasına dilimlediler, içini et, peynir, balık ve ellerine geçirebildikleri başka şeylerle doldurdular ve zevklerine göre soğuk göl suyu veya bardaklar dolusu viskiyle mideye indirdiler. Ramsay bakışlarını kaçırdı.

Madam LeDou ona doyurucu bir kahvaltı hazırlamıştı, ama burası
kişinin kısa sürede tekrar acıktığı canlandırıcı bir ülkeydi. Ramsay
boş karnını okşadı.

Muhtemelen Madam LeDou oraya geri dönerse ona yiyecek bir şeyler verirdi, ama LeDou'lar için zaten yeterince sorun yaratmıştı. Ayrıca,
yemek isteme fikrinden hoşlanmıyordu. İskeleden ayrılıp
Three Points'in tek oteli olan Göl Evi'nin önünden geçti. Yemek pişirmenin
lezzetli kokuları burnuna geldi ve ağzının suyu aktı. Göl Evi'nin önünden geçti, sonra geri dönmek için döndü. Basamakları koşarak çıktı ve
beyaz bir örtüyle serilmiş bir masaya oturdu.

Kahverengi bir elbise giymiş, üzerine düzgün beyaz bir önlük bağlamış sert bakışlı bir kadın ona doğru geldi. Ramsay arkasına yaslandı. Oyununu
oynamaya karar vermişti ve sonuna kadar oynayabilirdi.

"Menüde ne var?" diye sordu neredeyse kibirli bir şekilde.

"On beş sente beyaz balık, on beş sente geyik eti, haşlanmış akşam yemeği
on sente."

"Ne? Biftek yok mu?"

"Biftek yemeği," dedi kadın, "otuz sente. Yanında
patates, kahve, salata ve elmalı turta alırsınız."

"Bana getirin," dedi Ramsay. "Ve lütfen hemen gelin. Zamanım
değerli."

"En kısa sürede," dedi kadın.

Ramsay sandalyesinde rahatladı. Yarım saat sonra garson ona
o kadar büyük ki üzerinde durduğu tabağı
taşacak kadar büyük bir ızgara antrikot getirdi. Çıtır kızarmış patatesler, kahve--bu ülkede nadir bulunan bir içecek--krema, bir salata ve kocaman bir elmalı turta dilimi vardı. Ramsay
açlıkla yedi, sonra garson ona yaklaştı.

"Şimdi ödeyecek misin?"

"Çok fazla," dedi Ramsay, bir kabuk daha yutamayacakken,
"böylesine önemsiz bir yemeğin parasını ödemek."

"Sipariş vermeden önce fiyatı söyledim."

"Önemi yok," Ramsay uyuşuk bir şekilde elini salladı. "Özellikle de
param olmadığı için. Şimdi ne yapacağız?"

Ramsay, Göl Evi'nin mutfağında durdu ve bir gaz lambasının ışığında
bir dağ gibi olan tabakların son kalanlarını ılık
suya yığdı. Düşündü ki, binlercesi olmalıydı ama
sadece birkaç tane daha vardı ve onlardan birini düşürdü. Hemen ona
servis eden kadın mutfağa daldı.

"Bu kadar sakar olmak zorunda mısın?"

"Yıkadığım tüm tabaklar arasında kırdığım tek tabak bu," dedi Ramsay. "Sence bu zamana kadar yemeğimi ödemedim mi?"

"Sipariş vermeden önce fiyatı biliyordun."

"O zamandan beri beni çalıştırdığın şekilde, bütün ineği kazandım. Sana
karşılığını vermedim mi, belki de akşam yemeği için bir sandviç ikramiyesiyle?"

"Otur, evlat," dedi kadın sertçe.

Ona bir sandviç getirdi, kocaman yumuşacık ev yapımı ekmek dilimleri,
arasında kalın dana eti dilimleri ve bir kase süt. Ramsay açgözlülükle
yedi ve bitirdikten sonra ev sahibi onunla konuştu. "Sen
Şeytan Çad'ın dövdüğü gençsin, değil mi?"

"Ayağa kalktım," dedi Ramsay sertçe.

"Şeytan Çad hepsini ayağına düşürüyor. Bir şeyden
kurtulabileceğini düşünüyorsan delisin. Yapabileceğin en iyi şey gitmek."

Ramsay, "Sanırım ben doğuştan deliyim." dedi.

Kadın omuz silkti. "Kendi iyiliğin için söylüyorum evlat. Chad senden hoşlanmadığı sürece Three Points'te hiçbir yere varamazsın. Neden akıllı bir çocuk olup geldiğin yere geri dönmüyorsun?"

Ramsay, "Bu iyi bir fikir değil." dedi.

"Sen inatçı bir çocuksun, değil mi?"

"Katır kafalı," diye kabul etti Ramsay. "Katırdan bile kötü."

"Pekala, iyi bir tavsiyeye kulak asmıyorsan yapabileceğim pek bir şey yok. Bu gece burada uyumak ister misin?"

"Hayır. Şimdi gidiyorum ve biftek için teşekkürler."

"Şey... İyi şanslar evlat."

"Teşekkürler."

Ramsay karanlığa doğru yürüdü ve ceketini sıkıca
sımsıkı giydi. Göl kıyısı gündüzleri soğuktu, geceleri ise onu ısıtacak güneş olmadığında çok daha soğuktu. Fazladan kıyafet getirmişti ama tüm kişisel
eşyaları _Holter_ ile birlikte batmıştı. Karanlık kasabaya kasvetli bir şekilde baktı - Three Points batan güneşle birlikte yatağa girmiş gibi görünüyordu - ve
göl kıyısına doğru umutsuzca dolandı. Hem Ludington'dan gelen yelkenli gemi hem de _Jackson_ gitmişti.

Hafif bir rüzgar dalgaları kıyıya doğru yavaşça sürüyordu ve
yükselip alçalmalarının oluşturduğu turlar gecede hoş bir müzik oluşturuyordu.
Ramsay, istiflenmiş tuz torbalarının brandalarla
örtülü olduğu iskeleye çıktı. Gizlice etrafına baktı.

İskelede veya iskelenin yakınında başka kimse yoktu ve birinin gelmesi pek olası görünmüyordu. Tuz torbalarına doğru kıvrıldı ve bir brandanın akan ucunu vücudunun üzerine çekti. Başını çıkıntılı bir
torbaya yasladı ve yığına iyice sokuldu.

İskele sertti, ama daha önce sert yataklarda uyumuştu ve tuz bariyeri
rüzgarın gücünü kırmıştı. Ağır ördek derisinden yapılmış branda, sıcak bir
battaniye oluşturuyordu. Karşılaştığı zorluklara rağmen Ramsay harika bir
iyilik ve huzur duygusu hissetti. Sessizce uykuya daldı.

Uyandığında, yumuşak gri şafak yaz göğünden bir geyik yavrusu gibi
çalmaya başlamıştı. Henüz uyanmamış olan Üç Nokta, loş sabahta uyuyordu.
Ramsay brandanın altından sürünerek çıktı ve kasabaya bakmak için ayağa kalktı.

Kimse savaştan vazgeçmedi; ama kimse kafasını taş bir
duvara çarpmadı veya umutsuz zorluklara karşı mücadele etmedi. Küçük siyah at bile
bunu yapmamıştı. O da olayları olduğu gibi görebilirdi. Şeytan Çad, Üç Nokta'ya hükmediyordu ve Ramsay, mevcut kaynaklarıyla Şeytan Çad'la
savaşamazdı. Ancak Çad'ın Milwaukee'nin tamamına hükmedemeyeceği kesindi ve Milwaukee'nin işçilere ihtiyacı olacaktı. Oraya geri dönebilir, bir iş bulabilir ve sahip olduktan sonra geleceğini planlayabilirdi.

Ani bir ilham, parlayan gökyüzünden düşmüş gibiydi.

Van Hoovens! Pieter Van Hooven, Three Points'te umduğunu bulamazsa geri dönmesini söylemişti ve Pierre LeDou, Devil Chad'in çiftçiler ve balıkçılar arasında bu kadar özgürce dolaşmadığını söylemişti. Belki Pieter ona bir iş verebilirdi, en azından kendini toparlayana kadar güvenlik sağlayacak bir şey; ve eğer yapabilirse, Ramsay ülkenin bu bölümünde kalmak istiyordu. Milwaukee'den daha iyiydi. İskeleden hızla ayrıldı ve kumlu plaja indi. Bu adımı atmaya karar verdiğinden beri, kendini daha hafif ve mutlu hissediyordu. Belki de öyle yapardı ve belki de tabakhanede çalışmayı sevmezdi, orası Devil Chad'den başka biri tarafından yönetilse bile, ama Van Hoovens'ı ve yaşam tarzlarını seveceğini biliyordu. Hızlı hareket etti, sahilde yeterince uzakta kalarak ıslak kuma basmasına gerek kalmadı ama suyun yeterince yakınında güneşte kavrulmuş kumda yürüyebildi
üzerinde yüksek sular çoktan akmıştı. Sertçe sıkıştırılmıştı, neredeyse
beton kıvamındaydı.

Van Hooven'ların hoş evine tekrar geldiğinde güneş iyice yükselmişti. Kararlı bir şekilde yürüdü ve arka kapıyı çaldı.

Bir saniye sonra kapı açıldı ve Marta Van Hooven sıcak bir
hoş geldiniz gülümsemesiyle gülümsedi. "Ah! İçeri gelin."

Sağımını çoktan bitirmiş ve şimdi kahvaltı masasında oturan Pieter, "Merhaba." dedi.

"Merhaba," dedi Ramsay. "Uğrayıp seni ..." diye geveledi. "Milwaukee'ye dönüş yolunda."

Pieter ona ciddi bir şekilde baktı. "Three Points'te çalışmayacak mısın?"

"Hayır," dedi Ramsay açıkça. "Bay Chadbourne ve ben anlaşamadık.
Aslında, tanıştıktan üç dakika sonra yumruklarımız birbirimizin
gözlerine uçuyordu."

"Şeytan Chad ile dövüştün mü?"

"Dövüştüm ve fena halde dayak yedim."

Pieter sessizce, "Bir gün biri onu öldürecek." dedi.

"Bir gün biri öldürebilir."

"Ye," diye davet etti Pieter. Çocuğa bir tabak yumurta itti ve tabağına kalın bir dilim ev yapımı jambon koydu. Sonra sarı tereyağı tabağını Ramsay'in alabileceği bir yere koydu ve tüy kadar hafif taze pişmiş ekmek tabağını erişebileceği bir yere koydu. Marta mutfaktan bir kase soğuk sütle yavaşça geldi.

Ramsay önce mütevazı bir şekilde yedi, sonra muazzam iştahına yenik düştü.
Pieter ona bir dilim jambon daha servis etti. Çocuk iki yumurta daha ve bir ekmek daha aldı, üzerine bolca tereyağı sürdü. İç çekerek, bir kırıntı daha yutamayarak tabağını geri itti. Pieter ona ciddi bir şekilde baktı. "Milwaukee'ye gitmek zorunda mısın?"

"Hayır, sadece orada bir iş bulabileceğimi düşündüm."

"Gidebilirsin," diye güvence verdi Pieter. "Ama eğer istediğin bir işse, sana
verebileceğim bir iş. En azından sonbahar mahsullerimizi satana kadar sana para ödeyemem, çünkü elimizde yok. Ama sana
yiyebileceğin kadarını, uyuyabileceğin iyi bir yatağı ve sana uyacak birkaç kıyafetim var."

Ramsay kasıtlı olarak, "Şeytan Çad seni bundan hoşlanmayacak." dedi.

"Buralarda," ve Pieter'ın sözlerinde hiçbir övünme havası yoktu, "Şeytan Çad'ın neyi sevdiğini pek umursamıyoruz."

Ramsay ev sahibine sertçe baktı ve sonra iki genç adam birbirlerine sırıttı. "Kendine bir adam buldun," dedi Ramsay. "Önce ne yapacağız?"

* * * * *

Evden çıkıntılı bir araziyle gizlenen Ramsay, Pieter Van Hooven'ın arazisindeki küçük gölün yanında durdu ve
giysilerini çıkardı. Gün boyunca, sabahın ortasında Marta'nın ona doyurucu bir öğle yemeği getirmesiyle, öğlen büyük ve lezzetli bir akşam yemeğiyle ve
öğleden sonra tekrar öğle yemeğiyle, Pieter Van Hooven'ın filizlenen mısırında çalıştı.

Gün boyunca güneş yakmıştı ve göl kıyısı yeterince serin olmasına rağmen,
zorlu fiziksel işler yapan bir adam kolayca terleyebilirdi.
Ama iyiydi. Ramsay, güneş ışınlarının kemiklerinin iliğine kadar
işleyip ısıttığını hissetmişti. Yaptığı zorlu işlere rağmen, hayatında çok az kez kendini bu kadar çevik, esnek ve
tamamen canlı hissetmişti.

Başını göle doğru uzattı ve nefes nefese çıktı. Su soğuktu, ama büyük göl kadar soğuk değildi; ve Ramsay'in vücudu buna alıştıktan sonra, tüm fiziksel varlığından hoş bir ışıltı geçti. Tekrar daldı, sonra yumuşak çimenlere tırmanıp, giysilerini giymeden önce alçalan güneşin onu kurutmasına izin verdi.

Yavaşça, mutlu bir şekilde giyindi ve artık tüm dertleri geride kalmıştı. Burası onun için doğru yerdi ve artık her şeyini beğeneceğinden
en ufak bir şüphesi yoktu. Taze ve canlı bir şekilde, günün zahmeti
yıkılıp gitti, yavaşça Michigan Gölü'ne doğru yürüdü ve gölün karşısına baktı. Akşam yemeği yarım saat sonra, Pieter Ramsay'e işi bırakıp yüzmesini tavsiye ettiğinde söylemişti ve o zamanın yarısından fazlası geçmemişti. Geri kalanını sadece bu sonsuz büyüleyici suya bakarak
geçirebilirdi.

Ramsay gölün karşısına baktı. Her zamankinden daha fazla canlı bir yaratık ve birçok ruh halinden biri gibi görünüyordu. Ramsay onu kükrerken ve çılgınca görmüştü ve şimdi onu
bir kuzu kadar nazik görüyordu. Hiçbir yerde neredeyse hiç dalgalanma yoktu. Göle dalmış olan Ramsay, bir at ona çok yakın bir yerden homurdanana kadar başka hiçbir şeyin farkında değildi. Döndüğünde, daha önce aynı atı ve biniciyi gördüğünü biliyordu.

Bu, ceset gözlemcisi Joe Mannis'ti ve Ramsay'i boğulmuş Kaptan Schultz ve güverte görevlisinden uzaklaştırdığında bindiği
siyah-beyaz atı sürüyordu. Dev kovboy şapkası kafasında tehlikeli bir şekilde eğilmişti ve aylardır yıkanmamış gibi görünen
mavi kot pantolon bacaklarına sıkıca yapışmıştı. Kalın siyah saçlar
şapkanın altından kaçtı ve Ramsay'i baştan aşağı süzdü. "Burada
ne yapıyorsun?"

"Sana ne?"

"Eh, beklediğim hiçbir şey yok. Hiçbir şey yok. Ama beni bir daha rahatsız etme
ben mesleğimi yaparken."

"Yapmayacağım," diye söz verdi Ramsay, "eğer birkaç tabancam da olmazsa."

"Sadece mesleğimi yaparken beni rahatsız etme," diye tekrarladı diğeri,
"ve iyi geçiniriz."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye çıkıştı Ramsay.

Ramsay'in sözlerinde ima edilen meydan okumayı kaçıran Joe Mannis, atını kumlu plajda Three Points'e doğru koşturdu. Ramsay, geri çekilen sırtına ilgisizce baktı. Joe Mannis'in tatsız bir adam olduğuna karar verdi, ama Devil Chad'in aksine aptal bir adamdı. Joe, ancak tabancalarıyla desteklendiğinde büyük bir tehdit olurdu.

Ramsay kuruyan saçlarını elleriyle geriye itti ve Van Hooven evinin arkasına doğru gitti. Görünüşe göre bu da bir gelenekti. Resmi
ziyaretçiler varsa, ön kapıdan girebilirlerdi; ama
diğer herkes arkaya doğru giderdi. Ramsay yıkanırken ve kıyıda dururken gelen ziyaretçinin resmi olmadığı açıktı.

İnce yüzlü ve kanca burunlu, uzun boylu, zayıf bir adamdı.
Beyaz bir gömlek hariç, yakası kravat denilemeyecek kadar parlak bir kurdeleyle süslenmişti, soba borusu şapkasından ayakkabılarına kadar tamamen siyah giyinmişti. Bahçede, dört direkle desteklenen püsküllü bir tepesi olan dört tekerlekli bir araba, tuhaf bir düzenek duruyordu.
Perdeleri toplanmıştı ve arabada leğenlerden iğnelere kadar her şey var gibiydi. Pieter ve yabancı, arabanın okları arasında sabırla duran gri bir atı çözüyorlardı.

Pieter çocuğu yanına çağırdı, "Ramsay, bu Bay Hammersly."

Sözde Bay Hammersly döndü ve kocaman bir elini uzattı. "Tradin' Jack," diye düzeltti. "Tradin' Jack Hammersly. Bir şeye ihtiyacın olursa, bende var. Three Points, Chicago veya Milwaukee'de bulabileceğin
daha uygun fiyatlar.
Kız arkadaşın için bir kutu şekere mi ihtiyacın var, Ramsay?"

"Benim kız arkadaşım yok," dedi Ramsay.

"Bir tane olacak," diye ilan etti Tradin' Jack. "Senin gibi her genç geyiğin
bir dişi geyiğe ihtiyacı vardır. Onlarsız yapamam, her zaman derim. Evet, bir tane olacak. Bir tane bulduğunda, Tradin' Jack'i hatırla."

"Olacağım," diye söz verdi Ramsay.

Tradin' Jack arka kapının yanındaki tezgahta yıkanırken, Pieter gri atı ahıra götürdü, koşum takımını çıkardı ve küçük siyah atla birlikte serbest bıraktı. İki hayvan dostça burunlarını birbirine değdirdi.

Pieter geri döndü ve üçü de Marta'nın hazırladığı inleyen masaya girdi. Ramsay, burada, tüm geçen yolcuların ne varsa paylaşmasını beklemek
doğal bir şey gibi görünüyordu. Tradin' Jack zarif bir şekilde uzun siyah paltosunun kuyruğunu kaldırdı ve oturdu.

"Dünden önceki gün Milwaukee'den ayrıldık," dedi. "Blounts' Landin'de Blounts'ları görmek için uğradık..."

Marta ve Pieter Van Hooven büyük bir dikkatle dinlediler ve hatta Ramsay bile kendini ilgili buldu. Bir tüccar olmasının yanı sıra, Tradin' Jack Hammersly'nin aynı zamanda yürüyen bir gazete olduğu da anlaşılıyordu. Three Points ile Milwaukee ve Milwaukee ile Kenosha arasındaki herkes hakkında her şeyi biliyordu. Durmadan yeni bebekler, yeni düğünler ve yeni nişanlar hakkında hikayeler anlatıyordu. Tradin' Jack, Wilhelm Schmidt'in atının kolik olduğunu ama muhtemelen iyileşeceğini ve Pete Darmstedt'in karısı olacak Bayan Darmstedt'in kendi ön bahçesinde bir kara ayı vurduğunu biliyordu.

Tanımadığı insanlar hakkında hiçbir şey yoktu ve anlatmaya
istemediği pek bir şey de yoktu. Bitirince işe koyuldu. "Bana yumurta var mı, Marta?"

"Yirmi düzine," dedi, "hepsi taze."

"Düzinesi on dört sent," dedi Tradin' Jack hemen.

"Yaa," Marta da pazarlık ediyordu artık, "Bunu Three Points'te alabilirim."

"Bunu takas olarak al ve sana on beş vereyim," dedi Tradin' Jack. "Müşterilerimi memnun etmek zorundayım."

Yatmadan önce Tradin' Jack, yarından sonraki gün Three Points'ten döndüğünde kendisi için kesilmiş bir domuz hazırlatmak üzere Pieter ile anlaştı. Pound başına iki buçuk sent ödeyecekti veya Pieter takas olarak alırsa iki buçuk sent. Van Hoovens'a cazip bir dizi patiska, kurdele, iğne, iğne, yeni bir balta ve çekiç, bir kutu çivi ve her zaman işe yarayan ve her zaman ihtiyaç duyulan diğer şeyler bıraktı.

Ertesi sabah Ramsay şafak vakti yataktan kalktığında Tradin' Jack'in çoktan gittiğini gördü. Yaklaşan fırtınayı hissetmişti, dedi Pieter ve mümkünse Three Points'e
vurmadan önce girmek istiyordu. Ramsay garip bir huzursuzluk ve tedirginlik hissetti. Dışarı
çıktığında, dünkü mavi gökyüzünün yerini uğursuz
gri bulut kümelerine bıraktığını gördü. Tedirginliği arttı.

Dev gölün içinde korkunç bir şey
hazırlanıyordu ve kısa süre sonra
patlayacaktı. Güçlü bir rüzgar kıyıya sıçrayan yüksek dalgalar gönderdi. Geri düştüler, ancak yerlerine daha fazla dalga geldi. Ramsay
titredi.

Bunda korku varsa, aynı zamanda ihtişam da vardı. Öfkelenen göl,
korkutucu ve harika bir manzaraydı. Bir şekilde kendi kendine
yaratılan bir acı içinde kıvranıyormuş gibi görünen devasa bir şeydi. Birkaç
yağmur damlası patladı. Rüzgar daha da sert esti.

Pieter ve Ramsay aletleri tamir etmek için ahıra gittiler ve ahırın açık kapısından içeri bakarken ikisi de konuşmadı. Dalgalar şimdi şiddetleniyordu,
kıyıya bitmek bilmeyen saldırılar başlatıyor ve her zaman geri çekiliyordu.

Birdenbire Ramsay ayağa fırladı ve bir çığlığı bastırdı. Gölün dalgalanan gri kütlelerinin çok uzağında, saf beyaz bir şey gördüğünü sandı. Ama emin olamadı. Bir an sonra tekrar gördü. Bir yelken!
Sonra küçük bir fıstık kabuğu büyüklüğündeki tekneyi açıkça tanımlayabildi.

O _Spray_ idi ve ciddi bir sorun içindeydi.

BEŞİNCİ BÖLÜM

_KURTARMA_

Taze bir rüzgar dalgası dalgaları daha yükseğe sıçrattı ve bir an için sadece
öfkeli göl görülebildi. Ramsay ayağa kalktı ve Pieter de onun yanına
kalktı; ve ikisi de ahır kapısına gittiler. Dikkatle durdular, hala konuşmuyorlardı ve gördükleri şeyden bile emin değillerdi. Sonra onu
tekrar gördüler.

Herhangi bir şüphenin ötesinde bu _Spray_ idi ve kıyıya
çıkmak için cesurca çalışıyordu. Ramsay boğazında bir yumruyu yuttu. _Spray_'i ilk önce bu kadar fırtınalı bir gölde dans eden bir neşe parçası olarak görmüştü ve sonra kendinden çok emin ve çok
yetenekli görünmüştü. Şimdi, artık zarif bir uçuşla yükselemeyen, suyun üzerinde yatmak ve çaresiz kanatlarını çırpmak zorunda olan kurşun yarası almış bir ördek gibiydi. Bir başka gergin an için Ramsay ve Pieter yan yana durdular.

_Spray_ kıyıya doğru santim santim yol alıyordu, ancak bir bakış, onun asla güvenliğe kavuşmasının ne kadar zor olduğunu göstermeye yetiyordu. Yine de, bu korkunç ikilemde bile, _Holter_'ın asla sahip olmadığı ve asla sahip olamayacağı bir ruh vardı. _Spray_'deki iki adam --ve çılgın Hollandalı balıkçı genellikle dört kişilik bir mürettebat taşımıyor muydu?-- sakin ve rahat bir şekilde çalışıyor gibiydi. Bu mesafeden, _Holter_ battığında hüküm süren neredeyse paniğe dair hiçbir iz yoktu.

Ramsay, bir anlık yoğun tatmini biliyordu. Bu, rüyanın bir parçasıydı, ilk kez _Spray_ ve kaptanını gördüğünde kalbine kazıdığı resmin bir parçasıydı. Göle meydan okuduklarında, onu tüm yönleriyle kabul ettiler. Şimdi tüm balıkçıların davranması gerektiği gibi davranıyorlardı. İşlerine devam etmeye başlamadan önce, su üzerindeki servetleriyle, iyi veya kötü olsun, bozulmaz bir anlaşma yapmalıydılar. Sonra trans bozuldu. Gölde, Pieter ve Ramsay'in görüş alanında, adamlar ölmek üzereydi. Onlara yardım etmenin bir yolu varsa ölmemeliydiler. Sanki gözleri ortak bir dürtüyle yönlendiriliyormuş gibi, her iki adam da Pieter'in küçük teknesine baktı.

Pieter'in boş zamanlarında elle kestiği, ağır kerestelerden yapılmış, beceriksiz bir tekneydi. Genellikle, Pieter tekneyi kullanmadığında, fırtınanın
etkilediği dalgaların
koçları ona dokunamayacak kadar yükseğe çekilirdi ve şimdi de öyle oldu. Yan yana, konuşmaya gerek kalmadan, Pieter ve Ramsay ahırdan ayrılıp tekneye doğru koştular.

On fit gitmeden önce rüzgarın sürüklediği yağmur giysilerini ıslattı,
ama buna hiç dikkat etmediler. On dört fitlik teknenin iki yanında diz çökerek tekneyi göle geri itmeye çalıştılar. Pieter,
rüzgarın kükremesi ve
çarpıcı dalgaların
üstünde sesini duyurmak için bağırdı. "Bekle!"

Ramsay, Pieter uzun kürekleri kilitlerinden çıkarıp tekneye uzunlamasına yerleştirirken itmeyi bıraktı. Çocuk onaylayarak başını salladı.
Şu anki durumda, tekneyi suya indirmek neredeyse imkansız görünüyordu. Eğer tekneyi suya indirip açık denizde bir küreği kaybederlerse, her neyse, felakete mahkumlardı.

"Şimdi!" diye bağırdı Pieter.

Tekne ıslak kumda derin bir yarık açtı, onlar da kararlı bir çabayla tekneyi geriye doğru ittiler. Vahşi dalgalara bakmadan,
Ramsay tüm dikkatini tekneye verdi. Tekneyi göle
indirmek ve kürekleri yerleştirmek için mümkün olan
tüm hızla çalışmaları gerekecekti,
çünkü dalgalar artık muazzam yüksekliklere ulaşıyordu. Teknenin kare kıç tarafının suya değdiğini hissetti.

Sonra karşı konulamaz bir dev, hiçbir müdahaleye tahammül edemeyecek bir güç, tekneyi tuttu ve küçük tekneyi neredeyse onu suya indirmeye çalıştıkları zamanki kadar uzağa, sahilde itti. Tekneyi yarı dolu
bırakarak, çarpan dalga ıslak kumdan uzaklaştı.

Ramsay nefes almak için dik durdu. Tekneyi göle geri çekmek için tüm güçlerini vermişlerdi ve başarmak üzereyken, güçlü bir adamın bir bebeğin elinden bir çiçeği kapması kadar kolay bir şekilde ellerinden alınmıştı. _Sprey_'in hala yüzdüğünden emin olmak için suyun karşısına baktı, sonra çaresizce Pieter'a baktı. 
"Önce burun!" dedi Pieter. "Çevir!" 

Kendini duyurmak için bağırdı, ama çalışırken etrafında neredeyse çıldırtıcı bir sakinlik vardı. Ramsay sabırsızlığını dizginledi. 
Bir saniye bile kaybetmemeliydiler; ama bunu yapacaklarsa, tam olarak doğru şekilde yapmalıydılar. Teknenin bir tarafında, suyun dışarı akması için tekneyi kaldırdılar. 
Sırılsıklam giysilerine ve gölden gelen soğuk havaya rağmen Ramsay terliyordu. Pieter'in teknesi bir balıkçı tarafından değil, bir çiftçi tarafından yapılmıştı. Pieter'in balık tutmaya gitmek istediği sakin bir günde her şey yolundaydı, ancak kesinlikle fırtınalara dayanacak şekilde yapılmamıştı. Tekne o kadar ağırdı ki, suyu devirmek için iki adamın birleşik gücüne ihtiyaç vardı. Tekneyi ağır bir şekilde yan yatırdılar ve kürekler düştü. Hala sakin bir şekilde, heyecanlanmayı reddederek, Pieter onları aldı ve kürek kilitlerine yerleştirdi. Ramsay yine anladı. Her iki adam da bunun şiddetli bir fırtına olduğunu biliyordu, ancak ikisi de fırtınanın şiddetini hafife almıştı. En iyi ihtimalle, tekneyi göle
indirebilirlerse, onu yüzdürmek için bir saniyeleri olacaktı ve kürekler hazır olmalıydı. Teknenin sahile geri sürülmesindense bir küreği kaybetme riskini almak daha iyiydi. Diz çöken Ramsay, tekneyi döndürmek için tüm gücünü verirken kaslarının gerilmiş ipler gibi dikildiğini hissetti. Tekrar terliyordu ve nefesi daralıyordu. Sadece aciliyet ve hemen harekete geçme ihtiyacı ona devam etme gücü veriyordu.

Sonra tekne biraz daha kolay hareket ediyor gibi göründü ve Ramsay etrafına baktı
Marta'nın yanlarında çalıştığını gördü. Onları evden fark edip
görevlerini anlayınca omuzlarına bir şal attı
ve yardım etmek için dışarı fırladı. Neredeyse çıldırtıcı bir yavaşlıkla tekne döndü
kavisli burnu göle bakana kadar.

Ramsay bir tarafta, Pieter diğer tarafta tekneyi ıslak kumdan aşağı doğru
suya doğru kaydırdı. Çocuk kendini kontrol edebilmek için
dudağını sertçe ısırdı. Burada hiçbir şey ters gitmemeliydi ve yanlış veya panik halinde bir hareket
felaket anlamına gelebilirdi. Bu fırlatma makine gibi bir hassasiyet gerektirdiğinden, Ramsay beynindeki ateşi kontrol altına almak için mücadele etti. Her adımı dikkatlice düşündü.

Tekneyi göle, yüzene kadar sok. Sonra Pieter'ın yanına atla,
bir kürek kap ve kürek vuruşlarını Pieter'ınkine göre ayarla.
Spray'e doğru yol al ve içindekileri kurtar.

Basit bir mesele gibi görünüyordu, ama Ramsay daha önce hayatında hiç bu kadar karmaşık bir şeyle karşılaşmamıştı. Zihni bunun yapılamayacağını söylerken,
aynı zamanda başka bir şey de bunun yapılabileceğini ve yapılması gerektiğini söylüyordu.
Etrafıma baktı ve sanki resim kendi gözlerinden başka bir yerde
kayıtlanıyormuş gibi merakla Marta Van Hooven'ı gördü.

Gölün kenarında duruyordu, elbisesi ve şalı sırılsıklamdı
ve yağmurdan ıslanmış sarı saçları bir fok kürkü gibi başına ve omuzlarına yapışmıştı. Bir eli ağzını kapatmıştı, sanki orada yarı doğmuş bir çığlığı bastırmak ister gibiydi
ve kocasını izlerken gözlerinde büyük bir yalvarış ve büyük bir dua vardı. Ama çığlık canlanmadı.
Hiç ses çıkarmadı. Pieter'ın gitmesini istemese de, aynı zamanda gitmesi gerektiğini biliyordu. Sadece yardım gelirse _Spray_'de hayatta kalan birinin hayatta kalma şansı bile olabilirdi.

Sonra göle girdiler ve etraflarında su dolu bir
bomba gibi güçlü bir dalga patladı. Ramsay'ı sarstı ve sersemletti, ama onu
tedirgin etmedi. Kendi hayal gücünde bundan sonra ne yapması gerektiğini
pratik ettiği için, bunu başarabilirdi.

Soğuk suyun ayakkabılarının üzerinden ve sonra dizlerinin etrafından geçtiğini hissetti. Sürükledikleri tekne, yüzebileceği
suya ulaştıklarında kendini sabitledi. Ramsay, onlara
vuran kör edici su sıçramasının arasından Pieter'a baktı. Onu ancak belirsiz bir şekilde
gördü, ama sanki birbirlerinin düşüncelerini okuyorlardı. Tam olarak aynı anda, kürekçi koltuğunun
karşı taraflarına atladılar ve her biri bir küreği kaptı. Çocuk, kürek çekmenin
insan öldüren işine sırtını eğdi.

Tekne hantaldı ve yine yarı yarıya suyla doluydu. Ama yüzüyordu ve
plaja çarpan güçlü dalgalardan kurtulur kurtulmaz biraz daha kolay yüzdü. Ramsay, çelik grisi karmaşanın üzerinden geriye baktığında Van Hooven çiftliğini ve Marta'yı hala kıyıda
gördü. Sonra tüm dikkatini elindeki işe verdi.

Göl, yıkıma kararlı, çılgın bir şeydi. Bir dalganın
oluğuna girdiler ve bir sonrakinde yükseldiler. Ramsay, kıyıya çok daha yakın ve hala
yüzmekte olan _Spray_'i görmek için kısa bir
geriye bakma riskini aldı.

Birdenbire neredeyse sakin bir su şeridindeydiler. Ramsay, omurgasında soğuk bir
korkunun dolaştığını hissetti. Bunu batan _Holter_'da görmüştü,
ve şimdi yine buradaydı. Neredeyse korkuyla yanlara doğru
Pieter'e baktı, ama konuşamadı çünkü çığlık atan rüzgar,
söylediği anda sözlerini boğardı. Gözleri büyüdü.

Hemen arkasında ve yine sağ tarafta, derinliklerden bir hayalet
çıktı. Bu bir hayalet figürüydü, kabuslardan doğmuş bir şeydi. Ramsay
nefes aldı. Beyaz Mersin Balığı yüzeye doğru burnunu uzattı, bir an tembelce sürüklendi ve
çıktığı suyun derinliklerine geri
kayboldu.

Ramsay, yüzü rahatsız edilmeden kalan Pieter'a yan gözle bakma riskini aldı ve kendi boğazındaki yumruyu yuttu. Denizciler Beyaz Mersin Balığından korkabilirlerdi, ancak Pieter korkuyorsa, korkusunu göstermiyordu.
Çocuk kendi kendine tekrar mersin balığının bir balık olduğunu, doğanın bir cilvesi sonucu beyaz renkli büyük bir balıktan başka bir şey olmadığını söyledi. Ancak gölde yalnızca ölüm ve yıkım kol gezdiğinde ortaya çıkıyordu. Bu düşünceleri zihninden uzaklaştırdı.

Yine fırtınanın vurduğu sudaydılar, teknelerini düz tutmaya çalışıyorlardı ve _Spray_'e doğru gidiyorlardı. Devasa dalgalar üzerlerine doğru geliyordu, küçük tekneyi soğuk oluklarına
gömüyor ve sonra sanki bir oyuncakmış gibi yukarı fırlatıyordu. Ramsay dalgaların tepesinden _Spray_'i
hâlâ görebiliyordu. Endişelendi. Şimdi gemide sadece bir
adam varmış gibi görünüyordu.

Keskin, mide bulandırıcı bir çatırtı ve 
kırılan tahtanın sesi,
rüzgarın kükremesi ve dalgaların kabarması üzerinde yükseldi.
Tekne yana doğru savruldu ve Pieter Van Hooven'ın yüzü ilk kez
duygularını ele verdi. Elinde kalan kürek kütüğünü içeri aldı
ve küçük tekneyi devirme riskine rağmen,
Ramsay'ın küreğini kilidinden kapmak için koltuğun üzerinden eğildi. Bunu elinde tutarak kıç tarafına doğru tehlikeli bir
yol yaptı. Küreği arka koltuğun üzerinden itti,
dümen olarak kullanmaya çalıştı ve çocuk hissettiği korkuyu yenmeye çalıştı.

Denizcilerin batıl inancına göre, Beyaz Mersin Balığı her zaman felaket getirirdi. Küçük güverte görevlisi Ramsay'a onu görürsen,
hemen ardından dua etmeye başlayabilirsin demişti. Bir an için korku dolu
tahminleri doğru gibi görünüyordu. Ramsay, Beyaz Mersin Balığını iki kez görmüştü;
her seferinde ölüm tehlikesiyle karşı karşıya kalmıştı. Sonra batıl inanç
yatıştı ve akıl yardımına geri döndü.

Pieter Van Hooven, sadece bir kürekle arka koltukta çömelmiş bir şekilde
öfkeli gölle savaşmak için elinden geleni yapıyordu. Bir çiftçi olmasına rağmen,
açıkçası denizcilikten bir şeyler biliyordu.

Kısa bir an için, sadece devrilmekten kurtulmaya yetecek kadar uzun bir süre, küçük tekneyi
hızla gelen dalgalara doğru yöneltti. Döndürdüğünde, bunu
ustalıkla yaptı. Küreği sadece sert kaslı kollarındaki güçle kullanarak, kıyıya doğru geri döndü. Güçlü bir dalga kıç tarafına çarptı ve
üzerlerine ve minik tekneye soğuk su fırlattı. Ramsay, ağırlığını en çok ihtiyaç duyulan yere kaydırarak Pieter'a yardım etmek için elinden geleni yaparak bir yandan bir yana hareket etti. Teknenin dörtte üçü suyla doluydu. Hiç dalgalı bir denizde olmamıştı, şimdi neredeyse ölü bir şeydi. Ama dalgalar o kadar güçlüydü ve rüzgar o kadar kuvvetliydi ki, neredeyse motor hızında sahile geri sürükleniyorlardı. Ramsay, Marta'yı bir anlığına gördü. Pieter sahip olduğu azıcık kontrolü kaybetti. Tekne yana dönerek dev bir dalganın tepesindeki kibrit çöpü gibi kalktı ve baş döndürücü bir şekilde
oluğa doğru döndü. Tekrar kalktı ve tam devrilmeden önce
Ramsay kendini dışarı attı. Bunu yaparken Pieter'ın da kendisiyle birlikte gittiğini gördü.

Teknenin çökeceğini ve kafasına çarparsa kendisini öldüreceğini bilerek olabildiğince derine daldı. Suyun altında yüzerek ve yolunu yoklayarak gölün derinliklerine doğru ilerledi. Yüzeye çıktığında bir taraftaki tekneyi ve Pieter Van Hooven'ın başı olduğunu düşündüğü
boşalan bir nesneyi gördü. Bir saniye sonra muazzam bir
dalga onu kumlu sahile bıraktı.

Nefes nefese yattı, tüm nefesi kesilmişti ve
üzerine
çökmekte olan dalgaların yolundan
çıkmak istiyordu. Ama hareket etmek imkansız gibiydi. Zihni onu gitmeye zorladı ama
uymak için fiziksel gücü yoktu. Sonra koltuk altlarında bir çift el hissetti ve vücudu kazınan kumun üzerinde sürüklendi. Ramsay
Marta Van Hooven'ın korkmuş yüzünü görmek için başını kaldırdı.

"Hareket edebilir misin?" diye yalvardı.

"Bana bir dakika ver!"

Sonsuz gibi görünen ama yirmi saniyeden fazla
olamayan bir süre boyunca Ramsay hareketsiz yattı. Yüzüstü yatacak şekilde döndü ve kollarıyla kendini kaldırdı. Bacakları ve ayakları
jöleden yapılmıştı. Marta ve Pieter Van Hooven'ın her birinin yanında olduğunu ve onu ayağa kaldırdığını belli belirsiz fark etti. Bir saniye sonra gücü geri geldi.

Gölden gelen rüzgar onu sendeleyerek geriye doğru savurdu.
Dağlık yüksekliklere ulaşan kırılan dalgalar, sahilde
çok uzağa dağıldı. Ramsay onlara baktı. Yaklaşık iki yüz metre ötede,
_Spray_ tamamen sakatlanmıştı. Kırık direğinden sürüklenen yelken, öfkeli göle su
akıyordu. Pruvada, balıkçının
teknesi bir kayaya veya resif üzerine asılı kalmış gibiydi. Gelen her iki dalgada
tamamen üzerinden kırılıyor ve onu görüş alanından gizliyordu. Ancak gemide kalan tek adam, _Spray_'i hapishanesinden kurtarmak için
hala küreğin kırık yarısıyla sakince çalışıyordu.

Ramsay kendine bir saniye daha tanıdı. Tüm rüya gerçek oluyordu. Sonuna kadar gölün meydan okumasına zarafet ve ruhla karşı koyabilen bazı adamlar vardı. _Spray_'deki adam, bu mesafeden bile
Hans Van Doorst olarak tanımlanıyordu, pes etmemişti.

Çocuk Pieter Van Hooven'a doğru döndü. "Bir halat yumağı!" diye bağırdı.

Pieter'ın talimatlarını uygulayıp uygulamadığını görmek için beklemeden
ahıra doğru koştu. Tahta çivisinden bir dizgin kaparak
küçük siyah atın hapsedildiği ağıla doğru daha yavaş bir şekilde yürüdü.

Bu daha önce bir kez olmuştu ve tekrar olabilirdi.
Bir adamın gücü, azgın gölde hiç yoktu ama bir at, bir adamdan çok daha güçlüydü. Diğerleri boğulduğunda siyah at onu güvenli bir şekilde
getirmişti.

Küçük at, genç arkadaşı yaklaşıp onu okşadığında boynunu büktü ve kulaklarını oynattı.

"Kolay," dedi Ramsay güven verici bir şekilde. "Rahat ol, Black."

Küçük at bir an için başını çocuğun omzuna yasladı,
sonra çocuk geri çekilip gem'i Black'in ağzına soktu,
dizgini kulaklarına geçirdi ve boğaz mandalını taktı. At, ağılın kapısını iterken onu isteyerek takip etti.

Atına bindi ve Black sadece yapabileceğini kanıtlamak için şaha kalktı ve dörtnala koştu.
Ramsay göle bakmamaya çalıştı ama bakmaktan kendini alamadı.
Gri dalgaların arasında çok yalnızken, resif veya kayaya bağlı
_Sprey_'i gördü. Yalnız balıkçı hala görülebiliyordu, teknesini serbest bırakmaya çalışıyordu.

Ramsay öne eğilip küçük atın boynunu okşadı. "Başarabiliriz," diye mırıldandı. "Hadi kanıtlayalım."

Dizginleri eline aldı ve Black'i köpüren göle doğru dörtnala koşturdu. Gözleri ciddi olan Pieter ona yarım inçlik bir ip yumağı fırlattı. Ramsay, Marta'nın acı dolu yüzünü bir anlığına gördü.
İpi omzuna geçirdi ve geriye bakmadı.

Göle yaklaştıklarında, at tereddüt etti, ön ayağıyla kumu eşeledi. Sırtındaki biniciye bakmak için etrafına baktı ve tekrar
Ramsay öne eğildi. "Tamam," dedi. "Devam et."

At onun sözlerini kabul etti ama bundan daha da önemlisi, kendine olan güvenini. Dizginin dokunuşuyla yönlendirilen at, coşkulu göle doğru isteyerek yürüdü. Başka bir su bombası etraflarında patladı. Suya daldılar, ama Black güçlü bir şekilde
yüzerek yüzeye çıktı. Ramsay dizginleri yumuşak parmaklarıyla tuttu, herhangi bir baskı uygulamak veya atı eldeki işten
uzaklaştırabilecek başka bir şey yapmak istemiyordu.

Başını savuran Black, burnuna giren suyu boşaltmak için hapşırdı. Dalgaları en az dirençli oldukları yerde karşılamak için kendini yetenekli ve neredeyse mükemmel bir şekilde zamanlıyordu ve onlarla
birlikte yükselip alçaldı. Ramsay tepelerden _Spray_'i görebiliyordu. Oluklardan hiçbir şey göremiyordu. Boğazında bir yumru oluştu.

_Spray_ gerçekten de çok kötü yaralanmıştı. Kıç tarafının sadece bir kısmı suyun
üstünde görünüyordu. Hans Van Doorst hala teknesini kurtarmak için kırık bir kürekle çalışıyordu ve yeterince yaklaştığında Ramsay haklı olduğunu biliyordu.

Hollandalı balıkçı, Ramsay onu ilk gördüğünde gölle bir olmuştu ve şimdi de bir olmuştu. Korkmadan, bir kılıç ustası kadar zarif bir şekilde gölle savaştı. Direğin kırık kütüğüne tüneyen martı, kanatlarını çırptı ve çenelerini şıklattı.

Ramsay durumu olabildiğince hassas bir şekilde değerlendirdi. Eğer ipini karaya oturmuş _Spray_'in üzerinden atabilirse, küçük at onu çapasından çekip kıyıya geri getirebilirdi. Ramsay, Hans Van Doorst'un onu izlemek için döndüğünü gördü. Balıkçı dostça bir el salladı.

Black'i hala hafifçe yönlendirerek, dizginlere veya geme aşırı bir baskı uygulamadan, Ramsay onu _Spray_'in batık pruvasının üzerinden geçirdi. Dizginleri atın boynundan gevşekçe sarkıttı ve ipi omzundan aldı. Mümkün olduğunca hassas bir şekilde ipi
havada yılan gibi kıvrılarak izledi.

Midesinin derinliklerinde mide bulandırıcı bir his oluştu ve duyulabilir bir şekilde inledi.
Mesafeyi doğru hesaplamıştı ama
rüzgarın gücünü hesaba katmamıştı.
İp, Hans Van Doorst'un uzattığı ellerinden iki ayak ıskaladı ve öfkeli göle düştü.
Black kendi isteğiyle kıyıya doğru geri döndü. Ramsay, ciyaklayan martıyı
birkaç ayak havaya sıçrarken ve uzun kanatlarını açarken gördü.
Dizginleri kavrayan çocuk, atı geri döndürmek için ilk kez gücünü kullandı.
Daha sonra ne yapılabileceğini görmek için omzunun üzerinden baktı ve
nefes nefese kaldı.

Hans Van Doorst, kendine koşarak bir başlangıç ​​yapmak için enkaz halindeki teknesinin yükseltilmiş kıç tarafına gitmişti ve Ramsay bakarken daldı. _Sprey_'den olabildiğince uzağa atlayarak, kayaya çarpmaktan kaçınarak, fırtınanın
vurduğu göle, kendisini kurtarmaya çalışan kişilere doğru fırlattı.
Saatler gibi gelen birkaç saniye boyunca çalkantılı
derinliklerde kayboldu, ancak yüzeye çıktığında Ramsay'in tam arkasındaydı ve
atının kuyruğunu tutmak için iki elini kullandı.

Black kıyıya doğru geri döndü. Artık daha güçlü yüzüyordu çünkü
rüzgara karşı değil, rüzgarla birlikte gidiyordu ve çift yükü
aşırı ağır görünmüyordu. Ramsay, Pieter ve Marta Van Hooven'ı gördü, Pieter'in eli karısının omzunun üstündeydi, ne olacağını görmek için bekliyorlardı.

Son dalga etraflarını sardı ve kıyıya geri döndüler. Anında
Ramsay küçük atın sırtından kaydı ve etrafına baktı. Mide bulantısı
içini sardı. Hans Van Doorst artık ortalıkta yoktu. Ramsay denemiş ve
başarısız olmuştu. _Spray_'e doğru baktı, sanki çılgın Hollandalı balıkçının hala orada olduğunu görmeyi bekliyormuş gibi ve sadece dalgaların tekneyi yakacak oduna
vurduğunu biliyordu.

Sonra, sanki gölden tam anlamıyla yükselmiş gibi, Hans Van Doorst
kırılan bir dalganın enkazından kendini toparladı ve kıyıya
yürüdü. Evcil martısı gökyüzünden uçup efendisinin omzuna
kondu. Hollandalı, Pieter ve Ramsay'e bakarken evcil hayvanını okşamak için elini uzattı. "Benden ve Kaptan Klaus'tan başkası mı?" diye sordu.

"Hiçbiri, Hans," dedi Pieter.

Bir an için sonsuz bir hüzün, binlerce yıl önce arkadaşlarının kaybolduğunu gören ilk balıkçıda doğan bir melankoli Hollandalıyı sardı. Ama bu sadece bir an sürdü. Pieter ve Ramsay yanına yürüdüler ve yardım teklif ettiler. O reddetti.

"Yürüyeceğim," dedi.

Ramsay, her şeye
cesaret edip her şeyi kaybederken, yine de çok insan kalabilen bu adama karşı büyük bir sıcaklık ve büyük bir sempati duyuyordu. Marta, hepsi eve gidip tertemiz mutfağına
damlayan giysilerini giyerken endişeyle yanında duruyordu. Hans Van Doorst oturdu, kollarını göğsünde kavuşturmaya çalıştı ve irkildi.

"Yaralısın!" diye bağırdı Marta.

"Önemli değil." Hollandalı balıkçı üçüne baktı. "Gölde oldu. Bir şeye çarptık, ne olduğunu bilmiyorum. Belki de batık bir geminin yarı batık gövdesine. Sonra başımız belaya girdi."

Marta onun yanına eğilmiş, sırılsıklam gömleğinin düğmelerini nazikçe açıyordu.
Hans Van Doorst, ıslak ve perişan saçlarına şefkatle baktı ve
üst gövdesi ortaya çıktığında hiçbir itirazda bulunmadı. Göğsünün sağ tarafında geniş, çirkin bir yara izi vardı ve Marta ona dokunduğunda
kaburgaları hareket etti. Hollandalı sandalyesinde dik bir şekilde oturuyordu.
Acı hissetmiş olsa da, hiç acı hissetmiyordu.

Marta ustaca çalışırken Ramsay ve Pieter kenara çekildiler. Kar beyazı çarşaflarından birini
şeritlere ayırarak, Hans Van Doorst'un
kırık kaburgalarının etrafına sıkıca bir bandaj sardı. Ramsay ve Pieter birbirlerine anlamlı bir şekilde baktılar. Böyle bir yaralanma, rüzgar veya şiddetli bir
dalga balıkçıyı bir şeye
fırlattığında meydana gelmiş olabilir. Muhtemelen Hans bir gemi arkadaşını kurtarmak için
kendini öne doğru attığında olmuştu.

Marta bandajını bitirdi ve geri çekildi. "Şimdi dinlen."

Marta ona sırıttı. "Balıkçıların dinlenmeye vakti yoktur."

"Dediğini yap, Hans," diye ısrar etti Pieter.

"Gel," dedi Marta. Bir yatak odasına gitti, kapıyı açtı ve
bekleyerek bekledi.

Hans Van Doorst anlamlı ellerini açtı. "Kim bir kadınla tartışabilir ki?" diye sordu. "Özellikle de Hollandalı bir kadınla?"

Ayağa kalktı, odaya girdi ve kapıyı arkasından kapattı. On dakika
sonra Marta kapıyı araladı ve içeri göz attı. İçeri girdi ve
Hans Van Doorst'un giysileriyle dışarı çıktı.

"Uyuyor," diye duyurdu. "Yıpranmış bir adam gibi uyuyor."

Ramsay ıslak giysilerini Pieter'in ona verdiği kuru giysilerle değiştirdi
ve Black'i yakalamaya çıktı. Evin sırt direğinden, Kaptan Klaus,
Hans Van Doorst'un evcil martısı, ona bağırdı. Ramsay sırıttı,
küçük ata doğru yürüdü, onu okşadı ve
onu tekrar ağıla koydu. Diğer işlerini yaptı ve akşam yemeği için eve girdiğinde
Hans Van Doorst masada oturuyordu.

"Ona söyledim!" diye azarladı Marta. "Yatakta kalmasını ve yemeğini getireceğimi söyledim. Ama bir Hollandalıya akıl danışabilir miyim?"

"Marta," dedi Hans Van Doorst yumuşak bir sesle, "yapılması gereken balık tutma işi var."

Pieter'in gözlerinde hevesli bir ilgi parladı. "Tekrar mı gidiyorsun, Hans?"

"Ben bir balıkçıyım."

"Sen delisin," diye düzeltti Marta. "Bir gün o gölde
kendini öldüreceksin."

Yine hüzün, doğuştan gelen melankoli, Hollandalı balıkçının üzerinde bir maske gibi oturdu. Ama sadece bir an için.

"Marta," dedi, "balıkçılar yatakta ölmez."

ALTINCI BÖLÜM

_YENİ GİRİŞİM_

Ramsay uykulu uykulu kıpırdandı ve gözlerini sabah güneşinden korumak için huzursuz elini kaldırdı. Neredeyse bütün gece boyunca, ilk uyanan kuşlar penceresinin hemen dışında gevezelik etmeye başlayana kadar, huzursuzca uyanık kalmıştı. Sadece Hans Van Doorst'u ve balık tutmayı düşünmek bile uyumasına izin vermemişti.

Şimdi, güneş yükselmişken, sonunda derin bir uykuya dalmıştı. Ramsay, Pieter'ın ilk kuşlardan kısa bir süre sonra uyandığını ve sağımı bitirdiğini veya Hans Van Doorst'un mutfakta oturup Marta'nın kendisi için hazırladığı doyurucu kahvaltıyı yediğini bilemezdi. Tek bildiği, garip sesler duyuyormuş gibi görünmesiydi.

Gırtlaktan gelen kıkırdamalar, gırtlak sesleri ve alçak sesle kahkahalar vardı ve bunların hepsi gürültülü çığlıklarla noktalanıyordu. Ramsay, sıkıntılı bir şekilde yatakta döndü ve başını yorganla örttü. Bu bile sesleri engelleyemedi ve sonunda tamamen uyandı. Uykulu gözlerle, dağınık saçlarla yatakta oturdu.

Bir an için evin çatısına çok yakın bir yerden geliyormuş gibi görünen sesleri tanımlayamadı ve şaşırdı. Sonra bir martı tarafından çıkarılan
çeşitli sesleri tanımladı. Ramsay yataktan kaydı, çift camları itti ve sakin bir sabaha baktı.

Başının üstünde kanat hışırtıları ve tüyler uçuşuyordu. Kaptan
Klaus evin etrafında dönmek için güçlü bir kanat çırptı.
Pencere pervazına konmak için geri döndü ve Ramsay'e parlak, zeki gözlerle
bakarken başını yana doğru eğdi. "_Qu-uark!_" diye gevezelik etti.

Ramsay sırıttı, ancak ona dokunmak için elini uzattığında Kaptan Klaus
tekrar uçtu ve şimdi sakin olan göle doğru yelken açtı. Kıyıya
kondu, kanatlarını sırtına katladı ve fırtınada ölmüş bir tünek bulana kadar sahilde yürüdü. Gagasında balıkla birlikte, Hans Van Doorst'un yeniden ortaya çıkmasını beklerken kahvaltısını yemek için
evin sırt direğine geri uçtu.

Biraz utanan Ramsay aceleyle giyindi. Bu ülkedeki çalışma günü
şafakla başlar ve karanlıkla sona ererdi. Yapılması gereken her şey -ve yapılacak çok şey vardı-
olduğu kadar gün ışığına sıkıştırılmalıydı ve asla yeterli olmazdı. Mutfağa giden
merdivenlerden aceleyle inerken, masada Hans Van Doorst'u gördü. Marta onu
hoş bir şekilde selamladı, "Günaydın."

"Günaydın," diye yanıtladı Ramsay. "Uyuyakalmışım! Bunu istememiştim. Neden
biri beni aramadı?"

"Evet!" Marta güldü. "Pieter yapma dedi. Uykunu hak ettin,
dedi Pieter. Hans'la otur ve biraz kahvaltı yap."

Hans, "Aç olmayan adamlar hastadır. Otur." dedi.

Ramsay oturdu ve sanki Hollandalı balıkçıyla ortak bir şeyleri varmış gibi rahat ve özgür bir yoldaşlık duygusu hissetti. Birbirlerine benziyorlardı ve aynı şekilde düşünüyorlardı. Hans Van Doorst, Ramsay'e kendisini kurtardığı için gözleriyle teşekkür etmişti, ancak bir kez bile bundan bahsetmemişti ve bir kez de _Spray_'in enkazından bahsetmemişti. Çocuk buna minnettardı; dünkü olaydaki rolü
gündeme getirilirse utanacağını biliyordu.

Marta büyük odun sobasının başında meşguldü ve Ramsay
böyle bir sobayı bu ülkeye
getirmenin zorlukları hakkında spekülasyon yaptı. Marta güldü. "Ben sana kahvaltıyı hazırlarken sen
çılgın balıkçının sana anlattığı çılgın hikayeleri dinle."

Hans ışıldayan gözlerini Ramsay'e çevirdi. "Marta iyi bir kız," dedi. "İyi bir Hollandalı kız. Tüm erkeklerin deli olduğunu düşünüyor."

"Hepsi öyle," dedi Marta. "Özellikle sen. İhtiyacın olan şey iyi bir
çiftlik ve o vahşi gölden uzak durmak."

"Çiftliklerle anlaşamayız, Marta." Hans güldü. "Balıkçı olduğumu söylemiştim."

"Yaa? _Spray_ ile her şeyini kaybettin. Tekrar
balık tutmaya nasıl gideceksin?"

Hans iki güçlü elini açtı. "Başladığımda sahip olduğum bunlardı. Şimdi sahip olduğum bunlar."

"Senin de paraya ihtiyacın var. Ağlar için para, ..."

Kapı açıldı ve Pieter kahvaltı için içeri girdi. Hafif
ceketini koridordaki tahta bir çiviye asarak masaya oturdu.
"Hans'ın neden bu kadar paraya ihtiyacı var?" diye sordu.

"Tekrar balık tutmaya gideceğini söylüyor." Marta burnunu çekti. "Ona
bir çiftlik edinmesi gerektiğini ve bir çiftlik bulana kadar onu barındırabileceğimizi söylüyordum,
ve ..."

"Gerçekten balık tutmaya mı gidiyorsun?" Pieter araya girdi.

"Öyleyim. Ben bir balıkçıyım. Şimdi bak, Pieter, ineklerini sağmak için şafak vakti kalkıyorsun. Hayır mı? Elbette içebileceğin kadar süt alıyorsun; ama
şanslıysan, Tradin' Jack Hammersly sana tereyağının değerinin belki yarısını verir. Bütün kış ve bütün yaz boyunca o inekler için çalışırsın. Şimdi bir balıkçı, dört ay çalışıyor, sadece dört. . . "

Pieter, "Kulağa hoş geliyor!" dedi.

"Pieter!" Marta sertçe araya girdi. "Sen _balık tutmaya_ gitmiyorsun!"

Pieter rahatsız bir şekilde kıpırdandı. "Eh," dedi, "En azından adamın söylediklerini dinleyebilirim, değil mi?"

"Bir ağ çekimi," diye devam etti Hans, "ve belki bin, belki de iki bin pound beyaz balık. Beş yüzden az asla. Bunun için Chicago pazarında pound başına altı sent alırsınız. Bunu çiftliğinizde kazanamazsınız ve ayrıca balık tutmak çok daha eğlencelidir. Akıllı bir Hollandalının ineklere bakması gerekmez."

"_Uaah!_" diye soludu Pieter.

"Pieter!" dedi Marta.

Ramsay, bir çiftçinin sahip olabileceği herhangi bir geleceğe kıyasla bir balıkçının hayatının olasılıkları karşısında büyülenmiş bir şekilde dinledi. Marta kararlı bir şekilde büyük bir tabak buğday keki ve sosis getirdi ve masaya sertçe
vurdu.

"Ye!" diye emretti.

Üçü de tüm dikkatlerini yemeğe verdiler ve yemek yerken konuşmadılar. Sonra Hans sandalyesini geriye itti.

"Tekrar balık tutacaksam, başlamalıyım," diye duyurdu. "Önce
aşağı inip kurtarılabilecek bir şey olup olmadığına bakacağım."

"Sana yardım edeceğiz!" diye haykırdı Pieter. "Teknem fena halde parçalanmamıştı. Biraz
çalış ve yepyeni gibi olacak."

"Pieter!" dedi Marta. "Balığa gitmiyorsun!"

"Şimdi sana soruyorum," dedi Pieter acıklı bir şekilde, "bir adamın kendi malını, kendi malını toplamasına yardım etmek balık tutmak mıdır? Bunu balık tutmak olarak düşünebilen var mı? Hayır. Hadi."

Üçü mutfaktan çıkıp göle doğru yürüdüler. Üzerinde
şiddetli bir fırtınadan sonra sakindi, sadece küçük dalgalar içeri giriyordu.
Ramsay, sanki
_Sprey_'in hala orada olduğunu görmeyi bekliyormuş gibi kayaya baktı ve hiçbir şey görmedi. Pieter zafer dolu küçük bir
nida attı ve ileri geri sallanan bir şeyi almak için sığ suya girdi.

_Spray'in_
heykel başı olan oyulmuş Valkyrie kızıydı. Mükemmel ve neredeyse kusursuz bir şekilde elle oyulmuş olan ahşap heykel, sanki tüm gölü göğsüne
sımsıkı saracakmış gibi öne doğru eğilmişti.

Hans Van Doorst, heykeli Pieter'den alırken gözleri yumuşaktı. "Canım!" diye mırıldandı.

Kaptan Klaus, evin sırt direğinden aşağı inip yanlarına
kondu. Hafifçe kendi kendine şakıyarak, Hans'ın bir kez daha yanında olmasından mutlu olarak, üç adamı sahilde takip etti. Ramsay bir ip yumağı, sonra bir tane daha buldu ve daha ileride _Spray'in_ yırtık yelkeni vardı.
Ramsay gölü işaret etti.

"Beyaz Mersin Balığını gördüğümüz yer orası," dedi.

"Biliyorum," diye mırıldandı Hans Van Doorst. "Onu yarım düzine kez gördük."

Ramsay ona şaşkın bir şekilde baktı. Sonra, "Denizciler bana onun her zaman
kötü şans getirdiğini söylediler."

"Denizciler!" diye alay etti Hans. "Hiçbir şey bilmiyorlar, sadece
balıkçıların kendilerine getirdiği iyi beyaz balıklarla
kendilerini nasıl dolduracaklarını biliyorlar! Beyaz Mersin Balığı fırtına geldiğinde burnunu yukarı doğru
sokuyor, o zaman o kötü şans mı? İnanmayın! O iyi şans! Balıkçılara kıyıya geri dönüş yolunu
göstermek için
yukarıya çıkıyor!"

Ramsay takdirle sırıttı. Hollandalı balıkçının Beyaz Mersin Balığının iyi şans getirdiği fikrinin denizcilerin her zaman kötü şans getirdiği fikri kadar
batıl inançlı olmasına rağmen, bu uygundu. Hans'ın söylemesi gereken buydu.

"Bu mersin balığı ne kadar büyük?" diye sordu Ramsay.

"Tüm göl balıklarının büyükbabası," diye ciddi bir şekilde iddia etti Hans Van Doorst. "Bütün büyükbabalar gibi onun da beyaz olduğunu fark etmedin mi?
Doğrusu, hiçbir yerde daha büyük bir balık görmedim."

"Bir ip yumağı daha!" dedi Pieter, üzerine atlayarak. Her yeni bulguyla mutlu bir şekilde sırıtan Hans, etrafına bile bakmadı. Ramsay ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. Hiç de sakin olmayan Hollandalı balıkçı, tekrar balık tutma ihtimaliyle
kaynaşmıştı. Şimdi melankolik görünüyordu, kendi içine dalmıştı ve tüm dikkatini göle vermişti.

Ramsay bakışlarını takip etti ama çok az şey gördü. Doğrusu, çok sayıda küçük
su solucanı kıyıya vuran dalgalar tarafından
yıkılmıştı. Bunlardan milyonlarcası olmalıydı, o kadar çoktular ki, dalgaların
yıktığı sahile kadar uzanan canlı bir halı oluşturuyorlardı. Kıvranan, kıvranan kütle şimdi kendini çözüyordu ve başarabilen solucanlar göle geri
sürünüyordu. Birkaç martı ve birkaç kara kuşu
karışıyordu ve sürüye yeni kuşlar da katıldı.
Solucanların çokluğunda zar zor bir çentik açmışlardı. Ramsay tekrar
Hans Van Doorst'a baktı.

"Asla, asla!" diye soludu balıkçı.

Pieter da merakla ona bakmak için döndü. "Sorun ne, Hans?"

"On üç yaşında bir çocukken göle gitmiştim," dedi Hans Van Doorst.
"Bu on dört yıl önceydi, 1852'de. Çok şey gördüğümü sanıyordum ama
bunu hiç görmedim!"

"Ne?" diye sordu Ramsay sabırsızlıkla.

"Etrafına bak," dedi Hans. "Ne görüyorsun?"

"Solucanlar."

"Solucan değil! Beyaz balıklar için yiyecek! Bu milyonlarcası kıyıya vurmuşken,
suda kalan muazzam miktarı hayal edemiyor musun? Hepimiz zengin
adamız!"

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Pieter.

"Hiç şüphe yok! Beyaz balıklar yiyeceklerinin olduğu yere gider! Kapınızın önünde sayısız ton beyaz balık olmalı ve
burası balık tutacağımız yer!"

"Beyaz balıklar sadece solucan mı yer?" diye sordu Ramsay.

"Hayır. Başka şeylerle de beslenirler, özellikle kendi yumurtaları veya
diğer balıkların yumurtaları. Ama bu boş konuşma yeter! Hemen balık tutmaya başlayabilmemiz için bir ağ almalıyım! Pieter, atını ve arabanı ödünç alabilirim!"

"Senin araban olabilir," dedi Pieter. "At Ramsay'e ait."

"Hadi al onu," diye ısrar etti Ramsay.

Hans bir dansçı gibi tökezleyerek ahıra gitti, küçük atı yakaladı ve
Pieter'in iki tekerlekli arabasının şaftları arasına geri itti. Kaynayan bir kazan gibi
köpürerek, tamamen mutlu bir şekilde, kumlu plajda Üç Nokta'ya doğru hızlı bir koşuyla yola koyuldu. Şaşkın bir çığlıkla, Kaptan Klaus
yetişmek için acele etti. Evcil martı, arabanın koltuğunun kenarına şefkatle yerleşti.

Ramsay onun gidişini izlerken, bu kaygısız balıkçıya karşı büyük bir kıskançlık duydu. Eğer böyle gidebilseydi, diye düşündü,
hayatını dolu dolu yaşardı. Etrafına bakana kadar
Pieter'in de onu izlediğini fark etmedi ve gözleri hüzünlüydü.

"Yapılacak işler var!" diye seslendi Marta.

Kızardılar ve Marta'nın kümes hayvanlarını baktığı ahıra doğru yürüdüler. Kazlar, tavuklar ve ördekler etrafında uçuşuyordu ve güvercinler
omuzlarına kondu. Gözlerini adamlardan ayırmadı.

Ramsay ve Pieter ahırı temizlerken, ikisi de garip bir şekilde sessiz kaldı. İkisi de Hollandalı balıkçıyı düşündü. Sonra, Tradin' Jack Hammersly için hazır bir domuz hazırlayacağına söz veren Pieter, kasaplık aletlerini
keskinleştirmeye başladı. Ramsay mısır tarlasına dönmeye hazırlık olarak bir çapa aldı.

"Sence bir ağ bulur mu?" diye sordu Pieter.

"Umarım!"

Asık suratla, ne yaptığını pek görmeden veya bilmeden, Ramsay büyüyen mısırda yuva çalan
yabani otları biçti. İşin tadı birdenbire
hiç kalmadı. Milyonlarca solucan, beyaz balık yemi, kıyıya vurmuştu
ve Pieter'in önündeki koy beyaz balıklarla doluydu!
Hollandalı balıkçı böyle demişti. Marta öğle yemeğini getirdi ve gözleri endişeliydi.

"Sence Hans istediğini elde edecek mi?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Marta, neden Pieter'in balık tutmaya gitmesini istemiyorsun?"

"Ne dediğini duydun. Dün gece söyledi. Balıkçılar yatakta ölmez.
Bunlar onun sözleriydi."

"Sadece konuş. Göl yeterince güvenli. "

"Yaa? Joe Mannis'in buradaki herkesten daha fazla para kazanmasının sebebi bu mu, sadece bedenleri izlemek mi? Aah! Adamım için endişeleniyorum!"

Ramsay nazikçe, "Endişelenme, Marta." dedi.

Marta eve döndü ve Ramsay çalışmaya devam etti.
Ahırın arkasında Pieter, kestiği domuzunu bir palanga ve halata asmıştı ve
iki adam birbirlerine baktılar. İkisi de Hans Van Doorst'un
geri dönmesini bekliyordu.

Öğleden yaklaşık yarım saat önce Yüzbaşı Klaus, evin sırt direğindeki
alışılmış yerine geri uçtu. Bir an sonra küçük siyah at sahilde belirdi ve Hans ahıra doğru sürdü.

Ramsay ve Pieter, onunla karşılaştıklarında şaşkınlıklarını bastırdılar. Hans
onları terk ettiğinde, dışarıdan bakıldığında normal bir insandı. Şimdi
burnunda kan kurumuştu ve sağ gözü şiş ve renkle
çizgiliydi. İçinde öfke kabarıyordu.

"Artık onur yok!" dedi acı bir şekilde. "Ve insanlar insan değildir!"

"Ne "Ne oldu?" diye sordu Ramsay.

"Ne oldu? Bize bir pound ağ almak için Three Points'e gittim! Michigan Gölü'ndeki en iyi pound ağlarını
ören o kurbağa ağızlı Fontan'a ne istediğimi dikkatlice anlattım. Pound ağlarının beş yüz dolara mal olduğunu biliyorum, ancak yakalanmayı bekleyen anlatılmaz
zenginliklerimiz olduğunu kanıtlamak için çok dikkatliydim! Birkaç balık yakaladığımız anda, ona parasını ve zahmetine karşılık bir bonus ödeyeceğimizi söyledim. Fontan
kötü huylu oldu."

"Sonra ne oldu?" dedi Pieter.

"Bana iki kez vurdu. Bu üç kere lanetli kırık kaburgalar yüzünden
olması gerektiği kadar hızlı hareket edemiyorum. Sonra ona bir kez vurdum ve onu en son gördüğümde karısının pound ağlarından birinin üzerinde yatıyordu. Ondan sonra, herkesin bildiği gibi, Şeytan Çad'ın oyuncaklarından biri olan polis memuru geldi ve beni hapse atacağını söyledi. Polis memurunu da vurmak gerekiyordu."

Hans Van Doorst, kendi acı düşüncelerine dalmış bir şekilde ahırın kenarına yaslandı. Hans'la buluşmak için evden gelen ve adamların huysuzluğunu hisseden Marta, kocasının yanında sessizliğe gömüldü. Ramsay küçük siyah atı çözdü, onu tekrar ahıra koydu ve koşum takımını tahta çivilere astı.

Beş dakika sonra, Pieter Van Hooven yoğun sessizliği bozdu. "Bunun işe yarayıp yaramayacağını bilmiyorum, belki de yaramayacaktır. Ama geçen yıl çok küçük bir tekneyle bir balıkçı buraya geldi. Daha büyük bir tekne almak için Three Points'e gidiyordu ve zaman ayırması gerekiyordu. Ona ne olduğunu bilmiyorum, çünkü bir daha geri dönmedi ve o zamandan beri onu görmedim. Muhtemelen Joe Mannis onu yakaladı. Ama ayrılmadan önce
benden kendisi için bir kutu ağ saklamamı istedi ve ..."

"Bir kutu ağ!" Hans Van Doorst'un melankolisi onu rüzgarda savrulan bir tüy
püskülü gibi bıraktı. Neredeyse tutkulu bir şekilde kolunu Pieter'in
omuzlarına doladı. "Her şey kayboldu! Her şey gitti! Sonra bu--bu mucize işçi!
Bir kutu ağdan bahsediyor! Söyle bana, Pieter! Söyle bana, hala orada!"

"Öyle olmalı, çünkü hiç alınmadı," dedi Pieter.

"O zaman biz alalım! Haydi, heyecandan bayılmadan önce gidip bir bakalım!"

Pieter ve Hans ahırda kayboldular ve bir an sonra
aralarında uzun, derin bir tahta kutuyla tekrar belirdiler. Bir yıldır ahırda yatan kutu ve içindekiler tozla
dolmuştu ve örümcekler her yere kendi incecik ağlarını örmüştü. Hans Van Doorst
tozu silkeledi. Coşkuyla baktı ve ağın birkaç ayaklık kısmını açtı. Ramsay, bunun solungaç ağına benzediğini gördü
bir tarafında taşlar - kurşunlar - ve diğer tarafında şamandıralar için bir yer vardı. On altı iplikli sicimden yapılmış olan ağın üç inçlik bir gözü vardı.

"Bir seine," diye ilan etti Hans Van Doorst, "ve iyi yapılmış bir seine, ancak Two Rivers'da yapılmamıştı. Buraya Ohio'lu balıkçılardan biri tarafından getirildi, çünkü ağlarını bu şekilde bağlıyorlar. Biraz daha
görelim. Yaklaşık sekiz yüz fit uzunluğunda olduğunu söyleyebilirim. Bu
yeterli değil; hala iyi pound ağlarına ihtiyacımız var, ancak bununla tekrar
balık tutmaya gidebiliriz. Bana yardım et, Pieter. "

Pieter ve Hans kutuyu küçük bir ağaca sürüklediler,
tarakların bir ucunu ağacın gövdesine bağladılar ve ağı başka bir
küçük ağaca doğru sarmaya başladılar. Ramsay, Hollandalı balıkçının ne kadar kurnazca tahmin ettiğini gördü.
Birbirlerinden birkaç fit uzaklıktaki ağaçlar, yaklaşık sekiz yüz fit uzaklıktaydı ve Hans Van Doorst,
tarakların diğer ucunu uzaktaki ağaca bağladı. Küçük ve mutlu bir sırıtış yüzünü aydınlatırken kıpırdamadan durdu ve
keşiflerine baktı.

Yavaşça, Ramsay, Marta ve Pieter onu takip ederken,
tarak yerde yatarken, tarak boyunca yürümeye başladı. Gözlerini
aşağıya doğru tuttu ve yürürken neredeyse kendi kendine konuştu. "İyi bir
tarak, evet, iyi bir tarak, ama çok kullanılmış. Burada keskin kayaların arasında
yaklaşık beş fit sürtündüğü ve ağın aşındığı yer var.
Ağır bir balık yükü altında kırılacak. O delik batık bir kütük veya başka bir nesne tarafından açılmıştı, çünkü bunun temiz bir yırtık olduğunu görebilirsiniz.
Bu büyük bir balık, muhtemelen bir mersin balığı tarafından açılmıştı, çünkü
ağda defalarca hamle yaptığı yerde ne kadar da ezilmiş olduğunu görün. Şimdi bu
. . ."

Yavaşça, ağda hiçbir santimini kaçırmadan, ağ boyunca ilerledi ve ilerlerken her deliği ve zayıf noktayı kendine anlatarak işaretledi. Sonuna ulaştığında, gergin bir şekilde parmağını alnına vurarak durdu. "Ellerim ağları onarmaktan çok çekmeye alışkın," dedi üçüne. "Yine de, yapabileceğimiz avı
yapmak istiyorsak, bu ağ onarılmalı. Onarmaya çalışacağım."

"Three Points'te bir ağ üzerinde çalıştım!" dedi Ramsay hevesle. "Pierre LeDou'nun yanında bir süre kaldım ve zaman öldürecek başka bir şey olmadığı için, Bayan LeDou'nun solungaç ağı örmesine yardım ettim! Bu çok
farklı olamaz!"

"Sen!" Ramsay bir an Hans'ın onu öpeceğini düşündü. "Yani!
Her şey bizim istediğimiz gibi gidiyor! Yaah? Sen misinayı düzelt!" Yüzü düştü. "Hayır.
Yeni ipe ihtiyacımız var. Peki nereden bulacağım?"

"Biraz var," diye söze girdi Marta. "İyi keten ip, bu misinadaki her şeye
uygun."

"Ve sen verir misin?" diye sordu Pieter inanmaz bir şekilde.

Marta omuz silkti. "Sen zaten balık tutmaya gidiyorsun ve ben de seninle geliyorum. Erkekler her zaman tüm eğlenceyi ister."

Hans'ın ona yönelttiği gülümseme nadirdi. "İyi bir Hollandalı kız," dedi.
"Teşekkür ederim, Marta."

Pieter ve Hans üçayaklı sehpalar kestiler -üstte bir standart oluşturmak için birbirine bağlanmış üç direk- ve gerekli aralıklarla seine'i tamamen yerden
kaldıracak şekilde kaldırdılar. Sadece üçayaklı sehpalar tarafından
kopmuş devasa bir tenis ağı gibi, iki ağaç arasında uzanıyordu. Ramsay, bir buçuk inçlik bir ağ levhasıyla -bu ağ üç inçti- ve Marta'nın ona verdiği ince keten sicim topuyla
yanında duruyordu.

Mümkün olduğunca hızlı çalışıyordu, aynı zamanda verimlilikten de ödün vermiyordu. Balıkçılık her zamankinden daha fazla kendi başına bir sanat gibi görünüyordu ve eğer seine mükemmel yapılmamışsa, o zaman olduğu gibi bırakılması daha iyiydi. Özensizce veya aceleyle yapılmış bir düğüm onlara yüzlerce
kilo balığa veya hatta seine'in kendisine mal olabilirdi. Ramsay devam ederken, Kendisi için hangi parçaların onarılması gerektiğine karar verdi. Aşınmış gibi görünen herhangi bir ağ
değiştirilmeli; bir balık sürüsü tek bir delikten birbirini takip edebilirdi.

Yarım saat boyunca Hans onu izledi. Sonra, Ramsay'in ne yaptığını bildiğinden emin olarak, yeni şamandıralar kesip
seine'in üstüne yerleştirmeye gitti. Bir düzine kez koyu incelemek için aşağı indi, dikkatlice
baktı ve en büyük beyaz balık sürülerinin
nerede bulunacağını kendisi tahmin etti. Geri döndüğünde, taş ağırlıkları buna göre
ayarladı.

Ramsay, işine dalmış bir şekilde, Marta onu akşam yemeğine çağırana kadar
zamanın nasıl geçtiğini hiç düşünmedi. Yemeğini bitirir bitirmez
ağa geri döndü. Karanlık derinleşti ve o hâlâ çalışmaya devam etti.

"Ach!" dedi Marta. "Çalışırken kendini öldüreceksin! Şimdi içeri giremez misin?"

"Biraz. Bana bir fener getir."

Ramsay, Hans Van Doorst'un "Bir balıkçı, o," diye mırıldandığını duydu ve arkasında sarı bir fener parladı. Bu, cam bir kutunun içine yerleştirilmiş bir donyağı mumundan başka bir şey değildi ama Ramsay, daha güçlü bir ışığa gerçekten ihtiyacı olmadığını düşündü. Parmakları ağın hissine karşı o kadar hassaslaşmıştı ve yeni örgüler örmede o kadar ustaydı ki, neredeyse gözleri kapalıyken bile bunu yapabilirdi. Hans ve Pieter tarafından dönüşümlü olarak tutulurken, fener onunla birlikte hareket ederken çalışmaya devam etti. Parmaklarındaki ağrıyı ve vücudundaki yorgunluğu unuttu. Tek bildiği,
ağ ne kadar çabuk iyi çalışır duruma gelirse, o kadar çabuk balık tutmaya gidebilecekleriydi.

Ramsay sonunda bir şeye çarptığında şafak öncesi kuşlar yine şarkı söylüyordu ve işine o kadar dalmıştı ki, bunun diğer ağaç olduğunu anlaması biraz zaman aldı. Örgü tahtasını parmaklarıyla tuttu, garip bir şekilde ve aniden, ne cesaret ne de his eksikliği varmış gibi görünüyordu. Neredeyse aptalca bir şekilde gözlerini kırpıştırdı ve geri çekildi.

Konuştuğunda, sözleri neredeyse aptalca geliyordu. "Eh," dedi, "işte orada."

"Gerçekten de orada!" diye kıkırdadı Hans. "Ve en kısa
zamanda onu suya
götürene kadar orada kalacak. Hadi şimdi uyu, çünkü
sabah güneşiyle birlikte seninle gelmeni istiyorum."

Ramsay yatak odasına sendeleyerek gitti, ayakkabılarını çıkardı ve diğer giysilerinin hiçbirini çıkarmadan
yatağın üzerine düştü. Anında yorgun bir uykuya daldı ve omzuna dokunan nazik bir el tarafından uyandırıldı.

"Hadi şimdi," dedi bir ses.

Ramsay irkilerek doğruldu ve Hans Van Doorst'un ona baktığını gördü.

Yine suçluluk duygusuyla, bu ülkedeki herhangi bir işçinin uyuması gereken zamandan çok daha uzun süre uyuduğunu biliyordu. Aceleyle yataktan
çıktı. "Hemen geliyorum!"

"Kendine gel," dedi onu uyandıran Hans Van Doorst. "Çılgınca bir
aceleye gerek yok. Bana yardım etmek isteyebileceğini düşündüm."

"Elbette!"

Ramsay, ayakkabıları dışında tamamen giyinmiş olduğunu fark ettiğinde hafifçe sırıttı. Ayakkabılarını giydi ve bağladı, dışarı çıkıp
yıkama tezgahında yıkandı ve Marta'nın hazırladığı kahvaltıyı yemeye geldi. Ne yediğini fark etmeden
bir yudum aldı.

"Kolay," diye uyardı Marta. "Kendine
vereceğin mide rahatsızlığı!"

"Acele etmeliyim! Hans beni bekliyor!"

"Erkekler için her zaman acele vardır, özellikle de zaten yapmak istedikleri şeyi yapmaya gittiklerinde. Aah! Sadece bir erkek balık tutmak için iyi bir çiftliği
terk eder!"

"Pieter çiftliğinden vazgeçmedi," diye belirtti Ramsay.

"Vazgeçecek," diye kehanet etti Marta. "Vazgeçecek ve seninle
ve o çılgın Hans'la balık tutmaya gidecek."

"Ah, Marta, bu kadar üzülme! Bu..."

Yine güneşliydi. "Hadi şimdi git. Hans bekliyor."

Hans, Black'i arabaya bağlamıştı ve kapının dışında bekliyordu.
Kanatlarını sakince katlayan Kaptan Klaus, koltuğun arkasına oturdu. Ramsay
tırmandı ve Hans dizginleri atın sırtına geçirdi.
Kumlu plaja doğru yola koyuldular--bir kadife yol vardı ama kum daha pürüzsüzdü--Üç Nokta'ya doğru.

Ramsay kasabadan geçerken yaramazca sırıttı çünkü kasaba halkının sorgulayan bakışlarını
hissediyordu. Şeytan Çad bütün bunları kontrol ediyordu ve Şeytan Çad, Ramsay'ın Üç Nokta'da istenmediğini çok net bir şekilde belirtmişti. Belki Hans da istenmiyordu ama Pierre LeDou'nun
belirttiği gibi, balıkçılar ve çiftçiler başkalarının ne düşündüğünü pek umursamıyordu. Ramsay etrafına baktı, Şeytan Çad'ı görmeyi umuyordu ama o
ortalıkta yoktu. Biraz hayal kırıklığına uğrayarak Hans'ın yanında rahatladı.

Köyden geçip kasvetli köknarların arasında kıvrılan
çizgili küçük bir yoldan yukarı çıktılar. Ramsay yanında bir yavru geyikle onlara bakan bir dişi geyik gördü. Yaklaştıklarında dişi geyik beyaz kuyruğunu sırtına doğru kaldırdı
ve kayboldu. Hans ona sırıttı.

"Anneleri yavrularıyla vuruyorlar," dedi, "tıpkı boynuzlu
babaları vurdukları gibi. Bunda da yumurtlayan bir balığı
ağlamaktan daha fazla doğruluk yok."

"Yavrular öleceği için mi demek istiyorsun?"

"Evet. Sonra, geyik kalmayınca, insanlar bunu anlamıyor. Korkunç bir hastalığın onları alıp götürdüğünü söylüyorlar. Kendi
duygu eksikliklerinin onları sürüklediğini bilmiyorlar. Balıklar için de aynı şey geçerli. Yumurtlama mevsiminde ağ atanlar, avladıkları her
bir balık için belki iki yüz tane öldürüyorlar. Daha fazla balık kalmayınca, onları
sürükleyecek korkunç bir hastalık icat edecekler."

Ramsay biraz endişelendi. "Daha fazla olmayacağını mı düşünüyorsun?"

"Beyaz balıklar," diye açıkladı Hans, "şu anda bulduğunuz kadar çok sayıda yaşayamazlar. Bunun nedeni, çok fazla sayıda yakalanmalarıdır. Belki on bin yıldır gölü dolduruyorlar, ta ki şu ana kadar hiçbir balık daha fazla sayıda
değil. Evet, uzun yıllar boyunca Kızılderililerin temel gıdasıydılar. Kızılderililerin onları mızrakladığını veya ok ve yaylarla
vurduğunu gördüm. Kabileler, Mississippi Nehri kadar uzak yerlerden buraya balık tutmak için geldiler. Ancak bir ağ balıkçısı bir sezonda tüm bir Kızılderili kabilesinin
aldığından daha fazlasını yakalar ve çoğu zaman balıkçılar
ne yakaladıklarına bile bakamazlar. Beyaz balıklar gördüm, iyi yenen beyaz balıklar,
sahil boyunca odun gibi istiflenmiş ve orada çürümeye bırakılmış. Onları
domuzlara yem olarak gördüm. Erie Gölü boyunca en iyi balıkçılık, bu tür aşırılıklar
nedeniyle çoktan bitti. Bu yüzden Ohio'lu balıkçılar buraya geliyor."

"Balıkçılık sona erecek mi?" diye sordu Ramsay.

"Bunu sanmıyorum. Her açıdan düşünürsek. Şimdi bir balıkçı
her alabalık için belki bin beyaz balık ve belki de yüz mersin balığı yakalayacaktır. Neden? Çünkü beyaz balıklar ve mersin balıkları alabalık yumurtalarını yerler
bunun bir nedenidir. Beyaz balıklar ve mersin balıkları gittiğinde,
alabalıklar büyük av olana kadar çoğalacaktır. Alabalıklar
alınırsa veya ölürse, başka bir şey olacaktır. Hayır. Burada her zaman
balıkçılık olacak, ancak insanlar akıllıca balık tutmayı ve
yumurtlama mevsiminde hiçbir şey
almamayı öğrendiklerinde daha iyi olacak."

"Ne zaman?" diye sordu Ramsay.

"Beyaz balık ve alabalık her ikisi de sonbaharda, Ekim ayının on beşinden Aralık ayının on beşine kadar yumurtlar. Mersin balığının, bence
bir nehir balığı olduğunu ve yumurtlamak için nehirlere gittiğini düşünüyorum. Nehirler
kapalı olursa, çok daha az mersin balığı olacak."

Karanlık küçük yol göle doğru geri döndü. Ağaçların arasından
çıktılar ve Ramsay suyu tekrar gördü. Bu noktada içine
düzenlenmiş,
geniş bir ahşap iskele inşa edilmişti. Bir ev ve bir balıkçı kulübesi vardı.
Yeşil çimenlikteki bir kazığa bağlanmış, hüzünlü bakışlı kahverengi bir inek, beş kiloluk bir beyaz balığı
sakin bir şekilde çiğniyordu. İskeleye bağlanmış, _Spray_'e çok benzeyen,
yirmi altı fitlik küstah bir Mackinaw teknesi yukarı aşağı
sallanıyordu. Plaja daha yakın, belli ki hüzünlü bir şekilde yıpranmış başka bir tekne vardı.
Gölün yakınındaki makaralara çeşitli türlerde ağlar gerilmişti.

Evin kapısı açıldı ve vahşi küçük siyah bir köpek onlara doğru
hırladı. Beyaz dişlerini göstererek, ağzından köpükler saçarak,
kendini doğrudan ziyaretçilere doğru fırlattı. Hans güldü ve arabadan aşağı
sallandı ve bunu yapar yapmaz küçük siyah köpek onun etrafından sıçrayarak neredeyse öfkeli bir
hoş geldin dedi. Hans sırıttı ve köpeğin
kulaklarını gıdıklamak için diz çöktü.

"Çoğu Fransız gibi, sen de bir şeyi şiddetle yapmadığın sürece hiçbir şey yapamazsın," diye yatıştırdı. "Efendin nerede?"

Evin kapısı açıldı ve Ramsay'in ilk başta bir çocuk olduğunu düşündüğü bir adam kendini
dışarı attı. Boyu ancak beş fitti, pantolon, renkli püsküllü deri tayt ve gökkuşağındaki her rengi taşıyan bir gömlek giymişti. Kendini Hans'a attı.

"_Mon ami!_" diye bağırdı. "Dostum! Bizi ziyarete geleli çok uzun, çok uzun zaman oldu! Seni bu kadar uzun süre uzak tutan
ne oldu söyle bana?"

"Baptiste," dedi Hans, "yeni ortaklarımdan biriyle tanış, Ramsay Cartou.
Ramsay, Baptiste LeClaire."

Baptiste, Ramsay'in kolunu sanki bir pompa koluymuş gibi sıktı ve küçük boyutuna rağmen çok güçlüydü. Çocuğa açıkça baktı.

"_Spray_'de bir hisse mi satın aldın?" diye sordu.

"_Spray_ artık yok," diye bilgilendirdi Hans. "Göle geri döndü."

"Oh."

Baptiste bir an için çok ayıktı. Sonra her iki adam da sanki
başka hiç kimsenin asla anlayamayacağı büyük bir sırrı paylaşmışlar gibi güldüler.
Baptiste patladı.

"Neye ihtiyacın var dostum? Teknelerime, ağlarıma, iskeleme, hayatıma?
Adını söyle ve senin olsun!"

"Hayır," dedi Hans. "İhtiyacımız olan şey fıçılar. Esnek siyah dişbudak çemberli iyi meşe fıçılar. Ayrıca tuza da ihtiyacımız var. Bir ağımız ve bir
teknemiz var."

"İhtiyacın olan tek şey bu mu?" Baptiste hayal kırıklığına uğramış gibiydi.

"Hepsi bu."

Baptiste döndü ve hızlı Fransızcayla yakınlarda oyalanan üç adama emirler yağdırdı. Hemen balıkçı kulübesinin yakınındaki büyük bir yığından iki yüz pound balık tutmak için yapılmış fıçıları alıp
Baptiste'in teknesine yığmaya başladılar. Ramsay onun adını okudu, _Bon Homme_.
Baptiste LeClaire ziyaretçilerine döndü.

"Şimdi burada olduğuna göre," dedi, "zavallı evimin misafirperverliğini paylaş."

"Memnuniyetle," diye kabul etti Hans.

Baptiste'in karısıyla tanışmak için eve girdiler, parlak, küçük, kara gözlü bir Fransız kadındı. Baptiste kaçınılmaz sürahiyi çıkarıp, üç
kabak dolusu ateşli viskiyi doldurdu. Hans ve Baptiste, kendi
bardaklarını tek yudumda bitirdiler. Ramsay kendi içkisini yudumladı, ikisi de ona güldü. Ama çocuk, Baptiste'in karısının
hazırladığı lezzetli balık güvecinden yiyebilirdi.

Ramsay ve Hans'ın Van Hooven çiftliğine dönmelerinden yarım saat sonra, koyda beyaz bir yelken açıldı. Bu, _Bon Homme_ idi, direğin yarısına kadar fıçı ve tuzla
yüklenmişti. Hans Van Doorst, ellerini gizlemediği bir neşeyle ovuşturdu.

"Şimdi," diye kıkırdadı, "balık tutmaya gidiyoruz!"

BÖLÜM YEDİNCİ

_ORTAKLAR_

Ramsay şaşkındı. Hans Van Doorst, şafak vaktinin ilk soluk çizgileri gece gökyüzünü çatlatmadan önce bile uyanmıştı ve başka birinin kalkmasını veya kahvaltı etmesini beklemeden
çalışmak için dışarı çıkmıştı. Balık
tutmuyordu, çünkü Ramsay'e herkes katılıncaya kadar balık
tutulmayacağına dair güvence vermişti. Ayrıca, Hans'ın söylediğine göre balık tutmak için
hepsinin
olması gerekiyordu. Tek başına bir adam, buna değecek kadar balık
tutamazdı.

Yine de Hans, hava yeterince aydınlanmadan önce dışarı çıkmıştı.
Ramsay, Kaptan Klaus'un evin tepesinden efendisini selamladığını duymuştu. Bu kadar erken bir saatte herhangi birinin yataktan ne
yapacağı
bir gizem olarak kalmıştı. Sabahın loş ışığında, mutfağa giden
merdivenlerden inerken Ramsay, Hans'ın neden o zaman dışarı çıktığını merak etmeye devam etti. Kahvaltı için çoktan yıkanmış olan Van Hoovens'ı selamladı ve Marta arka kapıya gidip "Hans!" diye seslendi.

Kaptan Klaus'un boğuk sesi sabahın sessizliğini bozdu ve bir saniye sonra Hans'tan bir cevap geldi. Sahildeydi,
orada bir şeyler yapıyordu ve hemen içeri girdi.

Ramsay görünüşüne takdirle sırıttı, çünkü Hollandalı balıkçının
yanakları yükselen güneş gibi parlıyordu. Gözleri parlıyordu ve
sürekli bir kıkırdama boğazında gurulduyordu. Hans'ın açıkça canlandırıcı bir iş yaptığı belliydi, ama bu işten büyük bir zevk
almıştı. Zorlu bir şey kesinlikle hiç kimseyi böylesine parlatamazdı. Hans kapının dışındaki leğende yıkandı.

Marta'nın hazırladığı kocaman kahvaltının başına oturduğunda "Ah!" diye soludu. "Bu harika görünüyor!"

"Herkesin başkaları kıpırdamadan önce yarım günlük bir çalışma yapan birine bayat bir kabuk hoş görünürdü sanırım," dedi Marta.

"Öyle olurdu!" diye kabul etti Hans, yarım düzine yumurta ve eşit sayıda pastırma dilimi alarak. "Öyle olurdu ve ben birçok kez sadece bir kabukla yemek yedim! Ama böyle bir yemek! Meleklere layık! Sanırım hayattaki
en şanslı balıkçıyım!"

"Ayrıca en yağlı dillisi," diye ekledi Marta. Yine de memnundu.
"Sanırım, hepimiz balıkçılıktan zengin olduğumuzda, benim için bir aşçı tutacaksın?"

"Ben değil!" dedi Hans. "Asla! Yemeklerimizi yapması için senden başkasını işe almak, duamızı yapması için bir vaiz yerine Joe Mannis'i işe almak kadar yersiz olurdu! Hayır, Marta! Wisconsin'in başka hiçbir yerinde senin
yeteneğine denk bir aşçı yok!"

Karısını kandırmaya çalışan ama nadiren başaran Pieter güldü. Marta kızardı. Hans daha önce aldıklarını mideye indirirken,
sonra kendine üç yumurta daha servis ederken, Ramsay neredeyse ateşli bir şekilde yedi.
Bugün büyük gündü, hepsinin beklediği zamandı,
çünkü bugün balık tutmaya gittiler. Ramsay bitirdi ve Pieter ve Hans tabaklarını ekmek kırıntılarıyla silip süpürürken
iyi gizlenmemiş bir sabırsızlıkla bekledi. Üçü de dışarı çıktı.

Kaptan Klaus, sanki büyük bir şakaya uğramış gibi bağırıp kıkırdayarak
çatıdan aşağı indi ve efendisinin omzuna kondu.
Eğildi, dengesini sağlamak için kanatlarını çırptı ve sert, soğuk gagasıyla Hans'ın yanağını okşadı, hatta martı gevezeliğinin devam ettiği bir
anda. Hans evcil hayvanını okşamak için yukarı uzandı.

Ramsay sahile baktı ve dün orada olmayan iki yapı gördü. Hans bunları bu sabah yapmış olmalıydı. Bunlar, soyulmuş kütüklerden yapılmış ve yaklaşık sekiz yüz fit aralıklı vinçlerdi. Biri geleneksel ırgattı--iki dikme üzerine monte edilmiş bir tambur ve elle döndürülebilen bir
krank. Diğerinin mili--tüm bu göl adamları kütüklerle veya emirleri üzerine başka bir şeyle
mucizevi işler
yapabilirdi--taş ve kütükten bir temele dikey olarak yerleştirilmişti ve merkezinden çıkan uzun, kalın bir şaftı vardı. Ramsay, Hans'a
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

Hollandalı balıkçı omuz silkti. "Çok basit," diye açıkladı. "Sadece bir
atımız var. Bu nedenle, biz erkekler atı çevirirken diğerini çalıştırırız. Marta onu
yönlendirebilir."

Ramsay inanmazdı. "Yani o kadar çok balık alacağız ki onları çekmek için bir
ata mı ihtiyaç olacak?"

Hans'ın gırtlaktan gelen kıkırdaması duyuldu. "Yapmazsak," dedi, "bundan sonra sonsuza kadar Hans Van Doorst'un bir balıkçı olmadığını söyleyebilirsiniz. Sadece balık tutan küçük bir çocuk olduğunu
söyleyin."

Hans bir balıkçının becerisiyle bir ipi sarıyordu. Halatı teknenin dibine dikkatlice yerleştirdi, böylece ödendiğinde kıvrılmayacak veya dolanmayacaktı ve üzerine basmaktan veya dolaşmamaktan kaçınmak için tetikteydi. Hans'ın istediği gibi katlanmış, tüm şamandıralar bir tarafta ve tüm ağırlıklar diğer tarafta olacak şekilde, ağ teknenin kıç tarafına doğru gerilmişti. Ağın üzerinde bir halat rulosu daha vardı ve Hans bunun bir ucunu at gücüyle çalışan ırgatın miline bağladı. Sonra Pieter ve Ramsay'e mutlu bir şekilde baktı. "Şimdi," dedi, "bir kürekçiye ihtiyacım var."

"Ben kürek çekerim!" diye hevesle teklif etti Ramsay.

"Hadi." Pieter sırıttı.

O kadar ustaca ki suyu neredeyse hiç karıştırmadı ve ağını veya halatını bile
rahatsız etmedi, Hans tekneyi suya indirdi. Dizlerine kadar suya girdi,
bunu yaparken daha fazla ip uzattı ve Ramsay yanına
girip kürekçi koltuğuna tırmanana kadar tekneyi sabit tuttu.

Ramsay, Hans'ın yaptığını gördüğü gibi, dikkatli ve becerikli bir şekilde tekneye binmeye çalıştı.
Açıkçası, ağı katlamak ve ipi
sarmak için çok fazla dikkatli çalışma yapılmıştı. Her şey tam olarak doğru yapılmalıydı ve
beceriksiz veya zamansız bir hareket her şeyi umutsuz bir homurtuya dönüştürebilirdi. Yine de,
Hans kendinden emin ve emin görünüyordu. Muhtemelen, diye düşündü Ramsay,
bunu o kadar çok yapmıştı ki, bunu yapmak neredeyse ikinci doğası haline gelmişti. Çocuk, Hans'a umutla baktı.

"Doğruca göle," diye emretti Hollandalı balıkçı. "Vinciye doğru düz bir
dik açıyla rota tut; bunu, kendinizi
önden nişan alarak
yapabilirsiniz. Dilediğiniz kadar hızlı kürek çekin."

Ramsay küreklerin güçlü, dalgalı vuruşlarıyla ağır tekneyi sessiz göle doğru yolladı. Hans'ı dikkatle izliyor, yaptığı her şeyi not etmeye çalışıyordu ve balıkçılara olan saygısı arttı. Hollandalı, kıçta neredeyse umursamazca oturuyordu, dışarıdan bakıldığında ne yaptığıyla bile ilgilenmiyordu. Ancak, göle doğru devam ettikçe, halat kıçtan düzgünce kaymaya devam etti. Hiçbir
dolaşma veya kıvrılma olmadı. Kolay görünüyordu, ancak Ramsay denemeden önce ağ örmek de kolay görünüyordu. Hiç şüphe yok ki, altı veya sekiz yüz fitlik halatı böyle bir şekilde tutmak ve mükemmel bir şekilde yapmak beceri ve işe uzun süre aşinalık gerektiriyordu. İpin sonuna yaklaştılar ve Ramsay vuruşlarını biraz yavaşlattı. Gülen Hollandalı balıkçı ona döndü.

"Sola doğru keskin bir dönüş," diye yönlendirdi. "Gölün bu kadar açığında kal ve biraz daha yavaş kürek çek. Şimdi ağları ayarlıyoruz."

Ramsay talimatları takip etti, uygun mesafede kaldığından emin olmak için sahil şeridini izledi ve Hans ağları kıçtan kaydırmaya başladı. Bunu balık tutmayla ilgili her şeyi yaptığı gibi pürüzsüz ve zarif bir şekilde yaptı. Ramsay, Hans'ın ağını ne kadar iyi
ayarladığını ve ağların yerleştirileceği yeri ne kadar ustaca tahmin ettiğini görmek için onaylarcasına başını salladı. Ağlar sahile doğru kıvrılmak yerine, açıkça göle doğru
giden bir akıntı tarafından kontrol ediliyordu, dışarı doğru dalgalandı.

"Gölün farklı akıntıları var mı?" diye sordu Ramsay ilgiyle.

"Öyledir. Rüzgar kıyıya doğru estiğinde, elbette dalgalar kıyıya vurur. Ancak göl, bin farklı şekilde hareket eder ve
yüzeyde görünen akıntılar her zaman
yüzeyin altından gelenlere benzemez. Ah, evet! Michigan Gölü'nün birçok ruh hali vardır ve"
Hans sırıttı, "bunların çoğu sakin ruh hali değildir."

"Burada bir akıntının olduğunu nasıl söyleyebilirsin?"

"Atının kuyruğunu tuttuğumda hissettim."

Ramsay bu bilgiyi düşündü. Ağı tutan akıntı kesinlikle
yüzeyden algılanamazdı.
Böyle şeyleri çok iyi anlayan ve
etrafında yatan suda en ufak bir değişikliği bile hissedebilen biri dışında hiç belli olmazdı.
Elbette, taşlar, ağırlıklar muhtemelen seine'i yerinde tutmaya yardımcı olmuştur.

Adım adım, seine göle doğru kaydı ve uzun bir çizgisi tekneye doğru bir açıyla uzandı. Ramsay, ağın ne kadar derine gittiğini kendisi yargılamaya çalıştı. Balıkçılık konusunda çok az deneyimi olduğu için yapamadı ama ağ tam olarak Hans'ın istediği
yerdeydi.

Hans hareket etmiyormuş gibi görünerek diğer halat rulosunu almak için eğildi. Yumuşak bir şekilde bağladı ve ağ son birkaç fitlik kısmı teknenin kıçından kayarak gölde kayboldu. Ramsay, talimatları bekledi. Geldiler.

"Diğer ırgata doğru olabildiğince düz git," dedi Hans. "O zaman hepimiz hazırız."

Ramsay yine diğer ırgata doğru dik açıyla döndü. Şimdi bir ırganın nasıl ayarlandığını anlamaya başlamıştı. İki ırgat, iki altı yüz fitlik halat ve sahile paralel uzanan bir ağ vardı. Şimdi, Ramsay'in tahminine göre, tekneyi karaya oturtacaklar,
bu ipi diğer ırgata bağlayacaklar ve seine çekmeye hazır olacaklardı.
İyi bir av yakalayamazlarsa, ipleri uzatıp
seine'i gölde daha uzağa koyabilirlerdi. Ayrıca, daha fazla ağırlık ekleyerek veya bazılarını çıkararak, seine'i yükseltebilir veya alçaltabilirlerdi. Ramsay, balık tuttukları su hakkında bazı gözlemler yapmaya çalıştı.

Karşılaştırıldığında sığdı, ancak kıyıya çok yakın yerler hariç her yerde makul büyüklükte bir gemiyi yüzdürebilirdi. Ayrıca, oldukça pürüzsüz bir tabanı varmış gibi görünüyordu. Ayrıca, koy zaman zaman öfkeli olsa da,
bazı yerlerden daha korunaklıydı. Buradaki fırtınalar muhtemelen hiçbir zaman açık gölde ulaştıkları şiddetin zirvelerine ulaşamazdı.
Balıkçılık hakkında olabildiğince çok şey öğrenmek istediği için,
Ramsay birkaç soru sordu. "Beyaz balıklar genellikle sığ
sularda mı bulunur?"

"Neredeyse her zaman," dedi Hans. "Her zaman kıyıya yakın olmaları gerekmez. Ben kendim, birkaç
ağız aldığımızda harika avlar elde edeceğimizden emin olacağımız resifler biliyorum ve bunların bazıları
bir mil veya daha fazla uzaklıkta."

"O zaman göl tabanı değişiyor mu?"

"Ah, evet! Gölün tabanının nasıl olduğu hakkında bir fikir edinmek için, etrafınızdaki araziye bir bakın. Burada bir tepe veya bir dizi
yuvarlanan tepe bulacaksınız. Burada düz bir çayırlık var. Derin vadiler ve
kayalıklar var. Kil, kum, tın, küçük taşlar, kayalar bulacaksınız. Daha önce de söylediğim gibi, gölün tabanı neredeyse etrafındaki toprakla aynı.

"En derin yeri neresi?"

"Baptiste LeClaire ve ben bir keresinde Wisconsin yarımadasının açıklarında bir yeri
ölçtük. Bin fitlik bir misinayla dibe ulaştık ve sanırım
Michigan Gölü'nün en derin yeri burası olabilir, ancak emin değilim.
Gölün her yerini ölçmedim ve bu konuda
başka kimse de ölçmedi."

"Derin su balıkları var mı?"

"Alabalıklar genellikle derin su ararlar, ancak ilkbaharda
sığ sularda bulunabilirler. Ancak, bir balıkçının zamanını harcamaya değecek kadar alabalık yoktur. Bir gün bu değişebilir."

"Bir balıkçının iyi bir
avdan emin olabilmesi için bir ağ kurmanın bir yolu var mıdır?"

"Eğer yeni başlıyorsa, on seferde bir bile
bir balıkçı iyi bir avdan veya herhangi bir
avdan emin olamaz. Onuncu sefer istisnadır. Örneğin, bu koyda çok sayıda beyaz balık olduğundan eminim, çünkü onlar için yiyecek burada. Aksi takdirde,
balıkçıya deneyim yoluyla veya başka bir balıkçı tarafından ağlarını nereye kurması gerektiği öğretilmelidir, böylece iyi bir
av yapabilir. Şimdi izleyin. Biz
karaya
çıkmak üzereyiz."

Küçük teknenin burnu kumlu plaja hafifçe çarptı ve
Hans diz boyu suya adım attı.
Sırılsıklam
ayakkabılarına ve pantolonuna hiç aldırmadan, plajda yürürken ipi çözdü ve
el ırgatının milinde açtığı bir delikten geçirdi. Daha dikkatli bir şekilde, ıslanmaktan korkmadan ama bunu
yapmak için de endişeli olmadan, Ramsay teknenin burnuna adım attı ve
kuru plaja
atladı.

Pieter ve Marta da onlara katıldı ve hepsi şaşkın bakışlarını Hans'a çevirdi;
balık tutma tekniği hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorlardı ve ona bakmaları gerekiyordu.
Ramsay, balıkçının gergin ipi eliyle test etmesini izledi ve
yüzünde küçük bir memnuniyet gülümsemesi belirdi.

Kendisi de heyecanlanan Hans, etrafındaki daha da heyecanlı insanlara baktı.
"Rahatlayın." Sırıttı. "Seine hiçbir yere gitmiyor ve yakında
göreceğiz ne yakaladık. Ramsay, atı koşumlayıp
aşağı indirmek ister misin?"

"Elbette."

Ramsay ahıra doğru koştu, içindeki kaynayan gerginliği
azaltmaya yardımcı olacak herhangi bir şey yapmak için can atıyordu. Bu sabah yaptığı her şey -aslında, Hans Van Doorst'la tanıştığından beri yaptığı her şey- başlı başına bir hayranlıktı. Şimdi, Hans'ın tahminleri doğruysa ve Hollandalı balıkçı kendinden bu kadar emin görünüyorsa,
yakında balıkçılık işine gireceklerdi. Ramsay, Black'in yelesine dostça bir el koydu ve küçük at isteyerek ahıra doğru geldi.
Koşumlanmak için sessizce durdu. Ramsay, koşum takımına tek bir ağaç bağladı ve üzerine güçlü bir zincir taktı.

İnsanların heyecanına ortak olan Kaptan Klaus,
plajın üzerinde alçaktan uçtu, zarif daireler çizerek dönerken ve dalarken ağlıyor ve ciyaklıyordu. Ramsay ona sırıttı. Tüm evcil hayvanlar arasında balıkçı olabilirdi,
elbette bir martı en uygunuydu.

Ramsay, Black'i atın çalıştıracağı uzaktaki ırgatın yanına götürdü,
çünkü Hans, Pieter ve Marta onun etrafında toplanmıştı. Kaptan Klaus
gökyüzünden ırgatın üstüne inmek için çıktı ve at
huzursuz ön toynağını kumlu plajda sürttü. Ramsay,
sorgulayıcı bir şekilde Hans'a baktı, Hans kaşlarını çattı ve geri çekildi, sonra çocuğa döndü. "Daha uzun bir zincire ihtiyacımız var," diye karar verdi. "Bir tane alabilir misin?"

"Elbette."

Ramsay ahıra geri koştu ve Pieter'ın sahip olduğu en uzun zincirle geri döndü. Hans onu ırgat şaftına bağladı, düz bir şekilde serdi ve sonra
Ramsay'in daha önce getirdiği zincire bağladı. Çocuk anlayışla başını salladı. İp göle daldı, sonra ırgat miline doğru yükseldi. Zincir, atın etrafta dolaşırken ipin üzerinden atlayabileceği kadar uzun olmalıydı.

Hans, Marta'ya döndü. "Ben emir verdiğimde," dedi, "atı
vincin etrafında bir daire çizecek şekilde yönlendir. Yavaşça yönlendir; seine'in çok hızlı gelmesini
istemeyiz. Sabit bir tempoyu korumaya çalışın, biz de
bizimkini sizinkine uydurmak için elimizden geleni yapacağız. Ağın her iki ucu da eşit şekilde gelmeli."

"Yaa!" Balıkçılar hakkındaki korkunç önsezilerine rağmen Marta'nın gözleri
yıldızlar gibi parlıyordu. "Yaa! Yapabilirim."

"İyi," dedi Hans nazikçe. "Yapabileceğini biliyorum. Ramsay, sen ve Pieter benimle
gelin."

Üç adam diğer ırgatın yanına geçtiler ve Ramsay artan
heyecanını bastırmaya çalıştı. Gergin bir şekilde bekledi, iki eli de
kranktaydı; Pieter ırgatın diğer tarafındaydı.

Bir kez daha göle uzanan gergin ipe bakan Hans Van
Doorst sesini yükseltti, "Tamam, Marta!"

Küçük atın dizgininin yanak kayışını kavrayan Marta, onu yavaşça
çevirmeye başladı. Gergin, biraz terleyen Ramsay, ırgat
krankını sertçe kavradı ve Hans'a baktı. Hollandalı balıkçı, gözleri Marta'da, ırgatın dönüşünü zamanladı. "Şimdi!" dedi.

Ramsay her kasını ve sinirini gerdi ve alnından büyük ter damlaları
damladı. Hans iyi bir şekilde inşa etmişti ve kaldıraç ve gerginliğin tam bir
takdirini yapmıştı; yine de ırgat
sertti çevirmek için. Bunun bir kısmından seine kendisi sorumlu olurdu.
Kuru, tek bir adam taşıyabilirdi. Ancak göl suyu yüzlerce gözünün her birine
girdiğinde, seine kesinlikle çok daha fazla ağırlıkta olurdu. Ancak,
hiçbir tarifte ağ kendi başına bu kadar ağırlıkta olamazdı. Hans doğru tahmin etmiş olmalı. Körfezde sonsuz balık vardı ve gelen seine onlarla
yüklü olmalıydı.

"Daha hızlı!" diye haykırdı Hans.

Ramsay dişlerini gıcırdattı ve vinci daha hızlı çevirdi. Atı hala yavaşça
yönlendiren Marta'ya kısa bir bakış attı. Yine de, Black çok hızlı gidiyordu. Üç adamın birleşik gücü bir atın gücüyle
denkleşemezdi. Hans'ın kükremesi havayı yardı, "Marta, dur!"

Marta küçük atı durdurdu ve Ramsay ağırlığını vincinin krankına yasladı, böylece zaten kazandıklarını
kaybetmesinler. Büyük, ferahlatıcı nefesler aldı. Hans, "Tutabilir misin?" diye sordu.

Ramsay ve Pieter başlarını salladılar ve Hans, Marta ile konuşmak için aşağı yürüdü. Marta, atı daha da yavaş
yürütmeliydi, çünkü adamlar ona yetişemezdi. Eğer ağların her iki ucu da eşit şekilde çekilmezse, ağ eğilirse veya bükülürse, av kolayca kaybedilebilirdi.

Ramsay, Hans krankı tutmak için geri döndüğünde doğruldu. "Tamam," dedi.

Ramsay döndü, omuzunu vinçe dayayarak nefesini heyecanla
küçük soluklarla
verdi. Gerilmiş bir tel kadar sıkı olan ip, göle doğru eğimliydi. Ağır kütüklerden yapılmış olmasına rağmen, vinç gövdesinde titriyordu. Krankın dönmesi zorlaştı ve ıslak ip, mile yapışan bir saç gibi
dolandı. Ramsay nefes nefese kaldı.

Gölün dışında, sahilin kenarındaki sığ suyun hemen ötesinde,
seine'in şamandıraları göründü. Seine'in kendisi bir yay gibi bükülmüştü, iki ucu ırgatlara doğru gerilirken, ortası göle doğru
kavisleniyordu.

Seine'deki gümüş parıltısı göl ve sahile yumuşak bir ışıltı
yaratıyor gibiydi ve güçlü bir akıntı bile seine'i böyle bir şekilde
eğip eğemezdi. Ramsay omzunu ırgata dayadı ve
iki tur daha
hareket ettirmesine yardım etti. Diğer ırgatta Marta onları
izliyordu. O da öğrenmişti. Adamlar atla
baş edemiyorlardı, bu yüzden atın hızını onlara göre ayarlıyordu.

Seine daha da yukarılara geldi, böylece bazı ağırlıklar sığ sularda
sürükleniyordu. Şamandıralar eğilmiş, bir tür yarım çuval oluşturuyordu ve seine'in ortası hala derin suya doğru kavisliydi. Ramsay
Hans Van Doorst'un yüzünde gergin bir gülümseme belirdiğini gördü. Pieter
yüklenen ağa inanmaz gözlerle bakıyordu.

"Biraz daha!" diye yalvardı Hans. "Sadece biraz daha! Ortayı yukarı kaldır!"

İki tur daha attılar, seine'nin ortasını sığ suya getirdiler
ve Hans vinçi kilitledi. Vahşi bir çığlıkla, Hollandalı balıkçı göle doğru koştu ve ağa takılan yüz elli kiloluk bir mersin balığını yakalamak için eğildi. Hans onu
sahile sürükledi, orada bıraktı ve daha büyük bir tane almak için geri döndü.

"Ağlar boşaltılsın!" diye bağırdı.

Ramsay dizlerinin etrafından akan suya aldırmadan ileri doğru koştu.
Sendeledi, baş aşağı düştü ve tükürerek ayağa kalktı. Ama, artık
sırılsıklam
olduğuna göre, artık hiçbir fark yaratmıyordu. Her iki eline de altı kiloluk birer beyaz balık aldı ve ikisini de sahile doğru fırlattı.
Pieter'in ağdan başka bir büyük mersin balığını daha sürüklediğini
ve iki beyaz balık daha yakaladığını izlerken sırıttı.

"Yaa! Erkekler bir kez olsun gerçek bir iradeyle çalışıyor!"

Ramsay arkasını döndüğünde Marta'yı gördü, saçlarının spreyle ıslanmış saçları kafasına yapışmıştı. Ayakları neredeyse meydan okurcasına açılmıştı ve dudaklarındaki gülümseme ve gözlerindeki kahkaha, artık tüm kalbiyle onlarla birlikte olduğunun kanıtıydı. Balıkçılar çok risk alırdı. Ama büyük bahisler için oynadıklarında kim risk almazdı ki? Michigan Gölü oradaydı, şimdiye kadar neredeyse dokunulmamış bir zenginlik kaynağıydı; ve eğer kimse bu hazineyi almaya cesaret edemezse, sonsuza dek gölde kalacaktı. Birinin denemesi gerekiyordu. Ramsay, o anda, daha önce hiç olmadığı kadar, balıkçılık işinde olduklarını biliyordu.

Pieter ve Hans'ın yanında çalıştığının ancak belirsiz bir şekilde farkındaydı ve tüm balıkları ağdan çıkarmasının ne kadar sürdüğünü bilmiyordu. Tek bildiği, ağın aniden boşaldığıydı. Ağdan iki küçük beyaz balığı çıkardı, onları göle geri attı ve onları yüzerek
uzaklaşmalarını izledi; sonra Hans Van Doorst'a baktı.

"Ağı kurumaya bırakalım," dedi Hans.

Vinçleri çektiler ve aralarındaki ıslak ağı gerdiler. Ramsay plaja bakmak için döndü ve göremedi
çünkü kum balıklarla kaplıydı. Hans haklıydı. Van Hooven evinin önündeki koy balıklar için tam bir cennetti. Sahilde sayısız
mersin balığı ve beyaz balık vardı. Ramsay, Hans'ın "Şimdi işe koyulalım" dediğini duydu.

Hans küçük atı bağladı, arabayı sahile getirdi ve
beyaz balıkları içine atmaya başladı. Daha büyük, daha ağır mersin balığını,
elbette, Hans vagon kutusuna kaldırmak zorundaydı. Bir yükleri olduğunda,
Baptiste LeClaire'in bıraktığı istiflenmiş fıçılara doğru sürdü. Ramsay ilgiyle
izledi.

Bu noktada göle küçük bir su damlası girdi ve Hans onu öyle bir şekilde barajlamıştı ki, su yoluna yerleştirdiği taşların ve çamurun üzerine minyatür bir şelale düştü. Bunun yanında, Hans'ın yaptığı büyük, düz bir tahta tabak ve birkaç torba tuz vardı. Hollandalı, üç tane jilet gibi keskin balık bıçağı, _Sprey_'den kalan
daha fazla malzeme çıkardı ve Pieter'a döndü. "Balıkların geri kalanını
yukarı çıkarmak ister misin?"

"Evet. Bunu yapacağım."

Hans, altı kiloluk bir beyaz balık yakaladı ve bıçağını çok az kullanıyormuş gibi görünerek, başını kesti. Balığı pulsuz bırakarak, omurgasından kuyruğunun ucuna kadar kesti ve iç organlarını döktü. Balığını barajın küçük savak kanalında yıkadı ve tahta tabağı tuzla doldurarak, bölünmüş beyaz balığı kuru tuza
sarmaladı. Sonra dikkatlice iki yüz kiloluk bir fıçıya yerleştirdi.

Ramsay bir balık ve bir bıçak yakaladı ve Hans'ın prosedürünü tam olarak taklit etmeye çalıştı. Fakat, her şeyi Hollandalının yaptığı gibi yaptığını düşünse de, çok daha yavaştı. Hans, Ramsay bir tanesini bitirmeden önce iki balık daha
hazırlamış ve fıçıya koymuştu. Ramsay kasvetli bir şekilde
çalışıyordu. Eğer bu balıkçılığın bir parçasıysa, öğrenmesi gereken bir şeydi. Başka bir balık aldı ve çalışırken
beceri kazandı.

Bir fıçı dolar dolmaz, Hans üstüne birkaç avuç dolusu
tuz attı, bir başlık taktı ve siyah bir kül çemberiyle
sıkıştırdı. Ramsay yine anlayışla başını salladı. Balığı paketlemek için bir
tuzlu su çözeltisinin hazırlanması gerektiğini düşünmüştü, fakat belli ki buna gerek yoktu. Balıkların üzerinde kendi
tuzlu sularını oluşturacak kadar su kalmıştı. Bu şekilde paketlendiklerinde aylarca dayanırlardı.

Pieter bir yük daha balık getirdi ve bir tane daha, sonra da avı temizlemeye ve paketlemeye yardımcı olmak için bir balık bıçağıyla işe koyuldu. Büyük mersin balığı,
elbette, paketlenmeden önce uygun şeritler halinde kesilmeli ve tuzlanmalıydı. Bazıları yumurtayla -havyarla- doluydu ve Pieter, Marta'nın kümes hayvanlarını beslemek için kovalar dolusu balık taşıyordu. Atıkların geri kalanı arabaya yüklendi ve paketleme yerinden uzağa taşındı.
Daha sonra Hans her şeyi dikkatlice ovaladı. İnsan tüketimi için yiyecek paketleyen balıkçılar çok temiz olmalıydı.

İşlerini bitirmeden önce güneş battı ve ay doğdu, ancak bitirdiklerinde yedi varil -bin dört yüz pound- beyaz balık ve üç varil mersin balığı paketlemişlerdi. Zengin bir avdı. Her ne kadar neredeyse on yedi saat çalışmış olsalar da, her biri Devil Chad'in tabakhanesindeki ortalama bir işçinin bir ayda kazandığından daha fazla para kazanmıştı.

Ramsay balık bıçağını temizleyip bilerken içini çekti ve Hans,
"Ay parlak ve çalışmak için uygun ve bir iskeleye ihtiyacımız var." dedi.

"İskele mi?"

"Evet. Yoksa bir tekne nasıl gelip balıklarımızı toplayacak? Ben bir saat kadar çalışıyorum."

Ramsay, rahat yatağını düşünerek, Hans'ın iskelede bir iki saat geçirmesine
yardım etmek için sendeleyerek göle indi.

SEKİZİNCİ BÖLÜM

_EYLEM_

Ramsay huzursuzca büyük bir beyaz balığı alıp temizledi. Tuzladıktan sonra,
balığı bir fıçıya attı ve bir tane daha aldı. Yaklaşık on yaşında çilli yüzlü bir
serseri onu izliyordu. Yavru, Shamus O'Toole'un oğlu
Johnny O'Toole'du. Yazın Shamus tuhaf işler yapıyordu. Kışın, tekneler gidemediğinde, Three Points'ten Milwaukee'ye deri ve Milwaukee'den Three Points'e sığır derisi taşıyan kızaklardan birini kullanıyordu.

"Mersin balığı mı düzelteceksin?" diye sordu Johnny.

"Elbette," dedi Ramsay dalgın dalgın. "Çok yakında."

Ramsay'in gözleri gölde, Hans, Pieter ve Ramsay'in inşa ettiği sağlam ahşap iskelenin yanından geçip duruyordu. Geçtiğimiz günler, öyle görünüyordu ki, sadece
işle geçmişti. Şafakla birlikte kalkıp bir balık daha
yakalamak için dışarı çıktılar. Yakaladıkları balıkları paketle ve kalan zamanlarını iskelede çalışarak geçir. Otlar mısır kadar yükseğe çıkıyordu, yulaflar saplarında
bakımsız ve umursanmadan gidiyordu ve çiftlik sadece çok az ilgi görüyordu. Bütün bunlar, balık tutmaya
oynamaya karar verdikleri içindi.

Hans tarafından çağrılan _Jackson_ iskeleye yanaştığında, gemiye yüz yirmi varil -yirmi dört bin pound- beyaz balık ve kırk bin pound mersin balığı almıştı. Hans, beyaz balığın Chicago pazarında pound başına en az beş sent getireceğini ve mersin balığının pound başına üç sent değerinde olduğunu garanti etmişti. Paraları olduğunda bir pound ağ, bir pound tekne, daha fazla tuz ve varil satın alabilecek ve gerçekten büyük ölçekte balık tutmaya hazır olacaklardı.

Ramsay'in gözleri göle doğru kayıyordu. _Jackson'ın_ kaptanı, Chicago'da ne kadar yük alması gerektiğine ve Chicago ile Three Points arasındaki durak sayısına bağlı olarak geminin Salı veya Çarşamba günü geri döneceğini söylemişti. Salı günüydü ve Ramsay sabırsızlığını kontrol edemiyordu.

"Bir mersin balığını düzeltin," diye yalvardı Johnny. "Şimdi bir mersin balığını düzelt."

"Ben... Tamam, Johnny."

Ramsay yüz kiloluk bir mersin balığını parçalamaya başladı ve Johnny O'Toole'un
gözleri dans etti. Yakınlarında endişeyle durdu, görgü kurallarını hatırlamaya çalışıyordu,
ama sabırsızlığı galip geldi. "Bana burnunu ver, olur mu?
Burnunu alabilir miyim?"

"Elbette, Johnny."

İlk duraklama girişimlerinden beri balıkları
sarmalama konusunda çok şey öğrenen Ramsay, bıçağının tek bir temiz darbesiyle mersin balığının burnunu kesti. Burun bir top kadar yuvarlak ve lastik gibiydi ve Johnny O'Toole'un yüzündeki sayısız çil Ramsay ona attığında
sevinçten dans etti.

Johnny hemen mersin balığının burnunu sert zeminde yukarı aşağı zıplatmaya başladı. Sadece onu bırakması gerekiyordu ve burun kafasından daha yükseğe fırladı. Bu lastik toptu ve bazen Michigan Gölü'ndeki ticari balıkçılar arasında yaşayan çocukların tek oyuncağıydı. Johnny burnu bir ağaca fırlatmaya başladı ve ona doğru
sekerken eline aldı.

Ramsay--Hans ve Pieter gölde iskeleyi güçlendiriyorlardı--başka bir mersin balığı aldı ve bir fıçıyı doldurdu. Dolu fıçıya her zamanki gibi iki avuç tuz serpti, ona bir kafa
taktı ve siyah bir kül çemberiyle sıkıca bağladı. Ramsay bu sabahki avdan kalan iki mersin balığına baktı ve bunların bir fıçıyı
doldurmaya yetecek kadar olduğuna karar verdi. Azalan stoklarından birini yuvarladı.

"Burunlarını da alabilir miyim?" diye yalvardı Johnny. "Alabilir miyim? Ha?"

"Elbette, Johnny."

"Vay canına! Teşekkürler!"

Johnny O'Toole dört mersin balığı burnuyla oynamaya başladı, bazen hepsini birden sektiriyor, bazen de hokkabazlık yapıyordu. Ramsay göle kaçamak bakışlar atmaya devam etti. Her şey Hans'ın söylediği gibi giderse, ... Ramsay bunu düşünmeye cesaret edemedi,
ama _Jackson_'ın kaptanına avlarını Chicago'ya taşıması için ödeme yaptıktan sonra bile, harika bir anlaşma olacaktı.

"Ben gitsem iyi olur," dedi Johnny O'Toole. "Babam, karanlıkta dışarıda kalırsam beni balina avlıyor. Mersin balığı burunları için teşekkürler. İkisini kardeşime, onun bıçağı karşılığında verebilirim."

"Rica ederim, Johnny. Daha fazla mersin balığımız olduğunda geri gel."

"Bunu yapacağım!"

Johnny O'Toole, önündeki mersin balıklarından birini sektirerek, Three Points'e doğru sahile doğru yürümeye başladı. Ramsay onun gidişini izledi, sonra mersin balıklarının
sonunu temizledi, onları bir fıçıya koydu ve fıçıyı mühürledi. Akşam
gölgeleri uzadıkça, tekrar koya baktı. _Jackson_
hala yanaşmamıştı ve pes etti. Gemi yarına kadar
gelmeyecekti. Fıçıları oldukları yerde bıraktı ve eve doğru gitti.

Tradin' Jack Hammersly'nin dört tekerlekli arabası yine avludaydı,
perdeleri yukarı doğru kıvrılmıştı ve tüccarın cazip mal dizisini ortaya çıkarıyordu.
Gri atı küçük siyah atla birlikte ahırdaydı ve Tradin' Jack Hammersly'nin boru şeklindeki şapkası kapının dışındaki
banka nezaketle yerleştirilmişti. Ramsay bulaşıkları yıkarken hafifçe sırıttı. Tüccar eksantrik bir karakterdi ve Ramsay onun eksantrikliklerinin
planlı olduğundan şüpheleniyordu; iyi bir reklam yapıyorlardı. Ama sevimliydi ve şimdi daha fazla
haber alacaklardı. Ramsay eve girdi.

"Merhaba, Ramsay," diye selamladı Tradin' Jack. "Şu kızın için güzel bir kurdele ne dersin?"

"Hala kız arkadaşım yok."

"Yavaş," diye belirtti Tradin' Jack. "Burada çok zaman geçirdin
ve hala kız yok. Çok yavaş."

"Bir tane alacağım," diye söz verdi Ramsay, "ama balık tutmakla çok meşguldüm ve tarlaya bakamadım."

Tradin' Jack üzgün bir şekilde başını salladı. "Evet. Duydum. Bunu yaptım, duydum. Yani balık tutmaya gidiyorsun. Peki ne olacak? Bir tüccar balık ticareti yapabilir mi? Hayır. Yapamaz. Chicago'da sattığın balıkları. Balıkçılar tüccarların
mahvoluşudur."

"Herkes balık tutmaya gitmeyecek," diye belirtti Pieter. "Yeterince kişi çiftçilikte kalacak ve sana yetecek kadar yiyecek olacak. Ayrıca, balıkçıların kazanacağı tüm parayla senin mallarından çok daha fazlasını satın alabilirler."

"Öyle," diye onayladı Tradin' Jack. "Bu da öyle, ama bir adam her şeyi hesaba katmak zorundadır. İşinde kalmak istiyorsa, katmak zorundadır. Bana yumurtan var mı, Marta?"

"Evet! Sandık sandık."

"Alıyorum. Hepsini alıyorum. Düzinesi on dört sent. Takas olarak alırsan on dört buçuk."

Ramsay, şu anda bile onlara doğru ilerlemesi gereken _Jackson_'da, Tradin' Jack'in Michigan Gölü'nün batı kıyısındaki hayatı oluşturan çeşitli olaylar hakkında gevezelik etmesini sadece yarı yarıya dinledi. Duyduklarının pek azını hatırlayan Ramsay, yukarı yatağa gitti. Yumuşak, tüyle dolu şilteye sokularak uyanık kalmaya çalıştı ama başaramadı. İş her zaman çok zordu ve günler bir dakikalık uykudan bile mahrum kalmak için çok uzundu. * * * * *

Ramsay kalktığında, kahvaltısını edip balıklarını temizledikleri
yere geri döndüğünde güneş henüz yarı uyanıktı. Mümkün olan her şey paketlendi ve zemin temizdi, ancak dün seine'de
yırtık bir yarık açmışlardı ve şimdi bunun onarılması gerekiyordu. Hans'ın yardımıyla Ramsay, bir
yumruk keten iple işe koyuldu. Kendini
yaptığı şeye kaptırdı. Önemli olan, balık istiyorlarsa
ağı suya sokmak ve kullanmaktı. Yarım saat bile boşa harcanmamalıydı.

Ramsay, iki tiz düdük sesiyle ağa olan dalgınlığından sıçradı.
Ayağa oturdu ve dümen sesleri tekrarlanırken ayağa fırladı. İskeleye doğru baktığında, _Jackson_'ı gördü, tekerleği köpükten bir yol
açıyordu, yanaşma yerine doğru gidiyordu. Pieter ve
Marta belirdi. Dördü de iskeleye koştu ve yaklaşan vapurdan önce oraya ulaştılar. Ramsay ve Hans, bir güverte görevlisinin onlara attığı bağlama halatlarını bağladılar ve _Jackson_'ın Kaptan Williamson kısa bir merdivenden aşağı indi.

Ramsay'in düşündüğüne göre, herhangi bir donanmadaki bir amirale zarafet katacak mavi ve altın rengi bir üniforma giyen hareketli, ufak tefek bir adamdı. Ama o _verimliydi ve gölü tanıyordu. On bir yıldır _Jackson_'ı Three Points ile Chicago arasında çalıştırıyordu ve onu
sıkıntıya sokmamıştı veya neredeyse hiç sokmamıştı.

Kaptan Williamson iç cebinden beyaz bir çarşaf ve bir cüzdan çıkardı
ve çarşaftan okudu, "Bana yirmi dört bin pound beyaz balık verdin. Beş sent veya bin iki yüz dolar getirdi,
çekme ücreti için bir sent eksik. İşte buradasın, dokuz yüz yirmi dolar."

Cüzdanından bir deste banknot çıkardı ve Hans'a uzattı. Ramsay ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Mersin balığı mı?" diye sordu.

"Ha!" Kaptan Williamson homurdandı. "Chicago iskelesinde tüm şehri önümüzdeki altı hafta idare edecek kadar mersin balığı var. Kimse almıyor ama ben çektiğim için bana ödeme yapılması gerekiyor. Görüşürüz beyler."

Kaptan Williamson arkasından çekilen merdivenine geri tırmandı. Aşırı çalışmış bir at gibi homurdanan _Jackson_, demirlediği yerden geri çekildi, göle doğru geniş bir daire çizdi ve Three Points'e doğru
püskürdü. Ramsay, Hans'ın elindeki paraya inanmaz bir şekilde baktı, parayı dördü arasında bölüşseler bile her birinin yarım yıldan fazla maaşı olacağını ve bunu iki haftadan kısa bir sürede kazandıklarını fark etmekte yavaştı. Sonra Marta'nın yüzüne baktı ve kahkahalarla gülmeye başladı.

Marta, başından beri onlarla sadece gönülsüzce ve sadece Pieter'ın balıkçılıktan vazgeçirilememesi nedeniyle birlikteydi. Şimdi, bir çiftlik satın alabilecek kadar parası olduğunu ve balıkçılığın iyi para kazandırdığına dair elle tutulur kanıtlar olduğunu görünce, tamamen onların tarafına geçti. Pieter ve Hans, Marta şaşkın bakarken Ramsay'ın kahkahalarına katıldı. Hans'ın da söylediği gibi, iyi bir Hollandalı kızdı. Kesinlikle açgözlü değildi, ancak hiçbir iyi Hollandalı kız bu kadar çok paranın görüntüsünden etkilenmeden edemezdi. Hans banknotları sıkıca kavradı ve ortaklarına baktı. "Ne diyorsunuz?" diye sordu.

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Ramsay.

"Ağlara ihtiyacımız var, teknelere ihtiyacımız var. Onları kurmamıza yardım edecek adamlar. Daha fazla tuz ve daha fazla fıçı. Baptiste'e borcumuz var. Yoksa elimizdekileri bölüşelim ve
seine ile balık tutmaya devam edelim mi?"

"Sözünü ettiğiniz şeyleri satın almak için bu kadar para mı gerekecek?" Marta
sordu.

"Eğer gerçekten balık tutmak istiyorsak, bu ve daha fazlası."

"O zaman yapalım!" diye ilan etti Marta.

"Pieter?" diye sordu Hans.

"Balıkçılık çiftçilikten daha iyidir."

"Ramsay?"

"Ben buraya balık tutmaya geldim."

"Benimle gel."

Hans küçük siyah atı bağladı ve Ramsay yanındaki arabaya
tırmandı. Evin tepesindeki tünediği yerden telaşla acele eden Kaptan Klaus arabaya bindi ve gagasıyla Hans'ı okşadı. Hollandalı
balıkçı sürerken neşeyle ıslık çaldı ve Ramsay sırıttı. Bu,
işleri halletmenin yoluydu; her gün her saniye balık yakalamak için çalışmak ve sonra, hiç düşünmeden, kazandıkları her şeyi daha fazla
ekipmana yatırmak, böylece daha fazla balık yakalayabilmek.
Kaptan Klaus, göl kıyısındaki vahşi akrabalarından bazılarının ne yaptığını görmek için arabadan indi.

Ramsay, Hans'a döndü, "Bu pound ağı ne kadar büyük?"

"Ha! Hiç görmedin mi?"

"Asla."

"Yakında yapacaksın. Çok yakında yapacaksın. Her ağda çok sayıda parça var ve hepsi birlikte yaklaşık altı yüz elli pound ağırlığında. Sanırım pound başına otuz sent veya belki de her ağ için iki yüz dolar olacak. Sonra en az bir poundluk tekneye ihtiyacımız olacak ve bu da iki yüz dolar daha tutacak. Daha fazla ipe ihtiyacımız olacak, belki iki yüz elli pound, pound başına dokuz sente mal olacak. Sonra ağ için mızrakları
çalmamıza yardım edecek adamlar tutmamız gerekecek. Daha fazla varile, daha fazla tuza ihtiyacımız var. Buradaki parayla
en fazla bir ağ elde edebiliriz."

"Kaç tane olmalı?"

"Sanırım sen, ben ve Pieter üçünü yarı zamanlı olarak idare edebiliriz. Ağları dövmek için tam zaman ayırırsak yedi veya sekizini rahatlıkla kullanabiliriz. Ancak, üçünü çalışır duruma getirir getirmez -ve bu arada
gırgır çekmeye devam edeceğiz- _Spray_ gibi iyi bir Mackinaw teknesi yapacağız
ve solungaç ağları da kullanacağız."

Ramsay ıslık çaldı. "Gerçekten derinlere iniyoruz!"

"Ah, evet!" dedi Hans neşeyle. "Ama balıkçılık bir iş! Bir
insan için tek iş!"

Ramsay düşünceli bir şekilde düşündü. Son zamanlarda uzak görünen Şeytan Çad artık yakındı ve varlığı hissedilebiliyordu. Muhtemelen Şeytan Çad'ı tanıyan herkes için Üç Nokta'ya onun yakınlığını hissetmeden girmek imkansızdı. Şeytan Çad her şeyi kontrol etmeye koyulduysa,
o zaman neden balıkçılığı kontrol etmeye çalışmamıştı? Kesinlikle
karlıydı. Ramsay bu düşünceyi reddetti. Belki Şeytan Çad'ın elleri doluydu ve balıkçılığa karışmak için zamanı yoktu. Dürüst veya dürüst olmayan bir dolar teklif eden herhangi bir şeye karışmak için zamanının olmaması hâlâ garip görünüyordu.

Kaptan Klaus kanat çırparak arabaya geri döndü ve Hollandalının omzuna
tünedi. Hans küçük atı, Ramsay'in henüz fark etmediği, Üç Nokta'nın kenarındaki loş bir yola doğru çevirdi ve göle dökülen bir nehrin
sınırlarına geldiler.

Çılgın bir açıyla eğilmiş ve ince bir duman
gürleyen bacası olan büyük bir kulübe vardı. Hans küçük atı durdurdu, o da hemen başını eğip bu kumlu plajda büyüyen birkaç yeşil çimen parçasından birini kemirdi. Ramsay başını çevirip oraya baktı.

Çeşitli ebatlarda ve kesilmiş keresteler her tarafa yığılmıştı ve
bir yığın kesilmemiş kütük vardı. Ramsay bir testerenin parıltısını gördü ve
odunla çalışan bir kazanın kokusunu aldı. Şimdi testerenin tiz kükremesi
sönmüştü ve kazanın ateşi sönmüştü. Ramsay nehir kıyısına çekilmiş bir düzine tekneye baktı.
On dört ila on altı fit uzunluğundaydılar ve tamamen küreklerle hareket ediyorlardı. Her birinin arkasında
bir tür küçük vinç vardı. Geniş koltuklar ve uzun kürekler vardı. Ramsay
barakadan çıkan adama doğru döndü.

Uzun boylu, sarışın ve o kadar iriydi ki neredeyse şişmandı. Ama hızlı gözleri
donuk zekalı şişman bir adamın gözleri değildi ve büyük elleri
ince, ifadeli, sanatçı parmaklarına dönüşmüştü. Kalın dudaklarına hazır bir gülümseme
kazınmış gibiydi ve mavi gözleri hemen parladı. "Hans!" diye haykırdı.

"Merhaba, Tom," dedi Hans.

"Ne halt ediyorsun! Bir yerlere gittiğini sanmıştım!"

Hans güldü. "Ben değil! Yeni ortaklarımdan biriyle tanışmanı dilerim, Ramsay
Cartou. Ramsay, Tom Nedley. O ahşapla uğraşan bir sanatçı ve
güzel kemanlar yapabiliyor, ama zamanını bu nehir kıyısında, yoksul balıkçılar için
pound tekneleri yaparak geçirmeyi tercih ediyor."

"Seni tanıdığıma sevindim." Tom, Ramsay'in elini sıktı. "Ne yapıyorsun?"

"Bir pound teknesi almaya geldik," diye duyurdu Hans. "

"Elbette. İstediğini seç."

"Biz," dedi Hans görkemli bir şekilde, "bunu ödeyecek paraya sahibiz."

"Aman Tanrım! _Spray_'i kaybettiğini duydum?"

"Öyle yaptık," diye kabul etti Hans, "ve üç iyi adamla birlikte. Ama
aynı kalitede başka bir tekne yapacağız. Bu arada, bana iyi bir meşe omurgası ve sedir kaplaması sağlayabilir misin?"

"Elbette. Hatta sana kaburgalar için işe yarayacak büyük sedir kütüklerinin nerede olduğunu
göstereceğim."

"Zaten biliyorum," dedi Hans. "Şimdi senden istediğimiz şey, Pieter Van Hooven'ın yerine
iyi bir pound tekne teslim etmen. İki yüz dolar?"

"Evet. Ama paran yoksa..."

"Bizde var," diye güvence verdi Hans. Biraz para saydı ve
Tom Nedley'nin eline tutuşturdu. Büyük tekne yapımcısı hem utanmış hem de
memnun görünüyordu. "Aman Tanrım! Teşekkürler! Dümenlerini çalıştırdın mı?"

"Hayır."

"Bunun için iki tekneye ihtiyacın var."

"Bunun farkındayım. Ama iki tane alacak paramız yok."

"Kardeşimi, kuzenimi ve oğullarını getireceğim," diye önerdi Tom Nedley. "Sabah aşağı in."

"Bunun için sana ödeme yapacağız."

"Ah, Hans..."

"Al onu." Hans sırıttı. "Balıkçılık yaparak zengin olacağımızdan eminiz ama olmazsa, sen bir şeyler elde edeceksin."

"Ah, yazık..."

"Al onu!"

"Orada olacağız."

"Teşekkürler," dedi Hans.

Arabaya binip atı çevirdi ve hızlı bir tırısla köye doğru sürdü. Ramsay gururla dik oturdu, içinde genç bir boğanınkine benzer bir güç hissediyordu. Bu, Şeytan Çad tarafından rezil bir şekilde
kovulduğu köydü ama geri dönmeye
cesaret ettiği bir köydü. İstediği zaman Üç Nokta'ya geri döner ve cesareti varsa Şeytan Çad'ın onunla buluşmasını sağlardı. Hans atı, Pierre ve Madame LeDou'nun oturduğu kulübenin birebir aynısı olabilecek
bir kulübenin önünde durdurdu.

Hans atı ayakta bıraktıktan sonra arabadan atladı ve Ramsay'e döndü.
"Burası," diye yüksek sesle duyurdu, "iyi karısı bize bir pound net satacak olan Frog-Mouth Fontan'ın evi. Bu arada, Kurbağa Ağızlı, Şeytan Çad'ın
en yakın arkadaşlarından biri."

Sanki ses tarafından çağrılmış gibi, Ramsay'ın gördüğü çok az sayıdaki uzun Fransız'dan biri kapıda belirdi. Çocuk, ağzının
tuhaf bir şekilde kurbağaya benzediğini fark etti. Ziyaretçisini tanır tanımaz,
öfkeli bir kükreme çıkardı ve saldırdı.

Hans sırıttı, kenara çekildi ve savurdu. Ama Kurbağa Ağızlı Fontan da
uzman bir dövüşçüydü. Sıyrıldı, döndü ve Hans'ın
başını sallayan iki hızlı darbe indirdi. Sonra Hollandalı menzili buldu ve
kazık çakma yumruğunu Kurbağa Ağızlı'nın çenesine geçirdi. Tekrar vurdu ve üçüncü kez. Kurbağa Ağızlı Fontan sendeledi, geriye doğru kıvırdı ve yüzünde aptalca bir
sırıtışla kulübeye oturdu. Aptalca sırıtmaya devam etti, parlak güneş. Dişsiz küçük, esmer bir kadın kapıda belirdi. Kocasına baktı, sonra ona tükürdü.
"_Cochon!_" dedi. "Domuz!" Ramsay ve Hans'a baktı. "Ne
istiyorsunuz?"

"Mükemmel pound ağlarınızdan biri, Madam Fontan," diye mırıldandı Hans nazikçe.

"Bunun için paranız var mı?"

"Bizde var."

"Ağı yükleyin."

Ramsay, Hans'ın katlanmış ağı, dört parça üç çeyrek inçlik, iki parça altı çeyrek inçlik ve yedi parça sekiz buçuk inçlik ağı arabaya kaldırmasına yardım etti. İkincisi yaklaşık yedi yüz poundluk ağın altında sarkıyordu ve küçük at
sorgulayıcı bir şekilde etrafına baktı. Ama Hans dizginleri sırtına vurduğunda itaatkar bir şekilde dışarı çıktı ve Kaptan Klaus Pieter'in çiftliğine dönerken
onlara bağırdı.

* * * * *

Ertesi sabah Ramsay, gölden aşağı gelen benzersiz bir tekneye şaşkınlıkla baktı. Beş adam, biri Tom Nedley'di, tuhaf donanımı kullanıyordu ve iki kürek takımıyla hareket ettiriliyordu. Ramsay, tekneyle buluşmak için aşağı doğru yürüdü ve sahilde yığılmış yaklaşık otuz beş fit uzunluğundaki bazı direkleri fark etti. Görünüşe göre Hans, Ramsay ile birlikte eve döndükten sonra onları kesmiş veya indirtmişti. Tekne ve yaklaşırken Ramsay, ön ve arkadan sağlam tahtalarla birbirine bağlanmış, iskeleye doğru burunları olan iki adet on altı fitlik tekne gördü. Mürettebat karaya çıktı ve Tom Nedley, Ramsay'i kardeşi, kuzeni ve iki güçlü oğluyla tanıştırdı. Ramsay teknelere meraklı bir bakış attı.

Onlar, onları yaklaşık on beş fit aralıklı tutan tahtalarla sağlam bir şekilde birbirine bağlanmıştı. Tahtaların tepesinde, alt yüzeyi sudan yaklaşık yirmi fit uzaklıkta olan ağır bir kirişle birbirine bağlanmış bir tür iskele yükseltilmişti. Kirişe, her bir kasnaktan bir ip geçirilmiş dört makaralı bir blok asılmıştı ve ipler bir demir çekiç taşıyordu.
Ramsay'in ne işe yaradığını bile tahmin edemediği başka bir kasnak daha vardı.

Bağırarak ve sanki bu bir tür piknikmiş gibi
özellikle onlar için düzenlenmiş gibi
telaşlanarak, Tom Nedley'nin coşkulu mürettebatı
masaları suya attı ve onları teknelere doğru yüzdürdü. Onları kıç tarafına bağladılar, sonra da birlikte bağırmaya başladılar. "Hans! Hey, Hans!
Pieter!"

Ramsay bitirdikten sonra kahvaltılarını
oyalayan Hans ve Pieter sırıtarak evden çıktılar. Tom Nedley'nin kardeşi
acı bir şekilde, "Altının yirmi dakikası! Günün yarısı çoktan geçti! Siz
arkadaşlar uyumaktan başka hiçbir şey yapmıyor musunuz?"

"Yaa!" diye alay etti Hans. "Kim bu kadar hırsla dolu?" Konuşan kürekçiye baktı ve hafifçe tekneye atladı. "Şimdi en iyi adamın kim olduğunu
göreceğiz."

Ramsay geride kalmamak için tam zamanında gemiye atladı ve
Hans güçlü sırtını küreklere doğru eğdi. İkinci teknede diğer kürekçi Hans'ın hızına yetişmeye çalıştı ve hantal tekne korkmuş bir geyik gibi
fışkırdı. Arkasından gelen siperler, köpüren dalgalardan oluşan bir yol bıraktı.

Koydan çıkıp açık göle girdiler. Sonra güneye döndüler,
açıkçası Hans'ın aklında bir hedef vardı. Her neyse, tam olarak
nereye gittiğini biliyor gibiydi. Kıyıdan yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir resif üzerinde kürek çekmeyi bıraktılar ve adamlardan biri bir siper aldı.

Tom Nedley, Ramsay'e seslendi. "Kendini güçlü hissediyor musun?"

"Elbette."

"İyi. Buralarda güçlü adamlara ihtiyacımız olacak. Yerleşene kadar bekle,
sonra sana ne yapacağını göstereceğim."

Hans ve başka bir adam siperi devirip onunla gölün dibine doğru ilerlediler. Diğer kasnağa astılar ve yerine oturduğunda ucu, çekiçten yaklaşık üç fit aşağıdaydı. Hans, onu kasnağa bağladı, elleriyle sabitledi ve "Bırak gitsin!" diye şarkı söyledi.

Tom Nedley, Ramsay'e uzun bir ip uzattı, sıkıca tutmasını söyledi ve diğer teknedeki iki adam diğer iki ipi aldı. İpi elinde
çekerek Tom Nedley, çekiç tutan mandalı açtı ve Ramsay anında ağırlığı hissetti.

Çok sıkı tutundu ve Tom Nedley'in sessizliğiyle rahatladı, "Yakında kavrayacaksın. Ben söylediğimde, çekicin tam olarak sipere çarpacak kadar sert düşmesine izin ver. Tabii ki, bizim için sabitlenen çocuklara çarpmadan önce durdur."

Ramsay, gözleri Tom Nedley'de, bekledi. İri adam, "Şimdi!" dedi.

Çekiç tam olarak değil ama tamamen değil, çünkü Ramsay onu çok erken durdurmaya çalıştı. Tom Nedley yine ona güvence verdi.

"Bırakın düşsün," diye ısrar etti, çekici tekrar yerine kaldırmaya yardım ederken. "Onu durdurmak için bolca zaman var ama dikkatsiz olmayın.
Bu çekiç yüz yetmiş beş pound ağırlığında ve Hans'ın kafasının bile bu kadar düşmeye dayanabileceğinden şüpheliyim."

Bu sefer Ramsay ritmi yakaladı. Çekiç hızla, tam olarak ve tüm gücüyle düştü. Çukuru gölün dibine oturttu, böylece artık onu tutmaya gerek kalmadı. Hans ve diğerleri geri çekildi. Ramsay tekrar tekrar çekici düşürmeye yardım etti, ta ki direk gölün dibine yaklaşık sekiz fit saplanana ve yüzeyin belki dört fit üzerinde kalana kadar. Başlangıçta yaklaşık otuz altı fitti, bu nedenle buradaki su yirmi dört fit derinliğindeydi. Beyaz balıklar için uygun olmalı.

"Şu ipi bir süre bana ver," dedi biri. Ramsay memnuniyetle ipini Pieter'e bıraktı ve ilgiyle izlerken ağrıyan omuzlarını dinlendirdi. Kazıklar geometrik bir desende, bir tür kare şeklinde çakılıyordu ve Ramsay ilk dokuzunun tencereyi, gerçek tuzağı tutmak için olduğunu anladı. Dikkatlice ölçerek, tekneler uzaklaştı ve daha fazla mızrak çakıldı. Bunlar ağın kalpleri içindi. Son olarak, kıyıya doğru düz bir şekilde ilerlerken, mızraklar bir 'Y'nin çatallarına benzeyen bir desende çakıldı. Bunlara, balıkları pound ağın kalplerinden ve tencereye yönlendiren
ağ, tünel bağlanacaktı.

Ramsay doğruldu, ağrıyan omuzlarını rahatlattı. Çekici kaldırıp saatlerce düşürmek zor bir işti, çok zordu. Ama şimdi bir pound ağ için mızraklar çakılmıştı. Çocuk Hans'a döndü. "Vay canına! Bunların hepsini hareket ettirmeye ne dersin?"

"Tabii ki göl donduğunda, ağları toplamak dışında bir pound ağı hareket ettiremezsiniz. Aksi takdirde, bunu olduğu yerde bırakırız. Aynı yerde elli yıl veya daha fazla bir pound ağı avlamak mümkündür."

"Sırada ne var?"

"Ağı atın. Sanırım hala zaman var."

Marta'nın hazinedarlık görevini devraldığı iskeleye geri kürek çektiler ve Tom Nedley ve mürettebatına ödeme yaptı. İri adam sırıtarak teşekkür etti.

"Bize tekrar ihtiyacınız var, bizi nerede bulacağınızı biliyorsunuz."

"Muhtemelen bunu kabul edeceğiz," dedi Hans.

İki tekneyi bağlayan ipler gevşetildi ve iskele indirildi. Hans'ın satın aldığı tekneden ayrılan Tom Nedley ve yardımcıları diğerine bindi ve gölde kürek çekmeye başladı. Hans, Pieter ve
Ramsay pound ağına gittiler.

Tencere, tuzak önce yüklendi. Sonra genişleyen, kalp şeklindeki
'kalpler' ve son olarak da ipler veya tünel geldi. Küreklere oturan Hans, kazıkları çaktıkları yere geri kürek çekti.
Tünelin başlangıcı olan ipi,
dibe bağladı. Alt ipe tutturulmuş beş kiloluk bir taş onu göle taşıdı. Kürekleri Ramsay'e verip yavaş gitmesi konusunda uyaran Hans, ipi her bir
dibe bağladı ve taşlarla
çöktürdü. Genişleyen kalpler aynı şekilde
yerleştirildi.

Çömleğe gelen Hans, önce kazığa bağlı bir makarayla dört fitlik bir zincir bağladı. Sonra, suyun iki katı derinliğinde ve biraz büzülme payı olan bir ipi,
çömleğin altına bağladı. Bunu her bir direğe yaptı ve tüm
çömleği suya koydular. Ramsay anlamaya başladı.

Esasında, devasa bir sinek kapanı kurmuşlardı. Gelen herhangi bir balık
tünel tarafından kalplere ve sonra da kaba yönlendirilirdi.
Eğer herhangi biri kaçarsa, kalplerin genişleyen kenarları onları
tuzakta tutar ve onda dokuz kez, onları tünelden dışarı atmak yerine
kazana geri gönderirdi.

* * * * *

Ramsay, ağla sürüklenen iki yüz kiloluk bir mersin balığının ağırlığı altında
çalışıyordu. Hans ve Pieter, zaten
bir pazar olmadığı için mersin balıklarıyla uğraşmak istememişlerdi, ancak
Ramsay onların hiçbirini göle geri atmalarına izin vermişti. Kaygan ödülünü göğsünde, sanki bir kütükmüş gibi tutarak,
gölete taşıdı ve attı. Mersin balığı bir an sersemlemiş bir şekilde yüzeyde
yüzdü, sonra kuyruğunu çevirdi ve suya daldı. Ramsay gölete baktı. Yetmiş beş ila neredeyse üç yüz kilo ağırlığındaki mersin balıklarıyla canlıydı. O kadar çoktular ki, göletteki yiyecekleri desteklemek için
onlara öğütülmüş mısır veriyorlardı.

Ramsay ıslak giysilerini çıkardı ve gölete temiz bir şekilde daldı.
Su etrafında dalgalandı, gün boyunca biriktirdiği tüm ter ve kiri
yıkıyordu. Göletin dibini yokladı ve
altında bir mersin balığının pürüzsüz yanlarını hissetti. Sadece küçük bir balıktı.

Hava almak için yüzeye çıkana kadar yüzmeye devam etti ve tekrar daldı. Göletin
bulanık derinliklerinde dolaştı, beyaz vücudu suda büyük bir
solucan gibi parlıyordu. Sonunda aradığını buldu. Büyük bir mersin balığıydı ve sessizce besleniyordu. Mümkün olduğunca yavaş hareket eden Ramsay, elini sırtına sürttü. Aniden iki
kolunu da balığın etrafına doladı ve çıplak bacaklarıyla sıkıca kavradı.

Bir an, donuk mersin balığı ne olduğunu anlamaya çalışırken
hiçbir hareket olmadı. Sonra büyük balık tehlikenin farkına vardı
ve yüzeye fırladı. Bir dıştan takma motorun tüm hızıyla
balık boyunca ilerledi ve bir an sonra tekrar daldı. Sırıtarak,
coşkuyla Ramsay kıyıya geri yüzdü ve giyindi.

Tradin' Jack Hammersly'nin teçhizatı bahçedeydi ve Ramsay adamın, "Marta, tavuklarına ne yedirdin?" dediğini duydu.

"En iyisi!" dedi Marta öfkeyle. "En iyisi!"

"Neyin en iyisi?"

"Neyin en iyisi?"

"Ne tahıl, artıklar ve ..."

"Ve mersin balığı yumurtası?"

"Neden--evet."

"Ben de öyle düşündüm," diye iç çekti Tradin' Jack. "Bırakmalısın. Yumurtalarından alan her müşteri bana havyar gibi tadı olduğunu söyledi!"

Bir an sonra Fransızca küfürler hızla duyuldu. Yüzü kıpkırmızı, patlamak üzereymiş gibi görünen Baptiste LeClaire evin köşesinden hızla
dolaştı.

Ramsay'i görünce "Silahlarınızı alın!" diye bağırdı. "Bıçaklarınızı ve sopalarınızı da alın! Her şeyi alın! Herkesi öldürmemiz gerek!"

DOKUZUNCU BÖLÜM

_KORSANLAR_

Baptiste yukarı aşağı dans ediyor, kollarını bir yel değirmeninin kanatları gibi savuruyor ve Fransızca bağırıyordu. Ramsay kaşlarını çattı. Biraz Fransızca öğrenmişti ama adamın ağzından çıkan kelime selini tercüme edecek kadar değildi. Ve hayatında hiç bu kadar
çılgın birini görmemişti. Baptiste aklına gelen her kötülüğü, en cömert kısmını, birinin talihsiz kafasına dikiyordu.
Ramsay onu durdurmak için bir hamle yaptı.

"Bekle. Seni takip edemem..."

Ramsay'in domuz, köpek ve çürümüş bir balığın oğlu gibi kelimeleri tanıdığı birkaç İngilizce kelime, Baptiste'in şiddetli Galyalı tiradıyla karışmıştı. Kollarını sallamaya ve bağırmaya devam etti. Ramsay çaresizce, hiçbir şey anlayamadan veya yapamadan bekledi. Gürültüden etkilenen Hans, Pieter, Marta ve Tradin' Jack belirdi.

Çok sessizce Hans, Baptiste'in yanına yaklaştı. "Ne oldu, dostum?"

Neredeyse gözyaşlarıyla, minnettarlıkla, sonunda anlayabilen biri olduğu için, Baptiste Fransızca makineli tüfek sesini Hans'a çevirdi.
Ramsay, Hollandalı balıkçının yüzünün gerildiğini ve sonra beyaz-ateşli bir öfkeye dönüştüğünü izledi. Baptiste'in bitirmesini bekledi ve İngilizce olarak sordu, "Bunu kimin yaptığını biliyor musun?"

"Hayır." Kendini tüketen Baptiste de doğal olarak İngilizceye döndü.

Sıcak, öfkeli yüzünü diğerlerine çevirdi.

Hans tekrar konuştu. "Üç Nokta'daki Madam Fontan'a git," dedi Baptiste'e. "Ona, Hans Van Doorst'un sana ihtiyacın olan ağları vereceğini söylediğimi söyle. Eğer yeterince örülmüş ağ yoksa, başka yerden al.
Madam LeDou mükemmel seine ve solungaç ağları yapıyor. İhtiyacın olan
halatı almak için dükkana git ve onlara her şeyin parasını ödeyeceğimi söyle. Biz kendimiz gelip yeni
çubuklar çakmana ve yeni setler yapmana yardım edeceğiz."

"İyi yapmışsın," Baptiste'in yüzü hala öfkeyle alev alev yanıyordu, "ama
konunun orada kalmasına izin veremeyiz."

"Biz de," Hans'ın sesi sakin ve mantıklıydı, "kimi vuracağımızı bilmediğimizde insanları vuramayız."

"Pah! Biliyorum! Bu Devil Chad!"

"Bunun kanıtı var mı?"

"Kanıt apaçık ortada. Devil Chad'den başka kim böyle bir şeye cesaret edebilir?"

"Onu gördün mü?"

"Geceleyin şişman bir kaz çalmak için gelen akıllı tilkiyi görebilir miyiz? Hayır, onu görmedim."

"Dinle dostum. Dikkatlice dinle. Eğer bu tür bir korsanlık başladıysa ve biz bunu sonlandırmazsak, kayboluruz. Ama hepimiz kendimizi astırırsak, bizimki küçük bir zafer olur. Dikkatli
olmalıyız."

"Dikkatli olmayı sevmem."

"Yine de, şimdi bunu kullanmalıyız. Silahlarla aceleyle gidip
şüphelendiğimiz için ateş edemeyiz. Ağlarınızı ve ihtiyacınız olan her şeyi alın ve
yeniden başlayın. Bana korsanların kanıtını getirebildiğinizde,
ilk ateş eden ben olacağım."

"Bu tökezleme yoludur."

"Bu tek yoldur. Savaş olacaksa, savaş olsun. Ama
körü körüne saldıramayız. Bunu yapmak, herkesin elini bize
karşı çevirmesi anlamına gelir. Düşmanlarımızı tanımıyorsak hiç savaşamayız."

Bir an için esmer yüzlü ufak tefek Fransız kararsızca durdu. Sonra
doğrudan Hans'a baktı. "Söylediğin gibi yapacağım," diye kabul etti. "Ama
ağlarımda birini yakalarsam, onlar veya ben bundan sonra bahsetmek için
yaşamayacağız."

"Ağlarımızda birini yakalarsam da aynı şey olacak," diye söz verdi Hans.
"Ama harekete geçmeden önce onları yakalayalım."

Baptiste LeClaire şapkasını çıkardı, nazik bir şekilde eğildi, "Sağlığınıza, Madam ve Baylar," diye mırıldandı ve iskeleye doğru döndü. Uzmanca
kullanılan _Bon Homme_ zarif bir şekilde göle doğru yelken açtı. Şaşkın
bir şekilde,
Ramsay Hans'a baktı ve Pieter ile Marta onun şaşkınlığını yansıttılar.

"Kulağını ne sıktı?" diye sordu Ramsay.

"Baptiste," dedi Hans, "üç pound ağları pound
tekneleriyle ilgilendi. _Bon
Homme_ adlı gerçek bir solungaç ağı teknesiyle ziyaret ettiği bir dizi solungaç ağı vardı."

Hans, sanki onu rahatsız eden bir sorunun cevabını arıyormuş gibi göle baktı. Diğerlerine doğru döndü.

"Baptiste'in artık pound ağı yok. Hepsi kaldırıldı ve
parçalandı. Onları bağladığı
kuyruklar kırıldı. Bir zamanlar sahip olduğu solungaç ağlarından biri kaldı. Gerisi yok oldu. Baptiste, yıllarca süren çalışmalarının dışında, iki bin dolardan fazla ağ kaybetti."

"Bunu kim yaptı?" diye soludu Ramsay.

Hans omuz silkti. "Sonunda, Michigan Gölü balıkçılığında para kazanılabileceğini
keşfeden biri. "Her şeyi kendisi için almak için hiçbir şeyden çekinmeyecek biri."

Ramsay'in "Şeytan Çad!"ında bir inanç vardı.

Hans tekrar omuz silkti. "Böyle düşünüyor Baptiste."

"Ne düşünüyorsun?"

Hans ona öyle sert bir şekilde saldırdı ki Ramsay bir adım geri çekildi. "Baptiste'e
söylediklerimi duydun!" dedi Hollandalı balıkçı. "Kesin olmalıyız! Kendimizi yargıç, jüri ve cellat olarak atamak bize düşmez! Harekete geçmeden önce emin olmalıyız!"

"Polis çağıralım mı?"

Hans alaycı bir şekilde, "Şeytan Çad'ın adamı!" dedi.

"Ne yapmalıyız?"

"Kendimize dikkat edelim," diye ilan etti Hans. "Bundan sonra ağları korumasız ve gölü kendi devriyemiz olmadan bırakmalıyız, ancak güvenli olduğundan emin olduğumuzda. Eğer birileri gelip balık tutma hakkımızı elimizden almaya geldiyse, kendi kendimizi korumamız gerekir. Aynı zamanda körü körüne hareket etmemeliyiz. Göl herkese yetecek kadar büyük. Her şeyi kendine almak isteyen
biri gelirse, savaşırız."

"Bunun Devil Chad olduğunu biliyorsun."

"Ben böyle bir şey bilmiyorum."

"Ondan şüpheleniyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Hans açık sözlülükle.

"O zaman neden harekete geçmiyorsun?"

"Bak, evlat," ve Ramsay kıvrandı çünkü Hans daha önce ona hiç böyle
bir şekilde hitap etmemişti, "şimdi hayatlar tehlikede. "Bizimkini kaybetmeden veya başkasınınkini almadan önce emin olalım!"

"Haklısın," diye onayladı Pieter. "Evet, haklısın."

Ramsay şaşkın bir şekilde iki ortağına baktı. İkisinin de korktuğunu varsaymak saçmaydı; cesaretlerini çok fazla kez kanıtlamışlardı.
Yine de, ikisi de Şeytan Çad'ın akıncı olduğunu düşünse de, korsanlıklarının kanıtı olana kadar ona karşı hareket etmeyi reddettiler. Ramsay okuduğu bir şeyi
aklına getirdi, 'Bir adam suçlu bulunana kadar masumdur.' Belki de
Hans ve Pieter buna içtenlikle inanıyorlardı, oysa ateşli Baptiste her şeye saldırmaya hazırdı.

Ramsay ortaklarına karşı artan bir hayranlık hissediyordu. "Ne yapmalıyız?" diye sordu.

"Gündüz saldıracaklarından şüpheliyim," dedi Hans. "Eğer gelirlerse, gece olacak. Üç nöbet tutacağız ve dönüşümlü olarak. Bu şekilde
bizi şaşırtamazlar."

"Ya gelirlerse?"

Hans anlamlı bir şekilde omuz silkti. "O zaman savaşacağız ve sıkı bir şekilde savaşacağız, çünkü
kesinlikle başka hiç kimse bizim yerimize savaşmayacak. İkinizden birinin
saat konusunda bir seçeneği var mı?"

Kimsenin bir seçeneği yoktu. Hans farklı uzunluklarda üç pipet kırdı,
avucunun içine sakladı ve uzattı. Pipetleri çektiler
ve karşılaştırdılar. Pieter en kısa nöbeti tuttu, ilk nöbet, Ramsay ikinci nöbeti ve Hans üçüncü nöbeti tuttu. Hans düşünceli bir şekilde alacakaranlığın yumuşadığı göle baktı. "Pieter, saat yedide dışarı çıkıp on bire kadar kalmak ister misin?"

"Evet."

"İyi. Ramsay, saat ikiye kadar dışarıda kal ve beni uyandır."

"Tamam."

Ramsay, Marta'nın hazırladığı mükemmel akşam yemeğini yedi, olanları bilen ve bundan dolayı gergin olan Tradin' Jack'in gevezeliklerini boş boş dinledi ve yukarı yatağa çıktı. İç gerginliğine ve heyecanına rağmen, başı yastığa değmeden uyuyakaldı. Bir an sonra, ya da öyle göründü, Pieter omzuna dokundu.

"Zamanı geldi."

"Ben... Ha? Ah, evet."

Ramsay tamamen uyandı ve Pieter odasındaki mumu yaktı. Işınları, Pieter'in taşıdığı namludan doldurmalı av tüfeğinin parlayan namlusunda parıldıyordu. Çok büyük bir namluya sahip olan tüfek, kara barutla
doldurulmuş ve kurşun mermilerle
doldurulmuştu. Ramsay, tüfeği kabul ederken ürperdi. Böyle bir tüfek, ateş edilen her şeyde büyük bir yıkıma yol açacağından emindi, ancak geri tepmesi bile muhtemelen bir katırı
geri iterdi.

"Bir şey oldu mu?" diye fısıldadı Ramsay.

"Hiçbir şey," dedi Pieter. "Kimse gelmedi. Göl sakin ve tekne
sahilde seni bekliyor."

"Sabah görüşürüz."

"İyi şanslar."

Bir elinde ayakkabıları, diğer elinde av tüfeğiyle Ramsay sessizce merdivenlerden aşağı
ve arka kapıdan dışarı çıktı. Ayakkabılarını giymek için durdu ve etrafına baktı.

Dağınık bulutların arasından soluk bir ay parlıyordu ve gökyüzüne saçını kestirmeye çok ihtiyacı olan bir adam görünümü veriyordu ve hafif bir esinti şüphesi küçük dalgacıklar yaratıyordu. Sırt direğinde uyuyan Kaptan Klaus, gece göğünde donuk, şekilsiz bir lekeydi. Ramsay, av tüfeğini sağ dirseğine alıp sahile doğru yürüdü.

Kum teknesi hafifçe kuma sıkışmıştı. Ramsay, çapayı tekrar
yerleştirdi, av tüfeğini dikkatlice kürekçinin koltuğuna koydu ve
gemiyi demirlediği yerden kaldırana kadar kıçta durdu.
Oturdu, kürekleri kuvvetlice savurarak tekneyi
göle doğru daha da uzağa gönderdi.

Körfezde bir balık sudan sıçradı ve sırtının düşme sesi
şıntılı bir sıçrama sesi çıkardı. Ramsay, küreklerini sessizce daldırarak,
kurdukları ilk kum ağına doğru dümen kırdı. Arada sırada küreklere yaslanmak için durdu. Olması gereken sesler dışında hiçbir ses yoktu. Kendisi ve pound teknesi dışında göl ıssız görünüyordu. Gölgelerde kalan Ramsay, ağın etrafında döndü ve hiçbir şey görmedi. Başka bir pound ağlarına doğru yürümeye başladı. Seine'i meşgul tutmuşlardı, pound ağlarından iyi avlar yakalamışlardı ve paralarının çoğunu ek ekipmana yatırmışlardı. Balıkçılık sektöründe ilerleme kaydediyor ve kendilerini kuruyorlardı. Gelecek yıla kadar ihtiyaç duydukları her şeye sahip olacaklardı. Ağ veya tekne satın almak zorunda kalmayacaklardı ve kazandıkları kârın tadını çıkarmaya başlayabilirlerdi. Ramsay kendini Devil Chad'i düşünürken buldu. Balıkçılık çok zor bir işti ve pahalıydı, ancak bunu iyi yapan kişi iyi bir gelecek umabilirdi. Michigan Gölü, engin bir zenginlik rezervuarıydı ve bunlar kullanılacaktı. Herkese yer vardı, ancak Three Points'te de yer vardı. Devil Chad bunu kendisi için istiyordu. Devil Chad'den başka kim şimdi Michigan Gölü balıkçılığını ele geçirmeyi planlayabilirdi? Ramsay bu düşünceleri bir kenara attı. Burada, gölde, büyük bir netlikle düşünebiliyor gibiydi ve Hans ile Pieter'in haklı olduğunu biliyordu. Düşüncesiz bir öfkeyle saldırıp Devil Chad'e
vurmamalıydılar çünkü ağlarına
saldıran mantıklı kişi oydu. Kanıtları olmalı ve vurduğunda olabildiğince sert vurmalıydılar.

Ramsay üç kiloluk ağların hepsini ziyaret etti ve ilkine geri kürek çekti.
Göl sakin ve sakin kaldı. Saatin iki olduğunu düşündüğünde--gece dört saatlik bir nöbet ve üçer saatlik iki nöbete bölünmüştü--Hans'ı uyandırmak için içeri girdi. Saat beş buçukta, kahvaltı ettiklerinde, Hans'ın rapor edecek hiçbir şeyi yoktu. Korsanlar tüm ağları almaya çıkmış olsalardı, kesinlikle kendi ağlarını karıştırmamışlardı.

O öğleden sonra geç saatlerde, balıkçılık bittiğinde ve Ramsay, Hans ve Pieter'in çok eğlenmesine rağmen, gölete altı büyük mersin balığı daha taşıdığında, Hans siyah atı bağladı ve Ramsay'i kendisiyle birlikte Üç Nokta'ya gitmeye davet etti. Kaptan Klaus her zamanki gibi arabanın arkasına uçtu ve
gagasıyla Hans'ı okşayabileceği bir yere tünedi. Hans küçük atı Tom Nedley'in yoluna doğru çevirdi. Ramsay ilgiyle kıpırdandı.

Büyük Tom Nedley kulübesinden çıktı, onları selamladı ve küçük arabaya şüpheyle baktı. Arabadan tahta atlarla desteklenen uzun meşe kirişe baktı. Tekrar Hans'a baktığında, sesi ve tavrı neredeyse suçlayıcıydı. "Şu meşe parçasını sürüklemeyi mi amaçlıyorsun?"

"Beni aptal mı sanıyorsun?" diye meydan okudu Hans.

"Bunu sürükleyeceğini düşünmemiştim." Tom Nedley rahatlamış görünüyordu. "Wisconsin'de buna benzer başka bir meşe parçası yok. Onu eve
nasıl götürmeyi
hedefliyorsun?"

"Fazladan bir çift tekerleğin ve bir aksın var mı?"

"Elbette, ama ..."

"Ha! Bana bir anahtar getir!"

Hans elindeki anahtarla, Pieter'in iki tekerlekli arabasının gövdesini tutan kelepçeleri sökmeye koyuldu. Gövdeyi ve koltuğu kaldırdı,
at sadece tekerleklere ve onları birleştiren aksa bağlı kaldı.

Hans, Tom Nedley'e zafer kazanmış gibi baktı ve tekne yapımcısı kafasını kaşıdı. "Kendini bu kadar akıllı sanmana gerek yok. O keresteyi
sürüklemeden önce bunu kendim düşünmüştüm."

"Neden yapmadın?"

Tom bir çift tekerlek daha getirirken, Ramsay sağlam meşe parçasına baktı. Yaklaşık yirmi altı fit uzunluğundaydı, çok ince taneliydi ve
uzunluğu boyunca tek bir çatlak veya kusur yoktu - tamamen kurutulmuştu, böylece
içinde tek bir damla özsu bile kalmamıştı. Ahşap bilgisi sınırlı olan Ramsay bile bunun olağanüstü ince bir meşe parçası olduğunu söyleyebilirdi. Hans ve Tom Nedley ona değerli bir mücevhere bakar gibi bakıyor gibiydiler. Hans onu şefkatle okşadı.

"Çelikten daha güçlü!" dedi şefkatle. "_Spray II_'nin nasıl bir tekne olacağını hayal edemiyor musun?"

Tom Nedley, "Bundan yola çıkarak inşa ederseniz, başarısız olamazsınız." dedi.

Hans bir an için hüzünlendi, sanki hafızasında ilk _Spray_'e geri dönmüş gibiydi.

Tom Nedley başka bir tekerlek seti getirdi, onları yerlerine yerleştirdi ve
çıplak aksı yumuşak bir battaniyeyle örttü. Atın bağlandığı aksı desteklemek için başka bir battaniye kullandı ve Hans atı
pozisyonuna yönlendirdi. Hans, Tom ve Ramsay meşe kirişin bir ucunu
arka tekerleklere kaldırdılar. Ramsay diğer ucunu diğer tekerlek setine kaldırmaya yardım etti ve Hans ikisini de iplerle bağlarken bir kenara çekildi.

Ramsay ilgiyle izledi. Hans esneklik sağlamak için iplerini kullanırken,
aynı zamanda bunların sürtünmesi veya kırılması konusunda hiçbir risk almadı.
Görünüşe göre balıkçılar iplerle her şeyi yapabiliyorlardı. Ramsay cıvataları çözülmüş koltuğu ve gövdeyi meşe kirişin tepesine bağladı. Hans küçük atın dizginini aldı ve onu dikkatlice yola geri götürdü. Dört tekerleğine
takılmış uzun meşe kiriş sallandı ve döndü.

Küçük atı yönlendiren, önünde, arkasında ve her iki yanında bulunan her şeye dikkat eden Hans çok yavaş bir tempo belirledi. Sanki
kiriş, en küçük ağaca bile çarpsa kırılabilecek çok narin bir şeymiş gibiydi. Aslında, sert bir şeye çarpsa, yolundaki
herhangi bir küçük ağacı kırar ve daha büyük olanları sarsardı. Hans ona
çok narin bir şeymiş gibi davranmaya devam etti.

_Spray II_'nin omurgası olması gereken, Pieter'in evine vardıklarında, kiriş dörtlü altılılardan yapılmış üç iskeleye sevgiyle kurulmuş ve gölün kenarına yerleştirilmişti. Hans onu en sevdiği köpeği okşar gibi sevgiyle okşadı. "Başladık!" dedi.

"Neden başka bir tekneye ihtiyacımız var?" diye sordu Ramsay.

"Solungaç ağlarını kurmak için," diye yanıtladı Hans. "Solungaç ağı kurmayı bilmiyorsan balıkçı olamazsın ve düzgün bir Mackinaw teknen yoksa solungaç ağı kuramazsın. " Meşe kirişi tekrar okşadı. "Bir kano kadar duyarlı olacak, ama bir pound teknesi kadar güçlü olacak! Bu
ne olursa olsun kırılmayacak. Göl, atlatamayacağı bir fırtına
üretmez."

O gece ilk nöbet Ramsay'indi. Üç kiloluk ağlarından birinden diğerine kürek çekti. Hiçbir yabancı gemi gölü rahatsız etmedi, hiçbir düşman yaratık yaklaşmadı. Ramsay nöbetini Hans'a verdi ve şafak vaktine kadar uyudu. Balık tuttular, avlarını işlediler ve iskeleye yanaştığında _Jackson_'a otuz bin kilo beyaz balık yüklediler.

Ramsay, Hans ve Pieter ile birlikte, yüzyıllardır büyüyen, kar derin olduğunda kesilmiş bazı güçlü sedir ağaçlarının olduğu bir yere gitti. Yıpranmış kütükleri, onları çevreleyen yeşil yaprakların altı fit veya daha fazla yukarısına uzanıyordu ve Hans çok dikkatli bir şekilde seçti. Sadece ince, sıkı dokulu, ölü halde bile çatlak veya kusur göstermeyen kütükleri istiyordu. Üçünü buldu ve onayladı,
Ramsay ve Pieter çapraz kesme testeresi kullandılar onları
yeryüzüne çok yakın bir yerden kesmek için. Ramsay, Hans'ın zihnindeki projeyi anlamaya başladı.

Hava koşulları nedeniyle, ağlar en fazla yılda
sadece üç ila dört ay kullanılabiliyordu. Seine,
Hans'ın yumurtlama mevsiminde balık tutmayacağı hiçbir koşulda,
körfez donana kadar sürüklenebilirdi. Ancak solungaç ağları, uygun bir tekne varsa
yedi veya sekiz ay kullanılabilirdi ve Hans herhangi bir fırtınayı atlatabilecek bir tekne yapmak istiyordu.

Sıradan bir Mackinaw teknesi olmayacaktı, ancak Lake
Michigan'ın hiç görmediği türden bir tekne olacaktı. Meşe omurgası, en şiddetli denizlere ve
ilkbahar veya sonbaharda o denizleri beneklendiren buzlara dikkat edilerek seçilmişti. Bazı balıkçılar teknelerinin kaburgaları için sedir tahtası kullansalar ve istenilen şekle bükülene kadar buharla pişirseler de,
Hans teknesini doğrudan beş yüz yıl ve on bin fırtınaya dayanmış sedir kütüklerinden kesmeyi planlıyordu. Sonra _Spray II_ mümkün olan en iyi sedir tahtasıyla kaplanıp
en iyi elde edilebilir kütüğe veya katranla ıslatılmış ipe çakılacaktı.

Bu sezon onu yüzdürmeyeceklerdi. _Spray II_'nin yapımında ne emekten ne de masraftan kaçınılacaktı ve onu düzgün bir şekilde inşa etmek
bir kış işi olacaktı. Ancak gelecek yıl buzlar kırılır kırılmaz
yüzmeye hazır olacaktı ve onlar da solungaç ağlarını
kurmaya hazır olacaklardı.

Ramsay, hapsettiği çok sayıda mersin balığının
yemek için yeterli yiyeceği olsun diye, öğütülmüş mısır dolu sepetleri gölete atarken hafifçe sırıttı. Hans ve Pieter'le birlikte balıkçı olmaya karar vermesinin üzerinden çok uzun zaman geçmiş gibi görünüyordu ve hala cebinde şıngırdatacak iki gümüş doları yoktu. Bir gün, bir saat bile yorucu işlerden uzak geçmemişti. Ama iki kiloluk tekneleri, üç kiloluk ağları, başka bir ağ satın almışlardı ve baharla birlikte _Spray II_'ye sahip olacaklardı. Ayrıca, sezonun geri kalanında yeterince zaman vardı, böylece buz veya yumurtlama dönemi operasyonları kısıtlamadan önce bol miktarda balık yakalayabileceklerdi. Bu onlara solungaç ağları ve ihtiyaç duydukları başka şeyleri satın almak için yeterli parayı sağlayacaktı. Dört ortağın hiçbiri bu sezondan ceplerinde parayla çıkamayacaktı. Gelecek yıl için yeterli miktarda ekipmana sahip olacaklardı ve o zaman kazandıklarının çoğu kâr olacaktı. O gece Ramsay üçüncü nöbeti devraldı. Bir poundluk ağdan diğerine yavaşça kürek çekti, her zaman gölgelerde kalarak fark edilme tehlikesini
azalttı. Yaklaşık bir saattir dışarıdaydı ve iki
saati daha vardı, bir teknenin yaklaştığını gördü.

Kuzeyden, Three Points'ten geliyordu ve kürek kilitleri o kadar iyi yağlanmıştı ki en ufak bir ses bile gelmiyordu. Kürekçi
uzmandı; küreklerini daldırıp kaldırdı, böylece hiçbir sıçrama olmadı.
Ramsay tüfeği kaldırdı. Onu hizaladı.

Diğer tekneciler tarafından görülmeden, gölgelerde gizlendi ve geçmelerine izin verdi. Ramsay, onların bir pound ağa geniş bir mesafe bırakıp körfeze doğru yöneldiklerini görünce biraz şaşırdı. Kendi teknesini sessizce kürek çekerken, diğerlerinin niyetlerini anlamaya çalışırken onları takip etti. Diğer teknede en az dört, belki de beş adam vardı ve iskeleye doğru gidiyorlardı. Ramsay onların öne geçmesine izin verdi, sonra etraflarından dolandı ve
hiç ses çıkarmadan olabildiğince hızlı bir şekilde, doğrudan sahile doğru kürek çekti. Teknesini karaya oturtarak dışarı çıktı. Diğer teknenin dikkatlice
çekildiğinin farkındaydı.

Gece ziyaretçilerine doğru yürüdü, ta ki yarım düzine olta kamışına kadar. Artık onları görebiliyordu, iskelenin etrafında kümelenmişlerdi. İkisi
fıçıların ve fıçı balıkların olduğu yere doğru yöneldi. Hafif bir
fısıltı duyuldu. Ramsay daha fazla bir şey duymak için beklemedi.

Bu insanlar iyi niyetli olsalardı, bu kadar gizli olmazlardı.
Açıkçası, hiçbir kötülük planlamıyorlardı.

Ramsay tüfeği gökyüzüne doğrulttu - kimseyi öldürmek istemiyordu - dipçiği omzuna dayadı ve tetiğe bastı.
Tüfek kurşun saçmalarını püskürttü ve namludan kırmızı alevler çıktı. Ramsay olabildiğince yüksek sesle bağırdı. "Pieter! Hans!"

Tüfeği kumlu plaja bırakarak ileri atıldı.
Varillere ve namlulu balıklara doğru ilerleyen iki adam koşarak geri geldi.
Ramsay öfkesini gösterdi.

Herhangi bir şeyi veya kimseyi kesin olarak tanımlayamayacak kadar karanlık olduğu için kesin bir şey söyleyemese de, geri kalanın hemen bir yanında duran adamın, ceset gözlemcisi Joe Mannis olduğunu düşündü. Ramsay ona doğru döndü, çift yumruğunu diğerinin karnına geçirdi ve düşmanının nefesini keserken güçlü bir '_vuş_' sesi duydu. Evin
önünde bir kapı çarptı.

Sonra bir sopa veya blackjack Ramsay'in başının yanına sertçe çarptı ve onu sendeletti. Kendini biraz aptal hissederek sendeledi
çünkü tüm gücü tükenmişti. Bunu yaptığından emin olmadan kuma oturdu ve gece ziyaretçilerine baykuş gibi göz kırptı.
Belli belirsiz bir şekilde teknelerini suya indirdiklerinin ve onları durdurması gerektiğinin farkındaydı,
ama bunu nasıl yapacağını bilmiyordu.

Bacaklarında uçuşan bir gecelik ve başında püsküllü kırmızı bir şapka,
Hans Van Doorst sahilde belirdi.
Geceliğine aceleyle bağlanmış bir pantolon, Pieter onu takip etti. İki adam da geri çekilen tekneye sessizce baktılar, Ramsay'in yardıma ihtiyacı olmasaydı takip edebilirlerdi ve edeceklerdi. Onu ayağa kaldırdılar.

"Ne oldu?" diye sordu Hans sessizce.

"Ben... Ben göldeyken geldiler, ama ağlara dokunmadılar. İskeleye doğru kürek çektiler ve ne istediklerini bilmiyorum."

"Hiçbirini tanıdın mı?"

"Sanırım Joe Mannis onlardan biriydi."

"Şeytan Çad mı?"

Ramsay olumlu bir şekilde, "Aralarında değildi. Onu tanırdım." dedi.

"Onlara ateş ettin mi?"

"Hayır, seni ve Pieter'ı çekmek için ateş ettim."

"Eh, bu da sorun değil. Bu gece veya muhtemelen başka bir gece geri dönmeyecekler. Hadi."

Ramsay'ın eve girmesine yardım ettiler, başını yıkadılar ve yatağa yatırdılar.
Sisli bir sabaha uyandı.

Havada hiç kıpırdamadı. Görünürlük neredeyse yoktu; sis o kadar yoğundu ki neredeyse gölü gizliyordu. Ramsay, gençliğin verdiği tüm esneklikle, dün geceki olaydan hızla toparlanmıştı
ve Marta'nın hazırladığı kahvaltıya iştahı yerindeydi.

Sonra Marta meydan okurcasına başını salladı. "Hepiniz uzaktaydınız," diye duyurdu, "ve birçok şey yaptınız. Ben hiçbir yere gitmedim ve
hiçbir şey yapmadım. Ama bugün alışveriş yapmak için Three Points'e gidiyorum."

"Elbette," dedi Pieter. "Atı sizin için bağlarım."

Marta'nın gidişini alkışladılar ve ağ atmak için aşağı indiler. Son iki gün içinde ziyaret edilen
ağız ağları bugün tekrar ziyaret edilmeyecekti. Bunun dışında, Pieter'in evinin önündeki koydan tonlarca beyaz balık ve mersin balığı yakalamışlardı. Doğal olarak
avlar küçülüyordu. Eğer ağları çok uzağa götürmezlerse ve sığ hale getirmezlerse, üç adam vinçleri çalıştırabilirdi.

Sonra, tam balık tutmaya hazır oldukları sırada ve Marta'nın Üç Nokta'ya ulaşması gerektiği sırada, terlemiş bir at üzerindeki bir adam kumlu plajda aşağı doğru
vurarak geldi. Yorgun atını yukarı çekti. "Çabuk!" diye soludu. "Bir
kaza! Marta çok kötü yaralandı!"

ONUNCU BÖLÜM

_BÜYÜK BALIK_

Büyük Beyaz Mersin Balığı, kelimenin tam anlamıyla, gölün yerlisi değildi. Herhangi bir canlının hatırlayabileceğinden daha uzun yıllar önce, binlerce kardeşi ve kız kardeşiyle birlikte, göle dökülen birçok nehrin birinin yarı yolunda
doğmuştu. Mersin balığı o zaman hakkında pek bir şey hatırlamıyordu, ama yine de onu
şekillendirmeye ve olduğu kişi yapmaya yardımcı olmuştu.

Yumurtlayan mersin balıkları, çok sayıda balık, birlikte nehirden yukarı doğru yola koyulmuşlardı. Gölün kendisi kadar eski bir yolculuktu. Yan yana, o kadar çok sayıda ve o kadar eşit aralıklı katmanlar halinde yüzüyorlardı ki, nehir boyunca balık tutan
bir sürü Kızılderilinin hiçbiri mızrağını
bir mersin balığına
vurmadan saplayamıyordu. Avlanan ayılar, su samuru, panterler, vaşaklar ve balık seven diğer yaratıklar, nehrin kıyılarına doluşup
geçerken sürüye saldırıyordu. Tüm baskınlarının bir araya gelmesi o kadar az önem taşıyordu ki
sanki hiçbir şey almamış gibiydiler. İsteyen hiçbir
yaratık, yiyecek bir mersin balığından yoksun değildi. Ancak yumurtalarını
nehre bırakmanın çaresiz zorunluluğuyla harekete geçen büyük balık sürüsü yüzmeye devam etti.

Ancak millerce geride kaldıklarında ve nehrin kaynağına yaklaşık üçte bir yol kat ettiklerinde, geniş sürüler azalmaya başladı. Sonra, düşmanları çok fazla balık yakaladığı için değildi, yine de çok sayıda balık yakaladılar. Sürüler azalmaya başladı çünkü daha uzağa gidemeyecek kadar yorgun olan veya yumurtlama alanlarına ulaşmış olmaktan memnun olan birçok balık yumurtlamak için geride kaldı.

Sonunda, en büyükleri olmasa da her zaman en güçlüleri olmak üzere sadece birkaçı kaldı. Gün geçtikçe, gece geçtikçe, sadece dinlenmek veya beslenmek için durarak bakir nehre doğru ilerlediler. İçen erkek geyikler, geçici gölgelerin geçtiğini gördü, homurdandı ve ürkekçe sıçradı. İçen bizonlar tüylü başlarını kaldırdı ve ağızlarından su damlayarak göç eden balıkların ardından baktı.

Her şey, yüzen mersin balığıyla birlikte gelen gizemi az da olsa seziyor gibiydi. Bu zengin toprakların bolluğunun bir parçasıydılar ve yumurtlamaları bittiğinde, bu bolluk artacaktı. Balıkların varlığı bile, daha fazlasının geleceğinin bir vaadiydi.

Sonunda sadece yarım düzine mersin balığı kalmıştı.

Biri çok güçlü bir dişiydi ve yumurtadan şişmiş vücudu hala büyük Beyaz Mersin Balığı olacak olan
yumurta, hücreyi içeriyordu. Onun yanında
yüzen, aynı derecede güçlü bir erkek vardı. Buraya kadar gelebilen tüm mersin balıkları en iyi ve en iyiler arasındaydı.

Kendi içinde neredeyse küçük bir göl olan sessiz bir havuzda durdular. Yarım mil genişliğinde ve bir buçuk mil uzunluğunda olan havuz neredeyse düz bir yolda
düzgün bir şekilde yuvarlanıyordu. Her iki tarafı da çok uzun bir mesafe boyunca düzensiz bir şekilde askerler gibi yürüyen kasvetli çamlarla gölgelenmişti. Burada homurdanan bir bufalo yoktu, ancak ara sıra beyaz kuyruklu bir geyik tatlı, kirlenmemiş sudan içmek için zarifçe aşağı tökezliyordu.

Havuzun her iki tarafında yeşil sazlardan ve nilüferlerden oluşan bir hasır vardı ve
içlerinde büyük bir ördek sürüsü yavrularını büyütüyordu.
Aptalca suyun üzerinde koşturuyorlardı, hayatta olmanın verdiği saf mutluluktan başka hiçbir şeye dikkat etmiyor gibiydiler. Ara sıra
altlarındaki su çukurlaşıyor ve her iki kıyıya doğru genişleyen daireler halinde dalgalanıyordu; ve böyle olduğunda, her zaman bir ördek yavrusu daha az oluyordu.
Hiçbir şey bu tür kayıplara hiç dikkat etmiyordu. Havuzda hayat vardı ve oradaki hayat da hayatla besleniyordu. Bunun olması gerekiyordu ve havuzda yaşayan güçlü turna da yemek zorundaydı. Yorgun ama bitkin olmaktan uzak, Beyaz Mersin Balığı'nı taşıyan dişi, kendisini sazlıkların arasına itti ve şimdiye kadar taşıdığı yükten kurtulana kadar sessizce uzandı. Bir milyon veya daha fazla yumurtayı orada bıraktı ve neredeyse bitmeden sazlıklarda yuva kuran iki küçük turna
balığı onları yemeye başlamıştı.

Dişi mersin balığı kesinlikle hiç aldırış etmedi ve eşi de yumurtaları döllemeye geldiğinde. Burada sadece bir şey yapmak için bulunuyorlardı ve nasıl yapacaklarını biliyorlardı.
Bitirdiklerinde, bundan sonra ne olacağını
düşünmüyorlardı. İki mersin balığı havuza geri yüzdüler ve büyük göle doğru uzun dönüş yolculuklarına başlamadan önce dinlendiler. Ama akıllıca ve iyi bir seçim yapmışlardı.

Ebeveyn balık gitmeden hemen önce, uzun zamandır küçük turnayı gözüne kestirmiş bir vizon, beslenirken bir tanesini almak için sessizce aşağı yüzdü. Diğeri ise kaçtı. Başka şeyler gelip onları yese de, zamanla yumurtadan kalanlar
çıktı. Beyaz Mersin Balığı ilk ortaya çıkandı.

Yavru balıklar güçlü ebeveynlerden geliyordu, bu yüzden neredeyse hiç
kısır yumurta yoktu, ancak aralarında o kadar çok ilerleme kaydedilmişti ki
yirmide bir tanesi bile
hayat görmedi. Hemen aç düşmanlar tarafından
seçildiler.

Beyaz Mersin Balığı önce ölmeliydi, çünkü tüm kardeşleri
ve kız kardeşleri neredeyse doğdukları suyun renginde olsalar da, o belirgin şekilde farklıydı. Daha açık renkliydi - belki de tüm
mersin balıklarının beyaz olduğu
çok uzak bir çağa bir geri dönüş - ve bu nedenle
en kolay görülen oydu. Ancak telafi edici faktörlerle
doğmuş gibi görünüyordu.

Bir ayak uzunluğundaki levrek, bebek mersin balığıyla karşılaştırıldığında çok
canavar bir şey, aralarında yüzdüğünde, çılgınca bir panikle dağıldılar. Beslenen
levrek istediği her şeyi elde etmek için sadece oradan oraya çırpınmak zorundaydı, ancak Beyaz
Mersin Balığı geri kalanlarla birlikte kaçmadı. Bunun yerine, bir
sanın yanına
battı ve hareket etmedi. Çamur renkli küçük bir su bulutu
etrafında sürüklendi ve onu kapladı.

Bu nedenle, en başından itibaren Beyaz Mersin Balığı daha keskin bir
beyne veya daha keskin bir içgüdüye sahipmiş gibi görünüyordu, bu da kendine özgü rengini telafi ediyordu.
Ölecek ilk kişi olması gerekirken ölmedi.
Derslerini iyi öğrendi ve kardeşlerinden çoğunun nasıl öldüğünü gördü.
Bu nedenle hayatta kalmayı keşfetti.

Haftalarca doğum yerinin yakınında yaşadı, oradan iki metreden biraz uzakta yüzdü ve hem bitkisel hem de hayvansal yaşamın küçük parçacıklarıyla beslendi.
Zamanının çoğunu beslenerek geçirdi ve çok hızlı büyüdü. Yaklaşan kış onu oraya sürükleyene kadar havuza taşınmadı.

Ördeklerin çoğu, havuzun kenarlarında ilk ince kabuklu buz oluşmadan önce gitmişti ve ondan sonra kalanlar ilk karla birlikte uçup gittiler. Kar, mevsim dışı erken esen bir kış rüzgarının ardından kuzeyden geldi ve Beyaz Mersin Balığı, tüylü karla
yığınlanmış güçlü çamları gördü. Kar yerde derin bir şekilde yatıyordu ve havuza inen geyikler, bakir beyazlığına karşı neredeyse simsiyah görünüyordu. Sığ sularda kalan Beyaz Mersin Balığı hareketsiz duruyordu. Onunki, çağların birikmiş
bilgeliğiydi. Neredeyse tıpkı onun gibi olan atalar, devasa, pullu canavarların dünyada dolaştığı
tufan öncesi denizlerde yüzmüşlerdi ve belki de Beyaz Mersin Balığı, karla kaplı kıyının yakınında hareketsiz durduğu sürece, onu görmenin zor olacağını biliyordu. Ya da belki de sadece
karı, sonunda kendi rengine uyan karı ilginç bulmuştu.

Kar durduktan hemen sonra, havuzun üzerine buz tabakası atan ve sığlıkları en dibe kadar donduran sıfırın altındaki bir hava dalgası oldu. Ancak o zaman Beyaz Mersin Balığı oradan çıktı.

Çok uzağa gitmedi çünkü çok uzağa gitmesi gerekmiyordu ve zaten
büyük turna balığı havuzun ortasında oyalandı. Çenelerinin neredeyse üçte biri,
turna balıklarının ağızları asla bırakmayan
ve yakaladıklarını koparmaktan asla vazgeçmeyen iğne gibi keskin dişlerle çevriliydi. Sonbahara kadar yaşayan genç mersin balıklarından, belki de toplamda iki yüz elli kadar, turna balığı kış iyice başlamadan önce yarısını yaşamıştı. Geri kalanlar kolay av olmak için fazla temkinliydi.

Bütün kış boyunca, buzun kenarında yaşayıp, ihtiyacı olan tüm yiyecekleri havuzun yumuşak çamur tabanında bulan Beyaz Mersin Balığı yalnız bir hayat sürdü. Ama bu yalnız bir hayat değildi çünkü henüz yalnız olmak onun
içinde değildi. Bildiği ve bilmesi gereken tek şey,
hayatta kalması gerektiğiydi. Her çaba bu amaca yönelikti.

İlkbaharda, buzlar kırılıp nehirden aşağı doğru ağır ağır hareket ettikten kısa bir süre sonra Beyaz Mersin Balığı onu takip etti. Onunla birlikte üç erkek kardeşi ve iki kız kardeşi de gitti ve eğer bundan daha fazlası hayatta kalmışsa, onlar hakkında veya nerede oldukları hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Umursamıyordu da. Hayatında sevgiye yer yoktu veya sevginin bir anlamı yoktu; Kardeşleriyle birlikte seyahat etti, çünkü onlar da kendisi gibi
nehirden aşağı gidiyorlardı.

Yolculuk hiç de aceleye getirilmemişti. Bu sırada havuzdan ayrıldığında bildiğinden çok daha fazla
hayatta kalma sanatı hakkında bilgi sahibi olan Beyaz Mersin Balığı, sonraki kışı doğduğu yerden iki milden daha az uzaklıktaki başka, daha küçük bir havuzda geçirdi. Havuzu büyük ölçüde kendisinden daha küçük çok sayıda balığın yuvası olduğu ve balık yiyerek yaşayan turna, levrek ve diğer canlılara kolay bir yaşam
sunduğu için seçti. Aşırı bolluğun ortasında şişman ve uyuşuk hale gelen bu yırtıcılar, kendilerinden kaçınmayı umursayan hiçbir şeyi kovalamaya veya geçimlerini sağlamak için hiç çalışmaya meyilli değillerdi. Tek yapmaları gereken hareketsiz yatmaktı ve
er ya da geç canlılar onlara gelecekti.

Beyaz Mersin Balığı ise hiçbir şeye zarar verme arzusunda değildi. Tek isteği yalnız kalmaktı, böylece kendi kader yolunu huzur içinde takip edebilirdi. Yemeğini çamurda eşeler ve yemediği
zamanlarda tembellik ederdi. Fakat, muazzam bir iştahı olduğu için, çoğu zaman yerdi. Sonuç olarak, çok hızlı bir şekilde büyümeye devam etti.

Tekrar tekrar, nehirden aşağı tembel yolculuğunu sürdürürken, Beyaz Mersin Balığı, yumurtlama alanlarına doğru akıntıya karşı giderken göl mersin balığının yanından yüzdüğünü gördü. Güçlü bir şekilde yüzerek, büyük sürüler halinde geldiler. Yumurtlamadan bitkin düştükten sonra, göle geri dönerken yavaşça yanından yüzdüler.

Beyaz Mersin Balığı, belirsiz bir şekilde kendini bu balıklarla özdeşleştirdi. Onlara katılmak için asla geçici bir istekten daha fazlasını hissetmedi. Sadece nehirden aşağı doğru rahat yolculuğuna devam etmek istiyordu ve zamanın hiçbir anlamı yoktu.

Beyaz Mersin Balığı farkında olmasa da, her şey güçlü bir örüntünün ve engin bir planın parçasıydı. Tehlikede olmadığı bir zaman olmasa da, nehir acımasız bir okul olmamıştı.
Orada düşmanlarından nasıl kaçınacağını ve
yaşamak için olması gereken güçlü balık olmayı öğrenmişti. Sonra nehir ona
son sınavını verdi.

Ağza yakındı, gölden sadece birkaç mil uzaktaydı ki, aniden
kendini devasa bir turna balığıyla karşı karşıya buldu. Doğduğu göldeki turna balıkları büyüktü, ama bu balık yanında cüce kalıyorlardı.
Gölgelerin
içinden çıktı, uzun, sinirli bir şeydi, bir kaplanın kalbi ve bir turnanın çeneleri vardı. Kurtların çeneleri bile ondan daha korkunç değildi.

Beyaz Mersin Balığı tehlike tehdit ettiğinde her zaman yaptığı gibi yaptı; hiç kıpırdamadan durdu. Ama bu sefer boşunaydı çünkü turna balığı onu çoktan görmüştü. Böylece asla olmaması gereken şey oldu. Beyaz Mersin Balığı en ölümcül haliyle tehlikeyle yüz yüze geldi. Eğer
bunu atlatırsa, o zaman bir daha asla suda yüzen bir düşmandan korkmak zorunda kalmayacaktı.

Aniden turna döndü, küçümseyici bir kuyruk salladı ve
çıktığı gölgelere geri döndü. Korkmuyordu; hiçbir turna
hiçbir şeyden korkmaz, ama Beyaz Mersin Balığı neredeyse onun kadar büyüktü ve turna bile asla keyfi bir şekilde öldürmedi veya yiyemediği şeyi yok etmedi. Beyaz Mersin Balığı yüzmeye devam etti. Nehir okulundan onur derecesiyle mezun olmuştu ve bunu biliyor gibiydi. Doğumundan beri ilk kez, güçlü bir huzursuzluk onu ele geçirdi.

Bir daha havuzlarda oyalanmadı veya zengin bir beslenme yatağı bulduğu her yerde bir hafta veya bir ay boyunca beslenmek için durmadı. İçindeki pasif olan dürtüler ve emirler aniden aktif hale geldi.

Bütün bunlara rağmen, zararsız bir balık olarak kaldı. Savaşmak için doğmamıştı, savaşma isteği yoktu ve zor kazanılmış tüm ihtiyatını terk etmedi. Turna balığı ona zarar vermemiş olsaydı, nehirde veya gölde yüzen hiçbir şey ona zarar vermezdi; ancak Beyaz Mersin Balığı, sudan doğmamış olan bu yaratıklara karşı bir korku
suna sahipti. Yabancılar, suyun inancına uymayacaklardı.
Nehirden çıkıp göle girmek için ani ve büyük bir istek duyarken, Beyaz Mersin Balığı her iki nehir kıyısından da uzak durdu.

Bulanık suda bir hayalet figürü, nehrin ağzından fırladı ve
soğuk göle daldı. Bir süre yunus gibi hareket etti, yüzeye çıktı,
beyaz sırtını gösterdi ve daldı.

Bir kanodan balık avlayan bir Kızılderili şaşkınlığını gizleyemedi.
Titreyerek mızrağını kınına koydu ve kürek çekerek kampına geri döndü.
Beyaz Mersin Balığı'nı, Hayalet Balığı'nı görmüştü ve o gece güçlü bir
fırtına Kızılderili'nin kampının yakınındaki büyük bir çamı devirdi. Düştüğünde iki kişi öldü.

Bunun hakkında hiçbir şey bilmeden, fırtınanın farkında olduğu otuz fitlik suda mutlu bir şekilde yatan
Beyaz Mersin Balığı, yalnızca ince ve derin duyularının onu yukarıda olan her şeyin farkına varması sayesinde, gölün dibinde yiyecek aradı.

Bir sonraki sefer kabilesi nehre doğru koşmak için gölden ayrıldığında, Beyaz Mersin Balığı onlarla birlikte yolculuk etti. Gitmek zorundaydı, çünkü açlıktan bile daha güçlü bir çağrıydı ve buna karşı koyamadı. Mersin balıklarının en güçlüsü, yumurtlayan sürünün ön saflarında kaldı ve yine de kıyılardan uzak durdu. Onu gören birkaç Kızılderili o kadar şaşırdı ki mızraklarıyla vurmayı unuttular ve o, göç eden mersin balığı yumurtlamak için geri döndüğünde
çok şişmanlayan ayılara ve diğer hayvanlara asla yaklaşmadı.

En hassas içgüdülerle yönlendirilen Beyaz Mersin Balığı,
doğduğu sazlıklardaki yumurtlama yatağına gitti ve bir dişinin
orada bıraktığı yumurtaları dölledi. Yorgun ve bitkin, hiçbir şeyi umursamadan, hayatının
ana amacı gerçekleştiğinde, geri döndü ve göle yüzdü. Orası artık onun eviydi.

Beyaz Mersin Balığı, tekrar tekrar kendi türüyle birlikte nehre doğru gitti. Yaptığı tüm yolculuklarda yalnızca bir kez gerçek bir tehlikeyle karşı karşıya kalmıştı ve o zaman bir Kızılderilinin mızrağı yanını sıyırmıştı. İki arkadaşıyla balık tutan Kızılderili hemen nehre düştü ve boğuldu.

Böylece Beyaz Mersin Balığı efsanesi büyüdü. Bir kızıl adamın bereketli zihninde doğdu, kızıl adamdan beyaz adama geçti ve transfer sırasında çarpıtıldı.
Artık hiç kimse kökenini takip edemedi ve hiç kimse tam olarak nasıl başladığını bilmiyordu.
Göl insanları yalnızca Beyaz Mersin Balığı'nı biliyordu ve o da insanlardan çok şey öğrenmişti.
Ama geçmişte değil, şimdide yaşıyordu.

Michigan Gölü'nün sadece kanolarla gölgelendiği yıllardan beri yıllar geçmişti. Şimdi Mackinaw tekneleri, pound tekneleri, çalkantılı yan çarklı tekneler ve kürekli tekneler vardı. Gölde olup biten her şeyi bilmek onun işi olduğu için Beyaz Mersin Balığı hepsini biliyordu.

Ayrıca gölün daha sakin yerlerinde dinlenmenin iyi olduğunu da biliyordu. Yıllardır
yumurtlayan yoldaşlarıyla birlikte nehre doğru koşmamıştı.
Gençliğinin
ateşleri çoktan sönmüştü ve ayrıca, artık
herhangi bir nehirde seyahat etmek için çok büyüktü. Belki de ona pigmentini
veren aynı doğa tuhaflığı ona boyutunu da vermişti. Diğer mersin balıkları
iki yüz elli pound ağırlığa ulaştıklarında devasa oldukları düşünülüyordu. Beyaz mersin balığı neredeyse bin pound ağırlığındaydı. Hala nazik bir yaratıktı, ancak yaşlılığın ani öfkeleri onu ele geçirmeye meyilliydi ve Ramsay, Pieter ve Hans'ın Üç Nokta'ya çağrıldığı sabah, Mersin Balığı, attıkları ilk ağın tünelinde sessizce besleniyordu. Yaklaşan bir tekne hissettiğinde beslenmeyi bıraktı. Solungaç ağları yerleştirmek için kullanılan bir Mackinaw teknesiydi ve gölün üzerinde tüylü bir battaniye gibi oturan sisle örtülüydü. Beyaz Mersin Balığı çok hareketsiz yatıyordu. Korkmuyordu ama rahatsız edilmek istemiyordu ve çok sessiz kalırsa belki de rahatsız edilmeyecekti. Göle bir şeyin geldiğinin ve teknenin sisin içine çekildiğinin farkındaydı. Beyaz Mersin Balığı hareket etmeye karar verdi, ancak bunu yapmaya çalıştığında yolunun tıkalı olduğunu gördü. Solungaç ağı, ağın girişine gerilmiş, dışarıdaki herhangi bir şeyin içeri girmesini veya içerideki herhangi bir şeyin dışarı çıkmasını etkili bir şekilde engelliyor ve Beyaz Mersin Balığı buna
tutuldu.

Yavaşça solungaç ağına doğru burnunu soktu, bir yol arıyordu. Hiçbiri teklif etmeyince, biraz yüzdü ve tekrar denedi. Üçüncü, dördüncü ve beşinci kez kaçmaya çalıştı. Hiçbiri yoktu ve Beyaz Mersin Balığı'nın öfkesi alevlendi.

Kendini solungaç ağına doğru fırlattı, güçlü vücuduna yapıştığını hissetti ve
büküldü. Yüz metre ötede, zayıf bir yerde, ağ
tamamen ikiye bölündü. Beyaz Mersin Balığı,
tutturan kıvrımları bir keten iplik kütlesine indirgeyene kadar dövdü ve büktü.

Yüzerek uzaklaşırken, mahvolmuş ağın parçaları ona yapıştı.

ON BİRİNCİ BÖLÜM

_BALIKÇININ ŞANSI_

Marta'nın talihsizliğiyle ilgili haber getirmek için Üç Nokta'dan Pieter'in çiftliğine dörtnala giden at, geri dönmek için çok bitkindi. Bitkin olmasa bile birden fazla adamı taşıyamazdı. Ramsay,
Pieter ve Hans atı ve binicisini çiftlikte bıraktılar ve sahile doğru yola çıktılar. Kısa bir mesafe birlikte kaldılar. Sonra üçünün en küçüğü ve en soluk soluğa olanı Ramsay öne geçti.

Bir yandan yürürken bir yandan da koşarken soğuk bir korku ve büyük bir korku içini kemiriyordu. Marta onun için sevgili bir kız kardeş gibi olmuştu ve haberci, onun yaralandığı dışında hiçbir haber getirmiyordu. Nasıl veya neden, söylememişti. Ramsay, arkadaşlarının ona yetişip yetişmediğini görmek için omzunun üzerinden geriye baktı ve sisin içinde kaybolmuş olduklarını fark etti. Her halükarda gün tatsız geçecekti. Bunu sağlayacak
tam doğru hava kombinasyonu vardı--biraz yağmur,
her şeyi sisle örten sıcak havayla birleşti. Ve
bir şeyin değişeceğine dair hiçbir belirti yoktu. Bir şekilde kötü haber almak için tam da doğru gün gibi görünüyordu.

Ramsay tekrar koşmak için uzattı ve sonra koşmasını
koşuya çıkardı. Zor nefes alıyordu ama bitkin olmaktan çok uzaktı ve biraz
şaşkınlıkla Wisconsin'e ilk geldiğinde durmadan veya bu kadar hızlı
yol alamayacağını fark etti. Bir
balıkçının hayatı onu ölçülemeyecek kadar zorlaştırmıştı. Bir kez daha
yavaşladı ve Pieter ve Hans'ın görünürde olup olmadığını görmek için etrafına baktı.
Yoktular. Dinlenene kadar yürüdü, sonra Three Points'e doğru koştu.

Sanki köyde onu geri iten bir şey varmış gibi, sis oraya
girmemişti. Her taraf o kadar yoğundu ki göl görülemiyordu ve ağaçlar yarı gizli yarı açık hayalet şekilleriydi. Three Points'in çoğu işteydi, ancak sokaktaki birkaç yoldan geçen kişi, yanlarından geçerken Ramsay'e merakla baktı. Genel mağazanın önündeki bir bağlama direğine bağlanmış küçük siyah atı gördü. Tahta basamakları hızla çıktı, kapıyı iterek açtı ve içeri girdi. Marta, sol bacağının alt kısmı temiz beyaz bir bandajla sarılmış, bir sandalyede oturuyordu. Şaşkın bakışlarını ona çevirdi. "Ramsay!"

"İyi misin?" diye soludu.

"Neden... Elbette iyiyim!"

"Yaralı değil misin?"

"Bir çizik!" Küçümseyerek burnunu çekti. "Sadece bir çizik! Arabadan indiğimde tökezledim. Ah! Ne kadar da sakarmışım!"

Marta'nın bacağını bandajlayan bakkalın karısı, güven verici bir şekilde gülümsedi. "Fena değil," dedi.

"Oh!" Ramsay bir an sakarlık hissetti çünkü söyleyecek
hiçbir şey
aklına gelmiyordu ve yine haykırdı, "Oh!"

Hans ve Pieter, derin bir endişeyle, nefes nefese,
dükkana girdiler. Marta'nın şaşkın gözleri daha da kocaman açıldı. "Sizin
çocuklar balık tuttuğunuzu
sanıyordum!"

"Biz--biraz daha ip almak için içeri girmemiz gerekiyordu," dedi Ramsay biraz
zayıf bir şekilde.

"Üçünüz mü?"

"Evet," Hans, anlamakta hiç gecikmedi, yapmacık bir tembellikle gülümsedi.
"Bizi tanıyorsun, Marta. "Birimiz orada kalıp çalışırken
diğerimiz Three Points'te boş boş dolaşmazdı."

"Doğru." Yavaş Pieter sonunda burada gözle görünenin ötesinde
daha fazla şey olduğunu anladı. "Kendini nasıl yaraladın, Marta?"

Mağaza sahibinin ve karısının şaşkın bakışları şimdi üzerlerindeydi.
Hala şaşkın olan Marta gizlice üç adama baktı. Ramsay
mağaza sahibinin karısına baktı.

"Bize yaralandığını söylemesi için birini göndermeliydin."

"Ama," mağaza sahibinin karısı tamamen şaşkındı, "yaralanmadı."

"Ne oldu?" Marta şimdi endişeli görünüyordu.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Hans yumuşak bir şekilde. "Hiçbir şey. Sadece Three Points'te
tatil yapmaya karar verdik."

"Uzun süre git!" diye alay etti Marta. "Adamlar! Onlar bebeklerden daha büyük bebekler!"

"Bize biraz sicim getirdiğinden emin ol," dedi Hans.

"Elbette. Bunu yapacağım."

"İyi."

Üç adam da rahatça gülümsüyordu. Ama mağazadan çıkıp Marta'nın görüş alanından çıktıkları anda gülümsemeleri kayboldu ve yüzleri
kasvetli ve kararlı bir hal aldı.

"Bize yaralandığını söyleyen adam kimdi?" diye sordu Ramsay.

Pieter başını iki yana salladı ve Hans, "Onu daha önce hiç görmedim ve
bir daha görmeyi beklemiyorum." dedi. Muhtemelen Milwaukee'ye doğru gidiyordu
ve biri ona bir kazayı bildirmesi için bir dolar verdi."

Ramsay başını salladı. Hans her zamanki gibi mantıklıydı ve tek bir
cevap olabilirdi. Birisi gerçekten de Michigan Gölü'ndeki balıkçıları yakalamak için dışarıdaydı.
Baptiste'in ağlarını yok ederek başlamışlardı ve şimdi Ramsay ve arkadaşlarına karşı hareket ediyorlardı. Ancak üçlünün hünerlerini çok iyi biliyorlardı ve onlar oradayken saldırmak istemiyorlardı. Marta'nın bildirdiği
kaza sadece onları uzaklaştırmak için bir hileydi.

Ramsay kumlu plaja doğru yürüdü, ancak Hans elini onun omzuna koydu. "Bekle!"

"Geri dönüp ağlarımıza baksak iyi olur."

"Zamanımız var ve körü körüne gitmesek iyi olur."

"Ne yapacağız?"

Hans sert bir şekilde, "Polis memurunu bul ve bize eşlik etmesini iste." dedi. Sonra,
eğer bir sorun varsa ve ben bunu bekliyorsam, yasa bize karşı değil, bizimle olur."

"Ya polis memuru gelmek istemezse?"

"Gelir," diye söz verdi Hans.

Sokakta dolaştılar, çeşitli yerlerde durdular, ta ki
Lake House'da Devil Chad'in göreve getirdiği polis memuru Jake Hillis'i bulana kadar. Ramsay'e bifteği veren ve sonra da parasını ödemek için
bulaşıkları yıkatan kadın başını kaldırıp gülümsedi. "Merhaba."

"Merhaba!" Ramsay sırıttı.

"Sonuçta sen kaçmadın."

"Hayır. "Ben yapmadım."

Barda duran polis memuru, üçüne doğru döndü.
İki baş parmağını kemerine taktı, parmaklarını sarkıttı. Ramsay'in görmeden edemediği sağ eli, kemerinden sallanan tabancadan çok da uzakta değildi. Yüzünde okunabilir bir ifade yoktu, ancak onu iyi tanıyan kadın aceleyle başka bir odaya geçti.

Ramsay ve Pieter'in yanında Hans, doğrudan polis memuruna doğru yürüdü.

"Dikkatinizi gerektiren bir şeyimiz var," dedi yumuşak bir sesle, ""Nedir bu?"

"Ağlarla ve onlara yapılacak bir baskınla ilgili."

"Michigan Gölü'nde olan bitenler konusunda hiçbir yetkim yok."

"Yine de, yanımızda iyi ve dürüst bir hukuk adamına ihtiyacımız var. Ve size
yeterince iyi para ödeyeceğiz."

Jake Hillis başını iki yana salladı. "Ben boşuna uğraşamam. Benim
görevim bu kasabayı korumak."

Hans'ın sesi daha da yumuşadı. "Senden tekrar bizimle gelmeni istiyorum. "

Polisin sağ baş parmağı kemerinden kaydı ve eli
tabancanın kabzasına düştü. Parmakları kabzanın etrafında kıvrıldı. Sanki kazara
olmuş gibi, Pieter öne doğru sendeledi. Bir boğayı bile durdurabilecek kadar güçlü olan Pieter, kendi çelik parmaklarını polisin sağ bileğine
doladı ve serbest kaldıklarında tabanca Pieter'ın elindeydi.

"Affedersiniz!" dedi pişmanlıkla. "Çok sakarım!"

"Ne olmuş?" diye sordu Hans.

Jake Hillis birinden diğerine baktı. Neredeyse her zaman başkasının
vurduğu ritmi çalması gereken bir davul gibiydi. Tanıdığı tek güç güçtü ve şimdi kendini güçlü, kararlı adamlarla
çevrili görüyordu. Bir an için kendisiyle mücadele etti. Sonra
"Gideceğim," dedi.

Hans nezaketle, "Teşekkür ederim. Bunun sebebini anladığın anda geleceğini biliyorduk."

"İşte tabancan." Pieter silahı uzattı.

"Seni uyarmalıyım," dedi polis memuru, "ben yokken burada olan her şeyden seni sorumlu tutacağım. Ve sana şunu söylemeliyim ki, hiçbir kanunsuzluğa tahammül etmeyeceğim."

"İyi!" dedi Hans. "Sen vicdanlı bir adamsın!"

Pieter'in çiftliğine doğru kumlu plajdan aşağı doğru
başladıklarında sisler alçalıp üzerlerine doğru kıvrıldı. Ramsay aklındaki birçok
sorunun cevabını bulmaya çalıştı. Kesinlikle birileri onları olta takımlarından
uzaklaştırmıştı. Bunu kim yapmıştı? Şeytan Çad da dahil miydi? Eğer öyleyse, neden
Jake Hillis onlara eşlik ediyordu? Kesinlikle hizmetçi efendiyle
isteyerek bir kavga
çıkarmazdı. Şeytan Çad korsanların lideriyse, hizmetkarına o kadar az mı güveniyordu ki ona hiçbir şey
söylememişti?

Ramsay omuz silkti: Beklemeleri ve öğrenmeleri gerekecekti.

Çiftliğe vardıklarında, Pieter av tüfeğini ve Ramsay'in daha önce hiç görmediği
bir çift zarifçe oyulmuş tabancayı almak için eve girdi.
Düello yapan tabancalara benziyorlardı ve Ramsay merakla baktı at
Pieter. Adam kesinlikle ağırbaşlı değildi, yine de geçmişinden ve onu Atlantik Okyanusu'nu aşıp bu vahşi iç denize getiren şeyden hiç bahsetmedi. Ramsay bu düşünceyi kafasından attı. Bu ülkede bir adamın geçmişini veya bir geçmişi olduğunu unutmak
çoğu zaman daha iyiydi.

Pieter Hans'a bir tabanca uzatırken Jake Hillis dikkatle baktı, birini kendine sakladı ve tüfeği Ramsay'e verdi. "Çizikleri
vurmaktan hoşlanmıyorum!" dedi. "Ve onların hiçbir parçasını istemiyorum!"

"Önce vurulmazsak," diye güvence verdi Hans, "hiçbiri olmayacak."

Bir pound teknesi suya indirdiler ve Hans kürekçi koltuğuna oturdu. Jake Hillis
Pieter'ın yanına oturdu ve Ramsay bir kenara çömeldi. İçinden bir ürperti geçti. Sis daha da yoğunlaşıyor gibiydi; kıyıdan
ayrılır ayrılmaz onu göremez oldular. Evin tepesinden, perişan haldeki Kaptan Klaus böyle bir
havaya itirazını haykırdı.

Hans hızla kürek çekti ama tavrında hiçbir tereddüt izi yoktu ve Ramsay hayrete düştü. Sis, görüş mesafesini neredeyse sıfıra indirecek kadar yoğundu ama Hans en güneşli
günlerde olduğu gibi kesinlikle dümen tutuyordu. Gölü o kadar yakından tanıyor gibiydi ki, ne olursa olsun yolunu yine de bulabiliyordu. İlk ağa ulaştılar, etrafından kürek çektiler. Ramsay rahat bir nefes aldı.

Eğer korsanlar baskın yapmaya gelmişlerse, henüz bu ağa dokunmamışlardı. Ramsay
pozisyonunu değiştirdi ve Jake Hillis huzursuzca kıpırdandı. Sonra, neredeyse
teknenin yanında, su dalgalandı ve Beyaz Mersin Balığı bir anlığına yüzeye çıktı. Neredeyse sisin renginde, sessizce suyun üstünde yattı, sonra daldı.

Hans'ın alçak kahkahası dalgalandı. "Bir arkadaşımız var!" dedi.

Şimdi ikinci pound ağın yakınındaydılar ve Ramsay tüfeğini
şiddetle kavradı. Hiçbir şey göremiyordu ama bir şey var gibiydi.
Yarı hissedilen bir tehditti, karanlıkta çömelen
görünmeyen bir kaplan gibiydi, kamp ateşinin yanında. İkinci pound ağın dikenlerinin
bir hayaletin parmakları gibi yükseldiğini gördüler. Hans yavaşça etrafında kürek çekmeye başladı. Sonra Ramsay arkasına baktı ve tüfeği omzuna dayadı.
Kıyıdan sisle kaplı başka bir tekne belirdi. _Spray_ gibi bir Mackinaw teknesiydi ve üzerindeki adamlar yoğun bulutta ancak yarı yarıya görülebiliyordu. Ramsay bir uyarıda bulundu, "Dikkat et!"

Hans tekneyi sürükledi ve tabancayı eline aldı. Neredeyse umursamazca, sanki hiçbir şey için acelesi yokmuş gibi, Pieter da aynısını yaptı. Jake Hillis keskin bir şekilde nefes aldı. İki tekne birbirine yaklaştı ve Ramsay Joe Mannis'i tanıdı. Ayrıca her sınırda her zaman bulunan ve para için her şeyi yapabilecek üç tane de sıradan serseri vardı. Ancak Ramsay bakışlarını Mackinaw teknesindeki beşinci adama odakladı.

Siste bile onu yanlış tanımak mümkün değildi. Devil Chad'di.

Diğer tekne yaklaştı ve görülmesi çok daha kolaydı. Ramsay soğuk bir ürpertinin
kendini ele geçirdiğini hissetti. Teknedeki tüm adamlar av tüfekleriyle silahlanmıştı ve bir kavga olursa tekneyi bir uçtan diğer uca süpürebilirlerdi. Ramsay Jake Hillis'e baktı. Polis memuru sessizce oturuyordu, gergin ve gergindi ama korkmuş gibi görünmüyordu.

Şeytan Chad'in kükremesi patladı, "Burada ne yapıyorsun?"

Ramsay, Hans'ın alçak kahkahasını ve onun sessizliğini duydu, "Bu adam çok kaba."

"Bana ukalalık yapma!" diye tehdit etti Şeytan Chad. "Ağımızı soymaya geldin, değil mi?"

Şaşıran Hans, bir anlığına kaydı. "Ağın mı?"

"Evet, ağımız! Diğerlerini soyduğun gibi onu da soymaya geldin!" Chad'in ifadesiz gözleri Jake Hillis'i hançer gibi deldi. "Burada ne
yapıyorsun?"

Hans sakince cevapladı. "Burada bizim misafirimiz ve davetimizle bulunuyor.
Şimdi 'sizin' ağınız hakkında biraz daha bilgi edinelim."

"Ne demek istediğimi biliyorsunuz! Dokunun ve ateş etmeye başlayalım!"

"Ama hiçbir şeye dokunmadık," dedi Hans gülümseyerek.
Jake Hillis'e döndü. "Dokunduk mu?"

Çabuk kaçamayacak kadar aptal olan Jake Hillis, "Hayır, dokunmadın." dedi.

Ramsay'in içinde soğuk bir öfke yükseldi. Tüfeğini namluyu tam olarak Devil Chad'in üzerine
merkezleyecek şekilde salladı. Silahlı çatışmaya girerse,
en azından baş düşmanına ateş edileceğine karar verdi.

Hans, sakin bir şekilde komutayı ele aldı. "Ağın nerede? Bize göster."

"Tam burada."

Ramsay, Hans'ın sesindeki alayı duydu. "Ve sanırım bu bir
solungaç ağı?"

"Bunu nereden biliyorsun?" diye meydan okudu Devil Chad.

"Kristal küreme baktım," dedi Hans yumuşak bir şekilde, "ve şunu keşfettim ki, bir balıkçı bir rakibini elemek istediğinde,
her zaman bir solungaç ağıyla bir ağın tüneline gerebilir. Kesinlikle bir savaş olacaktır ve hayatta kalan balıkçılığı kontrol eder."

Ramsay anlamaya başladı. Michigan Gölü'nde balık tutmak uygulanabilir bir yasayla değil, yalnızca balıkçıların kendi etikleriyle yönetiliyordu. Çoğu
etikti; biri iyi bir balık tutma alanı bulduğunda, diğerleri
genellikle onun haklarına saygı duyardı. Ancak onlara saygı duymaları gerektiğini söyleyen bir yasa yoktu. Bir balıkçı bir diğerinin haklarına tecavüz etmeye kalkışırsa, her zaman bir kavga çıkarmanın bir yolunu bulabilirdi. Sonra,
başka ne olursa olsun, sadece malını korumaya çalıştığını söyleyebilir veya başka bir şekilde kavgasının haklı olduğunu iddia edebilirdi. Çok az kişi bunun aksini kanıtlayabilirdi.

Sonra mavi-beyaz bir şamandıra, solungaç ağında kullanılan bir işaretleyici, görüş alanına girdi. Hans da gördü ve sesi yine alaycıydı. "Bu
ağdan mı bahsediyorsun?"

Mackinaw teknesinde kısık sesler duyuluyordu. Joe Mannis av tüfeğini
aşağıya koydu ve elinde bir kancayla teknenin pruvasına doğru yürüdü. Yüzüstü yattı, kancayla bıçaklandı ve şamandırayı kancaladı. Ayaklarını
ayaklarını kullanarak otuz metrelik yırtık solungaç ağını çekti. Hans'ın alaycı kahkahası sisin içinde bir fıçı gibi yuvarlandı ve yankılarla geri
sekti. Ramsay, çok eğlenerek Hans'ı tekrarladı.

"Diğer şamandıranı bul!" diye seslendi Hans. "Çek, eve götür ve solungaç ağını onar! Ama bir daha bizim balık tutma alanlarımıza koyma!"

Mackinaw teknesi sisin içinde yüzdü. Ramsay, Şeytan Chad'in yüzündeki şaşkın öfkeyi
gördü. Ama çoğunlukla Hans'ın Şeytan Chad'e olan
aşağılamasının farkındaydı.

"İşte!" diye seslendi Hans. "Bir adam eksik!" Jake Hillis'e döndü.
Komiser aptal bir at gibi ters ters baktı.

"Yüzerek gelip küçük arkadaşlarına katılmak ister misin?" diye sordu Hans.

"Hayır."

"Eh, seni kumdan çıkardık. Seni kuma geri götüreceğiz."

Hans, sırtını teknenin küreklerine doğru eğdiğinde omuzları sessiz bir neşeyle titriyordu. Yaptıkları iskeleye doğru dümeni çevirdi ve tekneyi
ustalıkla iskeleye doğru itti. Sisle örtülü bir hayalet, Marta, onları
bekliyordu. "Ne oldu?" diye endişeyle sordu.

"Hiçbir şey," diye temin etti Pieter.

"Çok şey," diye düzeltti Hans. "Beyaz Mersin Balığını yakaladılar, çünkü göldeki başka hiçbir balık bir ağı bu kadar tamamen mahvedemezdi. Sana bir arkadaşımız olduğunu söylemiştim."

Cebinden bir kese çıkardı, içinden beş gümüş dolar saydı
ve Jake Hillis'in eline bıraktı. Kaptan Klaus evin tepesinden uçarak Hans'ın omzuna kondu. "_Quark!_" diye bağırdı.

Sanki her şeyi çok iyi anlamış gibi Hans, "Doğru, küçüğüm." dedi. Ve Jake Hillis'e, "Onları görürsen, bir daha gelmemelerini söyle." dedi.

Kasıtlı olarak polis memuruna sırtını dönen Hans, göle baktı. Sonra Jake Hillis gitti ve sanki hiç yanlarında olmamış gibiydi. Ramsay beklentiyle bekledi. Hans gölü dikkatle incelemekten uzaklaştı ve çözmesi gereken karmaşık bir sorun varmış gibi kaşlarını çattı. Ancak konuştuğunda, sesi anormal bir şey ifade etmiyordu ve en ufak bir gerginlik
altında olabileceğine dair hiçbir işaret yoktu. "Belki de bugün tekrar balık tutmamak daha iyi olur. Bu üzücü, çünkü sezon sona eriyor ve zaten daha fazla balık tutamayız. Yine de, yapmamız gereken her şeyi yaptık ve gelecek yıl iyi bir konumda olacağız. Ekipman ve takımlarımız olacak. Ben teknede çalışmaya gidiyorum."

Ramsay, "Tekrar geleceklerini düşünüyor musun?" diye sordu.

Hans, kasıtlı olarak, "Bence hayır, ama kimse kesin olarak söyleyemez. Kararlı ve akıllı bir liderlikten yoksun değiller. Tekrar gelirse, sert ve doğrudan bize doğru gelir. Ağlarla
uğraşmaz. Bu gece gölde devriye gezmeye gerek yok."

Hans, başka bir şey söylemeden topuklarının üzerinde döndü ve _Spray II_'nin blokları üzerinde desteklendiği yere doğru yürüdü. Ramsay ahıra girdi,
yüz kiloluk bir mısır unu çuvalını omuzladı ve neredeyse sayısız mersin balığını hapsettiği gölete taşıdı. İki eliyle
öğütülmüş mısırı havuza attı ve bir çuval daha, sonra bir tane daha almak için geri döndü. Sonra son boş çuvalı ellerinde gevşekçe tutarak durdu ve tembelce göleti izledi.

Hatırlayabildiği en macera dolu ve en tatmin edici
yaz olan heyecan verici bir yazdı, ama yakında bitecekti.

Havada şimdiden bir don izi vardı ve don, beyaz balıkların yakında
yumurtlayacağı anlamına geliyordu. Hans'ı, her yakalanan balığın belki on balık
kaybedeceği yumurtlama mevsiminde balık tutmaya hiçbir şey ikna edemezdi. Hans balık tutsa bile, sonbahar fırtınalar demekti ve o zamanlar
sadece bir aptal küçük bir tekneyle göle girmeye cesaret ederdi.

Ramsay yavaşça gölden uzaklaştı. Hans'ın _Spray II_ üzerinde çalıştığı yere doğru yürüdü. Bir Mackinaw teknesi olacaktı, bir kanoya benzerdi ve solungaç ağlarını yerleştirmek için kullanılacaktı. Ramsay, bunların buzlar dağılır dağılmaz yerleştirilebileceğini anladı.

Neredeyse her türlü aletle usta olan Hans, tahta bir dişliyi döndüren tahta bir mengene yapmıştı. Mengeneye bir sedir kütüğü parçası
tutturmuştu ve bir törpü ve ince dişli bir testereyle _Spray II_ için özenle bir kaburga oluşturuyordu. Telaşsızca, gerçek bir
sanatçı olarak, kaburganın bir tarafını diğer tarafa doğru şekillendirdi. Bitirdiğinde, mükemmel bir şeydi, o kadar dengeliydi ki, her iki taraftaki bir tüyün ağırlığı dengesini bozabilirdi. Ramsay, memnun bir şekilde uzaklaştı. _Spray II_ sıradan bir gemi olmayacaktı. Michigan Gölü'nde onunla eşleşebilecek başka bir Mackinaw teknesi olmayacaktı.

Ramsay, Marta onları çağırana kadar seine üzerinde huzursuzca çalıştı. Yemek yedi,
yattı ve her zamanki gibi anında derin bir uykuya daldı.

İlk başta, gecenin içindeki sesler onu rahatsız ettiği için belirsiz bir şekilde rahatsız oldu.
Sonra bu sesleri, telaşlı bir martı ağlaması olarak tanımladı.
Kaptan Klaus, çatının tepesinde, bir şeye
şiddetle itiraz ediyordu. Ramsay, yatak odası penceresinden yansıyan garip, gerçek dışı bir gün doğumunun farkına vardı.

Tamamen uyanık bir şekilde pencereye koştu ve sahilde,
tüm teknelerinin şiddetle yandığını gördü.

ONİKİNCİ BÖLÜM

_GÖLET_

Kaptan Klaus, onu yanan teknelere doğru
taşıyan bir dalış yaptı. Bir duman bulutundan korkan adam evin tepesine
uçtu ve sızlanarak bağırmaya devam etti.

Ramsay bir anlığına manzara karşısında donup kalmış bir şekilde durdu. Sonra
bağırışı evi alarma geçirdi. "Hans! Pieter!"

Penceresinden içeri sızan ışıkla giysilerine
sıçradı ve aceleyle pantolonunu giydi. Kuyruklarını ve önünü
dışarı sarkıtarak gömleğini giydi ve çıplak ayaklarına ayakkabılarını giydi. Evin geri kalanından gelen boğuk çığlıkların
farkındaydı ve koridorda yanan bir mum parladı.

Yatak odasından gelen Hans'ı karşılamak için dışarı koştu ve bir saniye sonra
Pieter'ın kapısı açıldı. Yarı uyanık ve yarıdan az giyinik olan adam, mumun küçük ışığında uykulu bir köpek gibi göz kırptı.

Marta omzunun üzerinden huzursuzca baktı. "Ne oldu?"

"Tekneler yanıyor!" diye soludu Ramsay.

Güçlü, öfkeli bir aslan kükremesiyle Pieter tamamen uyandı ve merdivenlere doğru
sıçradı. Ramsay bir anlığına Marta'nın bembeyaz yüzünün farkına vardı, sonra Pieter'ı takip etmek için
atladı. Mumu havaya
tutan Hans onu takip etti. Hollandalı balıkçı yine durumun tüm kontrolünü ele almış gibiydi. Sesinde öfke vardı ama diğer ikisini uyardığında panikten eser yoktu, "Yavaşça! Yavaşça gidin!"

Pieter mutfak kapısının üzerinde elini tutarak durdu. Ramsay arkasında kararsızca
durdu ve Hans mumu üfledi. Hollandalı balıkçı o kadar çok vahşi fırtına atlatmıştı ki, kriz ne olursa olsun ne yapacağını tam olarak biliyordu. Ramsay izledi ve onayladı. Hans gibi olmayı ve ortaya çıkan acil durumları yönetmeyi öğrenmeliydi, onların kendisini yönetmesine izin vermemeliydi.

Hans tekrar konuştu, "Koyunlar gibi katliama gitmeyelim. Tekrar gelirlerse muhtemelen silahlıdırlar ve ateş edebilirler. Pieter, silahları al."

Pieter karanlık mutfağa doğru sürüklendi ve geri geldi. Ramsay tanıdık av tüfeğinin eline bastırıldığını hissetti ve Hans ile
Pieter'in her birinin bir tabancası olduğunu biliyordu. Yapılacak şey bu gibi göründüğü için Ramsay, Hans harekete geçene kadar bekledi. Hollandalı balıkçı tekrar konuştu ve sesi
durgundu. "Dışarıda kim veya ne olduğunu söyleyemeyiz. Tam olarak
öğrenene kadar, yanan teknelerin yaydığı ışıktan uzak durun. Önce ateş etmedikleri sürece silahlarınızı kullanmayın. Sonra öldürmek için ateş edin. Hadi."

Bir gölge kadar sessiz olan Hans, evin arkasında hüküm süren karanlığa doğru kaydı. Pieter onu takip ederken, Ramsay arkadan geldi. Titriyordu, ancak üşümesinin tek nedeni gecenin soğuğuydu. Bu öğleden sonra pound teknesinde sadece gergin bir heyecan hissetmişti. Ama sonra
Hans ve Pieter onu desteklemişlerdi ve onların varlığı çok gerçek bir şeydi. Şimdi, gecede, onların varlığından neredeyse tamamen habersizdi.
Sanki tamamen tek başına duruyormuş gibiydi.

Ramsay evin arka duvarı boyunca köşeye doğru yolunu buldu ve
orada karanlık yanan teknelerin parıltısıyla kırıldı.
Ramsay Hans'ın yanına gizlice yaklaştı ve köşeden baktı.

Sis dağılmıştı ve ardından keskin bir esinti gelmişti. Her
gece, balık tutma bittiğinde veya kullanılmadıkları herhangi bir zamanda, pound tekneleri kıyıya doğru çekilirdi. Suyun üzerine bir ışık çemberi
yayan yanan tekneler, beyaz köpükleri kırılıp düşen yükselen
dalgaları aydınlatıyordu. Şiddetli bir fırtına yaklaşıyordu.

Ramsay'in korkusu yerini korkunç bir öfkeye bıraktı. Gölden gelen rüzgar
her neyse, alevleri körükleyecekti ama belli ki, ateşe verilmeden önce, iki kiloluk tekneler katran, zift veya
çok yakıp tamamen yok olmalarını sağlayacak başka bir şeyle
kaplanmıştı. Kurtuluş için en ufak bir umut bile
kalmayacak kadar kömürleşmişlerdi. Ramsay dişlerini gıcırdattı.

Hans evden ayrıldı ve gölden uzaklaşarak onu gölgelerde tutacak bir rotaya geri döndü. Ramsay onu takip etti ve Pieter'ın onu takip ettiğinin farkındaydı. Akıncıların veya gelebilecekleri teknenin en ufak bir işareti yoktu. Ramsay tereddüt etti. Belki de işlerini yapıp kaçmışlardı veya belki de yanan teknelerin yakınında pusuda bekliyorlardı. Beş av tüfeği, geleni
kesmek için hazır olabilirdi.

Sonra Ramsay tüm şüphelerini giderdi. Ne yapması gerektiğini biliyordu.

Artık bunun Devil Chad'in işi olduğundan şüphe yoktu. Three Points'in etrafındaki para kazandıran her şeyi o kontrol ediyordu.
Ayrıca balıkçılığın kontrolünü ele geçirmek istiyordu ve hiçbir işi yarıda bırakacak bir adam değildi.
Beyaz Mersin Balığı solungaç ağını mahvettiği için kavga
çıkarmayı başaramadığı için doğrudan
yaklaşımı benimsemişti. Hiç şüphe yok ki, Hans, Ramsay ve Pieter'in saldırganlar olduğuna yemin edecek çok sayıda tanık bulabilirdi. Ramsay bu konuda ne yapacağını biliyordu.

"Av tüfeğini al," diye fısıldadı ve silahı Pieter'e doğrulttu.

"Ama..."

"Al," diye tekrarladı Ramsay.

Tüfeği şaşkın Pieter'a bırakıp yere düştü
ve ışık çemberinden daha da uzaklaştı. Gölgelerin içine
gitti, sonra da göle doğru. Şimdi Hans ve Pieter'ın
nerede olduklarını veya ne yaptıklarını bilmiyordu, ancak zamanı geldiğinde gerekli
herhangi bir eylemi yapacaklarından emindi. Artık yalnız hissetmiyordu.

Bu, silahlarla asla halledilemeyecek bir şeydi, ancak
ayak ayak ve adam adama vurulması gerekiyordu. Balık tutmak değerliydi ve
değerli bir şey elde edip saklayacak olan herkes bunun için
savaşmaya hazır olmalıydı. Eğer Şeytan Çad çoktan kaçmışsa, yarın Üç Nokta'ya gidip onu aramalıydılar.

Ramsay durup etrafına baktı. Hiçbir şeyi net göremiyordu. Alevler
sönmüştü ve sadece belirsiz bir karanlık vardı, tanımlanması en zor olan değişken gölgelerle
dolmuştu. Peki gölün kenarındaki neydi?

Yükselen ve alçalan dalgalarla birlikte yükselip alçalıyor gibiydi. Gölgelerin çoğu bir saniye oradaydı ve bir sonraki saniye uçup gitti, ancak bu uçup gitmedi ve otuz saniye sonra Ramsay bunun gölde demirlemiş bir Mackinaw teknesi olduğundan oldukça emindi. Mürettebatı kıyıya
çıkmıştı ve eğer kaçarlarsa, ona geri döneceklerdi.

Ramsay demirlemiş tekneye doğru yavaş ve istikrarlı bir şekilde sürünmeye başladı.
Yanan pound tekneleri parlak bir şekilde parlıyor, onu bir ışık halesiyle çevreliyor gibiydi.
Geriye doğru çekildi, görülebileceğinden emindi, sonra parıltı azaldığında
tekrar sürünerek ilerledi. Karanlıkta kimseyi göremiyorsa,
kimse onu göremezdi.

Artık göle otuz metre mesafedeydi ve artık Hans ve Pieter'i düşünmüyordu. Tek emin olduğu şey, ihtiyaç duyulduğunda orada olacakları ve yolunun doğru yol olduğuydu. Yıkımla uzlaşma olamazdı ve bu rezaletin
uzun süreli bir sonucu olamazdı. Ne çözülecekse tamamen çözülmeliydi ve
bu gece.

Ramsay artık gördüğü şeyin demirlemiş bir Mackinaw
teknesi olduğundan emindi. Aynı yerde duruyordu, dalgalarla birlikte yükselip alçalıyordu
ve bunu hiçbir belirsiz gölge yapmadı. Tekneye odaklanmıştı, sesini duyana kadar
adamın farkında değildi, "Gus, aptal! Sessiz ol dedim!"

Ramsay kıpırdamadan durdu ve yükselen bir coşku onu sardı. O sesi daha önce duymuştu ve buna benzeyen sadece bir tane vardı. İlk olarak _Holter_'da durduğunda duymuştu -- sanki yıllar önceymiş gibi. Şeytan Çad'ın birkaç adım ötesinde yattığını biliyordu, o da adamlarıyla pusuda bekliyordu. Öfkeli ses tekrarladı, "Sessiz ol! Gelecekler!"

Ramsay ayağa kalktı ve kendini yeni uyanmış bir savaşçının tüm şiddetli neşesiyle bu mücadeleye
attı. Hayatının önemli bir bölümünü, çok sevdiği bir kariyer inşa etmek için tam bir yazını vermişti. Şimdi onu kaslarıyla,
yüreğiyle ve gerekirse hayatıyla savunmaya hazırdı.

Şeytan Çad'ın kendisini karşılamak için belirsizce ayağa kalktığını gördü, dost mu düşman mı olduğunu bilmiyordu. Diğerinin elindeki av tüfeğine güçlü bir tekme attı ve onu düşmanının
elinden tamamen düşürdüğünü biliyordu. Yanağında taze bir rüzgar hissetti ve garip bir şekilde, büyük gölde
oluşmakta olan fırtına hakkında her şeyi biliyordu. Düşmanıyla
yaklaştı.

Şeytan Çad ve adamları yok etmek ve gerekirse öldürmek için gelmişlerdi.
Ama Ramsay, Pieter ve Hans'ın öfkeyle kumlu plaja
yükseleceklerine güvenmişlerdi. Yanan teknelere karşı sınır çizgileri çizildiğinde, muazzam bir dezavantaja sahip olacaklardı. Beş av tüfeğinden gelen bir kurşun yağmuru onları neredeyse hiç vakit kaybetmeden
alt edebilirdi. İnandıkları şey uğruna teslim olmak veya ölmek arasında bir seçimleri vardı.

Şeytan Çad'ın veya adamlarının aklına bir düşmanın aralarına
girmeye cesaret edebileceği hiç gelmemişti. Onları dost edinen karanlık şimdi
düşmanları olmuştu. Kimse ateş etmeye cesaret edemiyordu çünkü kimse onun dosta mı yoksa düşmana mı ateş ettiğinden emin olamazdı. Ramsay, Şeytan Çad'a doğru
yaklaştı ve diğerinin çenesine müthiş bir aparkat attı.

Iskaladı, eklemlerinin düşmanının yanağına değdiğini hissetti ve
yeni bir deneme için geri çekildi. Sadece belli belirsiz bir şekilde,
bağırışlara ve sonra homurtulara dönüşen boğuk ünlemlerin farkındaydı. Pieter ve Hans'ın yaklaştığını biliyordu.
O zaman sanki o ve Şeytan Chad yalnızmış gibiydi.

Bu olması gereken bir şeydi. Görevi gerekli kılan tohum
uzun zaman önce, _Holter_'a ekilmişti.
Debbağırmadaki mücadele sırasında
derin kök salmıştı. O zamandan beri Ramsay gölün ona fırlattığı her
zorlukla karşılaşmıştı. Şimdi insanların ona fırlattığı
zorluklarla başa çıkabileceğini kanıtlaması gerekiyordu. O zaman ve ancak o zaman
hayatta kalabilirdi.

Ramsay'in dudakları bir sırıtışla çerçevelendi. Riski almıştı ve kazanmıştı.
Kısa bir
saniyeliğine biri onu vurabilirdi, sonra fırsat
sonsuza dek kaybolmuştu. Artık kimse ateş etmeye cesaret edemiyordu.
Göl kumunda sağlam bir zemin buldu.

Ramsay, isabet etmiş olsaydı onu yere serecek olan müthiş bir darbeden
kaçtı ve kollarını sallayarak geri döndü. Rakibinin karnına bir sol ve bir sağ çaktı ve Şeytan Çad'ın nefesinin sıkılmış dudaklarından
ıslık çaldığını duydu. Tekrar vurmak için geri çekildi.

Tıpkı bir boğa gibi Şeytan Çad pervasızca saldırdı. Ramsay'ın
acı darbelerini irkilmeden karşıladı ve çocuk geri çekilmek zorunda kaldı. Ama bu geri çekilme değildi ve kısa, muhteşem bir saniye boyunca Ramsay ayağa kalktı ve
darbe alışverişinde bulundu. Başı sallanıyordu ama diğerinin teklif ettiği şeyi aldı
ve tam olarak karşılık verdi. Sonra hatasını öğrendi.

Bir çift devasa kol karnına fırlatılmıştı. Bir mengene gibi
sıkılıyorlardı, onu geriye doğru büküyor ve onu yeterince büyük olmayan bir alana
sıkıştırıyor gibiydiler. Omurgası çatlamaya hazırdı ve kafasında ışıklar dans ediyordu. Nefes almak için çırpınıyordu.

Hans Van Doorst'un kendisine öğrettiği birçok ders onun imdadına yetişti. Dört ay önce, hatta belki bir ay önce, dövüş o müthiş ayı kucaklaşmasıyla sona ererdi. Ama şimdi Ramsay, tek başına bir adamla değil, yarı canavar olan bir adamla dövüştüğünü zamanında hatırladı. Ve birinin kafasını kaybetmesi asla akıllıca değildi. Bir adam her zaman uyum sağlamalı ve bir canavarla dövüşüyorsa, canavar gibi dövüşmelidir. Ramsay kalan tüm gücünü toplayarak sağ ayağını geri çekti ve ağır ayakkabısını Devil Chad'in kaval kemiğine çarptı. Adam
tutuşunu gevşetti ve sendeleyerek karanlığa geri döndü.

Ramsay ondan uzaklaştı. Şeytan Çad bir boğaydı, hatırladı ve
matadorlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bir sonraki hücumunda, çocuk
bir kenara çekildi ve rakibinin ivmesinin onu geçmesine izin verdi. Ramsay'in gücü ve nefesi geri geldi.

Soğukkanlı oldu, soğukkanlılıkla akıl yürütebildi. Şeytan Çad ondan elli pound daha ağırdı, bu yüzden tekrar kapanmamalıydı. Eğer kapanmasaydı ve kazalar olmasaydı, o, Ramsay, bu dövüşü kazanacaktı. Şeytan Çad hayatında ilk kez
kendisine denk biriyle dövüşüyordu.

Ramsay içinde bir güç hissetti. Bu gölün gücüydü ve gölete taşıdığı sayısız mersin balığı ve ağları
getirmesine yardım ettiği birçok sefer ve kaldırılmış ağlardan topladığı birçok balık aracılığıyla vücuduna akmıştı. Artık bir çocuk değildi, bir adamdı.

Yanan pound tekneleri artık közlere dönüşüyordu ve yaydıkları ışık azaldıkça gecenin karanlığı daha da yoğunlaştı. Gölden gelen
rüzgar şiddetle esiyordu ve kumlu plaja saldıran dalgalar
duyuluyordu.

Ramsay yumruklarını savurarak içeri girdi. Karanlıkta Şeytan
Chad'in kendisini karşılamaya geldiğinin farkındaydı, ancak rakibini aldatmacası tamamlanmıştı.
İlk andan itibaren onunla doğrudan karşılaşmak gibi bir niyeti yoktu.

Bir kenara çekildi, bunu yaparken iki yumruğunu da savurdu ve ikisinin de Şeytan
Chad'in çenesine
sırılsıklam çarptığını hissetti. İkincisi
kükredi, başını salladı ve vahşice kancaladı. Ancak sahte bir kanca attı,
çünkü Ramsay orada değildi. Kıvrak vücudu, kaçıp bükülerek, şimdi burada
şimdi orada, boğayı kıyamete çeken pelerin gibi oldu. Şeytan Çad savurdu ve tekmeledi ve sık sık hedefini vurdu. Ama Ramsay'i yere serecek kadar sert vurmadı ve çaresizce denese de
dev kollarıyla bir daha tutunamadı.

Vahşice kükreyerek saldırdı. Ama bu neredeyse tamamen öfke ve çaresizlikle yönlendirilen kör, çılgın bir saldırıydı.

Ramsay üst dudağını yaladı, kendi kanının tadına baktığının farkındaydı ama umursamıyordu. Hiç acı hissetmiyordu ve garip bir şekilde
kendisini izleyebileceği ve yönlendirebileceği yüksek bir tepede oturuyormuş gibiydi. Her iki yumruğu da Şeytan Çad'in yüzüne sertçe çarptı, sert ve genç vücudundaki tüm güçle yönlendiriliyordu.

Şeytan Çad şaşkına dönmüş gibi durakladı ve Ramsay sersemlediğini biliyordu. Durmadan, ihtiyatının bir kısmını rüzgara savurarak
avantajını takip etti. Tekrar tekrar vururken yumrukları şaklayan kırbaçlar gibi çalışıyordu. Şeytan Çad döndü, iki duraksayan adım attı
ve bir dizinin üzerine çöktü.

Oyulmuş bir heykel gibi orada kaldı ve Ramsay yine yüzünden akan
kanı yaladı. Şimdi, eğer doğru şeyi yaparsa,
içeri girip tekmeleyerek bitirecekti. Şeytan Çad'ı
kendisi kadar acımasızca dövecekti. Ama yapmadı.

Diğeri önünde eğilirken, o sakin ve dengeli bir şekilde bekledi. Ancak
Şeytan Çad ayağa kalkıp sarhoş bir şekilde vurduğunda Ramsay tekrar içeri girdi ve yumruklarıyla içeri girdi. Düşmanının çenesine sürekli, neredeyse karşı konulmamış bir
dövme vurdu. Şeytan Çad ikinci kez
çöktüğünde kumda tüm uzunluğunu ölçtü ve bir daha
hareket etmedi.

Ramsay birkaç dakika dikkatle izledi. Düşmanıyla adil bir şekilde karşılaştığından ve onu adil bir şekilde
yendiğinden emin olmak istiyordu. Ne kadar
uzun süredir savaştığını bilmiyordu. Birkaç saniye gibi geldi,
ama çok daha uzun sürmüş olmalı. Sadece savaştan
girdiği zamandan daha güçlü çıktığını biliyordu. "Hans?" diye seslendi.

"Burada," diye cevapladı Hollandalı balıkçı.

Sesi gergindi, ama şimdi bile içinde umutsuzluktan eser yoktu.
Daha ziyade neşeli bir sesti. Ramsay ona doğru döndü ve
çatışan adamlar gördü. Onlara yaklaştı ve elleriyle yoklayarak
başka bir adama dokunana kadar uzandı. Ne Hans ne de Pieter'di ve bundan emin olur olmaz savurdu. İçindeki savaşın ateşi
güçlü bir şekilde
parladığı ve adam geri savaşmak yerine kumun üzerine
çöktüğü için güçlü bir hayal kırıklığı hissetti. Açıkça Hans tarafından çoktan hırpalanmıştı ve
çok az gücü kalmıştı. Ramsay ona garip bir şekilde baktı, sanki olmaması gereken
bir şey varmış gibi. Sonra
şafağın geldiğini ve görebildiğini fark etti. Hans'a veya Pieter'e, hangisine daha çok ihtiyaç duyuyorsa ona yardım etmek için döndü ve tam zamanında Hans'ın Joe Mannis'e o kadar sert vurduğunu gördü ki, vücut gözlemcisi havaya uçtu,
küçük bir geriye dönüş tarif etti ve kumun üzerine düştü.

Hans ayaktaydı, tüylü ve kocaman, zor nefes alıyordu, ama yenilmemiş ve
yenilmezdi. Ramsay onun yanına doğru hareket ederek sonunda orada durmaya
değer olduğunu hissetti. İkisi de Pieter'ın solungaç ağını
kurmaya yardım eden kiralık serserilerden biri olan tek kalan adamla alay etmesini ve sonra da her iki yanağına gür bir şekilde tokat atmasını izlediler. Sanki daha fazla dikkat çekmeye
değer değilmiş gibi, Pieter topuklarının üzerinde döndü ve düşmanını terk etti.
Adam, aydınlanan sabaha doğru sahile doğru zikzaklar çizerek ilerledi.

Hans, Ramsay'a alaycı bir şekilde sırıttı. "Yüzün, sanki bir at
üstüne basmış gibi."

"Senin de birkaç sivrisinek ısırığın var."

"Yaa." Hans tekrar sırıttı.

Ramsay, "Teknelerimizi aldılar." dedi.

Hans, "Ağlarımızı da aldılar. Joe Mannis, bana savaştığımızda bizi alacaklarını söylemişti."

"Almadılar."

"Hayır, almadılar."

Gölde aniden bir tahta parçasının sürtünmesiyle döndüler ve Mackinaw teknesinin yolda olduğunu gördüler. Dövülmüş ve yaralanmış Şeytan Çad küreklere
çömeldi. Aceleyle tekneyi daha uzağa, açık göle doğru gönderdi.
Sanki hiç de ilgi çekici olmayan yabancı bir görüntüymüş gibi
izlediler.

Hans, Joe Mannis'i ayakkabısının ucuyla dürtmek için yanına yürüdü. "Kalk,"
dedi.

Joe Mannis kıpırdandı ve inledi. Gözlerini açtı, aptalca gözlerini kırpıştırdı ve
bir elini kaldırdı. Hans'ın sözlerinde ve ses tonunda aldatıcı bir nezaket vardı, ancak Joe Mannis aldanmamıştı. Hans'ın "Bu fırtınadan sonra bir kez daha sahile in. Sadece seni
ilgilendirecek bir şey bulacaksın. O zaman seni
bir daha asla görmeme izin verme. Eğer görürsem, seni gölde boğarım." dediğinde bunu kastettiğini biliyordu.

Hans göle, yaklaşan fırtınaya ve uzaklaşan Mackinaw teknesine baktı. Yüksek dalgalar tekneyi çoktan pençelemişti ve Şeytan
Çad henüz koydan çıkmamıştı. Hans, "O bir balıkçı değil. Hatta bir denizci bile değil. Ben kendim _Spray_'i şimdi çıkarmayı iki kere düşünürdüm." dedi.

Teknenin yakınında beyaz bir şey, yuvarlanan beyaz köpüklerden doğmamış bir şey, bir saniyeliğine belirdi ve kayboldu. Ramsay yumuşakça gülümsedi.
Beyaz Mersin Balığını tekrar gördüğünü biliyordu. Joe
Mannis'in sabah ne bulacağını da biliyordu. Şeytan Çad.

Üç ortak kumdan aşağı yürüyerek teknelerin közlerine doğru yürüdüler. Onların yanında durup, ateşin sonuncusunda ısındılar. Ramsay ayağının ucuyla kumu dürttü.

Başladıkları yere geri dönmüşlerdi. Bir adamın açgözlülüğünü ve şehvetini tatmin etmek için bütün bir yazın sıkı çalışması
gitmişti. Geriye kalanlar
seine, kürekli tekne, _Spray II_'nin oluşan iskeleti ve
iskeleydi. Ramsay çenesini sıktı. Tekrar yapabilirlerdi. Bunu
bir kez yapmışlardı.

Mackinaw teknesine doğru baktı ve körfezden açık göle doğru gittiğini keşfetti. Ancak gözleri ufukta başka bir şeye
çekildi.

Bir an sonra bunu bir duman sütunu olarak tanımladı. Beş dakika sonra, fırtınanın etkisiyle ama meydan okuyarak, _Jackson_ gölden
korunaklı körfeze doğru ilerledi. Yetenekli denizciler tarafından yönetilen, kendinden emin _Jackson_ iskeledeki alışılmış yerine geldi. Ramsay, Hans ve
Pieter onun bağlama iplerini yakaladılar.

Üniformasıyla muhteşem görünen küçük Kaptan Williamson halat merdiveninden aşağı indi ve iskelede yürüdü. "Bir darbe," dedi, sanki Michigan Gölü'ndeki bir fırtına onun için hiçbir şey ifade etmiyormuş gibi. "Bitinceye kadar burada demirleyeceğiz,
sonra Chicago'ya geri döneceğiz. Balığınız var mı?"

"Biraz," diye itiraf etti Ramsay. Sevkiyata hazır on varil beyaz balığı düşündü
ve Kaptan Williamson'ın yüzünün düştüğünü izledi. Küçük kaptan
uzun bir iç çekti. "Biraz, ha? Daha iyi haberler bekliyordum. Chicago
güneşte ot gibi büyüyor ve aç. Balıkçıların çoğu
son sevkiyatlarını on gün önce yaptı. Pazarlar neredeyse boş ve
mersin balığı bile pound başına beş sent getiriyor."

Bir anlığına fırtına bulutları dağıldı ve güneş parladı.
Sonra gökyüzü tekrar kapandı ve fırtına şiddetle sıçradı. Ramsay
parlayan yüzünü Hans ve Pieter'a doğru çevirdi. Göletteki tonlarca mersin balığı... Pound başına beş sentten her şeyi yenilemek ve
_Spray II_ için en iyi tahtayı satın almak için fazlasıyla yeterli para olurdu.

Ramsay, "_Jackson_'da bolca yer ayırın. İhtiyacımız olacak." dedi.

Sırt direğinin tepesinde, Kaptan Klaus uzun kanatlarını çırptı ve
kıvrımlı boynunu kıvırdı. Sanki tamamen onaylıyormuş gibi,
"_Quark!_" diye seslendi.

* * * * *

_Jim Kjelgaard'ın Kitapları_

BÜYÜK KIRMIZI

İSYANKAR KUŞATMASI

ORMAN DEVRİYESİ

BUCKSKING TUGAYI

BARAJ İNŞAATÇISI CHIP

YANGIN AVCISI

İRLANDALI KIRMIZI

BUZUN KALAK'I

BELA İÇİN BİR BURUN

KAR KÖPEĞİ

BELA İZİ

VAHŞİ YOLCULUĞU

BEYAZ MERSİN BALIĞI BÜYÜSÜ

PERE MARQUETTE'İN KEŞİFLERİ

James Arthur Kjelgaard'ın

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPELL OF THE WHITE STURGEON ***

***** This file should be named 41662.txt or 41662.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/6/6/41662/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Canada Team at
http://www.pgdpcanada.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
