*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Emerald City of Oz (Zümrüt Şehri Oz)
Yazar: L. Frank Baum
Yayın Tarihi: December 20, 2012 [EBook #41667]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41667
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Emerald City of Oz, by L. Frank Baum

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Emerald City of Oz

Author: L. Frank Baum

Illustrator: John R. Neill

Release Date: December 20, 2012 [EBook #41667]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EMERALD CITY OF OZ ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Chris Curnow, Joseph Cooper, Charlie Howard,
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net







Transcriber'ın notları: İtalik metin _underscores_ tarafından gösterilir. Bölüm
Başlıklar illüstrasyonların bir parçasıydı.




[İllüstrasyon: Bu kitap aittir]

[İllüstrasyon: Emerald of Oz]

[İllüstrasyon]

    İLE
    Kraliyet Ekselansları
    Cynthia II
    Syracuse;
    Ve her birine
    Sadık çocukların
    Takdir teşvik etti
    Oz kitaplarını yazmam
    Bu cilt sevgiyle
    ÖZEL.

[İllüstrasyon: Onları queer konağına götürdü.

(_See sayfa 259_)]




    Emerald City
    Oz

    İLE

    L. Frank Baum

    Oz, Dorothy ve Oz'daki Sihirbazın Yolu,
    Oz ülkesi, vb.

    [İllüstrasyon]

    Resmedildi
    John R. Neill

    Reilly & Lee Co.
    Chicago


[İllüstrasyon]


    Telif hakkı
    1910
    L. Frank Baum

    TÜM
    Hakları Saklıdır


[İllüstrasyon]




Belki de başlık sayfasında bu kitabın "L. Frank tarafından" olduğunu itiraf etmeliyim
Baum ve muhabirleri, "çünkü iletilen birçok öneri kullandım
Bana çocuklardan gelen mektuplarda. Bir zamanlar kendimi gerçekten hayal ettim
"Peri Masallarının Bir Yazarı", ama şimdi sadece bir editör veya özelim
Fikirleri Beslemem İstenen Bir Çok Genç Sekreteri
hikayelerimin ileti dizisine.

Bu fikirler genellikle zekidir. Ayrıca mantıklı ve ilginç. Bu yüzden
Bir fırsat bulabildiğimde onları kullandım ve bu
Sadece küçük arkadaşlarıma borçluluğumu kabul ediyorum.

Benim, bu çocuklar hangi hayal güçlerini geliştirdi! Bazen ben
Cesaretleri ve dehaları tarafından oldukça şaşırdı. Eksiklik olmayacak
Gelecekte peri masalı yazarlar eminim. Okuyucularım bana söyledi
Dorothy ve Em ve Henry Amca Teyze ile ne yapmalıydım ve ben itaat ettim
onların görevleri. Ayrıca bana yazmam için çeşitli konular verdiler
Gelecekte: Aslında, beni bir süre meşgul etmek için yeterli. BEN
Bu ittifakla gurur duyuyorum. Çocuklar bu hikayeleri seviyor çünkü
Çocuklar onları yaratmaya yardımcı oldular. Okuyucularım ne istediklerini biliyor ve
Onları memnun etmeye çalıştığımı fark et. Sonuç çok tatmin edici
Yayıncılar, bana ve (eminim) çocuklara.

Umarım canım, zorunlu olmak uzun zaman alacak
Ortaklığı çözün.

    _Coronado, 1910_ L. Frank Baum. [İllüstrasyon]


[İllüstrasyon: Hum Bug]




Bölümlerin Listesi


        Bölüm sayfası

         1 Nome Kralı nasıl sinirlendi 11

         2 Henry Amca nasıl başa çıktı 21

         3 Ozma Dorothy'nin isteğini nasıl verdi 29

         4 Nome Kralı Nasıl Planlanan İntikam 39

         5 Dorothy Nasıl Prenses Oldu 48

         6 Guph Whimsies 59'u nasıl ziyaret etti

         7 Em Teyze Nasıl Fethetti 66

         8 Grand Gallipoot Nomes 78'e nasıl katıldı

         9 Wogglebug Atletizm'i Nasıl Öğretti 87

        10 CuttenClips nasıl yaşadı 100

        11 General ilk ve en önemlisi nasıl buluştu 114

        12 Fuddles 127 ile nasıl eşleşti

        13 General Kralla Nasıl Konuştu 141

        14 Büyücü Nasıl Uyguladı 147

        15 Dorothy nasıl kayboldu 158

        16 Dorothy nasıl enjensi ziyaret etti 169

        17 Bunbury'ye nasıl geldiler 180

        18 Ozma Sihirli Resim'e Nasıl Baktı 192

        19 Bunnybury Strangers'ı nasıl karşıladı 196

        20 Dorothy Bir Kral ile Nasıl Öğle Yemeği Yaptı 205

        21 Kral fikrini nasıl değiştirdi 216

        22 Sihirbaz Dorothy 226'yı nasıl buldu

        23 Flutterbudgets ile nasıl karşılaştılar 237

        24 Tin Woodman nasıl Sad News 247'ye anlattı

        25 Korkuluk Nasıl Gösterdi Bilgeliğini 255

        26 Ozma krallığı için savaşmayı nasıl reddetti 263

        27 Şiddetli savaşçılar OZ 275'i nasıl istila etti

        28 Yasak Çeşme 280'de nasıl içtiler

        29 Glinda Nasıl Çalıştı Magic Spell 289

        30 Oz hikayesi nasıl sona erdi 295


[İllüstrasyon]




_HOW_ Nome Kralı sinirlendi

Birinci Bölüm

[İllüstrasyon]


Nome Kralı kızgın bir ruh halindeydi ve bu zamanlarda çok
hoşnutsuz. Herkes ondan uzak durdu, hatta baş görevlisi bile
Kaliko.

Bu nedenle kral tek başına fırladı ve övdü, yukarı ve aşağı yürürken
Mücevher çivili mağarasında ve her zaman öfkeleniyor. O zaman o
Birine sahip olmadıkça kızgın olmanın eğlenceli olmadığını hatırladım
korkut ve sefil hale getirdi ve büyük gonguna koştu ve yaptı
Olabildiğince yüksek sesle.

Şef Steward geldi, Nome King'e nasıl göstermemeye çalışıyor
korkmuştu.

"Baş danışmanı buraya gönderin!" Diye bağırdı öfkeli hükümdar.

Kaliko, iş mili bacaklarının yağ turunu taşıyabileceği kadar hızlı çıktı
ve yakında baş danışman mağaraya girdi. Kral kaşardı
ve ona dedi ki:

"Sihirli kemerimin kaybı konusunda büyük sorun yaşıyorum. Her küçük
Büyülü bir şey yapmak istiyorum ve yapamayacağımı bulmak istiyorum çünkü kemer
gitmiş. Bu beni kızdırıyor ve kızgın olduğumda iyi vakit geçiremem.
Şimdi, ne tavsiye ediyorsunuz? "

"Bazı insanlar," dedi baş danışman, "kızmanın tadını çıkarın."

"Ama her zaman değil," diye açıkladı kral. "Arada bir kızgın olmak
Gerçekten çok eğlenceli, çünkü başkalarını bu kadar sefil yapıyor. Ama olmak
Kızgın sabah, öğlen ve gece, benim gibi, monoton büyüyor ve benim
Hayatta başka bir zevk kazanmak. Şimdi, ne tavsiye ediyorsunuz? "

"Neden, kızgınsan, çünkü büyülü şeyler yapmak istiyorsan ve yapamazsan,
Ve eğer hiç kızmak istemiyorsan, tavsiyem istememek
büyülü şeyler yap. "

Bunu duyan Kral, danışmanına öfkeli bir ifadeyle baktı
ve onları çok sert çekene kadar kendi uzun beyaz bıyıklarında çekti
Acıyla bağırdı.

"Sen bir aptalsın!" diye bağırdı.

"Bu şerefi Majesteleri ile paylaşıyorum," dedi baş danışman.

Kral öfke ile kükredi ve ayağını damgaladı. [İllüstrasyon]

"Ho, orada, gardiyanlar!" Ağladı. "Ho" kraliyet bir yoludur, "Gelin
Burada.

"Bu baş danışmanı al ve onu atın."

Sonra gardiyanlar baş danışmanı aldı ve onu zincirlerle bağladı
Mücadelesini önleyin ve onu attı. Ve kral ilerledi ve
Aşağıda eskisinden daha kızgın.

Sonunda büyük gonguna koştu ve ateş alarmı gibi tıkadı.
Kaliko tekrar ortaya çıktı, titriyor ve korku ile beyaz.

"Borumu al!" Kralı bağırdı.

"Borunuz zaten burada, Majesteleri," diye yanıtladı Kaliko.

"O zaman tütünümü al!" Kral kükredi.

"Tütün borusunuzda, Majesteleri," diye döndü.

"O zaman fırından canlı bir kömür getir!" Krala emretti.

"Tütün aydınlatıldı ve Majesteleri zaten borunuzu sigara içiyor"
Steward'a cevap verdi.

"Neden, öyleyim!" dedi bu gerçeği unutan kral; "Ama sen
Bana bunu hatırlatmak için çok kaba. "

"Ben düşük doğmuş, sefil bir kötü adamım," diye ilan etti Şef Steward,
alçakgönüllülükle.

Nome Kralı bir sonraki söyleyecek hiçbir şey düşünemezdi, bu yüzden şişti
Borusu ve odada yukarı ve aşağı doğru ilerledi. Sonunda ne kadar kızgın hatırladı
O ve ağladı:

"Ne demek istiyorsun Kaliko, hükümdarınız olduğunda çok memnun kalarak
mutsuz?"

"Seni mutsuz yapan nedir?" diye sordu görevli.

"Sihirli kemerimi kaybettim. Burada olan Dorothy adında küçük bir kız
Oz'dan Ozma, kemerimi çaldı ve onunla birlikte taşıdı, "dedi kral,
Dişlerini öfkeyle öğütüyor.

"Adil bir kavgada yakaladı," dedi Kaliko.

"Ama istiyorum! Sahip olmalıyım! Gücümün yarısı o kemerle gitti!"
Kral kükredi.

"Onu kurtarmak için Oz ülkesine gitmeniz gerekecek ve Majesteleri
Oz topraklarına olası herhangi bir şekilde ulaşamıyorum, "dedi Steward,
Doksan altı saatlik görevde olduğu için esniyor ve uykulu.

"Neden?" diye sordu kral.

"Çünkü o peri ülkesinde ölümcül bir çöl var
Kimse geçemez. Bu gerçeği benim kadar biliyorsun, senin
Majesty. Kayıp kemeri boşver. Çok fazla gücün kaldı
Bu yeraltı krallığını bir tiran gibi yönetiyorsunuz ve binlerce aday
emirlerinize uyun. Bir bardak eritilmiş gümüş içmenizi tavsiye ederim.
Sinirlerini sustur ve sonra yatağa gidin. "

Kral büyük bir yakut yakaladı ve Kaliko'nun kafasına attı. Steward
Sadece kapıya çarpan ağır mücevherden kaçmak için eğildi
sol kulağının üzerinde.

"Gözümden çık! Kurtuluş! Uzaklaşın-ve General Blug'u buraya gönder,"
Nome Kralı çığlık attı.

Kaliko aceleyle çekildi ve Nome Kralı
Ordularının generali ortaya çıktı.

Bu Nome, korkunç bir savaşçı ve acımasız olarak biliniyordu,
umutsuz komutan. Elli bin Nome askeri vardı,
Kıç ustalarından başka bir şeyden korkmayan delinmişti. Yine de General Blug
Geldiğinde ve Nome Kralı'nın ne kadar kızgın olduğunu gördüğünde tedirgin bir önemsiz.

"Ha! Demek buradasın!" Kralı ağladı.

"Öyleyse öyleyim," dedi general.

"Ordunuzu aynı anda Oz ülkesine götürün, yakalayın ve yok et
Emerald City ve bana sihirli kemerimi geri getir! "Kral kükredi.

"Delisin," diye sakin bir şekilde general.

"Bu nedir? Bu nedir? Bu nedir?" Ve Nome Kralı dans etti
sivri ayak parmaklarında çok öfkelendi.

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun," diye devam etti general,
Kendini büyük bir kesim elmas üzerine oturtun. "Sizde durmanızı tavsiye ederim
Tekrar konuşmadan önce altmış köşe ve sayın. O zamana kadar olabilirsin
daha mantıklı. "

Kral, General Blug'a atacak bir şey aradı, ama
Hiçbir şey kullanışlı değildi, belki de adamın haklı olduğunu düşünmeye başladı
Ve aptalca konuşuyordu. Bu yüzden kendini sadece ona attı
Tahtı ve tacını kulağının üzerine eğdi ve ayaklarını kıvırdı
Altında ve Blug'a kötü bir şekilde baktı. "İlk olarak," dedi general, "
Oz ülkesine ölümcül çöl; Ve eğer yapabilirsek, bunun hükümdarı
Ülke, Prenses Ozma,
Ordu çaresiz. Sihirli kemerini kaybetmeseydin, biraz sahip olabiliriz
Ozma'yı yenme şansı; Ama kemer gitti. "

"Onu istiyorum!" Kralı çığlık attı. "Sahip olmalıyım."

"Peki, o zaman, bunu elde etmek için mantıklı bir şekilde deneyelim," diye yanıtladı
Genel. "Kemer, Dorothy adında küçük bir kız tarafından yakalandı,
Amerika Birleşik Devletleri'nde Kansas'ta yaşıyor. "

Kral, "Ama Emerald City'de Ozma ile bıraktı."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu general.

"Kara kuş olan casuslarımdan biri, çölün üzerinde karaya uçtu
Oz ve Ozma'nın sarayında sihirli kemeri gördü, "diye yanıtladı kralı
inilti.

"Şimdi, bu bana bir fikir veriyor," dedi General Blug, düşünceli bir şekilde. "Orada
Sandy boyunca seyahat etmeden Oz ülkesine ulaşmanın iki yolu
çöl."

"Onlar neler?" Kralı istedi, hevesle.

"Bir yol _over_ çöl, havadan;
_Onder_ Çöl, Dünya'dan. "

[İllüstrasyon]

Bunu duyan Nome Kral bir sevinç bağladı ve ondan sıçradı.
Taht, vahşi yürüyüşünü mağarada yukarı ve aşağı devam ettirmek için.

"İşte bu, Blug!" diye bağırdı. "Fikir bu, general! Kralım
Alt dünya ve konularımın hepsi madenciler. Bir sır yapacağım
Çölün altındaki tünel Oz ülkesine-evet! Emerald'a kadar
Şehir-ve ordularınızı oraya yürüyecek ve bütünü yakalayacaksınız
ülke!"

"Yumuşak, yumuşak bir şekilde, Majesteleri. Çok hızlı gitme," diye uyardı general.
"Adaylarım iyi savaşçılar, ama fethetecek kadar güçlü değiller
Emerald City. "

"Emin misin?" diye sordu kral.

"Kesinlikle emin, Majesteleri."

"O zaman ne yapacağım?"

General, "Fikirden vazgeç ve kendi işinize bak," dedi. "Sen
Yeraltı krallığınızı yönetmeye çalışacak çok şey var. "

"Ama o sihirli kemeri istiyorum-ve bende olacağım!" Nome kükredi
Kral.

"Aldığını görmek istiyorum," diye yanıtladı general, kötü niyetli bir şekilde gülerek.

Kral o zamana kadar bıkkındı, asasını aldı,
bir safirden yapılmış ağır bir top vardı, sonunda ve
General Blug'daki tüm gücü ile attı. Safir vurdu
Alnının üzerine general ve onu yere vurdu
hareketsiz bırak. Sonra kral gongunu çaldı ve gardiyanlarına sürüklemesini söyledi
General dışarı ve onu atın; yaptıkları.

Bu Nome Kralı Kırmızı Roquat olarak adlandırıldı ve kimse onu sevmedi. O bir
kötü adam ve güçlü bir hükümdar ve toprağı yok etmeye karar vermişti
Oz ve onun muhteşem Emerald City, Prenses Ozma'yı köleleştirecek ve
Küçük Dorothy ve tüm Oz halkı ve sihirli kemerini kurtar. Bu
Aynı kemer bir zamanlar ROQUAT'ın ROQUAT'ın birçok kötü yapmasını sağladı
planlar; Ama bu Ozma ve halkı
Yeraltı Mağarası ve yakaladı. Nome Kralı affedemedi
Dorothy veya Prenses Ozma ve yeniden canlandırılmaya karar vermişti
onlara.

Fakat onlar, onlar için çok tehlikeli bir düşman olduğunu bilmiyorlardı.
Gerçekten de Ozma ve Dorothy, her ikisi de böyle bir insanı unutmuştu
Nome Kralı henüz ev topraklarının dağlarının altında yaşıyordu-
Oz topraklarının güneyinde ölümcül çölün hemen karşısında.

Şüphesiz bir düşman iki kez tehlikelidir.

[İllüstrasyon]




_HOW_ Henry Amca başını belaya soktu

İkinci Bölüm

[İllüstrasyon]


Dorothy Gale, teyzesi ve amcasıyla Kansas'ta bir çiftlikte yaşıyordu.
Henry. Büyük bir çiftlik ne de çok iyi bir çiftlik değildi, çünkü bazen
Bitkiler buna ihtiyaç duyduğunda yağmur gelmedi ve sonra her şey soldu
ve kurutuldu. Bir siklon Henry Amca'nın evini kaldırdığında,
Başka bir inşa etmek zorunda olduğunu; Ve o fakir bir adam olduğu için
Yeni ev için ödeme yapmak için çiftliğini ipotek. O zaman onun
Sağlık kötüleşti ve çalışmak için çok zayıftı. Doktor ona emretti
Deniz yolculuğu almak ve Avustralya'ya gitti ve onunla Dorothy'yi aldı.
Bu da çok paraya mal oldu.

Henry Amca her yıl fakir büyüdü ve bitkiler çiftlikte yetiştirildi
Sadece aile için yiyecek aldım. Bu nedenle ipotek olamazdı
paralı. Sonunda ona ödünç veren bankacı para
Belli bir gün ödemedi, çiftliği ondan alınacaktı.

Bu endişeli Henry Amca, çünkü çiftlik olmadan sahip olurdu
Hayatını kazanmanın bir yolu yok. O iyi bir adamdı ve tarlalarda çalıştı
olabildiğince zor; Ve Dorothy'nin tüm ev işlerini yaptı.
yardım. Yine de anlaşamadılar.

Bu küçük kız Dorothy, tanıdığınız düzinelerce küçük kız gibiydi. O
sevgi dolu ve genellikle tatlı huylu ve yuvarlak bir pembe yüzü vardı ve
ciddi gözler. Hayat Dorothy için ciddi bir şeydi ve harika
Şey de, çünkü kısa sürede daha garip maceralarla karşılaşmıştı
Yaşındaki diğer birçok kızdan daha hayat.

Teyze Em bir zamanlar perilerin Dorothy'yi işaret etmesi gerektiğini düşündüğünü söyledi.
onun doğumu, çünkü garip yerlerde dolaşmıştı ve her zaman
görünmeyen bir güçle korundu. Henry Amca gelince, onun
Küçük yeğeni sadece bir hayalperest, ölü annesi olduğu gibi,
Dorothy'nin onlara toprak hakkında söylediği tüm meraklı hikayelere pek inanmıyorum
Birkaç kez ziyaret ettiği Oz. Onun olduğunu düşünmüyordu
Amcasını ve teyzesini aldatmaya çalıştı, ama olduğunu hayal etti
tüm bu şaşırtıcı maceraları hayal etti ve hayallerin
Ona o kadar gerçekti ki, onlara doğru inanmaya gelmişti.

Açıklama ne olursa olsun, Dorothy'nin
Kansas evinde birkaç uzun süre yok, her zaman
beklenmedik bir şekilde kaybolmak, ancak her zaman güvenli ve sağlam bir şekilde geri dönüyor,
Nerede olduğu ve tanıştığı sıradışı insanlara dair inanılmaz masallar.
Amcası ve teyzesi, hikayelerini hevesle ve onların olmasına rağmen dinledi
Şüpheler, küçük kızın çok fazla deneyim kazandığını hissetmeye başladı
ve periler olduğu zaman bu çağda hesap verilemez olan bilgelik
artık var olmayacaktı.

Dorothy'nin hikayelerinin çoğu, güzelliği ile Oz topraklarıyla ilgiliydi.
Emerald City ve en çok Ozma adında sevimli bir kız cetveli
Küçük Kansas kızının sadık arkadaşı. Dorothy şunu söylediğinde
Bu peri ülkesinin zenginlikleri Henry amca iç çekerdi, çünkü
çok yaygın olan büyük zümrütlerden tek bir tanesi her şeyi ödeyecek
Borçları ve çiftliğini serbest bırakıyor. Ama Dorothy asla mücevher getirmedi
Onunla birlikte, bu yüzden her yıl yoksullukları arttı.

Bankacı Henry Amca'yı otuz içinde ödemesi gerektiğini söylediğinde
günler ya da çiftlikten ayr, zavallı adam umutsuzluğa kapılıyordu,
muhtemelen parayı alamıyor. Bu yüzden karısına, Em'e, onun
Sorun ve önce biraz ağladı ve sonra olmaları gerektiğini söyledi
cesur ve ellerinden gelenin en iyisini yap ve bir yere git ve kazanmaya çalış
dürüst bir yaşam. Ama yaşlanıyorlar ve zayıflıyorlardı ve korkuyordu
Dorothy ile ilgilenemedikleri ve daha önce sahip oldukları gibi
Tamamlandı. Muhtemelen küçük kız da işe gitmek zorunda kalacaktı.

Yeğenlerine üzücü haberi birkaç gün boyunca söylemediler, dilemiyorlardı
onu mutsuz etmek için; Ama bir sabah küçük kız teyze buldu
Henry Amca onu rahatlatmaya çalışırken yumuşakça ağlıyor. Sonra Dorothy sordu
Onlara sorunun ne olduğunu söylemek.

"Çiftlikten vazgeçmeliyiz canım," diye yanıtladı amcası ne yazık ki "ve
Yaşamımız için çalışmak için dünyaya doğru dolaşın. "

Kız oldukça ciddiye dinledi, çünkü daha önce nasıl bilmiyordu
umutsuzca fakirdiler.

"Kendimize aldırmıyoruz," dedi teyzesi, küçük kızın okşayarak
şefkatle kafa; "Ama seni kendi çocuğumuz gibi seviyoruz ve biz
Yoksulluğa da katlanmanız gerektiğini düşünmek için kalbi kırıldı ve
Büyük ve güçlü büyümeden önce yaşamak. "

"Para kazanmak için ne yapabilirim?" diye sordu Dorothy. "Birine ev işi yapabilirsin, canım, çok kullanışlısın; veya belki
Küçük çocuklara hemşire hizmetçisi olabilirsiniz. Eminim bilmiyorum
Para kazanmak için tam olarak ne yapıyorsun, ama amcan ve ben
Sizi destekleyebilmek isteyerek yapacağız ve sizi okula göndereceğiz. Biz
Yine de, bir geçimini sağlamakta çok sorun yaşayacağımız korkusu
kendimizi. Kimse parçalanmış yaşlı insanları istihdam etmek istemez
Sağlık, olduğumuz gibi. "

[İllüstrasyon]

Dorothy gülümsedi.

"Komik olmaz mıydı," dedi, "benim için Kansas'ta ev işi yapmam,
Oz ülkesinde prenses olduğumda? "

"Bir prenses!" İkisi de hayret ettiler, şaşırdı.

"Evet; Ozma bir süre önce beni bir prenses yaptı ve sık sık bana yalvardı
Gelip her zaman Emerald City'de yaşamak, "dedi çocuk.

Amcası ve teyzesi şaşkınlıkla birbirlerine baktı. Sonra adam dedi ki:

"Peri alanına dönmeyi başarabileceğinizi varsayalım canım?"

"Ah, evet," diye yanıtladı Dorothy; "Bunu kolayca yapabilirim."

"Nasıl?" diye sordu Em.

"Ozma beni her gün saat dörtte görüyor, sihirli resminde.
Ne yaparsam yapayım, nerede olsam da beni gör. Ve o zaman, eğer ben
Belli bir gizli işaret yap, benim için sihirle gönderecek
Bir zamanlar Nome Kralı'ndan yakaladığım kemer. O zaman,
Göz, sarayında Ozma ile olacağım. "

Yaşlı insanlar Dorothy konuştuktan sonra bir süre sessiz kaldı.
Sonunda Em, başka bir pişmanlık iç çekerek dedi:

"Eğer durum buysa, Dorothy, belki de gidip yaşasanız iyi olur
Emerald City. Seni hayatımızdan kaybetmek için kalplerimizi kıracak, ama
Görünüşe göre peri arkadaşlarınla ​​çok daha iyi olacaksın
Gitmen için en akıllıca ve en iyisi. "

"Bundan o kadar emin değilim," dedi Henry Amca, grisini sallayarak
Şüphesiz kafa. "Bunların hepsi Dorothy için gerçek görünüyor, biliyorum; ama ben
Korkarım küçük kızımız onun masallarını tam olarak bulamayacak
Olmayı hayal ettim. Onun olduğunu düşünmek beni çok mutsuz yapardı
ona kaba olabilecek yabancılar arasında dolaşıyor. "

Dorothy bu konuşmaya neşeyle güldü ve sonra çok ayık oldu
Yine, çünkü tüm bu sorunun teyzesini nasıl endişelendirdiğini görebiliyordu ve
amca ve onlara geleceklerine yardım etmenin bir yolunu bulamadığı sürece biliyordu
Hayatlar oldukça sefil ve mutsuz olurdu. Onun _Could_
onlara yardım edin. Zaten bir yol düşünmüştü. Yine de onlara söylemedi
Bir keresinde ne olduğu için, çünkü ozma'nın rızasını daha önce sormalı
planlarını yerine getirebilecekti.

Yani sadece şöyle dedi:

"Benim hakkımda biraz endişelenmeyeceğime söz verirsen, ülkeye gideceğim
Oz bu öğleden sonra. Ve ben de bir söz vereceğim; Yapacaksın
Her ikisi de beni bu çiftlikten ayrılmanız gerektiğinde günden önce tekrar gör. "

"Gün uzak değil, şimdi," diye cevapladı amcası ne yazık ki. "Söylemedim
Sen zorunlu olana kadar belimiz, sevgili Dorothy, yani kötülük
Zaman elinizin altında. Ama eğer peri arkadaşlarınızın olacağından eminseniz
Sana bir ev verin, teyzeniz olarak onlara gitmeniz en iyisi olacak
diyor. "

Bu yüzden Dorothy çatı katındaki küçük odasına gitti
Öğleden sonra, onunla Toto adında küçük bir köpek alıyor. Köpeğin kıvırcıkları vardı
Siyah saçlar ve büyük kahverengi gözler ve Dorothy'yi çok sevdi.

Çocuk amcasını ve teyzesini sevgiyle öpmüştü.
Üst katta ve şimdi küçük odasının etrafına baktı, özlemle,
Basit biblolara ve yıpranmış patiska ve şemsiye elbiselere bakma, sanki
Onlar eski arkadaşlardı. İlk başta bir demet yapmak için cazipti
Onlar, yine de onun için bir faydası olmayacaklarını çok iyi biliyordu
gelecekteki yaşam.

Kırık sırtlı bir sandalyenin üzerine oturdu-sadece bir oda
İçerdi-ve kollarında toto tutma saate kadar sabırla bekledi
Dörtlü vurdu.

Sonra onun arasında kararlaştırılan gizli sinyali yaptı.
ve Ozma.

Henry Amca ve Em Teyze alt katta bekledi. Huzursuzlar ve iyiydiler
Heyecanlı anlaşma, çünkü bu pratik bir humdrum dünyası ve görünüşe göre
küçük yeğenlerinin evinden yok olabileceği oldukça imkansız
ve anında Fairyland'a seyahat edin.

Böylece Dorothy'nin tek yolu gibi görünen merdivenleri izlediler
Çiftlik evinden çıkabilir ve onları uzun süre izlediler. Onlar
Saatin dört vuruşunu duydum, ama yukarıdan ses yoktu.

Dördüncü yarım past geldi ve şimdi artık beklemek için çok sabırsızdı.
Yumuşakça merdivenleri küçük kızın odasının kapısına sürüklediler.

"Dorothy! Dorothy!" aradılar.

Cevap yoktu.

Kapıyı açtılar ve içeri baktılar.

Oda boştu.

[İllüstrasyon]




_HOW_ OZMA, Dorothy'nin talebini verdi

Üç Bölüm

[İllüstrasyon]


Sanırım muhteşem Emerald City hakkında çok şey okudun
Burada tarif etmem için çok az ihtiyaç var. Başkent
Oz topraklarının en çekici olduğu ve
Tüm dünyada keyifli masal.

Emerald City, bir
Zümrütlerin bolluğu, her biri zarif kesilmiş ve çok büyük boyutta.
Evlerin içindeki süslemelerde kullanılan başka mücevherler de var ve
Yakut, elmas, safir, ametist ve turkuaz gibi saraylar.
Ama sokaklarda ve binaların dışında sadece zümrütler
görünür, hangi durumdan yer zümrüt şehri olarak adlandırılır
Oz. Dokuz bin, altı yüz elli dört bina var
elli yedi bin üç yüz on sekiz kişi yaşadı,
zaman hikayem açılır.

Çölün sınırlarına uzanan tüm çevredeki ülke
her tarafa kaplayan, güzel ve rahat doluydu
Oz sakinlerine ikamet eden çiftlik evleri
ülke hayatına.

Toplamda yarım milyondan fazla insan vardı
Oz-Bazıları, yakında öğreneceğiniz gibi,
Bizim gibi et ve kan-ve o tercih edilen ülkenin her sakin
mutlu ve müreffehdi.

Ozitler arasında hiçbir hastalık bilinmiyordu ve bu yüzden kimse
Yaşamasını engelleyen bir kaza ile karşılaşmadıkça hiç öldü.
Bu gerçekten nadiren oldu. Karada fakir insan yoktu
Oz, çünkü para diye bir şey yoktu ve tüm mülkiyet
Her tür cetvele aitti. İnsanlar onun çocukuydu ve o
Onlara baktı. Her insan komşuları tarafından özgürce verildi
Kullanımı için gerekli, bu da herhangi biri makul bir şekilde
arzu. Bazıları toprakları taktı ve büyük tahıl mahsulleri yetiştirdi,
Tüm nüfus arasında eşit olarak bölündü, böylece hepsi yeterli.
Birçok terzi ve terzi ve kunduracı ve benzerleri vardı,
onları isteyenlerin giyebileceği şeyler yaptı. Aynı şekilde vardı
Kişi için süs yapan kuyumcular, memnun ve güzelleşen
insanlar ve bu süs eşyaları da isteyenler için özgürdü
onlara. Her erkek ve kadın, ne için ne üretirse üretsin
Topluluğun iyiliği, komşular tarafından yiyecek ve
Giyim ve bir ev ve mobilya ve süs eşyaları ve oyunlar. Şans eseri
Arz kısa sürdü, daha fazlası büyük depolardan alındı.
Daha sonra tekrar doldurulan cetvel
İhtiyaç duyulan insanlardan herhangi bir makale.

Her biri yarıya çalıştı ve yarıya kadar oynadı ve insanlar
Oyunun yaptıkları kadar işten çok keyif aldım, çünkü olmak güzel
işgal edildi ve yapacak bir şey var. Zalim gözetmenler yoktu
onları izlemek ve kimse onları azarlayacak ya da onlarla hata bulamayacak. Bu yüzden
Her biri arkadaşları ve komşuları için elinden geleni yapmaktan gurur duyuyordu ve
ürettikleri şeyleri kabul ettiklerinde sevindim.

Burada size söylediklerimle, Oz ülkesinin bir
olağanüstü ülke. Böyle bir düzenlemenin olacağını düşünmüyorum
bizim için pratik, ama Dorothy bana ince çalıştığını garanti ediyor
Oz insanlar.

Oz bir peri ülke olan insanlar elbette peri insanlardı; Ancak
Bu, hepsinin insanlarından çok farklı olduğu anlamına gelmez.
kendi dünya. Aralarında her türlü queer karakter vardı, ama değil
Kötü olan veya bencil ya da şiddetli bir doğaya sahip olan tek bir tane.
Huzurlu, iyi kalpli, sevgi dolu ve neşeli ve her
Sakin onları yöneten güzel kıza hayran kaldı ve memnuniyet duydu
Her komutuna itaat et.

Genel bir şekilde söylediğim her şeye rağmen, bazı kısımlar vardı
Oz ülkesi, tarım ülkesi ve
Merkezi olan Emerald City. Güney ülkesinde çok uzakta
Dağlarda Hammer-Heads adlı garip bir grup insan yaşıyordu,
çünkü kolları yoktu ve düz başlarını kullanan herhangi birini dövmek için kullandılar.
Onların yanına geldi. Boyunları kauçuk gibiydi, böylece ateş edebilirler
Başlarını oldukça uzaktan dışarı çıkar ve daha sonra tekrar geri çekin
omuzlarına. Çekiç avlarına "vahşi insanlar" deniyordu, ama
Onları dağlarda rahatsız edenlerden başka hiç zarar vermedi
Yaşadılar.

Bazı yoğun ormanlarda her türlü büyük canavarlar yaşıyordu; henüz
Bunlar çoğunlukla zararsız ve hatta sosyaldi ve sohbet etti
uğraklarını ziyaret edenlerle mutabık kalırlar. Kalidahlar-
Ayılar ve Kaplanlar gibi kafalar gibi bedenler-bir zamanlar şiddetli ve
kana susamış, ama şimdi bile neredeyse hepsi evcilleştirildiler
Bunlardan biri çapraz ve anlaşılmaz olur.

Kendilerine ait bir ormanı olan dövüş ağaçları o kadar da değil. Eğer
Herhangi biri onlara yaklaştı Bu meraklı ağaçlar,
Şubeler, onları davetsiz misafirlerin etrafında sicimleyin ve onları fırlatın.

Ancak bu hoş olmayan şeyler,
Oz ülkesi. Sanırım her ülkenin bazı dezavantajları var, bu yüzden bu bile
Neredeyse mükemmel masallar mükemmel olamazdı. Bir kez vardı
karada kötü cadılar da; Ama şimdi bunların hepsi yok edilmişti;
Dediğim gibi, Oz'da sadece barış ve mutluluk hüküm sürdü.

Bir süredir Ozma bu adil ülkeyi yönetti ve asla hükümdar değildi
daha popüler veya sevilen. O en güzel kız olduğu söyleniyor
Dünya şimdiye kadar biliyordu ve kalbi ve zihni onun kadar güzel
kişi.

Dorothy Gale birkaç kez Emerald City'yi ziyaret etmiş ve deneyimli
Oz ülkesindeki maceralar, böylece o ve ozma şimdi sertleşmişlerdi
Arkadaşlar. Kız hükümdarı Dorothy'yi oz prensesi bile yapmıştı ve
sık sık Ozma'nın görkemli sarayına gelmesini ve orada yaşamasını istedi
Her zaman; Ama Dorothy, teyze Em ve Henry Amca'ya sadık kalmıştı.
bebek olduğundan beri ona önem vermişti ve ayrılmayı reddetmişti
Onları çünkü onsuz yalnız kalacaklarını biliyordu.

Ancak Dorothy şimdi işlerin farklı olacağını fark etti
Bu zamandan itibaren amcası ve teyzesi ile, meseleyi verdikten sonra
Deep, Ozma'dan ona çok büyük bir iyilik vermesini istemeye karar verdiğini düşündü.

Küçük içinde gizli sinyali verdikten birkaç saniye sonra
Bedchamber, Kansas kızı Ozma'nın güzel bir odasında oturuyordu
Zümrüt Oz şehrinde saray. İlk sevgi dolu öpücükler ve
Fair Cetvel, kucaklamalar değiştirilmişti:

"Sorun nedir canım? Hoş olmayan bir şey olduğunu biliyorum
Sen, sihirli resmimde gördüğümde yüzün çok ayıktınız. Ve
Ne zaman beni bu güvenli yere taşımamı işaret ettiğinde
her zaman hoş geldiniz, tehlikede veya başı belada olduğunuzu biliyorum. "

Dorothy içini çekti.

"Bu sefer Ozma, ben değilim," diye yanıtladı. "Ama daha da kötüsü, sanırım,
Henry Amca ve Teyze Em bir yığın yığınında ve hayır gibi görünüyor
Onlardan çıkmalarının yolu-her türlü, Kansas'ta yaşarken değil. "

"Bana bundan bahset, Dorothy," dedi Ozma, hazır sempati ile. "Neden, Henry Amca'nın fakir olduğunu görüyorsun; çünkü Kansas'taki çiftlik monte etmiyor
Çiftlikler giderken. Yani bir gün Henry Amca biraz para ödünç aldı ve
Parayı ödemediği takdirde yapabileceğini söyleyen bir mektup yazdı
Çiftliğini maaş için al. Tabii ki para kazanarak ödemeye başladı
çiftlik; Ama yapamadı. Bir 'bu yüzden çiftliği alacaklar,
Ve Henry Amca ve Em'in yaşayacak bir yeri olmayacak. Güzeller
çok zor iş yapmak için eski, ozma; Bu yüzden onlar için çalışmam gerekecek
meğer ki--"

Ozma hikaye sırasında düşünceli olmuştu, ama şimdi gülümsedi ve
küçük arkadaşının elini bastırdı.

"Ne olmadıkça canım?" diye sordu.

Dorothy tereddüt etti, çünkü isteği hepsi için çok şey ifade ediyordu.

"Şey," dedi, "burada Oz topraklarında yaşamak istiyorum,
Sık sık yaşamam için beni kazandırdı. Ama yapamam, biliyorsun, Henry Amca ve
Em Teyze de burada yaşayabilir. "

"Tabii ki hayır," diye bağırdı Oz hükümdarı gülerek gülerek. "Yani,
Seni almak için sipariş, küçük dostum, amcanı ve teyzeni davet etmeliyiz
Oz'da da yaşa. "

"Ah, olur mu, Ozma?" diye bağırdı Dorothy, tombul küçük ellerini sıkarak
hevesle. "Onları sihirli kemerle buraya getirecek misin ve onlara
Munchkin ülkesinde veya winkie ülkesinde güzel küçük çiftlik-veya bazıları
başka bir yer? "

"Emin olmak için," diye cevapladı Ozma, onu memnun etme şansı ile sevinç dolu
küçük arkadaş. "Uzun zamandır bu şeyi düşünüyordum, Dorothy
Sevgili ve sık sık bunu size önermek aklımda kaldım. eminim
Amcan ve teyzen iyi ve değerli insanlar olmalı ya da olmazsın
Onları çok seviyorum; Ve _your_ arkadaşları için prenses, her zaman var
Oz topraklarında oda. "

Dorothy çok sevindi, ancak tamamen şaşırmadı, çünkü o sarıldı
Ozma'nın isteğini yerine getirecek kadar nazik olacağı umuduyla. Ne zaman,
Gerçekten de, güçlü ve sadık arkadaşı onu bir şey reddetti mi?

"Ama bana 'prenses' dememelisin," dedi; "Bundan sonra yapacağım
Henry Amca ve Em Teyze ve Prenseslerle Küçük Çiftlikte Yaşayın
Çiftliklerde yaşamamalıyım. "

"Prenses Dorothy olmayacak," diye yanıtladı Ozma, tatlı gülümsemesiyle. "Sen
bu sarayda kendi odalarınızda yaşayacak ve benim sabitim olacak
arkadaş. "

"Ama Henry Amca--" Dorothy'ye başladı.

"Ah, o yaşlı ve yaşamı boyunca yeterince çalıştı," diye ara verdi
kız hükümdarı; "Bu yüzden amcan ve teyzeniz için bir yer bulmalıyız.
Rahat ve mutlu olacak ve önemsediklerinden daha fazla çalışmaya gerek yok.
Onları ne zaman buraya taşıyacağız, Dorothy? "

"Gitmeye ve onları dışarı çıkmadan önce tekrar görmeye söz verdim.
Farmhouse, "cevapladı Dorothy;" Yani-belki de önümüzdeki Cumartesi-- "

"Ama neden bu kadar uzun süre bekliyorsun?" diye sordu Ozma. "Ve neden yolculuğu geri döndür
Yine Kansas? Onları şaşırtalım ve onları buraya getirelim
uyarı."

"Oz topraklarına inandıklarından emin değilim," dedi Dorothy,
"Yine de 'onlara çok kez söyledim."

Ozma, "Gördüklerinde inanacaklar," dedi. "Ve eğer söylenirse
Masallarımıza büyülü bir yolculuk yapacaklar, onları yapabilir
gergin. Bence en iyi yol sihirli kemeri kullanmak olacak
Onları uyarın ve geldiklerinde onlara açıklayabilirsiniz
Ne anlamıyorlarsa. "

"Belki de en iyisi," diye karar verdi Dorothy. "Onların içinde çok fazla faydası yok
Çiftlikte çıkarılana kadar kalmak, çünkü çok daha güzel
Burada."

[İllüstrasyon]

"O zaman yarın sabah buraya gelecekler," dedi Prenses Ozma. "BEN
Saray Temizlikçisi olan Jellia Jamb'i oda sahibi olmak için sipariş verecek
Onlar için hazırlanmış ve kahvaltıdan sonra sihirli kemeri alacağız ve
Yardımı amcan ve teyzenizi Emerald City'ye taşıyor. "

"Teşekkürler Ozma!" diye bağırdı Dorothy, arkadaşını minnetle öperek.

"Ve şimdi," diye önerdi Ozma, "bizden önce bahçelerde bir yürüyüş yapalım
Akşam yemeği için giyin. Gel, Dorothy canım! "

[İllüstrasyon]




_HOW_ Nome King Planlanan İntikam

Dördüncü Bölüm

[İllüstrasyon]


Çoğu insanın kötü olmasının nedeni, iyi olmaya çalışmamalarıdır. Şimdi, Nome Kralı hiç iyi olmaya çalışmamıştı, bu yüzden çok kötüydü
Aslında. Oz ülkesini fethetmeye ve yok etmeye karar verdikten sonra
Emerald City ve Enslave tüm insanları, Kral Roquat Kırmızı Tut
Bu korkunç şeyi yapmanın yollarını planlamak ve ne kadar çok planladı
Daha çok başarabileceğine inanıyordu.

Dorothy'nin Ozma'ya gittiği zaman Nome Kralı şefini aradı
Ona ver ve dedi ki:

"Kaliko, sanırım seni ordularımın generali yapacağım."

"Sanırım yapmayacaksın," diye yanıtladı Kaliko, olumlu.

"Neden?" Kralı sordu, asa ile en büyük ile uzanıyor
safir.

"Çünkü ben senin baş görevlisin ve savaş hakkında hiçbir şey bilmiyorum" dedi
Kaliko, ona bir şey atılırsa kaçmaya hazırlanıyor. "Hepsini yönetiyorum
Krallığınızın işleri kendinizden daha iyi ve sen
Asla benim kadar iyi bir tane başka bir görevli bulmayın. Ama yüzler var
Ordunuza komuta etmek için daha iyi adlandırılmış adlar ve generalleriniz atılır
O kadar sık ​​o kadar uzak ki onlardan biri olma arzum yok. "

"Ah, sözlerinde bazı gerçekler var Kaliko," diye belirtti kral
asayı atmamaya karar vermek. "Ordumu toplamak için çağırın
Büyük Mağara. "

Kaliko eğildi ve emekli oldu ve birkaç dakika içinde geri döndü.
Ordu toplandı. Böylece kral gözden kaçan bir balkonun üzerine çıktı
Elli bin adayın, hepsi kılıçlarla donatılmış büyük mağara ve
Pikes, askeri diziye maruz kaldı.

Asker olarak gerekli olmadıklarında tüm bu adaylar metaldi
işçiler ve madenciler ve dövmelerde çok fazla dövüldüler ve kazdılar
Pick ve kürekle o kadar zor ki büyük kas kazanmışlardı
kuvvet. Garip bir şekilde oluşturulmuş yaratıklardı, oldukça yuvarlak ve değil
çok uzun. Ayak parmakları kıvırcık ve kulakları geniş ve düz.

Savaş zamanında her Nome, dövmesini veya benimkini bıraktı ve bir parçası oldu
Kral Roquat'ın büyük ordusu. Askerler kaya renkli üniformalar giydi ve
mükemmel delinmişti.

Kral sessizce dizilmiş olan bu muazzam orduya baktı
ondan önce ve acımasız bir gülümseme ağzının köşelerini kıvırdı, çünkü
Lejyonlarının çok güçlü olduğunu gördü. Sonra onlara hitap etti
balkon, diyor ki:

"General Blug'u attım, çünkü beni memnun etmedi. Yani ben
Bu orduya komuta etmek için başka bir general istiyorum. Sırada komuta kim var? "

"Ben," diye yanıtladı Albay Cruple, dapper görünümlü bir Nome, adım atarken
Monarch'ı selamlamak için ileriye doğru.

Kral ona dikkatlice baktı ve şöyle dedi:

"Bu orduyu bir yeraltı tüneliyle yürümeni istiyorum,
Emerald Oz şehrine geçecek. Oraya vardığında seni istiyorum
Oz halkını fethetmek, onları ve şehirlerini yok etmek ve her şeyi getirmek
Altın ve gümüş ve değerli taşları mağarama geri. Ayrıca sen
sihirli kemerimi yeniden yakalayıp bana geri döndürecek. Bunu yapacak mısın
General Clinle? "

"Hayır, Majesteleri," diye yanıtladı Nome; "Çünkü yapılamaz."

"Ah, gerçekten!" diye bağırdı kralı. Sonra hizmetkarlarına döndü ve
dedi: "Lütfen genel kırışıklığı işkence odasına götürün. İşte sen
onu ince dilimler halinde dilimleyecek. Daha sonra onu besleyebilirsiniz
yedi başlı köpekler. "

"Majestelerinizi mecbur bırakacak her şey," diye yanıtladı hizmetçiler kibarca ve
Mahkemmiş adamı uzaklaştırdı.

Kral gittiklerinde orduya tekrar hitap etti.

"Dinlemek!" dedi. "Ordularıma komuta edecek general söz vermeli
Emirlerimi yerine getirmek için. Başarısız olursa fakirlerin kaderini paylaşacak
Kırışık. Şimdi, ev sahiplerimi Emerald'a götürmek için gönüllü olacak
Şehir?"

Bir süre hiç kimse hareket etmedi ve hepsi sessizdi. Sonra beyaz olan eski bir Nome
O kadar uzun bıyıklar, onları önlemek için beline bağlandılar
Onu açarak, saflardan çıktı ve kralı selamladı.

"Birkaç soru sormak istiyorum, Majesteleri" dedi.

"Devam et," diye yanıtladı kral.

"Bu Oz insanlar oldukça iyi, değil mi?"

"Elmalı turta kadar iyi," dedi kral.

"Ve onlar mutlular, sanırım?" Eski Nome'a ​​devam etti.

"Gün uzun olduğu için mutlu," dedi kral. "Ve memnun ve müreffeh?" NOME sordu.

"Çok fazla," dedi kral.

"Şey, Majesteleri," diye açıkladı beyaz bıyıklardan, "Sanırım ben
İşi üstlenmek istiyorum, bu yüzden senin generalim olacağım. İyi nefret ediyorum
insanlar; Mutlu insanları terk ediyorum; Memnun olan herhangi birine karşıyım
ve müreffeh. Bu yüzden ihtişamına çok düşkünüm. Beni senin
General ve Oz halkını fethetmeye ve yok edeceğime söz vereceğim. Başarısız olursam
İnce dilimlenmeye ve yedi başlı köpeklere beslenmeye hazırım. "

"Çok iyi! Çok iyi, gerçekten! Konuşmanın yolu bu!" diye bağırdı roquat
Kırmızı, çok memnun olan. "Adın ne, general?"

[İllüstrasyon]

"Guph olarak adlandırılıyorum, Majesteleri."

"Şey, gup, benimle özel mağarama gel ve konuşalım."
Sonra orduya döndü. "Adaylar ve askerler," dedi, "sen
Köpek beslemesine kadar General Guph'un emirlerine uyun. Herhangi bir adam kim
Yeni generaline itaat edemiyor derhal atılacak. Sen şimdi
işten çıkarıldı. "

Guph kralın özel mağarasına gitti ve bir ametist sandalyeye oturdu
ve ayaklarını kralın yakut tahtının koluna koy. Sonra aydınlandı
borusu ve cebinden aldığı canlı kömürü attı
Kralın sol ayağı ve dumanı kralın gözlerine şişirdi ve
kendisi rahat. Çünkü bilge yaşlı bir Nome'du ve
ROQUAT ile geçinmenin en iyi yolu, onun olmadığını göstermekti
ondan korkuyor.

"Konuşmaya hazırım, Majesteleri," dedi.

Kral öksürdü ve yeni generaline şiddetle baktı.

"Hükümdarınızla böyle özgürlükleri almaya titremiyor musunuz?" diye sordu.

"Ah, hayır," dedi Guph, sakince ve kıvrılmış bir duman çelenkini havaya uçurdu
kralın burnunun etrafında ve onu hapşırdı. "Fethetmek istiyorsun
Emerald City ve tüm hakimiyetlerindeki tek Nome benim
fethet. Bu yüzden ben sahip olana kadar beni incitmemeye çok dikkat edeceksin
dileklerinizi gerçekleştirin. Daha sonrasında--"

"Peki, o zaman ne?" Kralı sordu.

"O zaman bana o kadar minnettar olacaksın ki beni incitmeyi umursamayacaksın,"
generali yanıtladı.

"Bu çok iyi bir argüman," dedi Roquat. "Ama diyelim ki başarısızsın mı?"

"O zaman dilimleme makinesi. Bunu kabul ediyorum," diye açıkladı Guph. "Ancak
Size söylediği gibi yaparsan başarısız olmayacak. Seninle sorun
Roquat, yeterince dikkatli düşünmüyorsun. Evet. Gidin
ileride ve tünelinizden Oz'a girin ve yenilip sürülün
geri. Yapmayacağım. Ve olmamın nedeni çünkü Mart ayında sahip olacağım
Tüm planlarım ve adaylarıma yardım etmek için bir dizi müttefik yaptı. "

[İllüstrasyon]

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu kral.

"Açıklayacağım, Kral Roquat. Bir peri ülkesine saldıracaksın ve
Güçlü bir peri ülkesi de. Oz'da pek bir ordu yok, ama
Onları yöneten prensesin bir peri asası vardır; Ve küçük kız Dorothy
Sihirli kemeriniz var; Ve Emerald City'nin kuzeyinde zekice yaşıyor
Sıkıcı, havanın ruhlarını yöneten Good Glinda adını verdi.
Ayrıca Ozma'nın sarayında harika bir sihirbaz olduğunu duydum.
o kadar yetenekli ki insanlar onu görmek için Amerika'da ona para ödüyorlardı
rol yapmak. Yani tüm bunların üstesinden gelmek kolay bir şey olmayacak
büyü."

"Elli bin askeri var!" Kralı gururla ağladı.

"Evet; ama onlar adaylar," dedi Guph, ipek bir mendil alarak
Kralın cebinden ve kendi sivri ayakkabılarını silerek. "Adaylar
ölümsüzlerdir, ancak sihir konusunda güçlü değildirler. Kaybettiğinde
Ünlü Kemer Kendi gücünüzün büyük bir kısmı sizden gitmişti.
Ozma'ya karşı siz ve adaylarınızın hiç şovu olmazdı. "

Roquat'ın gözleri öfkeyle parladı.

"O zaman uzakta dilimleme makinesine gidiyorsun!" Ağladı.

"Henüz değil," dedi general, borusunu kralın özelliğinden dolduruyor
Tütün torbası.

"Ne yapmayı öneriyorsun?" diye sordu hükümdar.

"İhtiyacımız olan gücü elde etmeyi öneriyorum," diye yanıtladı Guph. "Bir
Yok etmek için yeterli sihirli güçleri olan birçok kötü yaratık ve
Oz ülkesini fethet. Onları bizim tarafımıza alacağız, hepsini bantlayacağız
birlikte, sonra Ozma ve halkını şaşırttı. Hepsi çok
Nasıl olduğunu bildiğinizde basit ve kolay. Yalnız çaresiz olmalıyız
Oz hükümdarını yaralayın, ancak kötü güçlerin yardımıyla yapabiliriz
Çağırma kolayca başarılı olacağız. "

Kral Roquat bu fikirden memnundu, çünkü ne kadar zekice
oldu.

"Elbette, gup, sen şimdiye kadar sahip olduğum en büyük generalsin!" O
diye bağırdı, gözleri sevinçle parlıyor. "Bir kerede gitmeli ve yapmalısın
Bize yardımcı olmak için kötü güçlerle yapılan düzenlemeler ve bu arada başlayacağım
tüneli kazmak için. "

"Benimle aynı fikirde olacağını sanıyordum, Roquat," diye yanıtladı yeni general. "Hasta
Whimsies şefini ziyaret etmek için bu öğleden sonra başlayın. "

[İllüstrasyon]




_HOW_ Dorothy bir prenses oldu

Beş Bölüm

[İllüstrasyon]


Emerald City halkı Dorothy'nin geri döndüğünü duyduğunda
Onları herkes onu görmek için hevesliydi, çünkü küçük kız bir generaldi
Oz ülkesinde favori. Zaman zaman bazı halk
Büyük dış dünya bu masallara girmişti, ama hepsi
Biri Dorothy'nin yoldaşları olmuştu ve çok
hoş insanlar. Bahsettiğim istisna harika büyücüydü
Oz, Omaha'dan bir balonda yükselen bir ses sanatçısı ve
zümrüt şehrine bir hava akımı ile taşındı. Onun queer ve
Şaşırtıcı hileler, Oz halkını ona büyük bir sihirbaza inandırdı
bir zaman ve Dorothy ilk gelene kadar onları yönetti
Sihirbazın sadece bir humbug olduğunu ziyaret edin. O nazikti
nazikçe kalpli küçük adam ve Dorothy daha sonra onu sevmek için büyüdü. Ne zaman,
Bir devamsızlıktan sonra, sihirbaz Oz topraklarına döndü, Ozma aldı
Nezaketle ve sarayın bir bölümünde bir ev verdi.

Sihirbaza ek olarak, dış dünyadan diğer iki şahsiyet
Emerald City'de evlerini yapmasına izin verildi. Birincisi bir
Ozma'nın kraliyet valisini yaptığı tuhaf shaggy adam
Depolar ve ikincisi, para cezası olan Billina adında sarı bir tavuk
Sarayın bahçelerinde ev, büyük bir baktı
aile. Her ikisi de Dorothy'nin eski yoldaşlarıydı, bu yüzden görüyorsunuz
Küçük Kız Oz'da oldukça önemli bir şahsiyetti
Onlara iyi şanslar getirdiğini düşündüm ve bir sonraki Ozma'ya en iyisini sevdi.
Birkaç ziyareti sırasında bu küçük kız aracı olmuştu
insanları ezen iki kötü cadıyı yok etmek ve
Şu anda en popüler olanlardan biri olan canlı bir korkuluk keşfetti
Tüm peri ülkesinde şahsiyetler. Korkuluk'un yardımıyla
Yalnız bir ormanda paslanmış bir teneke Woodman olan Nick Chopper'ı kurtardı.
Ve teneke adam şimdi Winkies ülkesinin imparatoruydu ve
nazik kalbi yüzünden çok sevildi. İnsanların düşündüğüne şaşmamalı
Dorothy onlara iyi şanslar getirmişti! Yine de, göründüğü gibi garip,
tüm bu harikaları gerçekleştirdi çünkü bir peri veya herhangi bir
Büyülü güçler her neyse, ama o basit, tatlı ve gerçek olduğu için
Kendine ve tanıştığı herkese dürüst olan küçük kız. Bunda
Sadelik ve nezaket yaşadığımız dünya tek sihirli değnek
Bu iş harikalar ve Oz Dorothy'nin ülkesinde aynı şeyi buldu
Nitelikler onun için insanların sevgisini ve hayranlığını kazanmıştı. Aslında,
Küçük kız peri ülkesinde birçok sıcak arkadaş edinmişti ve
Ozitlerin şimdiye kadar yaşadığı gerçek keder Dorothy'nin ayrıldığı zamandı
Onları ve Kansas evine döndü.

Ozma dışında hiç kimse bilmese de, neşeli bir karşılama aldı.
İlk olarak nihayet iyi ve hepsi kalmaya gelmişti. O akşam Dorothy'nin birçok arayanı vardı ve aralarında böyle
Tiktok olarak önemli insanlar, düşünen ve konuşan bir makine adamı ve
Saat çalışması ile taşındı; eski arkadaşı güler yüzlü tüylü adam; Palavra
Vücudu fırça ağacı olan ve başı olgun bir balkabağı olan balkabağı kafası
üzerine oyulmuş bir yüzle; Korkak aslan ve aç kaplan, iki
Prenses Ozma'ya hizmet eden ormandan büyük canavarlar ve Profesör H.
M. Wogglebug, T. E. Bu Wogglebug dikkate değer bir yaratıktı. O vardı
Bir zamanlar küçük bir hata oldu, bir okul odasında sürünerek, ama o
keşfedildi ve daha fazla görülebilecek şekilde büyütüldü
Açıkçası ve bu büyütülmüş durumdayken kaçmıştı. O vardı
Her zaman büyük kaldı ve bir züppe gibi giyinmişti ve çok doluydu
bilgi ve bilgi (farklı kazanımlar),
Profesör ve Kraliyet Koleji Başkanı olmuştu.

Dorothy bu eski arkadaşlarla güzel bir ziyaret yaptı ve aynı zamanda uzun bir konuştu
Küçük ve yaşlı ve solmuş ve kurutulmuş sihirbazla zaman,
Ama çocuk kadar neşeli ve aktif. Daha sonra Billina'nın görmeye gitti
Hızlı büyüyen civciv ailesi.

Dorothy'nin küçük siyah köpeği Toto da samimi bir resepsiyonla bir araya geldi.
Toto, tüylü adamın özel bir arkadaşıydı ve her birini biliyordu
başka. Oz ülkesindeki tek köpek olarak,
Hayvanların her değerlendirmeye hak kazandığına inanan insanlar
kendilerini düzgün davrandılar.

Dorothy'nin sarayda her zaman ayrılmış dört güzel oda vardı
kullanımı için ve "Dorothy'nin Odaları" olarak adlandırıldı. Bunlar bir
Güzel oturma odası, bir giyinme odası, zarif bir yatak odası ve büyük bir
Mermer banyo. Ve bu odalarda kalbin yapabileceği her şey vardı
arzu, oraya ozma'nın küçük için sevgi dolu düşüncesiyle yerleştirildi
Arkadaşın kullanımı. Kraliyet terzilerinin küçük kızın önlemi vardı, bu yüzden
Dolapları giyinme odasında güzel elbiselerle dolu tuttular
Her açıklama ve her durum için uygun. Dorothy'nin sahip olduğu şaşılacak
Onun eski patisosu ve şemsiye elbiseleri getirmekten kaçındı!
Burada küçük bir kızın kalbine değerli olan her şey
bolluk ve o kadar zengin ve güzel hiçbir şey bulunamadı
Amerika'nın en büyük mağazalarında. Elbette Dorothy zevk aldı
Tüm bu lüksler ve şimdiye kadar tercih etmesinin tek nedeni
Kansas'ta yaşamak, amcası ve teyzesinin onu sevmesi ve ona ihtiyacı olduğu içindi
onlarla.

Ancak şimdi, hepsi değiştirilecekti ve Dorothy gerçekten daha fazlaydı
sevgili akrabalarının iyiliğini paylaşacağını bilmekten memnuniyet duyar
oz topraklarının zevklerinin tadını çıkarın ve
kendisi için böyle bir lüks var.

Ertesi sabah, Ozma'nın isteği üzerine, Dorothy kendini güzel bir şekilde giydirdi
Gerçek incilerle süslenmiş zengin ipek gök mavisi elbisesi. Onun tokaları
Ayakkabılar da incilerle ayarlandı ve bu paha biçilmez mücevherlerin daha fazlası
Alnına giydiği güzel bir taçta.

"Çünkü," dedi arkadaşı Ozma, "o zamandan beri canım, yapmalısın
Bir Oz Prensesi olarak haklı rütbenizi varsayalım ve seçtiğim
refakatçi bir şekilde giyinmelisiniz.
konum."

Dorothy bunu kabul etti, ancak ne elbisenin ne de mücevher
onu basit, etkilenmemiş küçük kızdan başka bir şey yapabilir
her zaman olmuştu.

Kahvaltı yaptıkları anda-Ozma'da birlikte yemek yiyen kızlar
Güzel Boudoir-Oz'un hükümdarı şunları söyledi:

"Şimdi sevgili dostum, amcanı taşımak için sihirli kemeri kullanacağız
ve Kansas'tan Emerald City'ye teyze. Ama bence olurdu
Bu tür seçkin misafirleri alırken, bizim için oturmamız için
Taht odası. "

"Ah, çok 'hantal değiller, Ozma," dedi Dorothy. "Onlar sadece
Benim gibi sade insanlar. "

"Arkadaşlarınız ve akrabalarınız olmak, Prenses Dorothy, kesinlikle
Seçkin, "diye yanıtladı cetveli bir gülümsemeyle.

"Onlar-tüm muhteşemlerinden ne yapacağını pek bilmiyorlar.
Mobilya ve Şeyler, "Protestous Dorothy, Gravely. "Onları korkutabilir
Büyük taht odanızı görün, arkaya girsek iyi bir p'raps
Yard, Ozma, lahana yetiştirdiği 'tavuklar oynuyor. Daha sonra
Henry Amca ve Em Teyze için daha doğal görünüyor. "

"Hayır; önce beni taht odamda görecekler," diye yanıtladı Ozma,
kesinlikle; Ve o tonda konuştuğunda Dorothy bunun akıllıca olmadığını biliyordu
Ona karşı çıkmak, çünkü Ozma kendi yoluna sahip olmaya alışıktı.

Bu yüzden birlikte taht odasına gittiler, muazzam kubbeli bir oda
sarayın merkezi. Burada Kraliyet Tahtı, Katıdan Yapıldı
Altın ve bir düzine mücevher stoklamak için yeterli değerli taşla kaplı
Ülkemizdeki mağazalar.

Sihirli kemeri giyen Ozma, kendini tahtta oturdu ve
Dorothy ayağa kalktı. Odada birçok bayan toplandı ve
Mahkemenin beyleri, zengin kıyafetlerle giyinmiş ve iyi giymek
mücevher. İki muazzam hayvan çömelmiş, her iki tarafında bir tane
Taht-Korkak Aslan ve Aç Kaplan. Yüksek bir balkonda
Dome bir orkestra tatlı müzik çaldı ve kubbenin altında iki
Elektrikli çeşmeler, renkli parfümlü su spreyleri çekim
Neredeyse kemerli tavan kadar yüksek.

"Hazır mısın Dorothy?" diye sordu hükümdar.

"Ben," diye yanıtladı Dorothy; "Ama Em ve Amca Teyze olup olmadığını bilmiyorum
Henry hazır. "

"Bu önemli olmayacak," diye açıkladı Ozma. "Eski hayatın çok azı olabilir
Onları ilgilendirmek için ve burada yeni hayata ne kadar erken başlarlarsa
Daha mutlu olacaklar. İşte geliyorlar canım! "

Konuşurken, tahttan önce Henry Amca ve Em Teyze,
Bir an için hareketsiz durdu, beyaz ve ürkütücü yüzlerle göz kamaştırıyor
onlarla yüzleşen sahnede. Bayanlar ve baylar mevcutsa
O kadar kibar olmasaydı eminim ikisine güleceklerdi
yabancılar.

Teyze Em'in patiska elbisesi eteği "sıkıştı" ve soluk giydi
Mavi kontrol önlük. Saçları oldukça sikiydi ve bir çiftte vardı
Henry Amca'nın eski terlikleri. Bir yandan bir bulaşık tepesi tuttu ve
diğeri, nişanlandığı çatlak bir toprak plakası
aniden Oz ülkesine taşındığında silme.

[İllüstrasyon]

Henry Amca, çağrılar geldiğinde, "Doin 'ahırında dışarıdaydı
işler. "
Herhangi bir yaka ve mavi tulum olmadan eski onun tepelerine sıkışmış
Cowhide botları.

"Sakız!" Henry Amca, şaşkınmış gibi etrafa baktı.

"Şey, ben swan!" Gurgled Teyze, boğuk, korkmuş bir sesle. O zaman o
Gözler Dorothy'ye düştü ve dedi ki: "
Küçük kız-Dorothy'iz Henry? "

"Merhaba, orada-bak, em!" Em teyze bir araya geldiğinde yaşlı adamı haykırdı
adım; "Vahşi hayvanlara dikkat et, ya da sen bir goner!"

Ama şimdi Dorothy ileri fırladı ve kucakladı ve teyzesini öptü ve
sevgiyle amca, daha sonra kendi başına ellerini alıyor.

"Korkma," dedi onlara. "Şimdi Oz ülkesindesin
Her zaman yaşayacaksınız ve mutlu olacak bir 'mutlu. Asla
tekrar endişelenmek zorunda, çünkü hiçbir şey olmayacak
endişelen. Ve hepsini arkadaşımın nezaketine borçlusun
Ozma. "

Burada onları tahttan önce yönetti ve devam etti:

"Ekselansın, bu Henry Amca. Ve bu on teyze.
Onları Kansas'tan buraya getirdiğiniz için teşekkür ederim. "

Em Teyze saçlarını "kaydırmaya" çalıştı ve bulaşık tepesini ve çanağı sakladı
Güzel Ozma'ya eğilirken önlük altında. Henry Amca havalandı
hasır şapkası ve onu garip bir şekilde elinde tuttu.

Ama Oz'un hükümdarı yükseldi ve onu yeni selamlamak için tahtından geldi
Gelen misafirler ve sanki sanki gibi tatlı bir şekilde gülümsedi
bir kral ve bir kraliçe.

"Burada çok hoş geldiniz, seni prenses için getirdim
Dorothy aşkına, "dedi, nazikçe" ve umarım oldukça
Yeni evinizde mutlu. "Sonra mahkemelerine döndü,
Sessiz ve ağır bir şekilde sahne konusunda ve ekledi: "
İnsanlar Prensesimiz Dorothy'nin sevgili amcası Henry ve Teyze Em,
Bundan sonra krallığımızın özneleri olabilir. Göstermen için beni memnun edecek
Onlara gücünüzdeki her nezaket ve onur ve bana katılmak için
Onlar mutlu ve memnun. "

Bunu duyunca, monte edilmiş tüm bunlar düşük ve eskiye saygılı bir şekilde eğildi
Karşılığında kendi başlarını sallayan çiftçi ve karısı.

"Ve şimdi," dedi Ozma onlara, "Dorothy size hazırlanan odaları gösterecek
senin için. Umarım onlardan hoşlanırsın ve bana katılmanı beklersin
Öğle yemeği. "

Böylece Dorothy akrabalarını uzaklaştırdı ve en kısa sürede çıkmaz
Taht odası ve Koridorda Yalnız Teyze Dorothy'nin elini sıktı
ve dedi:

"Çocuk, çocuk! Dünyada nasıl bu kadar çabuk geldik? Ve
hepsi gerçek mi? Ve burada kalacak mıyız? Ve hepsi ne yapıyor
demek, her neyse? "

Dorothy güldü.

"Neden bize ne yapmaya gittiğini söylemedin?" sorulan amca
Henry, kederli bir şekilde. "Bunu bilseydim, Pazar günüme koyardım
kıyafetler."

[İllüstrasyon]

"Odalarınıza gelir gelmez her zaman ayrılacağım," diye söz verdi
Dorothy. "Çok şanslısın, Henry Amca ve Em Teyze; Ben de öyle!
Ve oh! Sonunda seni buraya getirdiğim için çok mutluyum! "

Küçük kızın yanında yürürken Henry bıyıklarını okşadı
düşünceli.

"Bana armut, Dorothy, patlama perileri yapmayacağız," dedi.

"Bir 'sırt saçım korkuya benziyor!" Wail Teyze Em.

"Boş ver," diye döndü küçük kızı güven verici bir şekilde. "Sahip olmayacaksın
Şimdi yapılacak bir şey ama güzel görünmek, Em Teyze; Henry Amca olmayacak
sırt ağrılarına kadar çalışmak zorunda, bu kesin. "

"Elbette?" diye sordular, merakla ve aynı nefeste.

"Elbette eminim," dedi Dorothy. "Şimdi Oz'un masalındasın;
Bir 'Dahası, sen ona aitsin! "

[İllüstrasyon]




_HOW_ GUPH kaprisleri ziyaret etti

Altıncı Bölüm

[İllüstrasyon]


Nome Kral Ordusu'nun yeni generali, başarısız olmayı mükemmel bir şekilde biliyordu
Planlarında onun için ölüm anlamına geliyordu. Yine de hiç endişeli değildi ya da
endişeli. İyi olan ve herkesi yapmak için özlem duyan herkesten nefret ediyordu
mutsuz mutlu. Bu nedenle bu tehlikeli pozisyonu kabul etmişti
Genel olarak isteyerek, kötü zihninde olacağından emin olmak
Çok fazla yaramazlık yapabilir ve sonunda Oz ülkesini fethedebilir.

Yine de Guph dikkatli olmaya ve planlarını iyi koymaya karar verdi,
başarısız olmak. Sadece dikkatsiz insanların denediklerinde başarısız olduğunu savundu
yapmak.

Aşağıda Nome King'in kapsamlı mağaralarının
Doğrudan uzanan EV topraklarının hemen kuzeyinde gruplanmış yer
Oz topraklarının doğusundaki ölümcül çölün karşısında. Dağlar olarak
Ayrıca çölün kenarındaydı, Nome Kral
Sadece Ozma'nın hakimiyetlerine ulaşmak için çölün altına tünel yapmak. O yaptı
ordularının ülkede yer üstünde görünmesini istememek
Winkies, Kral Roquat'ın en yakın Oz ülkesinin bir parçası
kendi ülkesi, o zamanlar insanlar alarm verecek ve Ozma'nın
Emerald City'yi güçlendirin ve bir ordu kurun. Hepsini almak istedi
Oz insanları şaşırttı; bu yüzden tüneli açık bir şekilde çalıştırmaya karar verdi
Emerald City, kendisi ve ev sahiplerinin yerden geçebileceği
Uyarı yapmadan ve savunmak için zamanları olmadan insanları fethetmeden
kendileri.

Kırmızı Roquat, tünel üzerinde bir kerede çalışmaya başladı ve binlerce
Madenciler görevde ve orduları için yeterince geniş ve geniş inşa ediyor
kolaylıkla yürümek. Adaylar tünel yapmak için kullanıldı,
Yaşadıkları tüm krallık yerdeydi; Bu yüzden hızlı yaptılar
ilerlemek.

Bu çalışma General Guph devam ederken,
Kaprisler Şefi.

Bu kaprisler, emekli bir ülkede yaşayan meraklı insanlardı
kendi. Büyük, güçlü bedenleri vardı, ama o kadar küçük kafalar
kapı düğümlerinden daha büyük değildi. Tabii ki, böyle küçük kafalar yapamadı
büyük miktarda beyin içerir ve kaprisler çok utanıyordu
Kişisel görünüşleri ve büyük giydikleri çatlak eksikliği
kendi küçüklerine bağladıkları macuntan yapılmış kafalar
kafalar. Bu macunlu kafalarda saçlar için koyun yünü diktiler ve
Yün birçok renk tonu renklendirildi-pembe, yeşil ve lavanta
favori renkler.

Bu sahte kafaların yüzleri birçok saçma yolla boyandı,
Sahiplerin kaprislerine ve bu büyük, kaba yaratıklara göre
queer maskelerinde o kadar tuhaf ve saçma görünüyordu ki
"Whimsies" denir. Aptalca kimsenin şüphelenmeyeceğini hayal ettiler.
taklitlerin içinde olan küçük kafalar, olduğunu bilmeden
doğanın bizi yaptığı gibi görünmeye çalışmak.

Kapris şefinin diğerleri kadar az bilgeliği vardı ve
Şef seçildi, çünkü aralarında hiçbiri daha akıllıca veya daha fazla
karar verebilir. Kaprisler kötü ruhlardı ve olamazdı
öldürüldü. Her biri tarafından nefret ediliyor ve korkuyorlardı ve
Korkunç savaşçılar çünkü çok güçlü ve kaslılardı ve
Ne zaman yenildiklerini bilecek kadar hissedin.

General Guph, Whimsies'in adaylara çok yardımcı olacağını düşündü.
Oz'un fethi, çünkü liderliği altında teşvik edilebilirler
Ayağa kalkabilmeleri için uzun süre savaşın. Bu yüzden ülkelerine gitti
ve bir evde yaşayan bir evde yaşayan şefi görmek istedi.
Grotesk sahte kafası kapının üzerine boyandı.

Şefin sahte kafasının mavi saçları, dönüş burnu ve bir ağzı vardı
Yüz boyunca yarısı gerildi. Üzerine büyük yeşil gözler boyanmıştı,
Ancak çenenin ortasında iki küçük delik vardı.
macun tahtası, böylece şef kendi küçükleriyle onları görebilmiştir
gözler; çünkü büyük kafa omuzlarına sabitlendiğinde gözler
Kendi doğal başı sahte çene ile bir seviyedeydi.

Dedi General Guph Whimsies şefine:

"Biz adaylar Oz ülkesini fethedecek ve kralımızın
Oz halkının ondan çaldığı sihirli kemer. O zaman gidiyoruz
Tüm ülkeyi yağmalayın ve yok edin. Ve kaprislerin yardım etmesini istiyoruz
biz."

"Herhangi bir kavga olacak mı?" diye sordu şef.

"Bol," diye yanıtladı Guph.

Şefi memnun etmiş olmalı, çünkü kalktı ve etrafında dans etti
Oda üç kez. Sonra tekrar oturdu, sahte kafasını ayarladı,
ve dedi:

"Ozma Ozma ile kavgamız yok."

"Ama sen savaşmayı seviyorsun ve işte yapmak için muhteşem bir şans
Yani, "Guph çağırdı.

"Bir şarkı söyleyene kadar bekle," dedi şef. Sonra sandalyesine yatıyordu
ve genel olarak görünmeyen aptal bir şarkı söyledi
Dikkatli bir şekilde dinlemesine rağmen bir şey. O bittiğinde,
Şef Whimsie ona çenesindeki deliklerden baktı ve sordu:

"Size yardım edersek bize ne ödül vereceksin?"

General bu soruya hazırlandı, çünkü o
Yolculuğunda önemli. İnsanlar genellikle umutsuz bir iş yapar
Ödül, ama kötü bir iş için her zaman ödeme talep ederler.

[İllüstrasyon]

"Sihirli kemerimizi aldığımızda," diye cevap verdi,
gücünü her whimsise'ye büyük ve iyi bir şekilde doğal bir kafa vermek için kullanacak
Sahte kafa olarak şimdi giyiyor. O zaman artık utanmayacaksın
Çünkü büyük güçlü bedenlerinizin bu kadar teenty-weenty kafası var. "

"Ah! Bunu yapacak mısın?" diye sordu şef, hevesle.

"Kesinlikle yapacağız," diye söz verdi general.

"Halkımla konuşacağım," dedi şef.

Bu yüzden tüm kaprislerin bir toplantısını aradı ve onlara teklifi anlattı
adaylar tarafından yapılmıştır. Yaratıklar pazarlıktan memnun kaldı ve
Bir zamanlar Nome Kralı için savaşmayı ve Oz'u fethetmesine yardım etmeyi kabul etti. [İllüstrasyon]

Tek başına bir kaprisli bir duyguya sahip gibi görünüyordu, çünkü sordu:

"Diyelim ki sihirli kemeri yakalayamıyoruz? O zaman ne olacak ve
Tüm dövüşlerimiz ne işe yarar? "

Ama aptalca sorular sormak için onu nehre attılar ve
yüzmeden su macun kafasını mahvettiğinde güldü
tekrar dışarı.

Böylece kompakt yapıldı ve General Guph başarısından memnun kaldı
Böyle güçlü müttefikler kazanırken.

Ama başka insanlar da vardı, tıpkı kaprisler kadar önemli,
Akıllı yaşlı Nome'un yanına kazanmaya karar vermişti.

[İllüstrasyon]




_HOW_ Teyze Em aslanı fethetti

Yedi Bölüm

[İllüstrasyon]


"Bunlar senin odalarınız," dedi Dorothy bir kapı açarak.

Em Teyze, muhteşem mobilyalar ve perdeler görerek geri çekildi.

"Ayaklarımı silmek için bir yer yok mu?" diye sordu.

"Yakında terliklerinizi yeni ayakkabılar için değiştireceksiniz," diye yanıtladı Dorothy.
"Korkma, Em Teyze. İşte yaşayacağınız yer, bu yüzden doğru yürüyün
içeri girin ve kendinizi evde yapın. "

Em Teyze tereddütlü bir şekilde ilerledi.

"Topeka otelini yeniyor!" Ağladı, hayranlıkla. "Ama burası
Bizim için çok büyük çocuk. Tavan arasında biraz arka oda olamaz mıyız,
Bu daha fazla sınıfımızda mı? "

"Hayır," dedi Dorothy. "Burada yaşamalısın, çünkü Ozma öyle. Ve
Bu saraydaki tüm odalar bunlar kadar iyi ve bazıları
daha iyi. Zarif etmek için iyi bir şey yapmaz, Em. Şişmiş olmalısın
ve isteseniz de istemeseniz de, Oz ülkesinde yüksek tonda; Yani sen
Ona da karar verebilir. "

"Zor şans," diye yanıtladı teyzesi, bir şeyle etrafa bakarak
ifade; "Ama insanlar denerse her şeye alışabilirler. Eh,
Henry?"

"Neden," dedi Henry Amca yavaş yavaş, "
Bizi yatıştırdı, 'sormak' sorusu yok. Biraz seyahat ettim, EM, benim
zaman ve sen değilsin; 'Aramızda bir fark yaratan bir'. "

Sonra Dorothy onları odalardan gösterdi. Birincisi yakışıklı
Oturma odası, gül bahçeleri üzerinde pencereler. Sonra geldi
Güzel bir banyo ile Em ve Henry Amca için ayrı yatak odaları
aralarında. Teyze Em'in güzel bir giyinme odası vardı ve Dorothy
dolapları açtı ve birkaç zarif kostüm gösterdi
Bütün gece çalışan kraliyet terzileri tarafından teyzesi için sağlandı
onları hazırlamak için. Em Teyze'nin ihtiyaç duyabileceği her şey
Çekmeceler ve dolaplar ve giyinme tablosu ile kaplandı
oyulmuş altın tuvalet eşyaları.

Henry Amca'nın popüler Munchkin'de kesilmiş dokuz takım elbise vardı
Moda, diz-breeches, ipek çorap ve mücevherli düşük ayakkabılarla
tokalar. Bu kostümlerle eşleşecek şapkalar, üstleri ve geniş bir noktaya sahipti
Kenarlarda küçük altın çanları olan kısır. Gömlekleri güzeldi
Fırralı koynları olan keten ve yelekleri zengin bir şekilde işlenmiş
renkli ipekler.

Henry Amca önce banyo yapacağına ve sonra giyineceğine karar verdi
Kendini fantezisini yakalayan mavi bir saten takımında. Onu kabul etti
sakin soğukkanlılığa sahip iyi bir servet ve yardım edecek bir hizmetçiye sahip olmayı reddetti
o. Ama Em Teyze, dediği gibi "hepsi bir çırpınan" idi ve aldı
Dorothy ve Jellia Jamb, temizlikçi ve iki hizmetçi uzun zamandır
onu giydirin ve saçlarını yap ve "bir popinjay gibi donatılmış" gibi
Bunu tuhaf bir şekilde ifade etti. Durup her şeye hayran olmak istedi
Gözünü yakaladı ve sürekli içini çekti ve böyle bir finişin olduğunu ilan etti
yaşlı bir ülke kadın için çok iyiydi ve asla düşünmediğini
hayat zamanında "havaya koymak" zorunda kalacaktı.

Sonunda giyinmişti ve orada oturma odasına girdiklerinde
Henry Amca mavi saten içinde, odada ağır bir şekilde yukarı ve aşağı yürüyordu.
Sakalını ve bıyığını kesmiş ve çok onurlu görünüyordu ve
saygın.

"Söyle bana, Dorothy," dedi; "Buradaki tüm erkekler böyle bir duds giyiyor mu?"

"Evet," diye yanıtladı; "hepsi 'korkuluk ve tüylü adam-ve
Tabii ki metalden yapılmış teneke Woodman ve Tiktok. Bulacaksın
Ozma Mahkemesindeki tüm adamlar sizin gibi giyinmişlerdir-belki de bir
biraz daha ince. "

"Henry, bir oyun aktör gibi görünüyorsun," diye açıkladı Em'e bakarak ona bakarak
Koca eleştirel.

"Bir 'sen, em, bir tavus kuşundan daha yüksek falutin' görün," diye yanıtladı.

"Sanırım haklısın," dedi üzücü bir şekilde; "Ama çaresiziz
Yüksek tonlu kraliyet kurbanları. "

Dorothy çok eğlendirildi.

[İllüstrasyon]

"Benimle gel," dedi, "ve ben sana sarayı etrafında göstereceğim."

Onları güzel odalardan aldı ve onları tümüne tanıttı
tanıştıkları insanlar. Ayrıca onlara kendi güzel odalarını gösterdi,
kendi başlarına uzak değildi.

"Yani hepsi doğru," dedi Teyze Em, şaşkınlıkla geniş gözlü "ve ne
Dorothy bize bu peri ülkesinin hayaller yerine sade gerçekler olduğunu söyledi!
Ama burada bildiğiniz tüm garip yaratıklar nerede? "

"Evet; Korkuluk nerede?" Henry Amca.

"Neden, şimdi Emp'ror olan teneke Woodman'ı ziyaret etmek için uzakta
Winkie ülkesinden, "diye cevapladı küçük kız."
Geri dönüyor ve ondan hoşlanacağından eminsin. "

"Peki harika sihirbaz nerede?" diye sordu Em.

"Onu Ozma'nın öğle yemeğinde göreceksin, çünkü bu sarayda yaşıyor"
cevap.

"Ve Jack Pumpkinhead?"

"Oh, şehirden, kendi balkabağı alanında biraz uzakta yaşıyor.
Oraya biraz zaman git ve onu gör, Profesör Wogglebug'u arayacağız,
fazla. Saçık adam öğle yemeğinde olacak sanırım ve Tiktok. Ve
Şimdi seni kendi evi olan Billina'yı görmek için çıkaracağım. "

Böylece arka bahçeye girdiler ve dolambaçlı yollar boyunca yürüdükten sonra
Güzel bahçelerden biraz mesafe çekici bir şekilde geldiler
Sarı tavuğun ön verandada oturduğu küçük ev
kendini.

"Günaydın sevgili metresim,"
onlarla tanış. "Seni aramanı bekliyordum, çünkü geri döndüğünü duydum
ve amcanı ve teyzeni yanına getirdi. "

"İyilik için buradayız ve hepsi bu sefer Billina," diye bağırdı Dorothy,
sevinçle. "Henry Amca ve Em, şimdi benim kadar Oz'a ait!"

"O zaman çok şanslı insanlar," dedi Billina; "Orada yapamadı
Yaşamak için daha güzel bir yer ol. Ama gel canım; Sana hepsimi göstermeliyim
Dorothys. Dokuz yaşıyor ve çok saygın tavuklar olarak büyüdü;
Ama biri Ozma'nın doğum günü partisinde üşüttü ve PIP'den öldü ve
Diğer ikisi de korkunç horozlar olduğu ortaya çıktı, bu yüzden onların
Dorothy'den Daniel'e isimler. Hepsinin üzerine kazınmış 'd' mektubu vardı
Altın kilitleri, hatırlarsınız, içerideki resminiz ve 'D'
Daniel ve Dorothy için anlamına geliyor. "

"Her iki horoz Daniel dedin mi?" diye sordu Henry.

"Evet, gerçekten. Dokuz Dorothys ve iki Daniels'ım ve dokuz
Dorothys'in seksen altı oğlu ve kızı var ve üç yüzden fazla
Torunlar, "dedi Billina, gururla.

"Onlara hangi isimleri veriyorsun canım?" küçük kızı sordu.

"Ah, hepsi Dorothys ve Daniels, bazıları gençler ve bazıları
Çift juniors. Dorothy ve Daniel iki iyi isim ve hayır görüyorum
Başkaları için avcılıkta, "Sarı tavuğu ilan etti." Ama sadece düşün,
Dorothy, ne büyük bir tavuk ailesi olmak için büyüdük ve sayılarımız
Neredeyse her gün artırın! Ozma tüm ile ne yapacağını bilmiyor
Yumurtalar koyarız ve tavuk olarak asla yememiz veya zarar görmeziz
Ülkenizde. Bizi memnun etmek için her şeyi veriyorlar ve
Mutlu ve ben, canım, her birinin kabul edilen kraliçesi ve valisiyim
Oz'da tavuk, çünkü en büyüğüm ve tüm koloniyi başlattım. "

"Çok gurur duymalısın, bayan," dedi Henry Amca
Bir tavuğun bu kadar mantıklı bir şekilde konuştuğunu duymaya şaşırdı.

"Ah, ben," diye yanıtladı. "Ben şimdiye kadarki en güzel inci kolye ben
testere. Evin içine gel ve bunu sana göstereceğim. Ve dokuz bacakım
Her kanat için bilezikler ve elmas pimi. Ama onları sadece eyalette giyiyorum
durumlar. "

Teyze Em'in ilan ettiği sarı tavuğu evine takip ettiler.
bir pim olarak temiz. Oturamadılar, çünkü tüm Billina'nın sandalyeleri
Gümüşten yapılmış tünek enstrümanlardı; Bu yüzden tavuk iken ayakta durmak zorunda kaldılar
Onlara hazinelerini zahmetli bir şekilde gösterdi.

Sonra Billina'nın dokuz tarafından işgal edilen arka odalara gitmek zorunda kaldılar
Dorothys ve iki Daniels, hepsi dolgun sarı tavuklar
Ziyaretçiler çok kibarca. İyi yetiştirildiklerini görmek kolaydı
Ve Billina eğitimlerine baktı.

Bahçelerde bu on birin tüm çocukları ve torunları vardı
yaşlılar ve iyi yetişen tavuklardan minik tavuklara kadar her boyuttaydılar
Sadece kabuktan. Yaklaşık elli kabarık sarı genç
Okul, iyi görgü ve iyi dilbilgisi öğretiliyor genç bir tavuk tarafından
gözlük taktı. Oz topraklarının vatansever bir şarkısı koroda şarkı söylediler,
Ziyaretçilerinin onuruna ve Em Teyze bunlardan çok etkilendi
Konuşan tavuklar.

Dorothy bir süre genç tavuklarla kalmak ve oynamak istedi, ama
Henry Amca ve Em henüz saray arazilerini ve bahçelerini görmemişti
ve muhteşem ve daha iyi tanışmaya hevesliydi ve
yaşayacakları keyifli topraklar.

"Burada kalacağım ve yürüyüşe çıkabilirsin," dedi Dorothy. "Olacaksın
Her yerde güvenli ve ne istersen yapabilir. Ne zaman alırsan
Yorgun, saraya geri dön ve odalarınızı bul ve sana geleceğim
Öğle yemeğinden önce hazır. "

Yani Henry Amca ve Em, gerekçeleri keşfetmek için yalnız başladı ve
Dorothy kaybolamayacaklarını biliyordu, çünkü tüm saray arazileri
zümrütlü bir yeşil mermer set yüksek bir duvarla çevrelenmiştir.

Ülkede yaşayan bu basit halk için nadir bir muameleydi
tüm hayatları ve her türlü bilinen az zevk, giymek
güzel kıyafetler ve bir sarayda yaşayın ve saygılı davranın ve
Çevreleri tarafından düşünülüyor. Onlar gerçekten çok mutluydular
Gölgeli yürüyüşlerde dolaştı ve muhteşem çiçeklere baktı ve
çalılar, yeni evlerinin herhangi bir dilden daha güzel olduğunu hissetmek
tanımlayabilir.

Aniden, bir köşeye dönüp bir boşluktan geçerken
Hedge, muazzam bir aslanla yüz yüze geldiler,
Yeşil çim ve görünüşlerinden şaşırmış görünüyordu.

Kısa durdular, Henry Amca korku ve teyze ile titriyorlar
çığlık atmak için dehşete düştü. Bir sonraki an fakir kadın kocasını sıktı
Boynun etrafında ve ağladı:

"Kurtar beni Henry, kurtar beni!"

"Kendimi bile kurtaramıyorum," diye geri döndü, "
Animile, ikimizi de yiyebilirmiş gibi görünüyor, '
Daha! Sadece silahım olsaydı-- "

"Değil Henry? Değil mi?" diye sordu endişeyle.

"Nary Gun, Em. Öyleyse, olabildiğince zarif bir şekilde öleceğimizi biliyordum.
Şans dayanamazdı! "

"Ölmeyeceğim. Bir aslan tarafından yenmeyeceğim!" Wailed Em Teyze
Büyük canavar. Sonra bir düşünce onu vurdu ve fısıldadı: "Henry,
Vahşi canavarların insan gözü tarafından fethedilebileceğini duydum. Hasta
Aslanın göze çarpan gözü 'hayatımızı kurtar'.

"Deneyin, Em," diye döndü, ayrıca bir fısıltıyla. "Ona yaptığın gibi bak
Akşam yemeğine geç kaldığımda. "

Em Teyze aslana kararlı bir yüz ve vahşi döndü
dilate göz. Muazzam bir canavara sürekli baktı ve aslan
Onlara sessizce göz kırpıyorlardı, huzursuz ve rahatsız olmaya başlamıştı.

[İllüstrasyon]

"Sorun bir şey mi, bayan?" diye sordu, hafif bir sesle.

Bu konuşmada korkunç canavar Teyze Em ve Henry Amca
ürküttü ve sonra Henry Amca bunun aslan olması gerektiğini hatırladı
Ozma'nın taht odasında görmüşlerdi.

"Tut, Em!" diye bağırdı. "Kartal gözünden çık fetih
cesaret. Sanırım bu aynı korkak aslan Dorothy bize söyledi
hakkında."

"Ah, değil mi?" diye sordu, çok rahatladı.

"Konuştuğunda, fikri aldım; ve o kadar utanmış gibi göründüğünde, ben
Bundan emindi, "Henry Amca devam etti.

Em Teyze hayvanı yeni bir ilgi gördü.

"Korkak aslan mısın?" sordu. "Dorothy'nin arkadaşı mısın?"

"Evet," diye cevapladı aslan, uysalca. "Dorothy ve ben yaşlı chums ve
birbirine çok düşkün. Ben canavarların kralı, biliyorsun ve
Hungry Tiger ve ben Prenses Ozma'ya vücudu korurken hizmet ediyoruz. "

"Emin olmak için," dedi Em Teyze başını salladı. "Ama Canavarlar Kralı
korkak ol. "

"Daha önce söylediğini duydum," diye belirtti aslana kadar esniyor
İki harika keskin beyaz diş gösterdi; "Ama bu devam etmiyor
Savaşa girdiğimde korkmaktan. "

"Ne yaparsın, koş?" diye sordu Henry.

"Hayır; bu aptalca olurdu, çünkü düşman benden sonra koşacaktı,"
Aslan. "Bu yüzden korku ile titriyorum ve elimden geldiğince zorlanıyorum;
Uzak kavgamı her zaman kazandım. "

"Ah, anlamaya başladım," dedi Henry Amca.

"Şimdi sana baktığımda korktun mu?" Teyze Em.

"Çok korkmuş, hanımefendi," diye cevapladı aslan, "çünkü ilk başta seni düşündüm
uygun olacaktı. Sonra beni aşmaya çalıştığını fark ettim
Gözünüzün gücüyle ve bakışınız çok şiddetli ve nüfuz ediyordu
Korku ile salladım. "

Bu bayandan büyük memnun oldu ve çok neşeyle dedi:

"Şey, sana zarar vermeyeceğim, bu yüzden artık korkma. Sadece istedim
İnsan gözünün ne için iyi olduğunu görün. "

"İnsan gözü korkutucu bir silahtır," diye açıkladı aslan, onu çizerek
Bir gülümsemeyi gizlemek için pençesiyle yumuşak bir şekilde burun. "Olduğunu bilmiyor muydum
Dorothy'nin arkadaşları ikinizi de parçalara ayırmış olabilirim
Korkunç bakışlarından kaçın. "

Em Teyze bunu duymak için ürperdi ve Henry Amca aceleyle dedi:

"Bizi tanıdığına sevindim. Günaydın Bay Lion; seni görmeyi umacağız
Yine-ve gelecekte bazı zaman. "

"Günaydın," diye yanıtladı aslan, tekrar çimlerin üzerine çömeldi.
"Eğer ülkede yaşıyorsanız, benden büyük bir şey göreceksin
Oz. "

[İllüstrasyon]




_HOW_ Grand Gallipoot adaylara katıldı

Sekiz Bölüm

[İllüstrasyon]


Kaprislerden ayrıldıktan sonra Guph yolculuğuna devam etti ve nüfuz etti
kuzeybatıda. Ülkeye ulaşmak istedi
Growleywogs ve bunu yapmak için dalgalanma arazisini geçmesi gerekiyor,
Bu zor bir şeydi. Çünkü dalgalanma arazisi bir ardıllıktı
Tepeler ve vadiler, hepsi çok dik ve kayalık ve yerleri değiştirdiler
sürekli dalgalanarak. Guph bir tepeye tırmanırken battı
onun altında ve bir vadi oldu ve bir vadiye inerken
Ayağa kalktı ve onu bir tepenin tepesine taşıdı. Bu çok
Gezgine şaşırtıcı ve bir yabancı olabileceğini düşünmüş olabilir
Asla dalgalanma arazisini hiç geçmeyin. Ama Guph bunu tutarsa
Sonunda sonuna kadar devam edecekti; Bu yüzden dikkat etmedi
Değişen tepeler ve vadiler ve yürüyüş gibi sakin bir şekilde ilerledi
düz zeminde.

Bu akıllı kalıcılığın sonucu, generalin nihayet ulaşmasıydı
Daha sıkı toprak ve yoğun bir ormana nüfuz ettikten sonra hakimiyete geldi
Growleywogs.

İki gardiyan olduğunda bu alanın sınırını geçmemişti
onu ele geçirdi ve onu büyük galipotun önünde taşıdı
Ona vahşice kaşlarını çattı ve neden cesaretini soran Growleywogs
topraklarına girme.

"Ben Yenilmez Ordusu'nun Lord Yüksek Generali ve benim
İsim Guph, "Cevaptı." Bu isim olduğunda tüm dünya titriyor
adı geçen."

Growleywogs, bu konuda jeering kahkahası bağırdı ve
Nome'u güçlü kollarında yakaladılar ve onu içine attılar.
hava. Guph sert zemine düştüğünde önemli ölçüde sarsıldı, ama
Süreksizlik hakkında hiçbir fark etmedi ve kendini besteledi
Grand Gallipoot ile tekrar konuşmak için.

"Efendim Kral Roquat the Red, beni buraya getirmeleri için gönderdi.
Oz ülkesini fethetmek için yardımınızı diliyor. "

Burada genel durakladı ve büyük Gallipoot ona daha fazla kaşardı
her zamankinden çok ve dedi ki:

"Devam et!"

Grand Gallipoot'un sesi kısmen bir kükreme ve kısmen bir hırıltıdır. Sözlerini kötü bir şekilde mırıldandı ve Guph dikkatle dinlemek zorunda kaldı
onu anla.

Bu Growleywogs kesinlikle dikkat çekici yaratıklardı. Onlar
devasa boyut, ancak hepsi kemik ve cilt ve kastı, hayır
vücutlarında et veya yağ. Güçlü kasları sadece yatıyordu
Sert ip demetleri ve en zayıf gibi derilerinin altında
Growleywog o kadar güçlüydü ki bir fil alıp atabilir
yedi mil uzakta.

Güçlü insanların genellikle bu kadar anlaşılmaz olması talihsiz görünüyor ve
kimsenin onlara umursamadığı için zorlamak. Aslında, farklı olmak için
Yaratıklarınız her zaman bir talihsizliktir. Growleywogs biliyordu
herkes tarafından sevilmediklerini ve kaçınıldıklarını, bu yüzden olmuşlardı
kendi aralarında bile somurtkan ve sosyal olmayan. Guph nefret ettiklerini biliyordu
Adaylar dahil tüm insanlar; Ama onları kazanmayı umuyordu,
Yine de ve başarılı olursa onu çok karşılayacaklarını biliyordu
güçlü yardım.

"Oz Ülkesi, iğrenç derecede nazik olan bir isim pamby kızı tarafından yönetiliyor
Ve iyi, "Devam etti." Halkı mutlu ve memnun ve
Hiçbir umursama ya da endişelenmez. "

"Devam et!" Grand Gallipoot'u hırladı.

[İllüstrasyon]

"Bir zamanlar Nome Kralı, Kraliyet EV ailesini köleleştirdi-başka bir iyilik-kadın
Tasarladığımız çok şey, "dedi General." Ama Ozma müdahale etti, ancak
Onun işinin hiçbiri değildi ve ordusunu bize karşı yürüdü. Onunla
Dorothy adında bir Kansas kızı ve sarı bir tavuk ve yürüdüler
Doğrudan Nome King's mağarasına. Orada kölelerimizi kurtardılar
EV'den ve Kral Roquat'ın Sihirli Kemeri çaldıklarını çaldı
onlara. Şimdi kralımız ölümcül çölün altında bir tünel yapıyor, bu yüzden biz
Emerald şehrine girebilir. Oraya vardığımızda demek istiyoruz
Tüm toprakları fethet ve yok et ve sihirli kemeri yeniden yakalayın. "

Yine durakladı ve yine Grand Gallipoot hırladı:

"Devam et!"

Guph daha sonra ne söyleyeceğini düşünmeye çalıştı ve yakında mutlu bir düşünce meydana geldi
ona.

"Bu fetihte bize yardım etmenizi istiyoruz," diye açıkladı, "çünkü ihtiyacımız var
Growleywogs'un güçlü yardımı
Yenilmez. Sen tüm dünyadaki en güçlü insanlarsın ve sen
Nomes olduğumuz kadar iyi ve mutlu yaratıklardan nefret edin. Eminim olacak
Güzel Emerald City'yi yıkmak için gerçek bir zevk olun ve
Değerli yardımınız karşılığında geri getirmenize izin vereceğiz
Ülkenize köleleriniz olmak için on bin kişi Oz. "

"Yirmi bin!" Grand Gallipoot'u hırladı.

"Pekala, size yirmi bin söz veriyoruz," diye kabul etti general.

Gallipoot bir sinyal verdi ve bir keresinde görevlileri genel olarak aldı
Guph ve onu jailor kendini eğlendiren bir hapishaneye götürdü
Eski Nome'un yuvarlak yağ gövdesine pim yapıştırarak, atladığını görmek için
Ve onun bağırmasını duy.

Ama bu giderken Grand Gallipoot onunla konuşuyordu
Growleywogs'un en önemli yetkilileri olan danışmanlar.
Onlara Nome King'in önerisini söylediğinde şunları söyledi:

"Tavsiyem onlara yardım etmeyi teklif etmektir. O zaman, fethettiğimizde
Oz Land, sadece yirmi bin mahkumumuzu değil, hepsini almayacağız
İstediğimiz altın ve mücevherler. "

"Sihirli kemeri de alalım," diye önerdi bir danışman.

"Ve Nome Kralı'nı soyun ve onu köle yap," dedi bir diğeri.

"Bu iyi bir fikir," diye açıkladı Grand Gallipoot. "Kral istiyorum
Kendi kölem için roquat. Botlarımı karartabilir ve bana getirebilirdi
Ben yataktayken her sabah yulaf lapası. "

"Oz'da ünlü bir korkuluk var. Onu kölem için alacağım," dedi
Danışman.

"Makine adamı Tiktok'u alacağım," dedi diğeri.

"Bana teneke Woodman'ı ver," dedi üçüncü.

Bir süre devam ettiler, insanları ve hazinesini böldüler
Oz fetihten önce. Çünkü hiç şüpheleri yoktu
Ozma'nın alan adını yok edebilecekti. En güçlü değiller miydi
Tüm dünyada insanlar?

"Ölümcül çöl bizi daha önce Oz'dan uzak tuttu," diye belirtti büyük
Gallipoot, "ama şimdi Nome Kralı bir tünel inşa ettiğine göre alacağız
Emerald City'ye çok kolay. Öyleyse küçük yağları gönderelim
Ona yardım etme sözümüzle kralına geri dön. Biz söylemeyeceğiz
Oz'u fethettikten sonra adayları fethetmeyi planlıyoruz, ancak yapacağız
Yani, aynı. "

Bu plan üzerinde anlaşmaya varılıyor, hepsi eve akşam yemeğine gitti
General Guph hala hapishanede. Nome'un başarılı olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu
Görevinde, kendini hapishanede bulduğu için Growleywogs'tan korkuyordu
onu öldürmeyi amaçladı.

Bu zamana kadar jailor genel olarak pim yapıştırmaktan yoruldu ve
nome'un bıyıklarını dikkatlice çekerek kendini eğlendiriyordu
Kökler, her seferinde bir tane. Bu zevk büyük tarafından kesintiye uğradı
Gallipoot mahkum için gönderiyor.

"Birkaç saat bekle," diye yalvardı Jailor. "Çeyrek çekmedim
henüz bıyıklarından. "

"Grand Gallipoot'u bekletirseniz, sırtını kırar,"
Elçiyi ilan etti.

"Belki haklısın," diye iç çekti jailor. "Mahkumu uzaklaştır, eğer
Yapacaksın, ama attığı her adımda onu tekmelemenizi tavsiye ederim. O olacak
İyi eğlenceli ol, çünkü olgun bir şeftali kadar yumuşak. "

[İllüstrasyon]

Böylece Guph, Grand Gallipoot'un anlattığı Kraliyet Kalesi'ne götürüldü
Growleywogs'un fethetmede adaylara yardımcı olmaya karar vermiş olduğu
Oz ülkesi.

"Ne zaman hazırsan," diye ekledi, "bana söz gönder ve birlikte yürüyeceğim
On sekiz bin en güçlü savaşçılarım yardımın. "

Guph o kadar çok mutluydu ki, pimlerin neden olduğu tüm akıllılığı unuttu
ve bıyıkların çekilmesi. Tedaviden bile şikayet etmedi
Almıştı, ama Grand Gallipoot'a teşekkür etti ve acele etti
onun yolculuğu.

Şimdi Whimsies ve Growleywogs'un yardımını sağlamıştı;
Ancak başarısı onu daha fazla müttefik için uzun sürdü. Kendi hayatı
Fetih Oz'a bağlıydı ve kendi kendine dedi:

"Şans almayacağım. Başarıdan emin olacağım. O zaman, Oz olduğunda
yok edildi, belki de eski roquat'tan daha büyük bir adam olacağım ve yapabilirim
Onu at ve kendim adayların kralı ol. Neden? Whimsies
Nomes'den daha güçlü ve onlar benim arkadaşlarım. Growleywogs
kaprislerden daha güçlü ve onlar da benim arkadaşlarım. Var
Bazı insanlar hala Growleywogs'tan daha güçlü ve eğer yapabilirsem
Bana yardım etmek için korkacak başka bir şeyim olmayacak. "




_How_ wogglebug atletizm öğretti

Dokuz Bölüm

[İllüstrasyon]


Yeni evinde kendini kurmak Dorothy Long almadı, çünkü
Emerald City'nin insanlarını ve görgü kurallarını ve geleneklerini biliyordu
yanı sıra eski Kansas çiftliğini biliyordu.

Ama Henry Amca ve Em Teyze'ye alışmakta bazı sorunlar yaşadı.
Ozma'nın sarayının zarif ve ihtişamı ve töreni ve huzursuz hissettim çünkü
Her zaman "giyinmek" zorunda kaldılar. Yine de her biri
Onlara çok nazik ve nazik ve onları mutlu etmeye çalıştı. Ozma,
Özellikle, küçük arkadaşının için Dorothy'nin akrabalarının çoğunu yaptı
aşkına ve onların garipliğinin ve garipliğinin
Yeni yaşam şekli zamanında yıpranır.

Yaşlılar esas olarak iş olmadığı gerçeğinden rahatsız oldular
yapmaları için.

"Ev'ry Day Pazar gibi, şimdi," Teyze Em Teyze, ciddiyetle "ve ben
Sevdiğimi söyleyemem. Yemeklerden sonra sadece bulaşıkları yapmama izin verseydi,
Hatta bir 'kendi odalarımı tozlayın, daha mutlu bir anlaşma olurum. Henry yapma
Kendisiyle ne yapacağını ve bir kez çaldığında bir fed
Tavuklar Billina, yemekler arasında yemek yemeye izin verdiği için onu azarladı. BEN
Zengin olmanın ve her şeye sahip olmanın ne kadar zor olduğunu hiç bilmiyorum
İstiyorsun. "

Bu şikayetler Dorothy endişelenmeye başladı; Bu yüzden uzun bir konuşma yaptı
Ozma konu üzerine.

"Onları yapacak bir şey bulmalıyım," dedi Oz'un kız gibi hükümdarı,
Cidden. "Amcanı ve teyzeni izliyorum ve inanıyorum
Bazı hafif görevlerle işgal edildiyse daha memnun olacaktır. Ben iken
Bu konuyu göz önünde bulundurarak, Dorothy, onlarla bir gezi yapabilirsin
Oz ülkesi aracılığıyla, bazı garip köşeleri ziyaret etmek ve tanıtmak
bazı meraklı insanlarımıza akrabalarınız. "

"Ah, bu iyi olur!" diye bağırdı Dorothy, hevesle.

"Sana bir prenses olarak rütbenize uygun bir eskort vereceğim," diye devam etti
Ozma; "Ve henüz ziyaret etmediğiniz bazı yerlere gidebilirsiniz
Kendiniz ve bildiğiniz bazılarının yanı sıra. Bir planı işaretleyeceğim
gezinin sizin için ve her şeyi başlamanız için hazır bulundurun
yarın sabah. Acele et, canım ve senin kadar gitsin
dilek. Geri döndüğünüzde biraz meslek bulacağım
Henry Amca ve Em Teyze Huzursuz olmalarını engelleyecek ve
memnun değil. "

Dorothy iyi arkadaşına teşekkür etti ve sevimli cetveli minnetle öptü.
Sonra amcasına ve teyzesine neşeli haberleri anlatmak için koştu.

Ertesi sabah, kahvaltıdan sonra her şey onların için hazır bulundu
kalkış.

Eskort, Ozma'nın Ordusu Kaptanı Omby Amby'yi içeriyordu.
Kaptan General'in yanı sıra sadece yirmi yedi subaydan oluşuyordu.
Omby Amby özel bir asker olduktan sonra-
ordu-ama ozma yapmak için hiçbir zaman bir kavga olmadığı için
Özel, bu yüzden Omby Amby'yi hepsinin en yüksek subayı yaptı. O öyleydi
Çok uzun ve ince ve eşcinsel bir üniforma ve şiddetli bir bıyık giydi. Yine de
Doğası Omby Amby ile ilgili tek şiddetli şey bıydı
Bir çocuğunki kadar nazik.

Harika sihirbaz partiye katılmak istemişti ve onunla birlikte geldi
Shaggy ama düzensiz olmayan tüylü adam, giyinmiş olan
Satin tüyleri ve bobtails ile ince ipekler. Tüylü adamın tüylü
Bıyıklar ve saçlar, ama tatlı bir eğilim ve yumuşak, hoş bir ses.

Yolcular için üç koltuklu açık bir vagon vardı ve
Vagon, bir zamanlar olan ünlü ahşap testere tarafından çizildi
Sihirli bir toz vasıtasıyla Ozma tarafından hayata geçirildi. Sawhorse giydi
ahşap bacaklarının yıpranmasını önlemek için altın ayakkabılar ve o
Güçlü ve hızlı. Bu meraklı yaratık Ozma'nın kendi favorisi olduğu için
Steed ve Emerald City'nin tüm insanları arasında çok popüler olan Dorothy
kullanmasına izin verilerek çok tercih edildiğini biliyordu.
Sawhorse yolculuğunda.

Vagonun ön koltuğunda Dorothy ve Sihirbaz oturdu. Henry Amca
Ve Em Teyze bir sonraki koltuğa oturdu ve tüylü adam ve Omby Amby
Üçüncü koltuk. Tabii ki Toto partiyle birlikte, Dorothy's'de kıvrıldı
Ayaklar ve tıpkı Bilina'nın başlaması üzereyken çırpınmaya başladı
yol ve onlarla birlikte alınmaya yalvardı. Dorothy kolayca kabul etti
Sarı tavuk uçtu ve gösterge tablosuna tünemişti. O giydi
İnci kolyesi ve her bacağında üç bileziği, onuruna
vesilesiyle.

Dorothy, Ozma'yı güle güle öptü ve etrafında duran tüm insanlar dalgalı
mendilleri ve bir üst balkondaki grup bir
Askeri Mart. Sonra sihirbaz testere etine girdi ve şöyle dedi:
"Gid-Dap!" ve ahşap hayvan propa oldu ve arkasına çekildi
Büyük kırmızı vagon ve tüm yolcular, hiç çaba sarf etmeden. A
Hizmetçi saray muhafazasının bir kapısını attı, geçebilecekleri
dışarı; Ve böylece, onları takip eden müzik ve bağırışlarla yolculuk
başladı.

"Neredeyse bir sirk gibi," dedi Em Teyze gururla. "Yardım edemem
'Bu tür bir çıkışta güçlü bir' yüksek hissediyorum. '

Gerçekten de, caddeden geçerken, tüm insanlar onları alkışladı
Şehvetli ve tüylü adam ve sihirbaz ve kaptan general
Şapkalarını çıkardı ve kibarca onayladı.

Emerald City'nin büyük duvarına geldiklerinde kapılar
Her zaman onlara bakan Guardian tarafından açıldı. Ağ geçidinin üzerinde asıldı
bir at ayakkabısı şeklinde donuk renkli metal mıknatıs,
Cilalı Altın Kalkanı. "Bu," dedi tüylü adam etkileyici bir şekilde, "harika aşk
Mıknatıs. Onu Emerald şehrine kendim ve geçen herkese getirdim
Bu ağ geçidinin altında hem sevgi dolu hem de sevgili var. "

"Bu iyi bir şey," diye ilan etti Em, hayranlıkla. "Olsaydık
Kansas sanırım çiftlikte ipotek tutan adam olmazdı
bizi dışarı çıkardı. "

"O zaman sahip olmadığımız için mutluyum," diye döndü Henry Amca. "Oz'u seviyorum
Kansas'tan bile daha iyi; 'Bu küçük ahşap testere, tüm
Şimdiye kadar gördüğüm yaratıklar. Dövülmesi, beslenmesi veya sulanması gerekmez,
Bir 'öküz gibi güçlü. Konuşabilir mi Dorothy? "

"Evet amca," diye yanıtladı çocuk. "Ama Sawhorse asla çok şey söylemiyor. O
Bana bir kez konuşamayacağını ve aynı zamanda düşünemediğini söyledi, o yüzden o
düşünmeyi tercih ediyor. "

"Bu çok mantıklı," diye açıkladı sihirbaz, onaylayarak başını salladı.
"Hangi yöne gidiyoruz, Dorothy?"

"Dörtlü ülkeye doğru ilerliyor," diye yanıtladı. "Bir
Miss Cuttenclip'e müdahale mektubu. "

"Ah!" diye bağırdı sihirbaz, çok ilgilendi. "Oraya mı gidiyoruz? O zaman
Geldiğim için mutluyum, çünkü her zaman cuttencliplerle tanışmak istedim. "

"Onlar kim?" Teyze Em.

"Oraya varana kadar bekle," diye yanıtladı Dorothy, gülerek; "O zaman
Kendiniz görün. CuttenClips'i hiç görmedim, biliyorsun, bu yüzden yapamam
'Zactly' Sprain 'onları sana. "

Bir zamanlar zümrüt şehirden arınmış, testere eti muazzam bir
hız. Gerçekten de o kadar hızlı gitti ki Em'in onu yakalamak için zor bir iş vardı
Nefes ve Henry Amca kırmızı vagonun koltuğuna hızlı bir şekilde kaldı.

"Nazikçe-nazikçe, oğlum!" Sihirbaz olarak adlandırıldı ve bu testere
hızını gevşetti.

"Sorun nedir?" diye sordu hayvana, ahşap kafasını hafifçe çevirerek
Partiye, bir odun düğümü olan tek bir gözle bakın.

"Neden, manzaraya hayran olmak istiyoruz, hepsi bu," diye yanıtladı sihirbaz.

"Bazı yolcularınız," diye ekledi The Shaggy Man "
Daha önce Emerald City ve ülke onlar için yeni. "

"Çok hızlı gidersen tüm eğlenceyi bozacaksınız," dedi Dorothy. "Hayır
acele etmek."

"Çok iyi; hepsi benim için aynı," diye gözlemledi Sawhorse; ve sonra
daha ılımlı bir hızda gitti.

Henry Amca şaşkındı.

"Ahşap bir şey nasıl bu kadar zeki olabilir?" diye sordu.

"Neden, en son başını taktığımda ona talaş beyinleri verdim
yeni kulaklarla, "diye açıkladı sihirbaz."
Düğümler ve şimdi testere eti, herhangi bir düğümlü problemi düşünebilir
ile buluşuyor. "

"Anlıyorum," dedi Henry Amca.

"Yapmıyorum," dedi Em Teyze; Ama kimse buna dikkat etmedi
ifade.

Çok geçmeden, bir yeşilin üzerinde duran görkemli bir binaya geldiler
Burada ve orada gruplanmış yakışıklı gölge ağaçları ile düz.

"Bu nedir?" diye sordu Henry.

"Bu," diye yanıtladı sihirbaz "
Yönetmen Profesör H. M. Wogglebug, T.E.

"Durup arayalım," diye önerdi Dorothy.

[İllüstrasyon]

Böylece testere afişi büyük binanın önüne çıktı ve karşılandı
öğrenilen Wogglebug tarafından kapıda. O kadar uzun görünüyordu
sihirbaz olarak ve kırmızı ve beyaz kontrollü bir yelek ve bir
mavi yutkunma kuyruklu palto ve sarı diz pantolonları ve mor ipek vardı
İnce bacaklarını çoraplar. Uzun boylu bir şapka,
Kafa ve büyük parlak gözlerinin üzerinde gözlük taktı.

"Hoş geldiniz, Dorothy," dedi Wogglebug; "Ve hepinize hoş geldiniz
Arkadaşlar. Bu büyük tapınakta sizi almaktan gerçekten memnunuz
Öğrenme."

"Bunun atletik bir kolej olduğunu düşündüm," dedi tüylü adam.

"Sevgili efendim," diye cevapladı Wogglebug, gururla. "İşte bu
Great Land Scientific College atletizmimizin gençliğini öğretiyoruz-
tüm saflıkları. "

"Onlara başka bir şey öğretmiyor musun?" diye sordu Dorothy. "Hiç almıyorlar
okuma, yazma ve 'ritmetik?'

"Ah, evet; elbette. Tüm bunları ve daha fazlasını alıyorlar,"
Profesör. "Ama bu tür şeyler zamanlarının çok azını işgal ediyor. Lütfen takip edin
Ben ve ben size akademisyenlerimin genellikle nasıl işgal edildiğini göstereceğiz. Bu bir
Sınıf saati ve hepsi meşgul. "

Onu kolej binasının büyük bir alanına kadar takip ettiler,
Birkaç yüz genç ozit sınıflarındaydı. Tek bir yerde
Başka bir beyzbolda futbol oynadı. Bazıları tenis, bazı golf oynadı;
Bazıları büyük bir havuzda yüzüyordu. İçinden yaralanan bir nehrin üzerine
Yarış teknelerindeki birkaç mürettebatın büyük bir coşku ile kürek çektiği gerekçesiyle.
Diğer öğrenci grupları basketbol ve kriket oynarken
Boks ve güreşe izin vermek için bir yüzük ipi yerleştirildi.
enerjik gençler. Bütün kolejliler meşgul görünüyordu ve çok şey vardı
kahkaha ve bağırma.

"Bu kolej," dedi Profesör Wogglebug, "
başarı. Eğitim değeri tartışılmaz ve biz ortaya çıkıyoruz
Her yıl birçok büyük ve değerli vatandaş. "

"Ama ne zaman çalışıyorlar?" diye sordu Dorothy.

"Çalışmak?" dedi Wogglebug, soruya şaşkın görünüyordu.

"Evet; ne zaman 'ritmetik ve jogerfy ve bu tür şeyleri alıyorlar?"

"Ah, her gece ve sabah dozlarını alıyorlar," diye cevap verdi.

"Dozlarla ne demek istiyorsun?" Dorothy merakla sordu.

"Neden, arkadaşınız tarafından yapılan yeni icat edilen okul haplarını kullanıyoruz
Sihirbaz. Bu haplar çok etkili bulduğumuz ve bir.
çok zaman. Lütfen bu şekilde adım atın ve size laboratuvarımızı göstereceğim
Öğrenme."

Onları binada birçok büyük şişenin olduğu bir odaya götürdü.
Raflar üzerinde sıralar halinde duruyor.

"Bunlar cebir hapları," dedi profesör,
şişeler. "Geceleri, emekli olmak için dört saate eşit
çalışmak. İşte coğrafya hapları-gece biri ve diğeri
Sabah. Bu bir sonraki şişede Latin hapları var-günde üç kez.
Sonra her yemekten önce dilbilgisi haplarımız var ve yazım
Gerektiğinde alınan haplar. "

[İllüstrasyon]

"Akademisyenleriniz çok fazla hap almalı," diye belirtti Dorothy,
düşünceli. "Applesace'de onları nasıl alıyorlar?"

"Hayır canım. Onlar şeker kaplı ve hızlı ve kolay
yutuldu. Öğrencilerin hapları almayı tercih edeceğine inanıyorum
Çalışma ve kesinlikle haplar daha etkili bir yöntemdir. Anlıyorsun,
Bu okul hapları icat edilene kadar çalışmada çok zaman harcadık
Bu artık atletizm uygulamasında daha iyi istihdam edilebilir. "

"Bana öyle geliyor ki haplar iyi bir şey," dedi Omby Amby
Aritmetik okumak için bir çocuk olarak başını nasıl geçirirdi.

"Onlar, efendim," diye açıkladı Wogglebug, ciddiyetle. "Bize bir
Diğer tüm kolejlere göre avantaj, çünkü zaman kaybı olmadan oğlumuz
Yunan ve Latince, matematik ve
Coğrafya, Dilbilgisi ve Edebiyat. Asla zorunlu olmadıklarını görüyorsun
Daha az öğrenme dallarını edinmek için oyunlarını kesintiye uğratın. "

"Bu harika bir buluş, eminim," dedi Dorothy, hayranlıkla bakarak
Bu övgüde mütevazı bir şekilde kızaran sihirbaz.

Profesör Wogglebug, "İlerleme çağında yaşıyoruz."
Şüphesiz. "Bilgiyi yutmak onu elde etmekten daha kolay
Zahmetli bir şekilde kitaplardan. Öyle değil mi dostlarım? "

"Bazı insanlar her şeyi yutabilir," dedi Em Teyze, "ama bu bana göre
İlaç almak gibi. "

"Üniversitedeki genç erkekler her zaman ilaçlarını almak zorundadır,
bir diğeri, "sihirbaz gözlemledi, bir gülümsemeyle;" ve profesörümüz olarak
Diyor ki, bu okul hapları büyük bir başarı olduğunu kanıtladı. Bir gün
Onları yaparken benden birini düşürdüm ve
Billina'nın tavukları onu yuttu. Birkaç dakika sonra bu civciv
Bir tünek üzerine ve 'çocuk yanan güvertede durdu' okundu
tek bir hata yapmak. Sonra ışığın yükünü okudu
Tugay 've daha sonra' Excelsior '. Görüyorsun, tavuk bir
Elocution Hap. "

Şimdi profesöre güle güle ve ona türü için teşekkür ediyorlar
Resepsiyon tekrar kırmızı vagona monte edildi ve yolculuklarına devam etti. _How_ cuttenclipler yaşadı

On Bölüm

[İllüstrasyon]


Gezginler onlarla hiçbir hüküm almamışlar çünkü bunu biliyorlardı
Oz ülkesine gidebilecekleri her yerde memnuniyetle karşılanacaklar ve
Halkın onları orijinal misafirperverlikle besleyip yerleştirmeleri. Bu yüzden
Öğlen hakkında bir çiftlik evinde durdular ve lezzetli bir
Akçaağaç şurubu ile ekmek ve süt, meyve ve buğday kekleri öğle yemeği.
Bir süre dinlendikten ve bahçelerde dolaştıktan sonra
Ev sahibi-yuvarlak, neşeli bir çiftçi-vagona girdiler ve tekrar başladılar
Güzel, dolambaçlı yol boyunca testere.

Tüm köşelerde işaret direkleri vardı ve son olarak bire geldiler
hangi okuyun:

[İllüstrasyon: (el gösteren doğru)] Bu yolu cuttenclips'e götürün

Ayrıca doğru yönde işaret eden bir el vardı, bu yüzden döndüler
Sawhorse bu şekilde ve çok iyi bir yol buldu, ama görünüşe göre
Küçük seyahat etti.

Dorothy, "Daha önce hiç cuttenclipleri görmedim," diye belirtti Dorothy.

"Ben de," dedi Kaptan General.

"Ben de," dedi sihirbaz.

"Ben de," dedi Billina.

"Buna geldiğimden beri Emerald City'den pek çıkmadım
Ülke, "diye ekledi tüylü adam.

"Neden, hiçbirimiz orada bulunmadık," diye bağırdı küçük kız. "BEN
CuttenClips'in nasıl olduğunu merak ediyorum. "

"Yakında öğreneceğiz," dedi sihirbaz, kurnaz bir gülerek. "Duydum
Onlar oldukça dayanıksız şeyler. "

Çiftlik evleri ilerledikçe daha az oldu ve yol
Sawhorse'un yolda tutmak için zor bir iş vardı. .
Wagon da sarsmaya başladı; Böylece yavaş gitmek zorunda kaldılar.

Biraz yorucu bir yolculuktan sonra yüksek bir duvarı gözden geçirdiler,
Pembe süslemeli mavi boyalı. Bu duvar daireseldi ve
geniş bir alanı kaplayın. O kadar yüksekti ki sadece ağaçların tepeleri
üzerinde görülebilir.

Yol, kapalı olan duvarda küçük bir kapıya yol açtı ve
mandal. Kapının üzerine Altın Harflerin aşağıdaki gibi bir işaret vardı:

_Visitorlardan yavaş ve dikkatli hareket etmeleri ve önlenmeleri istenir.
Öksürük veya herhangi bir esinti veya draught yapmak

"Bu garip," dedi tüylü adam, işareti yüksek sesle okuyarak. "DSÖ
_are_ cuttenclips, her neyse? "

"Neden, onlar kağıt bebekler," diye yanıtladı Dorothy. "Bunu bilmiyor musun?"

"Kağıt bebekler! O zaman başka bir yere gidelim," dedi Henry Amca. "Biz
Bebeklerle oynamak için çok yaşlı, Dorothy. "

"Ama bunlar farklı," diye açıkladı kız. "Yaşıyorlar."

"Canlı!" Şaşkınlık içinde emzirdi.

"Evet. İçeri girelim," dedi Dorothy.

Yani duvardaki kapı büyük olmadığı için hepsi vagondan çıktı
Sawhorse ve vagonu içinden sürecek kadar.

"Burada kalıyorsun toto!" Dorothy'ye parmağını sallayarak
küçük köpek. "O kadar dikkatsizsin ki, izin verirsem bir esinti yapabilirsin
Sen içeride. "

Toto, kuyruğunu geride kalmayı hayal kırıklığına uğratmış gibi salladı; Ama o
onları takip etmek için hiçbir çaba göstermedi. Sihirbaz kapıyı açtı,
Dışa doğru açıldı ve hepsi hevesle içeri girdi.

Giriş bir dizi küçük asker çizilmeden hemen önce
Üniformalar parlak boyalı ve kağıt tabancaları omuzlarına. Onlar
tam olarak aynı şekilde, çizginin bir ucundan diğerine ve hepsi kesildi
ve bedenlerinin merkezlerinde bir araya geldi.

Ziyaretçiler muhafazaya girerken sihirbaz kapının geri dönmesine izin verdi
yerine oturdu ve bir kerede asker hattı yuvarlandı, düz düştü
sırtlarına ve yere çırpınarak yatıyordu.

"Merhaba!" Bunlardan birini aradı; "Kapıyı çarparak ne demek istiyorsun
Ve bizi uçuruyor musun? "

"Affonun yalvarıyorum, eminim," dedi sihirbaz, üzücü bir şekilde. "Yapmadım
Çok hassas olduğunu biliyorum. "

"Biz hassas değiliz!" Başını kaldırarak başka bir askeri geri döndürdü
zemin. "Güçlü ve sağlıklıyız; ama taslaklara dayanamayız."

"Sana yardım edebilir miyim?" diye sordu Dorothy.

"Eğer istersen," diye yanıtladı son asker. "Ama nazikçe yap, küçük
kız. "

Dorothy, ilk olarak onları tozlandıran askerlerin çizgisini dikkatlice ayağa kaldırdı.
kıyafetler boyalı ve daha sonra ziyaretçileri kağıt tüfekleriyle selamladı.
Sonunda, tüm çizginin kesildiğini görmek kolaydı
Kağıt, önden askerler oldukça sağlam görünüyordu ve
heybetli.

"Prenses Ozma'dan Bayan Cuttenclip'e bir giriş mektubum var,"
Delothy duyurdu.

"Çok iyi," dedi son asker ve bir kağıt ıslık üzerine patladı
boynuna asıldı. Bir keresinde bir kaptanın üniformasında bir kağıt askeri
Yakın bir kağıt evden çıktı ve gruba yaklaştı
giriş. Çok büyük değildi ve oldukça sert bir şekilde yürüdü ve
Kağıt bacaklarında belirsiz bir şekilde; Ama çok kırmızı olan hoş bir yüzü vardı
yanaklar ve çok mavi gözler ve yabancılara o kadar alçakta eğildi ki
Dorothy güldü ve ağzından gelen esinti neredeyse kaptanı havaya uçurdu
üzerinde. Dalgalandı ve mücadele etti ve sonunda onun üzerine kalmayı başardı
ayak.

"Kendine iyi bak, bayan!" Dedi, uyarı bir şekilde. "Kuralları çiğniyorsun, sen
bil, gülerek. "

"Ah, bunu bilmiyordum," diye yanıtladı.

"Bu yere gülmek neredeyse öksürük kadar tehlikelidir" dedi.
Kaptan. "Çok sessizce nefes almalısın, seni temin ederim."

"Deneyeceğiz," diye söz verdi kız. "Bayan Cuttenclip'i görebilir miyiz lütfen?"

"Yapabilirsin," derhal kaptanı geri döndürdü. "Bu onun resepsiyonlarından biri
günler. Beni takip edecek kadar iyi ol. "

Döndü ve bir yola çıktı ve yavaşça takip ederken,
Kağıt kaptanı çok hızlı hareket etmediğinden,
Bu garip kağıt ülkede etraflarına bakma fırsatı.

Yolun yanında kağıt ağaçlar vardı, hepsi çok düzgün kesildi ve bir
Parlak yeşil renk. Ve ağaçların arkası karton sıralardı
Çeşitli renklerle boyanmış ancak çoğu yeşil panjurlara sahip evler.
Bazıları büyük ve bazıları küçüktü ve ön bahçelerde yataklar vardı
Kağıt çiçekler görünüşte oldukça doğal. Bazı sundurmaların üzerinde
Kağıt sarmaşıklar twine edildi, onlara rahat ve gölgeli bir görünüm verdi.

Ziyaretçiler caddeden geçerken çok sayıda kağıt bebek geldi
Onlara merakla bakmak için evlerinin kapıları ve pencereleri. Bunlar
Bebekler neredeyse hepsi aynı yüksekliğindeydi, ancak çeşitli şekillerde kesildi,
Bazıları şişman ve bazıları yalın. Kız bebekleri çok güzel giydi
kostüm kostümleri, onları oldukça kabarık hale getirir; Ama başları ve
Eller yapıldıkları kağıttan daha kalın değildi.

Bazı kağıt insanların sokaktayken, yürürken veya
gruplar halinde toplandı ve birlikte konuştu; Ama görür görmez
Yabancılar hepsi evlere gidebildikleri kadar hızlı çırpındılar,
Tehlike dışında olmak için.

"Edgewise gidersem," diye belirtti kaptan,
hafif tepe. "Bu şekilde daha hızlı anlaşabilirim ve çok fazla çırpınmam."

"Sorun değil," dedi Dorothy. "Nasıl gittiğine aldırmıyoruz, eminim."

Sokağın bir tarafında bir kağıt pompası vardı ve bir kağıt çocuk pompalıyordu
Kağıt su kağıt kovaya. Sarı tavuk, fırçalamaya başladı
Bu çocuk kanadı ile ve havaya uçtu ve bir kağıda düştü
Ağaç, sihirbaz onu yavaşça çıkarana kadar sıkıştı. Aynı
Kovanın havaya yükselmesi, kağıt suyunu döktüğü zaman
Kağıt pompası neredeyse iki katına büküldü.

"Tanrım!" dedi tavuk. "Eğer kanatlarımı flop yapmalıysam inanıyorum
Bütün köyü devir! "

"O zaman onları flop yapmayın-lütfen yapma!" Kaptanı kabul etti. "Kayıp
Köyü şımarık olsaydı Cuttenclip çok sıkıntılı olurdu. "

"Ah, dikkatli olacağım," diye söz verdi Billina.

"Bayan Cuttenclips adında tüm bu kağıt kızlar ve kadınlar değil mi?"
Omby Amby sordu.

"Hayır, gerçekten de,"
Edgewise hareket etmeye başladı. "Bir şey var ama bizim
Kraliçe, çünkü hepimizi yaptı. Bu kızlar emin olmak için cuttenclips,
Ama isimleri Emily ve Polly ve Sue ve Betty ve böyle şeyler.
Sadece kraliçeye Bayan Cuttenclip denir. "

"Burası şimdiye kadar duyduğum her şeyi dövdüğünü söylemeliyim."
EM Teyze. "Kendim kağıt bebeklerle oynardım, bir 'kesme'; ama
Böyle şeyleri canlı olarak göreceğimi hiç düşünmemiştim. "

"Tavukların konuşmasını duymaktan daha meraklı olduğunu görmüyorum,"
Henry Amca.

"Oz ülkesinde birçok queer şey göreceksiniz, efendim" dedi
sihirbaz. "Ama bir peri ülke elde ettiğinizde son derece ilginç
Şaşırmaya başladı. "

"İşte buradayız!" Kaptan olarak adlandırdı, bir yazlık önünde durdu.

Bu ev ahşaptan yapılmıştı ve tasarımda oldukça güzeldi. İçinde
Emerald City Gerçekten de küçük bir konut olarak kabul edilirdi; Ancak
Bu kağıt köyün ortasında muazzam görünüyordu. Gerçek çiçekler
Bahçede ve gerçek ağaçlar yanında büyüdü. Ön kapıda bir
İşaret Okuma:

Bayan CuttenClip.

Tıpkı sundurmaya ulaştıklarında ön kapı açıldı ve küçük bir kız
onlardan önce durdu. Dorothy ile aynı yaşta görünüyordu ve
Ziyaretçilerine gülümseyerek tatlı bir şekilde dedi:

"Rica ederim."

Tüm parti, burada gerçek bir kız olduğunu bulmak için rahatlamış görünüyordu.
et ve kan. Orada dururken çok zarif ve güzeldi
onları karşılamak. Saçları altın sarışın ve gözleri turkuazdı
mavi. Pembe yanakları ve güzel beyaz dişleri vardı. Basit beyazının üzerinde
Çim elbisesi pembe ve beyaz kontrollerle bir önlük giydi ve bir yandan
Bir çift makas tuttu.

"Bayan Cuttenclip'i görebilir miyiz lütfen?" diye sordu Dorothy.

"Ben Bayan Cuttenclip'im," diye cevap verdi. "İçeri girmeyecek misin?"

Hepsi güzel bir oturma odasına girerken kapıyı açık tuttu
her türlü kağıtla doluydu-bazı sert, bazıları ince ve bazıları
doku. Çarşaflar ve hurdalar tüm renkteydi. Bir masa üzerine
Boyalar ve fırçalar, farklı boyutlarda birkaç makas olsa da,
yalan söylüyorlardı.

[İllüstrasyon]

"Otur, lütfen," dedi Bayan Cuttenclip, kağıt artıklarını temizleyerek
bazı sandalyeler. "Ziyaretçilerim olduğu için o kadar uzun ki
Onları almaya uygun değil. Ama eminim affedeceksin
Benim düzensiz odam, çünkü bu benim atölyem. "

"Tüm kağıt bebekleri yapıyor musun?" Dorothy sordu.

"Evet; onları makasımla kestim ve yüzleri ve bazılarını boyadım
Kostümler. Çok hoş bir iş ve gazetemi yapmaktan mutluyum
köy büyüyor. "

"Ama kağıt bebekler nasıl yaşıyor?" diye sordu Em.

"Yaptığım ilk bebekler hayatta değildi," dedi Bayan Cuttenclip. "Kullandım
GLINDA THE GÜLTEN ADI büyük bir büyücünün kalesinin yakınında yaşamak,
Ve bebeklerimi gördü ve çok güzel olduklarını söyledi. Ona söyledim
Hayatta olsaydı ve ertesi gün onları daha iyi isteyeceğimi düşündüm
Sorceress bana bir sürü sihirli kağıt getirdi. 'Bu canlı kağıt', o
dedi ki, 've kestiğin tüm bebekler canlı olacak ve
düşün ve konuşmak. Hepsini kullandığınızda bana gel ve yapacağım
Sana daha fazlasını ver. '

"Tabii ki bu hediyeden memnun kaldım," diye devam etti Bayan
Cuttenclip, "ve bir kerede işe başladı ve birkaç kağıt bebek yaptı,
Kesildikleri anda etrafta dolaşmaya ve konuşmaya başladı
Ben. Ama o kadar inceydi ki, herhangi bir esintinin onları patlatacağını gördüm
Over ve onları korkunç bir şekilde dağıtın; Böylece Glinda burası yalnız yeri buldu
Ben, birkaç insanın geldiği yer. Herhangi bir rüzgarı tutmak için duvarı inşa etti
İnsanlarımı üfledim ve bana burada bir kağıt köy inşa edebileceğimi söyledi
Ve onun kraliçesi ol. Bu yüzden buraya geldim ve işe yerleştim ve
Şimdi gördüğünüz köye başladı. Yıllar önce inşa ettim
İlk evler ve ben oldukça meşgul kaldım ve köyümü ince büyüttüm;
Ve işimde çok mutlu olduğumu söylememe gerek yok. "

"Yıllar önce!" diye bağırdı Em. "Neden, kaç yaşındasın çocuk?"

"Yılları asla takip etmiyorum," dedi Bayan Cuttenclip, gülerek. "Sen
Bak, hiç büyümem, ama ilk olduğum gibi kal
Buraya geldim. Belki senden bile daha yaşlıyım, hanımefendi; Ama yapamadım
Kesinlikle söyle. "

Güzel küçük kıza merakla baktılar ve sihirbaz sordu:

"Yağmur yağdığında kağıt köyünüze ne olur?"

"Burada yağmur yağmıyor," diye yanıtladı Bayan Cuttenclip. "Glinda tüm
Yağmur fırtınalar; Bu yüzden bebeklerimin ıslanmasından asla endişelenmem. Ama şimdi,
Benimle gelirsen, sana göstermek için bana zevk verecek
Kağıt Krallığı. Tabii ki yavaş ve dikkatli bir şekilde gitmeli ve kaçınmalısınız
Herhangi bir esinti yapmak. "

Kulübeden ayrıldılar ve rehberlerini çeşitli yollarla takip ettiler
köyün sokakları. Gerçekten inanılmaz bir yerdi
Her şeyin makasla yapıldığı düşünülüyor ve ziyaretçiler
Sadece büyük ilgi gören ama küçük becerilere hayranlıkla dolu
Bayan CuttenClip.

Bir yerde, büyük bir grup özellikle güzel kağıt bebek
Çok sevdiklerini görmek kolay olan kraliçelerini selamlayın. Bunlar
Bebekler ziyaretçilerin önünde yürüdü ve dans etti ve sonra hepsi el salladı
kağıt mendilleri ve tatlı bir koroda "The"
Yerli toprağımızın bayrağı. "

Şarkının sonunda yakışıklı bir kağıt bayrağı koştular
Uzun bayrak direği ve köyün tüm insanlar
elbette, elbette sesleri olabildiğince yüksek sesle tezahürat
Özellikle güçlü değil.

Bayan CuttenClip, buna yanıt olarak konularını bir konuşma yapmak üzereydi
Vatansever şarkı, tüylü adam hapşırmaya başladığında.

[İllüstrasyon]

Her zaman çok gürültülü ve güçlü bir hapşırdı ve bunu denemişti
Bu hapşırma, aniden patladığında sonuçta tutulması zor
korkunçtu.

Kağıt bebekler düzinelerce biçildi ve uçtu ve çırpındı
Her yönde vahşi karışıklık, bu şekilde yuvarlanıyor ve
az çok buruşuk ve bükülmüş olmak.

Dağınık tahttan bir terör ve keder bekletildi ve özledim
Cuttenclip haykırdı:

"Sevgili ben! Sevgili ben!" ve devrilmesinin kurtarılmasına bir kerede acele etti
insanlar.

"Ah, tüylü adam! Nasıl yapabilirsin?" Diye sordu Dorothy, kınanık bir şekilde.

"Yardım edemedim-gerçekten yapamadım,"
Oldukça utanıyorum. "Ve üzülmesinin çok az sürdüğü hakkında hiçbir fikrim yoktu
Bu kağıt bebekler. "

"Çok az!" dedi Dorothy. "Neden, Kansas kadar kötüydü
Cyclone. "Ve sonra Bayan Cuttenclip'in kağıt halkını kurtarmasına yardım etti ve
Onları tekrar ayaklarında durdurun. Karton evlerinden ikisinin de vardı
yuvarlandı ve küçük kraliçe onları onarması gerektiğini söyledi
ve tekrar yaşanmadan önce onları bir araya getirin.

Ve şimdi, çürük kağıt insanlara daha fazla zarar verebileceklerinden korkmak,
Gitmeye karar verdiler. Ama önce Bayan Cuttenclip'e çok teşekkür ettiler
Onlara nezaket ve nezaket için sıcak.

"Prenses Ozma'nın herhangi bir arkadaşı burada her zaman hoş karşılanır-hapşırmadan,"
dedi Kraliçe, Shaggy adama oldukça şiddetli bir bakışla, asılı
başı. "Ziyaretçilerin harika köyüme hayran olmasını seviyorum ve ben
Umarım tekrar ararsın. "

Bayan Cuttenclip, onları duvardaki kapıya götürdü ve onlar
Caddeden geçti kağıt bebekler onlara yarı korku ile gözetlendi
kapılardan ve pencerelerden. Belki tüylü olanı asla unutmayacaklar
Adamın korkunç hapşırması ve eminim ki eti gördüğüne sevindim
İnsanlar uzaklaşıyor.

[İllüstrasyon]




_HOW_ General ilk ve en önemlisi karşılaştı

Bölüm on bir

[İllüstrasyon]


Growleywogs'tan ayrıldıktan sonra General Guph, dalgalanma topraklarını geri almak zorunda kaldı,
Ve bunu yapmak hoş bir şey bulamadı. Belki onun
Bıyıklar tek tek çıkardı ve
İyi huylu bir jailorun masum eğlencesi kaliteyi artırmamıştı
Guph'un öfkesi, eski Nome için raved ve hatırlamada öfkeli
acı çektiği yanlışlardan ve intikam almaya söz verdi
Growleywogs onları amaçları için kullandıktan sonra ve oz
fethedildi. Bu öfkeli bir şekilde devam etti.
Dalgalanma arazisi. Sonra deniz tuttu ve geri kalanı bu
Yaramaz Nome neredeyse hak ettiği kadar sefildi. Ama ovalara tekrar ulaştığında ve yer altında sağlamdı
Ayaklar daha iyi hissetmeye başladı ve eve dönmek yerine döndü
doğrudan batı. Bir ağaca tünemiş bir sincap, bu yola çıktığını gördü
Ve ona uyarı olarak aradı: "Dikkat et!" Ama dikkat etmedi. Bir
Kartal, ona harika bir şekilde bakmak için havadan uçuşunda durdu
Ve deyin: "Dikkat et!" Ama gitti.

Kimse Guph'un cesur olmadığını söyleyemez, çünkü ziyaret etmeye karar vermişti
en üstte yaşayan phanfasmlar bu tehlikeli yaratıklar
Phantastico'nun korkunç dağının. Phanfazmlar ERB'lerdi ve bu yüzden
kimsenin yakınında olmadığı için ölümlüler ve ölümsüzler tarafından hayal kırıklığına uğradı
Birkaç bin yıldır dağ evi. Yine de General Guph umuyordu
Onları iyi ve mutlulara karşı önerdiği savaşa katılmaya teşvik edin
Oz insanlar.

Guph, phanfazmların neredeyse tehlikeli olacağını çok iyi biliyordu
Ozitlere yaptıkları gibi adaylar, ama kendini çok zekice düşündü
bu garip yaratıkları yönetebileceğine ve yapabileceğine inandığını
Onlara itaat ediyorlar. Ve hiçbir şüphe yok ki
Phanfasms'ın hizmetleri muazzam güçleri, güçle birleşti
Growleywogs ve Whimsies'in kurnazlığı araziyi dolandıracaktı
Oz ila mutlak yıkım.

Böylece eski Nome eteklerine tırmandı ve vahşi doğada dolaştı
Dağın çevresini çevreleyen büyük bir kanalına gelene kadar dağ yolları
Phantastico ve hakimiyetin sınır çizgisini işaretledi
Phanfasms. Bu kanal, dağın üçte biri idi ve
Kırmızı-sıcak erimiş lava ile ağzına kadar dolduruldu,
Yangın-Serpentleri ve Zehirli Sışkıtçılar. Bu kütleden gelen ısı ve onun
Zehirli koku o kadar dayanılmazdı ki kuşlar bile uçmakta tereddüt etti
kanalın üzerinde, ama etrafında dolaştı. Tüm canlılardan uzak tutulan
dağ.

Şimdi Guph, uzun yaşamı boyunca, bunların birçok masalını duymuştu
korkunç phanfazmlar; Böylece bu erimiş lav bariyerini duymuştu ve
Ayrıca, onu kapsayan dar bir köprü olduğu söylendi
bir yer. Bu yüzden köprüyü bulana kadar kenar boyunca yürüdü. Oldu
Tek bir gri taş kemeri ve bu köprünün üzerinde düz yatmak
Scarlet timsahı, görünüşte hızlı uyuyor.

Guph köprüye yaklaşırken kayaların üzerine tökezlediğinde yaratık
her yönden çekilen küçük alevlerin gözlerini açtı ve
Davetsiz misafire baktıktan sonra çok kötü, kırmızı timsah kapalı
Göz kapakları tekrar ve hareketsiz kaldı.

Guph, timsahı dar olandan geçmesi için yer olmadığını gördü
Köprü, bu yüzden ona seslendi:

"Günaydın arkadaşım. Seni acele etmek istemiyorum ama lütfen bana söyle
Aşağı mı geliyorsun yoksa yukarı çıkıyorsun? "

"Hiçbiri," diye çekti timsahı, acımasız çenelerini birlikte tıklayarak.

General tereddüt etti.

[İllüstrasyon]

"Orada uzun süre kalacak mısın?" diye sordu.

"Birkaç yüz yıl kadar," dedi timsah.

Guph burnunun ucunu yumuşak bir şekilde ovuşturdu ve ne yapacağını düşünmeye çalıştı.

"Phantastico'nun ilk ve en önde gelen Phanfazmının
Evde mi değil mi? "Şu anda sordu.

Timsah, "Her zaman evde olduğunu görmesini bekliyorum" diye yanıtladı.

"Ah; dağa inen kim?" diye sordu Nome, bakarak
yukarı doğru.

Timsah omzunun üzerinden bakmak için döndü ve bir keresinde Guph
Köprü ve geri dönmeden önce Sentinel'in arkasından sıçradı
Tekrar. Scarlet Monster, Nome'un sol ayağına bir çırpıda yaptı, ama
Tamamen bir inç kaçırdı.

"Ah ha!" şimdi dağ yolunda olan general güldü. "BEN
o zaman sana kandırdı. "

"Öyleyse yaptın; ve belki de kendini kandırdın," diye karşılık verdi timsah.
"Dağa çık, eğer cesaret edersen ve ilk ne olduğunu öğren ve
En başta size yapacak! "

"Yapacağım," diye açıkladı Guph, cesurca; Ve yola çıktı.

İlk başta sahne yeterince vahşi, ama yavaş yavaş daha fazla büyüdü
Görünüşte korkunç. Bütün kayalar korkunç varlıkların şekillerine sahipti
Ve ağaç gövdeleri bile çimenler gibi büküldü ve büküldü.

Aniden Nome'dan önce bir baykuşun başı olan bir adam ortaya çıktı.
Vücudu bir maymun gibi kıllıydı ve tek kıyafetleri bir
Scarlet fular belinin etrafında bükülmüş. Elinde büyük bir kulüp taşıyordu
Ve yuvarlak baykuş gözleri davetsiz misafir üzerine şiddetle göz kırptı.

"Burada ne yapıyorsun?" Diye sordu, kulübüyle Guph'u tehdit etti.

"Phantastico'nun ilk ve en önde gelen Phanfasm'ı görmeye geldim."
bu yaratığın bakma şeklini sevmeyen generali yanıtladı
O, ama yine de korkmadı.

"Ah; onu göreceksin!" Adam, alaycı bir kahkaha ile dedi. "Birincisi
Ve en önemlisi sizi cezalandırmanın en iyi yoluna karar verecektir. "

"Beni cezalandırmayacak," diye döndü guph, sakince, "çünkü buraya geldim
Onu ve halkını nadir bir iyilik yapın. Liderlik et, adam ve beni al
doğrudan efendinize. "

Baykuş adamı kulübünü tehdit edici bir jestle kaldırdı.

"Kaçmaya çalışırsan," dedi, "Dikkat et--"

Ama burada general onu kesintiye uğrattı.

"Tehditlerini yedekleyin," dedi, "ve belirsiz olmayın ya da yapacağım
Ciddi bir cezalandırıldın mı? Aç ve sessiz kal! "

Bu gup gerçekten akıllı bir rascal ve çok kötü olduğu üzücü görünüyordu.
Çünkü iyi bir nedenden fazla başarmış olabilir. O olduğunu fark etti
bu korkunç bir şekilde gelerek kendini tehlikeli bir konuma getirmişti
Dağ, ama korku gösterirse kaybolduğunu da biliyordu. Yani o
en iyi savunması olarak cesur bir şekilde benimsedi. Bu planın bilgeliği
Yakında belirgin, baykuşun başı döndü ve
dağın yolunda.

En üstte, üzerinde kaya yığınları olan bir düz bir düz vardı
İlk bakış sağlam görünüyordu. Ama daha yakından bakarken Guph bunu keşfetti
Bu kaya yığınları konutlardı, çünkü her birinin bir açıklığı vardı.

Kaya kulübelerinin dışında bir kişi görülmeyecekti. Hepsi sessizdi.

Baykuş adamı, konut grupları arasında yola çıktı.
Merkez. Diğerlerinden daha iyi ve daha kötü görünmüyordu.
Bu kaya yığınının girişinin dışında, rehber düşük bir wail verdi
"Lee-Ow-ah!" Gibi geliyordu.

Aniden başka bir kıllı adam açılışından sınırlandı. Bu giydi
bir ayının başı. Elinde pirinç bir çember taşıyordu. O göz attı
Açık bir sürprizle yabancı.

"Neden bu aptal gezgin yakaladın ve onu buraya getirdin?" O
Baykuş adamına hitap ederek istedi.

"Onu yakalamadım," diye cevap verdi. "Scarlet'i geçti
timsah ve buraya kendi özgür iradesi ve anlaşmasıyla geldi. "

İlk ve en önemlisi generale baktı.


"O zaman hayattan bıktın mı?" diye sordu.

"Hayır, gerçekten," diye yanıtladı Guph. "Ben bir Nome'um ve Kralın Baş General
Kızılın büyük aday ordusu roquat. Uzun ömürlü bir yarıştan geliyorum ve ben
Henüz uzun bir süre yaşamayı beklediğimi söyleyebilir. Otur, sen
Phanfasms-eğer bu vahşi uğrakta bir koltuk bulabilirseniz-ve
Söylemeliyim. "

Tüm bilgisi ve cesareti ile General Guph,
Ayı gözlerinden istikrarlı parlama, en iç düşüncelerini okuyordu
Elbette sanki kelimelere konmuş gibi. Bunları bilmiyordu
Phanfasm'ların umutsuz kaya yığınları sadece kendi başına aldatmacalardı
gözler, ne de
Magic Power tarafından şimdiye kadar inşa edilen en muhteşem ve lüks şehirler. Tüm bu
Kaya yığınlarının çorak bir israfı, baykuşun başı olan kıllı bir adam olduğunu gördü
ve bir ayının başı olan bir diğeri. İzin verilen phanfasmların büyücüsü
daha fazla görmemesi.

Aniden ilk ve en önemlisi pirinç kasnağını salladı ve guph yakaladı
onunla boynun etrafında. Bir sonraki an, general yapmadan önce
Ona ne olduğunu düşün, kaya kulübesinin içine sürüklendi.
Burada, gözleri hala gerçeklere kör oldu, sadece bir loş algıladı
Işık, kulübenin içinde olduğu kadar kaba ve kaba göründüğü
dıştan. Yine de birçok parlak gözün
ona tutturuldu ve geniş ve geniş bir salonda durdu. [İllüstrasyon]

İlk ve en önemlisi şimdi korkunç bir şekilde güldü ve esirini serbest bıraktı.

"Bunun ilginç olduğunu söyleyecek bir şeyiniz varsa," diye belirtti, "
Dışarı, seni boğmadan önce. "

Böylece Guph konuştu. Garip bir şekilde dikkat etmemeye çalıştı
duyduğu hışırtı sesi, görünmeyen bir çokluk çizimi olarak
Sözlerini dinle. Gözleri sadece şiddetli ayı görebilir ve
O konuşmasına hitap etti. Önce fethetme planından bahsetti
Oz Ülkesi ve Ülkesini Zenginliklerinin Yağmursağı ve Halkını Köleleştir,
periler olmak, öldürülemedi. Tüm bunları ilişkilendirdikten sonra ve
Nome King'in inşa ettiği tünelden bahsettiğini, geldiğini söyledi
İlk ve en önemlisi, korkunç grubuyla adaylara katılmasını isteyin
savaşçılar ve Oz halkını yenmelerine yardımcı olun.

General çok ciddiyetle ve etkileyici bir şekilde konuştu, ama
Bitmiş Bear-Man, çok eğlendirilmiş gibi gülmeye başladı ve kahkahaları
Görünmeyen bir çokluktan bir merhamet korosu tarafından yankılanmış gibi görünüyordu.
Sonra, ilk kez, Guph bir önemsememek endişeli hissetmeye başladı.

"Başka kim sana yardım edeceğine söz verdi?" Sonunda birinciye sordu ve
En başta.

"Kaprisler," diye yanıtladı general.

Yine ayı başlı phanfazm güldü.

"Diğerleri var mı?" sordu.

"Sadece Growleywogs," dedi Guph.

Bu cevap ilk ve en önemlisi gülüyor.

"Gasentlerin ne payı alacağım?" bir sonraki soruydu.

"Kral Roquat'ın sihirli kemeri dışında sevdiğiniz her şey," diye yanıtladı Guph.

Bu konuda phanfasm, yankısı içinde olan bir kahkaha kükreme kurdu
Görünmeyen koro ve ayı adam o kadar eğlendirilmiş görünüyordu ki aslında
yere yuvarlandı ve merhametle bağırdı.

"Ah, bu kör ve aptal adaylar!" dedi. "Ne kadar büyük görünüyorlar
kendileri ve gerçekten ne kadar küçük oldukları! "

Aniden ortaya çıktı ve Guph'un boynunu bir kıllı pençe ile ele geçirdi, sürükledi
onu kulübeden açıklığa çıkardı.

Burada meraklı bir ağlama ağlaması verdi ve cevap olarak sanki,
Dağ tepesindeki kayalık kulübeler, bir phanfasm kalabalığı akın etti, hepsi
kıllı bedenlerle, ancak çeşitli hayvanların, kuşların ve
sürüngenler. Hepsi aldatılan gözlere vahşi ve itici görünümlüdür
ve guph bir tiksinti ürpertici bastıramadı
onlara baktı.

İlk ve en önemlisi yavaşça kollarını kaldırdı ve parıldayan bir
Tüylü cilt ondan düştü ve şaşkın Nome'dan önce bir
Güzel kadın, pembe bir gazlı gazlı bir elbise giymiş. Karanlıkta
Saç çiçekleri iç içe geçti ve yüzü asil ve sakindi.

Aynı anda tüm phanfasm grubu bir
uluyan kurtların paketi, buraya ve orada hırpalanırken orada koşuyor ve
Çirkin sarı dişlerini gösterdi.

Kadın şimdi erkek sarmalının yaptığı gibi kollarını kaldırdı ve
Kurtlar parıldayan kertenkele sürünen kertenkeleler haline geldi, kendisi değişti
büyük bir kelebeğe.

Guph'un korku içinde ağlamak ve kaçınmak için geriye doğru bir adım atmak için sadece zamanı vardı
başka bir dönüşüm meydana geldiğinde ve hepsi geri döndüğünde kertenkeleler
Anında başlangıçta giydikleri formlara.

Sonra kıllı vücuduna devam eden ve ayı ilk ve en önemlisi
kafa, Nome'a ​​döndü ve sordu:

"Hala yardımımızı istiyor musunuz?"

"Her zamankinden daha fazla," diye cevapladı general, sıkıca.

"O zaman söyle bana: Phanfasms'a ne sunabilirsin?
Zaten? "İlk ve en önemlisi sordu.

Guph tereddüt etti. Gerçekten ne söyleyeceğini bilmiyordu. Nome King's
Vaunted sihirli kemer, şaşırtıcı olana kıyasla kötü bir şey gibi görünüyordu
Bu insanların büyülü güçleri. Altın, mücevherler ve köleler
Özel çaba olmadan herhangi bir miktarda güvence altına alın. O olduğunu hissetti
onun ötesinde güçlerle uğraşmak. Bir argüman vardı
Kötülüğün yaratıkları olan Phanfasms'ı etkileyebilir.

"Dikkatinizi enfes sevincine çağırmama izin ver
Mutsuz mutsuz, "dedi sonunda." Yok etmenin zevkini düşün
masum ve zararsız insanlar. "

[İllüstrasyon]

"Ah! Bana cevap verdin," diye bağırdı ilk ve en önemlisi. "Bunun için
Yalnız neden size yardım edeceğiz. Eve git ve bantlı bacaklı krala söyle
tüneli biter bitmez, phanfasms onunla olacak
ve lejyonlarını Oz fethine götür. Yalnız ölümcül çöl var
Oz'u uzun zaman önce yok etmekten alıkoydu ve yeraltı tüneliniz
Akıllı düşünce. Eve git ve gelmemize hazırlanın! "

Guph, bu vaatle gitmesine izin verilmesinden çok memnundu. Baykuş adamı
Onu dağ yoluna geri götürdü ve kırmızı timsahı emretti
Sürün ve Nome'un köprüyü güvenlik içinde geçmesine izin verin.

Ziyaretçi gittikten sonra parlak ve muhteşem bir şehir ortaya çıktı
Dağ tepesi, giyimli giyinmiş gözleri açıkça görülebilir
Orada yaşayan çok sayıda phanfasm. Ve ilk ve en önemlisi,
Güzel dizilmiş, diğerlerine şu kelimelerle hitap etti:

"Dünyaya girme ve keder ve dehşet getirmenin zamanı geldi
insanlar. Çok uzun zamandır bu dağın tepesinde kendimiz kaldık,
Çünkü biz tenha olurken birçok ulus mutlu oldu ve
Müreffeh ve Phanfasms ırkının baş sevinci yok etmek
mutluluk. Bu yüzden bence bu elçinin adaylardan
Bize fırsatın geldiğini hatırlatmak için şimdi aramızda geldi
sorun çıkarmamız için. Kral Roquat'ın tünelini fethetmek için kullanacağız.
Oz ülkesi. O zaman Whimsies, Growleywogs ve
Adaylar ve daha sonra yıkmak ve rahatsız etmek ve bütünüyü üzmek için dışarı çıkın
dünya."

Çok sayıda kötü phanfasm, bu planı hevesle alkışladı.
tamamen onaylanmış.

ERB'lerin en güçlü ve acımasız olduğu söylendi
kötü ruhlar ve Phantastico'nun phanfasm'ları yarışına aittir.
Erbs.




_HOW_ Fuddles ile eşleştiler

Bölüm Oniki

[İllüstrasyon]


Dorothy ve diğer gezginler CuttenClip köyünden uzaklaştı
ve işaret direğine kadar belirsiz yolu izledi. Burada aldılar
Ana yol tekrar ve oldukça çiftçilikten hoş bir şekilde ilerledi
ülke. Akşam geldiğinde bir konutta durdular ve sevinçle
memnuniyetle karşıladı ve yemek için bol ve gece için iyi yataklar verildi.

Ancak ertesi sabah erken saatlerde, başlamaya ve başlamaya istekli oldular ve sonra
iyi bir kahvaltı, ev sahibi güle güle ve kırmızıya tırmandılar
Sawhorse'un bütün gece otostop çekildiği vagon. Yapılması
Ahşap, bu at asla yorulmadı ya da uzanmaya bakmadı. Dorothy değildi
Hiç uyuyup uymadığından emin, ama emin oldu
Etrafta kimse olduğu zaman asla yapmadım.

Oz'da hava her zaman güzel ve bu sabah hava
Serin ve ferahlatıcı ve güneş ışığı parlak ve keyifli.

Yaklaşık bir saat içinde başka bir yolun dallandığı bir yere geldiler.
Burada okuyan bir işaret gönderisi vardı:

[İllüstrasyon: (el gösteren doğru)] bu şekilde fuddlecumjig

"Ah, buraya döndüğümüz yer," dedi Dorothy, işareti gözlemleyerek.

"Ne! Fuddlecumjig'e mi gidiyoruz?" diye sordu Kaptan General.

"Evet; Ozma, karışıklıkların tadını çıkaracağımızı düşündü. Çok oldukları söyleniyor
İlginç, "diye yanıtladı.

"Kimse bundan şüphelenemez," dedi Teyze. "Onlar kim,
Her neyse? Daha fazla kağıt şey? "

"Sanırım değil," diye cevapladı Dorothy, gülerek; "Ama 'Zactly,
Em Teyze, ne. Oraya ne zaman varacağımızı öğreneceğiz. "

"Belki de sihirbaz bilir," diye önerdi Henry Amca.

"Hayır; daha önce hiç orada bulunmadım," dedi sihirbaz. "Ama sık sık
En çok olduğu söylenen fuddlecumjig ve fuddles hakkında duyuldu
Tüm Oz ülkesindeki tuhaf insanlar. "

"Ne şekilde?" diye sordu tüylü adam.

"Bilmiyorum, eminim," dedi sihirbaz.

Tam o sırada, güzel yeşil şerit boyunca ilerlerken
Fuddlecumjig, yol kenarında oturan bir kanguru attılar. Zavallı
Hayvan yüzünü her iki ön pençesiyle kapladı ve böyle ağlıyordu
acı bir şekilde gözyaşları yanaklarını iki küçük akarsu ve
Yol boyunca damlattı, burada küçük bir oyukta bir havuz oluşturdular.

[İllüstrasyon]

Sawhorse bu zavallı manzarada kısa durdu ve Dorothy bağırdı,
Hazır sempati ile:

"Sorun ne, kanguru?"

"Boo-hoo! Boo-hoo!" kanguru ağladı; "Mi-Mi-Mi-Oh, kaybettim
Boo-hoo! Boo-hoo! "-

"Zavallı şey," dedi sihirbaz, "Bayını kaybetti. Muhtemelen o
koca ve öldü. "

"Hayır, hayır, hayır!" Kanguru ağladı. "Bu-öyle değil. Kaybettim
Mi-Mi-Oh, Boo, Boo-hoo! "

"Biliyorum," dedi tüylü adam; "Aynasını kaybetti."

"Hayır; bu benim Mi-Mi-Mi-Boo-hoo! Benim Mi-Oh, Boo-hoo!" Ve kanguru
her zamankinden daha çok ağladı.

"Bu onun kıyma-pie olmalı," diye önerdi Em.

"Ya da süt tostu," diye önerdi Henry Amca.

"Mi-Mi-Mittens'imi kaybettim!" dedi kanguru
son.

"Ah!" Sarı tavuğu ağladı, bir rahatlama ile. "Neden söylemedin
Yani daha önce? "

"Boo-hoo! Ben-olmayacak," diye cevapladı kanguru.

"Ama buraya bakın," dedi Dorothy, "Bu sıcakta eldivenlere ihtiyacın yok
hava durumu."

"Evet, gerçekten yaparım," diye yanıtladı hayvan, hıçkırıklarını durdurdu ve çıkardı
Küçük kıza sitemle bakmak için yüzünden pençeleri. "Benim
Eller benim eldivenlerim olmadan tüm güneş yanığı ve tabaklanacak ve ben
onları o kadar uzun süre giydim ki muhtemelen onlarsız soğuk alacağım. "

"Anlamsız!" dedi Dorothy. "Daha önce hiç bir kanguru giymeyi duymadım
Eldivenler. "

"Yapmadın mı?" diye sordu hayvana şaşırmış gibi.

"Asla!" kızı tekrarladı. "Ve muhtemelen kendini hasta edeceksin
Ağlamayı bırakmıyorsun. Nerede yaşıyorsun?"

"Fuddlecumjig'in yaklaşık iki mil ötesinde," diye cevap verdi. "Büyükanne Gnit
Beni eldiven yaptı ve o karışıklıklardan biri. "

"Şey, şimdi eve gitsen iyi olur ve belki de yaşlı bayan seni yapacak
Başka bir çift, "önerdi Dorothy." Fuddlecumjig'e gidiyoruz ve
Yanımızda atlayabilirsiniz. "

Böylece sürdüler ve kanguru kırmızı vagonun yanına atladı ve görünüyordu
Kaybını hızlı bir şekilde unuttu. Sihirbaz tarafından ve
hayvan:

"Fuddles güzel insanlar mı?"

"Ah, çok güzel," diye cevapladı kanguru; "Yani, düzgün olduklarında
bir araya getirin. Ama zaman zaman korkunç bir şekilde dağılır ve karışırlar,
Ve sonra onlarla hiçbir şey yapamazsın. "

"Dağınıklarıyla ne demek istiyorsun?" Dorothy sordu.

"Neden, çok sayıda küçük parçada yapılmışlar," diye açıkladı Kanguru;
"Ve herhangi bir yabancı yanına geldiğinde düşme alışkanlığı var
ayrı ve kendilerini dağın. İşte o zaman böyle olur
Korkunç bir şekilde karışık ve onları tekrar bir araya getirmek için sert bir bulmaca. "

"Onları genellikle kim bir araya getirir?" diye sordu Omby Amby.

"Parçaları eşleştirebilen herhangi biri. Bazen büyükanneyi koyarım
Kendim birlikte gnit, çünkü onu çok iyi tanıyorum her parçayı anlatabilirim
Bu ona ait. Sonra, hepsi eşleştiğinde, benim için örüyor ve
Eldivenlerimi böyle yaptı. Ama günler çok sürdü
örgü ve büyükanneyi birçok kez bir araya getirmek zorunda kaldım,
Çünkü her yaklaştığımda kendini dağıtıyordu. "

"Geldiğine alışacağını ve korkmayacağını düşünmeliyim"
dedi Dorothy.

"Bu değil," diye yanıtladı Kanguru. "Biraz korkmuyorlar, ne zaman
Bir araya getiriliyorlar ve genellikle çok neşeli ve hoş. Onun
Sadece sahip oldukları bir alışkanlık, kendilerini dağıtmak ve eğer yapmazlarsa
Şaşırtıcı olmazlardı. "

Gezginler bunu bir süre oldukça ciddiye alırken
Sawhorse onları hızla ileri taşımaya devam etti. Sonra Em Teyze şöyle dedi:

"Bu fuddles ziyaretimizi çok fazla kullanmıyorum. Onları bulursak
Dağınık, tek yapabileceğimiz onları süpürmek ve sonra bizim
işletme."

"Ah, devam etsek iyi olur," diye yanıtladı Dorothy. "Aç oluyorum
Ve Fuddlecumjig'de öğle yemeği almaya çalışmalıyız. Belki yemek
insanlar kadar kötü dağılmayacak. "

"Orada yiyecek çok şey bulacaksın," diye açıkladı kanguru
Büyük sınırlarda çünkü testere eti çok hızlı gidiyordu; "Ve bir
Onu bir araya getirmeyi başarabilirseniz, güzel aşçı da. Kasaba var
Şimdi-sadece önümüzde! "

İleriye baktılar ve bir grup çok güzel ev gördüler
Ana yoldan biraz ayrı yeşil alan.

"Bazı Munchkins birkaç gün önce buraya geldi ve birçok insanla eşleşti
birlikte, "dedi kanguru." Sanırım henüz birlikte ve sen
Yumuşak bir şekilde, gürültü yapmadan, belki de dağılmayacaklar. "

"Deneyelim," diye önerdi sihirbaz.

Böylece testere etlerini durdurdular ve vagondan çıktılar ve sonra
Eve atlayan kanguru için güle güle teklif etmek,
Field ve çok ihtiyatlı bir şekilde ev grubuna yaklaştı.

Sessizce hareket ettiler, yakında pencerelerinden gördüler
evler, hareket eden insanlar, diğerleri geçerken
Binalar arasındaki bahçeler. Diğer insanlara çok benziyorlardı
uzaktan, ve görünüşe göre küçük partiyi fark etmediler
sessizce yaklaşıyor.

Toto büyük bir böcek gördüğünde neredeyse en yakın eve ulaşmışlardı
Yolu geçmek ve yüksek sesle havladı. Anında vahşi bir clatter
Evlerden ve bahçelerden duyuldu. Dorothy bunun gibi geldiğini düşündü
Ani dolu fırtınası ve ziyaretçiler, dikkatin artık olmadığını bilerek
Gerekli, ne olduğunu görmek için acele etti.

Clatter'den sonra kasabada yoğun bir durgunluk hüküm sürdü. .
Yabancılar geldikleri ilk eve girdiler, aynı zamanda
en büyüğü ve zemini yaşayan insanların parçalarıyla dolu buldu
Orası. Düzgün boyalı odun parçalarına çok benziyorlardı ve
Her türlü meraklı ve fantastik şekilden, hiçbirinde iki parça yok
aynı şekilde.

Bu parçaların bazılarını aldılar ve onlara dikkatlice baktılar. Birinde
Dorothy'nin tuttuğu bir gözdü, bu da ona hoş bir şekilde baktı
İlgilenen bir ifade, sanki ne yapacağını merak ediyormuş gibi
onunla. Oldukça yakın bir burnu keşfetti ve aldı ve
İki parçayı bir araya getirmek bir yüzün parçası olduklarını buldu.

"Eğer ağzı bulabilirsem," dedi, "
Konuşun ve bize ne yapacağımızı söyle. "

"O zaman bulalım," diye yanıtladı sihirbaz ve böylece hepsi
eller ve dizler ve dağınık parçaları incelemeye başladı.

"Buldum!" tüylü adamı ağladı ve Dorothy'ye koştu
Üzerinde ağız olan queer şekilli parça. Ama sığmaya çalıştıklarında
Göz ve burnun parçalarının birlikte eşleşmeyeceğini buldular.

"O ağız başka bir kişiye ait," dedi Dorothy. "Görüyorsun
Burada bir eğriye ve bir noktaya ihtiyacım var, yüzüne uyması için. "

"Eh, burada bir yer olmalı," diye açıkladı sihirbaz; "Öyleyse biz
Yeterince uzun ara bulacağız. "

Dorothy bir sonraki kulak verdi ve kulağın küçük bir kırmızı yaması vardı
Üstündeki saç. Yani diğerleri ağzı ararken
kızıl saçlı parçalar için avlandı ve bunlardan birkaçını buldu
Diğer parçalarla eşleşen, bir adamın kafasının üstünü oluşturdu. O vardı
ayrıca omby amby'ye kadar diğer gözü ve kulağı buldum
Köşe ağzı keşfetti. Yüz bu şekilde tamamlandığında
Parçalar şaşırtıcı bir güzellikle bir araya geldi.

"Neden, bir resim bulmacası gibi!" diye bağırdı küçük kız. "Hadi
Geri kalanını bul ve onu bir araya getir. "

"Onun geri kalanı nasıl?" diye sordu sihirbaz. "İşte bazı parçalar
mavi bacaklar ve yeşil kollar, ama onların onun veya
Olumsuz."

"Beyaz bir gömlek ve beyaz bir önlük arayın," dedi
Oldukça hafif bir sesle konuşarak bir araya getirin. "Ben aşçıyım."

[İllüstrasyon: "Ben aşçıyım".]

"Ah, teşekkürler," dedi Dorothy. "Önce seni başlattığımız için şanslı, çünkü ben
Aç ve biz eşleşirken yememiz için bir şeyler pişiriyor olabilirsiniz
Diğer insanlar birlikte. "

Şimdi o kadar zor değildi, şimdi adamın nasıl olduğu konusunda bir ipucu vardı
ona ait diğer parçaları bulmak için giyinmişti ve hepsi
şimdi aşçı üzerinde çalıştı, parçadan sonra parçayı denemeyi deniyor mu
Fit, sonunda aşçıyı tamamladılar.

İşini bitirdiğinde onları alçak bir yay yaptı ve şöyle dedi:

"Bir kerede mutfağa gidip akşam yemeğini hazırlayacağım. Bulacaksın
Tüm karışıklıkları bir araya getirmek için bir iş, bu yüzden size tavsiye ediyorum
Adı Larry olan Lord High Chigglewitz'e başlamak için. O bir
kel kafalı şişman adam ve pirinç düğmelerli mavi bir ceket giymiş,
Pembe yelek ve sıkıcı makatlar. Sol dizinin bir parçası eksik,
Yıllar önce kendini çok dikkatsizce dağıttığında kayboldu. Bu yapar
Biraz topallar, ama yarım diz ile çok iyi anlaşır. O gibi
Bu Fuddlecumjig kasabasındaki baş şahsiyet mi, o
Size hoş geldiniz ve diğerlerine yardımcı olun. Bu yüzden çalışmak en iyisi olacak
Akşam yemeğini alırken ona. "

"Yapacağız," dedi sihirbaz; "Ve çok teşekkür ederim, yemek pişirin
telkin."

Em Teyze, Lord High Chigglewitz'in bir parçasını ilk keşfeden oldu.

"Bana öyle geliyor ki aptal bir iş gibi, bu eşleşen insanlar birlikte"
dikkat çekti; "Ama akşam yemeğine hazır olana kadar yapacak hiçbir şey olmadığı için
Bu çöplerden bazılarından da kurtulun. Burada Henry, meşgul ol ve
Larry'nin kel kafasını arayın. Pembe yeleğim var, tamam. "

İstekli ilgi ile çalıştılar ve Billina büyük bir yardımcı oldu.
onlara. Sarı tavuğun keskin gözleri vardı ve başını yakınlaştırabilir
etrafta dağılmış çeşitli parçalar. Rabbi inceleyecekti
Yüksek chigglewitz ve hangi parçasının bir sonraki gerekli olduğunu görün ve sonra
Bulana kadar etrafı avlayın. Yani bir saat geçmeden önce Larry
onlardan önce tam duruyordu.

"Seni tebrik ediyorum dostlarım," dedi neşeli bir sesle konuşarak.
"Sen kesinlikle bizi ziyaret eden en zeki insanlarsın. Asla
Hayatımda çok çabuk bir araya geldi. Harika bir bulmaca olarak kabul ediyorum
genellikle."

"Şey," dedi Dorothy, "
Kansas ve bu yüzden bazı kıvrımlı bulmacalar yaşadım. Ama
Resimler düzdü, siz yuvarlak iken ve bu sizi zorlaştırıyor
çözmek."

"Teşekkür ederim canım," diye yanıtladı yaşlı Larry, çok memnun. "Kendimi çok hissediyorum
iltifat. Gerçekten iyi bir bulmaca değil miydim, nesne olmazdı
Kendimi dağıttığımda. "

"Neden yapıyorsun?" diye sordu Em, ciddi bir şekilde. "Neden davranmıyorsun
kendin ve bir araya getirilsin mi? "

Lord High Chigglewitz bu konuşmadan rahatsız görünüyordu; Ama cevapladı,
kibarca:

"Bayan, belki de her insanın biraz olduğunu fark ettin
tuhaflık. Benimki kendimi dağıtmak. Kendi tuhaflığınız ne
Söylemeye girişimde bulunmayacak; Ama seninle asla hata bulamayacağım, her neyse
Yapmalısın."

"Şimdi, diploman var," dedi Henry Amca, gülerek "ve
Bundan memnunum. Burası queer bir ülke ve biz de insanları alabiliriz
Onları bulduğumuz gibi. "

"Eğer yapsaydık, bu insanları dağınık bırakırdık," diye geri döndü ve bu
İzin, herkesi iyi huylu bir şekilde güldürdü.

Tam o sırada Omby Amby içinde bir örgü iğnesi olan bir el buldu ve onlar
Büyükanneyi bir araya getirmeye karar verdi. Daha kolay bir bulmaca olduğunu kanıtladı
eski Larry'den ve tamamlandığında ona hoş bir yaşlı buldular
onları samimi bir şekilde karşılayan bayan. Dorothy ona kanguru nasıl olduğunu söyledi
eldivenlerini kaybetti ve büyükanne gnit bir kerede çalışmaya söz verdi
Ve zavallı hayvanı başka bir çift haline getirin.

Sonra aşçı onları akşam yemeğine çağırmaya geldi ve davetkar bir
onlar için hazırlanan yemek. Lord High Chigglewitz,
Masa ve büyükanne ayağında gnit ve konukların neşeli bir zamanı vardı
ve kendilerini iyice zevk aldılar. Akşam yemeğinden sonra bahçeye çıktılar ve birkaç tane daha eşleştiler
insanlar birlikte ve bu çalışma o kadar ilginçti ki
Tüm günü Fuddlecumjig'de geçirdim, sihirbaz bunu önermemişti
Yolculuklarına devam ediyorlar.

"Ama tüm bu fakir insanları dağınık bırakmayı sevmiyorum" dedi
Dorothy, ne yapacağımı kararsız.

[İllüstrasyon]

"Ah, bizi umursamayın canım," diye döndü yaşlı Larry. "Her gün biraz
Gillikinler, Munchkins veya Winkies buraya kendilerini eğlendirmek için geliyor
Bizi bir araya getirerek, bu yüzden bunları terk etmenin herhangi bir zararı olmayacak
bir süre için bulundukları parçalar. Ama umarım bizi tekrar ziyaret edersiniz,
Ve eğer yaparsan her zaman hoş karşılanacaksın, seni temin ederim. "

"Hiç birbirinizle eşleşmiyor musun?" sordu.

"Asla; çünkü kendimiz için bulmaca değiliz ve bu yüzden
eğlence. "

Şimdi queer fuddles'a veda ettiler ve vagonlarına girdiler
Yolculuğuna devam edin.

"Bunlar kesinlikle garip insanlar," diye düşündü Em, düşünceli bir şekilde
Fuddlecumjig'den uzaklaştılar, "ama gerçekten ne kullandıklarını göremiyorum
hiç. "

"Neden, hepimizi birkaç saat boyunca eğlendirdiler," diye yanıtladı sihirbaz. "O
bizim için kullanılıyor, eminim. "

"Bence Solitaire veya Mumbletypeg oynamaktan daha eğlenceli,"
Henry Amca ilan etti. "Benim açımdan, ziyaret ettiğimiz için mutluyum
Fuddles. "




_HOW_ Kral ile konuştu

On üç bölüm

[İllüstrasyon]


General Guph Nome Kralı Mağarasına döndüğünde Majesteleri
sordu:

"Peki, ne şans? Kaprisler bize katılacak mı?"

"Yapacaklar," diye cevapladı general. "Bizim için bizim için savaşacaklar
güçleri ve kurnazlıkları. "

"İyi!" diye bağırdı kralı. "Onlara ne ödül verdin?"

"Majesteleri, her bir kaprisin büyük bir şekilde vermek için sihirli kemeri kullanmaktır,
İnce kafa, küçük olanın yerine şimdi giymek zorunda. "

"Bunu kabul ediyorum," dedi kral. "Bu iyi haber, guph ve yapar
Oz'un fethinden daha eminim. "

"Ama senin için başka haberlerim var," diye açıkladı general.

"İyi mi kötü mü?"

"Güzel, Majesteleri."

"O zaman duyacağım," dedi kral, ilgiyle.

"Growleywogs bize katılacak."

"HAYIR!" Şaşırmış kralı ağladı.

"Evet, gerçekten," dedi general. "Sözlerim var."

"Ama hangi ödülleri talep ediyorlar?" Kralı şüpheyle sordu
Growleywogs'un ne kadar açgözlü olduğunu biliyordu.

"Köleleri için birkaç Oz insanını alacaklar," diye yanıtladı
Guph. Roquat'a Growleywogs'un
yirmi bin köle istedi. Bunun için yeterli zaman olurdu
Oz fethedildi.

"Eminim çok makul bir istek," diye belirtti kral. "Yapmalıyım
Yolculuğunuzun harika başarısı üzerine seni tebrik et. "

"Ama hepsi bu değil," dedi general, gururla.

Kral şaşkın görünüyordu.

"Konuşun efendim!" emretti.

"Dağın ilk ve en önde gelen phanfazmını gördüm.
Phantastico ve halkını bize yardımcı olacak. "

"Ne!" Kralı ağladı. "Phanfasms! Bunu kastetmiyorsun, gup!"

"Bu doğru," diye açıkladı general, gururla.

Kral düşünceli oldu ve kaşları buruştu.

"Korkarım, guph," dedi oldukça endişeyle, "ilk ve
En başta Oz halkı için bizim için tehlikeli olabilir. O ve onun
Korkunç grup dağdan aşağı inerler.
Adayları fethet! "

"Pah! Bu aptalca bir fikir," diye karşılık verdi guph, ama sinirli bir şekilde,
Kralın haklı olduğu kalbi. "İlk ve en önemlisi
belirli bir arkadaşım ve bize zarar vermeyecek. Neden, ben
Orada beni evine davet etti. "

General, krala nasıl sarsıldığını söylemeyi ihmal etti
Pirinç çember aracılığıyla ilk ve en önemlisi kulübesi. Öyleyse roquat
Red, geneline hayranlıkla baktı ve şöyle dedi:

"Sen harika bir Nome'sun, Guph. Üzgünüm seni generalim yapmadım
önce. Fakat ilk ve en önemli talebi hangi ödül aldı? "

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Guph. "Sihirli kemerin kendisi bile yapamadı
Büyücülük güçlerine ekleyin. Tüm Phanfasms'ın isteği yok etmek
İyi ve mutlu olan Oz insanlar. Bu zevk onları büyük ölçüde geri ödeyecek
bize yardımcı olduğun için. "

"Ne zaman gelecekler?" Diye sordu Roquat, yarısı korkuyla.

"Tünel tamamlandığında," dedi general.

"Şimdi çölün altındayız," diye açıkladı kral; "Ve
Bu hızlı bir iş, çünkü tünel katı yoluyla delinmeli
kaynak. Ama çölden geçtikten sonra bizi uzun sürmeyecek
Tüneli Emerald City'nin duvarlarına uzatın. "

"Eh, ne zaman hazırsanız, bizler tarafından katılacağız,
Growleywogs ve Phanfasms, "dedi Guph;" Bu yüzden Oz'un fethi
şüphesiz emin oldu. "

Yine kral düşünceli görünüyordu.

"Sadece fetihleri ​​tek başına üstlenmediğimiz için neredeyse üzgünüm," dedi.
"Tüm bu müttefikler tehlikeli insanlardır ve
Onlara söz verdin. Oz'u fethetmek daha iyi olabilir
herhangi bir dış yardım olmadan. "

"Yapamadık," dedi general olumlu.

"Neden olmasın, guph?"

"Çok iyi biliyorsun. Oz insanlarıyla bir deneyim yaşadın ve
Seni yendiler. "

"Bunun nedeni bize yumurta attılar," diye yanıtladı kral
titreme. "Adaylarım yumurta dayanamıyor, kendimden daha fazlası.
yeraltında yaşayan herkes için zehir. "

"Bu yeterince doğru," diye kabul etti Guph.

"Ama Oz halkını şaşırtmış olabilir ve onları fethedebilirdik
Herhangi bir yumurta alma şansları olmadan önce. Eski yenilgimiz
Kız Dorothy'nin onunla sarı bir tavuk vardı. Bilmiyorum
O tavuğa ne oldu, ama hiç tavuk olmadığına inanıyorum
Oz ülkesi ve böylece orada yumurta olamazdı. "

"Aksine," dedi Guph, "şimdi Oz'da yüzlerce tavuk var,
Ve bu tehlikeli yumurtaların yığınları koydular. Yolumda bir goshawk ile tanıştım
ev ve kuş bana son zamanlarda Oz'a yakalamak için olduğunu bildirdi
ve bazı genç tavukları yiyin. Ama sihirle korunuyorlar,
Böylece şahin onlardan bir tane alamadı. "

[İllüstrasyon]

"Bu çok kötü bir rapor," dedi kral, endişeyle. "Çok kötü,
Aslında. Adaylarım savaşmaya istekli, ama tavuklarla yüzleşemezler
Yumurtalar-ve onları suçlamıyorum. "

"Onlarla yüzleşmeleri gerekmeyecek," diye yanıtladı Guph. "Yumurtadan korkuyorum
kendim ve onlar tarafından zehirlenme şansı almayı önerme.
Planım, Whimsies'i önce tünelden göndermek ve sonra
Growleywogs ve Phanfasms. Oraya aday olduğumuza kadar yumurta
Hepsi tükenecek ve daha sonra sakinleri takip edip yakalayabiliriz
Boş zamanlarımızda. "

"Belki haklısın," diye döndü kral, kasvetli bir iç çekerek. "Ama ben
Ozma ve Dorothy'yi kendim olarak iddia etmemi açıkça anlamalı
mahkumlar. Onlar oldukça iyi kızlar ve hiçbirine izin vermek istemiyorum
Bu korkunç yaratıklar onlara zarar verir veya kölelerini yaparlar. Ne zaman
Onları yakaladım, onları buraya getirip Çin'e dönüştüreceğim
Manto üzerinde duracak süsler. Çok güzel görünecekler-Dorothy
Manto ve Ozma'nın bir ucu diğer tarafta-ve ben büyük özen göstereceğim
Hizmetçiler onları toz haline getirdiğinde kırılmadıklarını görmek için. "

"Çok iyi, ihtişamın. Kızlarla ne yapacağınızı yap, her şey için
bakım. Şimdi planlarımız düzenlendiğine göre ve en çok üç tane var
Bize yardımcı olmak için dünyadaki güçlü kötü ruh grupları, yapalım
Tüneli mümkün olan en kısa sürede bitirmek için acele. "

"Üç gün içinde hazır olacak," diye vaat etti Kral
Çalışmayı inceleyin ve adayların meşgul olduğunu görün.




_HOW_ Sihirbaz Büyücülük uyguladı

On dört bölüm

[İllüstrasyon]


"Sırada nerede?" diye sordu sihirbaz, kasabadan ayrıldıklarında
Fuddlecumjig ve testere eti yol boyunca başlamıştı.

"Neden, Ozma bu geziyi ortaya koydu," diye yanıtladı Dorothy, "ve bizi gördü
Sonraki Rigmaroles'e bakın ve ardından Tin Woodman'ı ziyaret edin. "

"Kulağa hoş geliyor," dedi sihirbaz. "Ama ulaşmak için hangi yolu izliyoruz
Rigmaroles? "

"Bilmiyorum, 'Zactly," diye geri döndü küçük kız; "Ama olmalı
Buradan sadece güneybatı. "

"Öyleyse neden kavşaklara geri dönmemiz gerekiyor?" diye sordu tüylü adam.
"Burada dallanarak çok zaman kazanabiliriz."

"Herhangi bir yol yok," diye iddia etti Henry Amca.

"O zaman tabelalara geri dönsek ve yolumuzdan emin olsak iyi olur,"
Dorothy karar verdi.

Ama kısa bir mesafe daha ileri gittikten sonra,
konuşmalarını kulak misafiri oldu, durdu ve şöyle dedi:

"İşte bir yol."

Tabii ki, üzerinde oldukları yoldan bir loş bir yol gibi görünüyordu.
Ve güzel yeşil çayırlar ve geçmiş yapraklı bahçelerde, düz
Güneybatı'ya doğru.

"Bu iyi bir yola benziyor," dedi Omby Amby. "Neden denemiyorsun?"

"Tamam," diye yanıtladı Dorothy. "Rigmaroles'in ne olduğunu görmek için endişeliyim
gibi ve bu yol bizi en hızlı şekilde oraya götürmeli. "

Kimse plana itiraz etmedi, bu yüzden testere eti
almak için aldıkları kadar iyi olduğunu kanıtlayan yol
karışıklara.

İlk başta birkaç emekli çiftlik evinden geçtiler, ama yakında bunlar dağıldı
Konutlar geride kaldı ve sadece çayırlar ve ağaçlar
onlardan önce. Ama neşeli memnuniyetle birlikte gittiler ve Em Teyze
Billina ile yükseltmenin uygun yolu hakkında bir tartışmaya girdi
tavuklar.

"Seninle çelişmeyi umursamıyorum," dedi sarı tavuk, haysiyetle,
"Ama tavuklar hakkında insanlardan daha fazlasını bildiğim bir fikrim var."

"Pshaw!" Em Teyze, "Yaklaşık kırk yıldır tavuk yetiştirdim,
Billina ve biliyorum ki onları çok fazla bırakmak için onları aç bırakmalısın
Yumurta ve iyi piliçler istiyorsanız şeyler. "

"Karşımıtlar!" diye bağırdı Billina, dehşet içinde. "Tavuklarımı kızartın!"

"Neden, onlar bunun için, değil mi?" diye sordu Em, şaşkın.

"Hayır, teyze, Oz'da değil," dedi Dorothy. "İnsanlar burada tavuk yemiyorlar.
Görüyorsunuz, Billina bu ülkede şimdiye kadar görülen ilk tavuktu,
Ve onu buraya kendim getirdim. Herkes onu sevdi ve ona saygı duydu
Oz halkı tavuklarını yiyeceğinden daha fazla yemezdi
Billina. "

"Eh, ilan ediyorum," diye soludu Em. "Yumurtalara ne dersin?"

"Ah, yumurtadan daha fazla yumurtanız varsa, insanların yemesine izin veriyoruz
Onları, "dedi Billina." Gerçekten, yumurtalarımız gibi oz millet çok mutluyum
Aksi takdirde bozarlardı. "

"Bu kesinlikle queer bir ülke," diye iç çekti Em.

"Affedersiniz," Sawhorse denir, "yol sona erdi ve istiyorum
Hangi yöne gideceğini bilin. "

Etrafa baktılar ve yeterince, görülmesi gereken bir yol yoktu.

"Şey," dedi Dorothy, "güneybatıya gidiyoruz ve o kadar kolay görünüyor
Bu yönü bir yol olmadan takip etmek. "

"Kesinlikle," diye cevapladı testere afeti. "Vagonu çizmek zor değil
Çayır üzerinde. Sadece nereye gideceğimi bilmek istiyorum. "

"Orada kırın karşısında bir orman var," dedi sihirbaz "ve
Gittiğimiz yönde yatıyor. Orman için düz yap,
Sawhorse ve sen doğru gitmek zorundasın. "

Böylece ahşap hayvan tekrar tırmandı ve çayır otu çok yumuşaktı
Kolay sürmeyi tekerleklerin altında. Ama Dorothy biraz
Yolu kaybetme konusunda huzursuz, çünkü şimdi onlara rehberlik edecek hiçbir şey yoktu.

Hiçbir ev görülmeyecek, bu yüzden herhangi bir yolunu soramadılar
çiftçi; Ve Oz ülkesi her zaman güzel olmasına rağmen, nerede
gidebilir, ülkenin bu kısmı tüm parti için garipti.

"Belki kaybolduk," diye önerdi Em, oldukça ilerledikten sonra
Sessizliğin bir yolu.

"Boş ver," dedi tüylü adam; "Çok fazla kayboldum-ve
Dorothy var-ve hep tekrar bulunduk. "

"Ama acıkabiliriz," diye belirtti Omby Amby. "Bu en kötüsü
Yakın evlerin olmadığı bir yerde kaybolmak. "

"Fuddle kasabasında iyi bir akşam yemeği yedik," dedi Henry Amca "
Bizi uzun süre açlıktan ölüme götürecek. "

Dorothy, "Hiç kimse Oz'da açlıktan ölmedi," dedi. "Ancak
İnsanlar bazen oldukça aç olabilir. "

Sihirbaz hiçbir şey söylemedi ve özellikle endişeli görünmüyordu. .
Sawhorse hızlı bir şekilde paça çekiyordu, ancak orman daha uzak görünüyordu
ilk gördüklerinde düşündüklerinden. Yani neredeyse gün batımıydı
Sonunda ağaçlara geldiklerinde; Ama şimdi kendilerini bir
En güzel nokta, geniş yayılan ağaçlar ile kaplı
Çiçekli sarmaşıklar ve altında yumuşak yosunları var.

"Burası kamp için iyi bir yer olacak," dedi sihirbaz olarak testere
daha fazla talimat için durdu.

"Kamp!" Hepsi yankılandı.

"Kesinlikle," diye iddia etti sihirbaz. "Çok uzun süre önce karanlık olacak ve
Geceleri bu ormanda seyahat edemeyiz. Öyleyse bir kamp yapalım
burada, biraz akşam yemeği ve gün ışığı tekrar gelene kadar uyu. "

Hepsi şaşkınlıkla küçük adama baktı ve Em Teyze,
koku ile:

"Sahip olacağız, söylemeliyim! Sanırım bizi uyumayı düşünüyorsun
vagon altında. "

"Ve akşam yemeğimiz için çiğneme çiğneme," diye ekledi tüylü adam gülerek.

Ancak Dorothy'nin şüpheleri yoktu ve oldukça neşeliydi.

"Bizimle harika sihirbazımız var," dedi; "Çünkü o
'istediği her şeyi' yapabilir.

"Ah, evet; bir sihirbazımız olduğunu unuttum," dedi Henry Amca,
Merakla küçük adam.

"Yapmadım," dedi Billina, memnun bir şekilde.

Sihirbaz gülümsedi ve vagondan çıktı ve diğerleri
onu takip etti.

"Kamp yapmak için," dedi, "İhtiyacımız olan ilk şey çadır.
Biri lütfen bana bir mendil veriyor mu? "

Saçık adam ona bir tane teklif etti ve Em Teyze diğeri. İkisini de aldı
ve onları ormanın kenarına yakın çimlerin üzerine dikkatlice koydu.
Sonra kendi mendilini de bıraktı ve biraz geri döndü
Onlardan sol elini mendillere doğru salladı ve şöyle dedi:

        "Tuval çadırları, kar gibi beyaz,
        Ne kadar hızlı büyüdüğünü görmeme izin verin! "

Sonra, bak ve bak! Mendiller küçük çadırlar oldu ve
Gezginler onlara baktı çadırlar birkaçına kadar büyüdü ve büyüydü.
Dakikalar her biri tüm partiyi içerecek kadar büyüktü.

"Bu," dedi sihirbaz, ilk çadıra işaret eden "
bayanların konaklaması. Dorothy, sen ve teyzeniz içeri girebilir
Ve eşyalarını çıkar. "

Her biri çadırın içine bakmak için koştu ve iki güzel beyaz gördüler
Yataklar, hepsi Dorothy ve Teyze için hazır ve Billina için gümüş bir tünek.
Halılar çimenli zemine ve bazı kamp sandalyelerine ve bir masaya yayıldı
mobilyaları tamamladı.

"Şey, pekala! Bu gördüğüm veya duyduğum her şeyi yeniyor!"
Diye bağırdı Em Teyze ve sihirbaza neredeyse korkuyla baktı, sanki
Büyük güçleri nedeniyle tehlikeli olabilir.

"Ah, Bay Wizard! Bunu nasıl başardınız?" diye sordu Dorothy.

"Büyücünün bana öğrettiği bir glinda hile ve çok daha iyi
Omaha'da pratik yaptığımdan ya da oz'a ilk geldiğimde sihir, "o
cevaplandı. "İyi Glinda bulduğunda Emerald City'de yaşayacağımı
Her zaman bana yardım edeceğine söz verdi, çünkü Oz büyücüsünün olması gerektiğini söyledi
Gerçekten akıllı bir sihirbaz olmak, bir humbug değil. Yani biz çok olduk
birlikte ve ben o kadar hızlı öğreniyorum ki yapabilmeyi umuyorum
Zamanında gerçekten harika şeyler başar. "

"Şimdi yaptın!" Dorothy ilan etti. "Bu çadırlar sadece
müthiş!"

"Ama gel ve erkek çadırını görün," dedi sihirbaz. Böylece gittiler
tüylü kenarları olan ikinci çadır
Shaggy Man'ın mendilini ve bunun tamamen döşendiğini buldu. BT
Henry Amca, Omby Amby, Shaggy Man ve
sihirbaz. Ayrıca toto'nun yalan söylemesi için yumuşak bir halı vardı.

"Üçüncü çadır," diye açıkladı sihirbaz, "yemek odamız ve
mutfak."

Bunu bir sonraki ziyaret ettiler ve yemek çadırında bir masa ve yemekler buldular,
Yemek pişirmede kullanmak için gerekli olanların birçoğuyla. Sihirbaz
büyük bir su ısıtıcısı gerçekleştirdi ve bir çapraz çubuğun üzerine sallanarak
çadır. Bunu yaparken omby amby ve tüylü adam bir
ormandan dal tedariki ve sonra altına bir yangın inşa ettiler
su ısıtıcısı.

"Şimdi, Dorothy," dedi sihirbaz, gülümseyerek, "
Akşam yemeği. "

"Ama su ısıtıcısında hiçbir şey yok," diye bağırdı.

"Emin misin?" Sihirbazı sordu.

"Hiçbir şey görmedim ve sen neredeyse boş olduğundan eminim
Çıkardı, "diye yanıtladı.

"Yine de," dedi küçük adam, Henry Amca'ya sinsice göz kırparak, "sen
Akşam yemeğimizi izlemek için iyi olacak canım ve kaynamadığını gör
üzerinde."

Sonra adamlar bazı kovalar aldı ve bir
Suyun Baharı ve gittikçe Dorothy'ye Em dedi:

"Sihirbazın bizi kandırdığına inanıyorum. Su ısıtıcısını kendim gördüm ve ne zaman
Ateşin üzerine astı, içinde bir şey yoktu. "

[İllüstrasyon]

"Endişelenme," diye belirtti Billina, güvenle,
ateşten önce çim. "Su ısıtıcısında bir şey bulacaksın
Çıktı-ve zavallı, masum tavuklar da olmayacak. "

"Tavuğunun çok kötü davranışları var, Dorothy," dedi Em, biraz bakarak
Bilina'da küçümseme. "Nasıl yapılacağını öğrenmesi çok kötü görünüyor
konuşmak."

Em Teyze ve
Billina, adamları o zamanlar kovalarıyla dolu olarak geri dönmemişti
berrak, köpüklü su. Sihirbaz Dorothy'ye iyi bir aşçı olduğunu söyledi
Ve akşam yemeğinin hazır olduğuna inanıyordu.

Böylece Henry Amca su ısıtıcısını ateşten kaldırdı ve içeriğini döktü
Sihirbazın onun için tuttuğu büyük bir tabağa. Tabak oldukça
İnce bir güveç ile yığın, sıcak sigara içiyor, birçok sebze ve
Köfte ve zengin, lezzetli bir sos.

Sihirbaz zaferle tabloyu masanın üzerine yatırmaya yerleştirdi
Çadır ve sonra hepsi kamp sandalyelerinde ziyafete oturdular.

Masada başka birkaç yemek vardı, hepsi dikkatlice kaplandı ve
Bu kapakları çıkarma zamanı geldiğinde, ekmek ve tereyağı buldular.
Pastalar, peynir, turşu ve meyveler-bazı tatlılar da dahil olmak üzere
Oz çilek.

Kimse bu şeylerin oraya nasıl geldiğine dair bir soru sormaya çalışmadı.
Sağlanan iyi şeyleri yürekten yiyerek kendilerini memnun ettiler,
Ve Toto ve Billina'nın tam payı vardı, emin olabilirsiniz. Sonra
Yemek Dorothy'ye fısıldadı Em Teyze'nin üzerindeydi:

"Bu sihirli yemek olabilir, canım ve bu nedenle belki
Çok besleyici olmayacak; Ama onun kadar iyi tadı olduğunu söylemeye hazırım
Şimdiye kadar her şey et. "Sonra ekledi, daha yüksek sesle:" Kim
Yemekler yapıyor mu? "

"Kimse hanımefendi," diye cevapladı sihirbaz. "Yemekler 'bitti'
kendileri."

"La Sakes!" İyi bayanı boşalttı, şaşkınlıkla ellerini tuttu.
Çünkü yeterince, yemeklere baktığında bir an önce vardı
Masanın üzerinde kaldı, hepsini yıkanmış ve kurutulmuş ve yığılmış buldu
temiz yığınlara.

[İllüstrasyon]




_How_ dorothy kayboldu

On beş bölüm

[İllüstrasyon]


Güzel bir akşamdı, bu yüzden kamp sandalyelerini bir daire içinde çizdiler
çadırlardan birinden önce ve kendilerini eğlendirmek için hikayeler anlatmaya başladı
ve yatmadan önceki zamanı geç.

Çok geçmeden ormandan bir zebra çıktı ve o paça
Doğruca onlara ve kibarca dedi:

"İyi akşamlar insanlar."

Zebra şık küçük bir hayvandı ve ince bir kafası vardı, bir güdük
Yele ve bir boya fırçası kuyruğu-çok eşek gibi. Onun düzgün şekilli
Beyaz gövde normal koyu kahverengi çubuklarla kaplıydı ve toynakları
bir geyik gibi hassastı.

"İyi akşamlar, arkadaşım Zebra," dedi Omby Amby, yaratığın yanıtında
selamlama. "Senin için bir şey yapabilir miyiz?"

"Evet," diye cevapladı Zebra. "Bir anlaşmazlığı çözmeni istemem gerekir
daha fazla su veya toprak olup olmadığı konusunda uzun zamandır beni rahatsız etti
Dünyada."

"Kiminle tartışıyorsun?" diye sordu sihirbaz.

"Yumuşak kabuklu bir yengeçle," dedi Zebra. "Gittiğim bir havuzda yaşıyor
Her gün içmek için ve o çok belirsiz bir yengeç, seni temin ederim. BEN
Ona birçok kez toprağın çok daha büyük olduğunu söyledi
su, ama ikna olmayacak. Bu akşam bile, ben
Ona küçük bir havuzda yaşayan önemsiz bir yaratık olduğunu söyledi, o
suyun topraktan daha büyük ve daha önemli olduğunu iddia etti.
Yani, kampınızı görünce, anlaşmazlığı çözmenizi istemeye karar verdim.
Bir zamanlar, bu cahil yengeç tarafından daha fazla rahatsız olmayabilirim. "

Bu açıklamayı dinlediklerinde Dorothy sordu:

"Yumuşak kabuk yengeç nerede?"

"Çok uzakta değil," diye yanıtladı Zebra. "Arasında yargılamayı kabul edersen
biz koşacağım ve onu alacağım. "

"O zaman koş," dedi küçük kız.

Böylece hayvan ormana girdi ve kısa süre sonra geri döndü
onlara. Yakınlaştığında, hızlı yapışan yumuşak kabuklu bir yengeç buldular
Bir pençe tarafından tutulduğu zebra başının sert saçları.

"Şimdi Bay Crab," dedi Zebra, "İşte sana söylediğim insanlar
hakkında; Ve sizden daha fazlasını biliyorlar, bir havuzda yaşayan ve
Ben bir ormanda yaşayan. Çünkü onlar her yerde gezginler
dünya ve her parçasını tanıyın. "

"Dünyanın Oz'dan daha fazlası var," diye açıkladı yengeç, inatçı bir
ses.

"Bu doğru," dedi Dorothy; "Ama eskiden Kansas'ta yaşıyordum
Amerika Birleşik Devletleri ve Kaliforniya ve Avustralya'ya gittim-ve
Henry Amca. "

"Benim açımdan," diye ekledi The Shaggy Man, "Meksika ve Boston'a gittim ve
Diğer birçok yabancı ülke. "

"Ve ben," dedi sihirbaz, "Avrupa ve İrlanda'ya gitti."

"Öyleyse görüyorsun," diye devam etti zebra, yengeçlere hitap ediyor, "işte insanlar
gerçek bir sonuç, neden bahsettiklerini bilen. "

"O zaman dünyada topraklardan daha fazla su olduğunu biliyorlar,"
Yengeç, tiz bir sesle iddia etti.

"Böyle saçma bir açıklama yapmak için yanlış olduğunu biliyorlar ve yapacaklar
Muhtemelen bir yengeç yerine bir ıstakoz olduğunuzu düşünüyorum, "
hayvan.

Bu alay hareketinde Yengeç diğer pençesine ulaştı ve zebra'yı ele geçirdi
ve yaratık acı çığlık attı ve yukarı ve aşağı şaka yapmaya başladı,
Hızlı yapışan yengeçleri sallamaya çalışıyorum.

"Sıkıştırmayı bırak!" zebra ağladı. "Yaparsam çimdiklememeye söz verdin
Seni buraya taşıyın! "

"Ve bana saygıyla davranmaya söz verdin," dedi yengeç
kulak.

"Pekala, değil mi?" Zebra istedi.

"Hayır; bana ıstakoz dedin," dedi yengeç.

"Bayanlar ve baylar," diye devam etti Zebra, "Lütfen fakirlerimi affedin
Arkadaş, çünkü o cahil ve aptalca ve anlamıyor. Ayrıca
Pençesinin tutamı çok can sıkıcı. Öyleyse dua et ona dünyayı söyle
sudan daha fazla toprak içerir ve kararınızı duyduğunda
onu geri taşıyacak ve havuzuna dökecek, umarım
Gelecekte daha mütevazı. "

"Ama ona bunu söyleyemeyiz," dedi Dorothy, "
doğru değil. "

"Ne!" şaşkınlık içinde zebra diye bağırdı; "Seni doğru duyuyor muyum?"

"Yumuşak kabuklu yengeç doğru," diye açıkladı sihirbaz. "Orada
Dünyada topraklardan çok daha fazla su. "

"İmkansız!" Zebra'yı protesto etti. "Neden, günlerce koşabilirim
kara ve çok az su bulun. "

"Hiç bir okyanus gördün mü?" diye sordu Dorothy.

"Asla," diye itiraf etti Zebra. "Bir okyanus diye bir şey yok
Oz Ülkesi. "


"Şey, dünyada birkaç okyanus var," dedi Dorothy, "ve insanlar
Bu okyanuslara haftalar ve haftalar boyunca gemilerde yelken açın ve asla biraz görmüyorum
hiç toprak. Ve joggerfys size tüm okyanusların koyduğunu söyleyecek
Birlikte bir araya getirilen tüm topraklardan daha büyük. "

Bu konuda Dorothy'yi hatırlatan queer kıkırdamalarında yengeç gülmeye başladı
Bu arada Billina bazen cacksed.

"_NOW_ Vazgeçecek misiniz, Bay Zebra?" diye ağladı, şakacı; "Şimdi yapacak mısın
pes etmek?"

Zebra çok alçakgönüllü görünüyordu.

"Tabii ki Geographys'i okuyamıyorum," dedi. "Sihirbazın okul haplarından birini alabilirsin," diye önerdi Billina,
"Ve bu, çalışmadan öğrenmeyi ve akıllıca olur."

Yengeç tekrar gülmeye başladı, bu da denediği zebrayı kışkırttı
Küçük yaratığı sallamak için. Bu daha fazla kulak pinching ile sonuçlandı,
Ve sonunda Dorothy onlara davranamazlarsa gitmeleri gerektiğini söyledi
ormana geri dön.

"Üzgünüm senden bu soruya karar vermeni istedim," dedi Zebra,
çapraz. "İkimiz de haklı olduğumuzu kanıtlayamadığımız sürece oldukça
anlaşmazlıktan zevk aldım; Ama şimdi o havuzda bir daha asla içemem
yumuşak kabuklu yengeç bana gülmeden. Bu yüzden başka bir tane bulmalıyım
İçme Yeri. "

"Yap! Yap, seni cahil!" Yengeçini, küçük olduğu kadar yüksek sesle bağırdı
ses taşırdı. "Sakar toynaklarınızla başka bir havuza atlayın ve izin ver
Bundan sonra tek başına daha iyileriniz! "

Sonra zebra ormana geri döndü, yengeçleri yanına taşıyordu,
ve ağaçların kasveti arasında kayboldu. Ve şimdi alırken
Karanlık Gezginler birbirlerine iyi geceler dedi ve yatağa gitti.

[İllüstrasyon]

Dorothy, ışık güçlenmeye başlarken uyandı
sabah ve daha sonra uyumak için önemsememek, sessizce yataktan kalktı,
kendini giydirdi ve Teyze Em'in henüz barışçıl olduğu çadırdan ayrıldı
uyuklama.

Dışarıda Bilina'yı, böcekleri güvence altına almak için yoğun bir şekilde gagaladığını fark etti.
Kahvaltıda diğer yemekler, ama diğer çadırdaki erkeklerin hiçbiri görünmüyordu
uyanmak. Böylece küçük kız ormanda yürüyüşe çıkmaya karar verdi ve
Tekrar tekrar izleyebilecekleri bir yol veya yolu keşfedin
Yolculuklarında başladı.

Sarı tavuk geldiğinde ormanın kenarına ulaşmıştı
Çırpınarak ve nereye gittiğini sordu.

"Sadece yürüyüşe çıkmak için, Billina; ve belki bir yol bulacağım," dedi
Dorothy.

"O zaman devam edeceğim," diye karar verdi Billinlina ve neredeyse hiç konuşmamıştı
Toto koştu ve onlara katıldı.

Toto ve sarı tavuk bu zamana kadar oldukça dost olmuştu, ancak
İlk başta birlikte iyi anlaşamadılar. Billina daha çok
Şüpheli köpekler ve Toto'nun her köpeğin olduğu konusunda bir fikri vardı
Görüşte bir tavuğu kovalama görevi. Ama Dorothy onlarla konuştu ve azarladı
Daha iyi büyüyene kadar birbirlerine uygun olmadıkları için onları
Tanıdı ve arkadaş oldu.

Birbirlerini çok sevdiklerini söylemeyeceğim, ama en azından durmuşlardı
kavga ve şimdi çok iyi bir araya gelmeyi başardı.

Gün her dakika daha hafif büyüyor ve siyah gölgeleri sürüyordu
orman dışında; Dorothy, altında çok hoş bir yürümeyi buldu
ağaçlar. Bir yönde biraz mesafe gitti, ama bir yol bulamadı,
Şu anda farklı bir yöne döndü. Burada bir yol yoktu
Her ikisi de, ormana doğru bir yol ilerlemesine rağmen, burada sarılıyor
Ve orada ağaçlar arasında ve bir çaba içinde çalıların arasından bakarak
Dövülmüş bir parça bulmak için.

"Sanırım geri dönsek iyi olur," diye önerdi sarı tavuğu bir süre sonra.
"İnsanlar bu zamana kadar devam edecek ve kahvaltı hazır olacak."

"Çok iyi," diye kabul etti Dorothy. "Bakalım-kamp bunun üzerinde olmalı
yol."

Muhtemelen bu konuda bir hata yapmıştı, çünkü çok ileri gittikten sonra
Kampa ulaşacak kadar yeterli
orman. Böylece küçük kız kısa durdu ve etrafına baktı,
Ve Toto parlak küçük gözleriyle yüzüne baktı ve salladı
Bir şeylerin yanlış olduğunu biliyormuş gibi kuyruğu. Hakkında fazla bir şey anlatamadı
kendisinin kendisi, çünkü zamanını aralarında dolaşarak geçirmişti
çalılar ve burada ve orada koşmak; Billina da çok ilgi göstermemişti
Gittikleri yere, yosundan böcek almakla ilgilenmek
geçtikçe. Sarı tavuk şimdi bir gözü yukarı doğru çevirdi
küçük kız ve sordu:

"Kampın nerede olduğunu unuttun mu Dorothy?"

"Evet," diye itiraf etti; "Sen var mı Billina?"

"Hatırlamaya çalışmadım," diye döndü Billina. "Alacağın hakkında hiçbir fikrim yok
Kayıp, Dorothy. "

"Beklemediğimiz şey bu, Bilina, genellikle olur,"
kızı düşünceli bir şekilde gözlemledi. "Ama burada durmanın bir faydası yok. Hadi
Bu yöne gidin, "Bir parmağı rastgele işaretle."
Orman dışında. "

Böylece tekrar gittiler, ama bu şekilde ağaçlar birbirine yakındı ve
Vines o kadar karışıktı ki sık sık Dorothy'yi taktılar.

Aniden bir ses keskin bir şekilde ağladı:

"Dur!"

[İllüstrasyon: "Dur!"]

İlk başta Dorothy hiçbir şey göremedi, ancak etrafına bakmasına rağmen
dikkatlice. Ama Billina diye bağırdı:

"Eh, beyan ediyorum!"

"Nedir?" diye sordu küçük kız: için toto havlamaya başladı
Bir şey ve bakışlarının ardından ne olduğunu keşfetti.

Bir dizi kaşık üçünü kuşatmıştı ve bu kaşıklar durdu
doğrudan kulplarına ve kılıç ve tüfek taşıdı. Yüzleri
cilalı kaselerde özetlendi ve çok sert görünüyorlardı ve
haşin.

Dorothy queer şeylerine güldü.

"Sen kimsin?" diye sordu.

"Biz kaşık tugayıyız," dedi biri.

"Majesteleri Kral Kleaver'ın hizmetinde," dedi bir diğeri.

"Ve sen bizim mahkumlarımızsın," dedi üçte biri.

Dorothy eski bir güdük üzerine oturdu ve onlara baktı, gözleri parlıyor
eğlence ile.

"Ne olurdu," diye sordu, "Eğer köpeğimi senin üzerine koymalıysam
Tugay? "

"Ölürdü," diye cevapladı kaşıklardan biri keskin bir şekilde. "Bizimden bir atış
Ölümcül tüfekler onu olduğu gibi öldürür. "

Sarı tavuğu "Riske atma Dorothy," diye tavsiye etti. "Bu bir
Peri ülkesi, ancak hiçbirimiz üçümüz bir peri olamaz. "

Dorothy buna ayık büyüdü.

"Haklısın, Billina," diye yanıtladı. "Ama ne kadar komik,
birçok kaşık tarafından yakalanacak! "

"Bu konuda çok komik bir şey görmüyorum," diye açıkladı bir kaşık. "Biz
Krallığın Düzenli Askeri Tugayı. "

"Ne krallık?" diye sordu.

"Emlak," dedi.

"Daha önce hiç duymadım," diye iddia etti Dorothy. Sonra ekledi,
Düşünceyle, "Ozma'nın enjeni duyduğuna inanmıyorum.
Ben, Ozma Ozma konusu değil misin? "

"Onu hiç duymadık," diye karşılık verdi bir kaşık. "Kralın konusuyuz
Kleaver ve sadece tüm mahkumları getirecek emirlerine uymak
yakalanır yakalanmaz. Çok canlı adım at, kızım ve yürüyüş
bizimle, yoksa ayak parmaklarınızdan birkaçını kesmeye cazip gelebiliriz.
kılıçlar. "

Bu tehdit Dorothy'yi tekrar güldürdü. Onun içinde olduğuna inanmadı
tehlike; Ama işte yeni ve ilginç bir macera, bu yüzden istekliydi
Kral Kleaver'ın Krallığı'nın ne olduğunu görebileceği mutlaka götürülecek
gibiydi.

[İllüstrasyon]




_HOW_ Dorothy Emlak Ziyaret Edildi

On altı bölüm

[İllüstrasyon]


Tugayda altı ila sekiz düzine kaşık olmalı ve
Dorothy, Billina ile içi boş bir kare şeklinde yürüdüler
ve meydanın merkezinde toto. Çok ileri gitmeden önce
Kaşıklardan birini kuyruğunu sallayarak devirdi ve sonra kaptan
kaşıkların küçük köpeğe daha dikkatli olmasını söylediler, yoksa
cezalandırıldı. Bu yüzden Toto dikkatliydi ve Spoon Tugay ile birlikte hareket etti
Şaşırtıcı bir hızlılık, Dorothy gerçekten ayak uydurmak için hızlı yürümek zorunda kaldı
onunla.

Ormandan ayrıldılar ve büyük bir açıklığa girdiler,
Emlak Krallığı.

Temizlemenin etrafında durmak, birçok aşçı, aralık ve
ızgaralar, her boyutta ve şekillerde ve bunların yanı sıra birkaç tane vardı
Mutfak dolapları ve dolaplar ve birkaç mutfak masası. Bunlar
her türlü mutfak eşyalarıyla kalabalıktı: tava tavaları, sos tavaları,
Yuvarlaklar, çatallar, bıçaklar, taciz ve çorba kaşıkları, hindistan cevizi mendilleri,
Elektrikçiler, Colenders, Et Testereleri, Düz İrtonlar, Yuvarlanma Pimleri ve Diğer Birçok
benzeri bir doğa.

Kaşık tugayı mahkumlarla ortaya çıktığında vahşi bir bağırış ortaya çıktı
Ve mutfak eşyalarının çoğu sobalarını veya banklarını atladı ve
Dorothy, tavuk ve köpeğin etrafında kalabalık koştu. "Geri dur!" Kaptanı sertçe ağladı ve esirlerini yönetti
Meraklı tahttan, duran büyük bir aralıktan önce gelene kadar
temizleme merkezinde. Bu aralığın yanında bir kasap bloğu vardı
üzerine keskin bir kenara sahip büyük bir sleaver yatıyordu. Daireye dayanıyordu
Sırtından bacakları geçti ve uzun bir boru içiyordu.

[İllüstrasyon]

"Uyan, Majesteleri," dedi kaptan. "İşte mahkumlar."

Bunu duyan Kral Kleaver oturdu ve Dorothy'ye keskin bir şekilde baktı.

"Gristle ve şişman!" Ağladı. "Bu kız nereden geldi?"

"Onu ormanda buldum ve buraya bir mahkum getirdim," diye yanıtladı
Kaptan.

"Bunu neden yaptın?" Kralı sordu, borusunu tembel bir şekilde şişirdi.

"Biraz heyecan yaratmak için," diye yanıtladı kaptan. "Çok sessiz
Burada hepimiz eğlence istemek için paslanıyoruz. Benim açım için ben
Karıştırma sürelerini görmeyi tercih edin. "

"Doğal olarak," diye döndü Cleaver'ı başını salladı. "Her zaman söyledim,
Kaptan, biraz ironi olmadan, bir sterlin subayı ve
sağlam vatandaş, bir dereceye kadar bowling ve cilalı. Ama ne bekliyorsun
Bu mahkumlarla yapmam? "

"Bu karar vermen için," diye açıkladı kaptan. "Sen kralsın."

"Emin olmak için; emin olmak için," diye mırıldandı Cleaver'ı, müziğe. "Dediğin gibi,
Çelik ve öğütülmüş taş ayrılmasından ve ayrıldığından beri donuk zamanlar geçirdik
biz. Danışmanlarıma ve kraliyet saraylarına da bana katılmalarına komuta et
Yüksek rahip ve yargıç olarak. Sonra ne yapılabileceğine karar vereceğiz. "

Kaptan selamladı ve emekli oldu ve Dorothy devrilmiş bir
su ısıtıcısı ve sordu:

"Krallığınızda yiyecek bir şey var mı?"

"İşte! Kalk! Benden çık!" hafif bir ses ağladı,
Majesty Seaver dedi ki:

"Affedersiniz, ama on çeyrek su ısıtıcısında arkadaşımın üzerinde oturuyorsun."

Dorothy bir kerede ortaya çıktı ve su ısıtıcısı sağ tarafa döndü ve
kınan bir şekilde.

"Ben kralın bir arkadaşım, bu yüzden kimse üzerime oturmaya cesaret edemez," dedi.

"Zaten bir sandalyeyi tercih ederim," diye yanıtladı.

"O kalp üzerine otur," diye emretti krala.

Böylece Dorothy, büyük menzilin ocak rafına oturdu ve
Emlak büyük ve meraklı bir tahtta toplanmaya başladı. Toto
Dorothy'nin ayaklarına uzan ve Bilina yangına sahip olmayan menzil üzerinde uçtu
içinde ve orada olabildiğince rahat tünemiş.

Tüm danışmanlar ve saraylar toplandığında-ve bunlar
Krallığın sakinlerinin çoğunu dahil-kral
Sipariş için blok ve dedi ki:

"Arkadaşlar ve diğer eşyalar! Kaşık tugayının değerli komutanımız,
Kaptan Dipp, senden önce gördüğünüz üç mahkumu yakaladı ve
Onları buraya getirdi-ne için bilmiyorum. Bu yüzden tavsiyenizi soruyorum
Bu konuda nasıl davranılır ve bunlara hangi kaderi yayınlamalıyım
esir. Yargıç Sifter, sağımda dur. Elemek senin işin
Bu olay alttan. Yüksek rahip colender, solumda dur ve
Bu konuda kimsenin yanlış ifade etmediğini görün. "

Bu iki yetkili Dorothy'nin sorduğu yerleri alırken:

"Colender neden yüksek rahip?"

"O krallıkta sahip olduğumuz en kutsal şey," diye yanıtladı Kral Kleaver.

"Ben hariç," dedi bir elek. "Ben söz konusu olduğunda her şeyim
delikler. "

"İhtiyacımız olan şey," diye belirtti kral, "Kablosuz bir elek.
Marconi ile bunun hakkında konuşmalı. Bu eski moda elekler de konuşuyor
fazla. Şimdi, kralın danışmanlık yapmak kralın danışmanlarının görevidir.
Her zaman acil durumlarda, bu yüzden konuşmana ve bana ne tavsiye etmene yalvarıyorum
bu mahkumlarla yapmak. "

"Ölene kadar birkaç kez öldürülmelerini istiyorum!"
Bir biber kutusu bağırdı, çok heyecanlı bir şekilde atladı.

"Kendini besteleyin, Bay Paprica," diye tavsiye etti Kral. "Açıklamalarınız
Pikiş ve son derece terbiyeli, ancak bir sağduyulu saçılmaya ihtiyacınız var.
Bir insanı onu ölmek için bir kez öldürmek gerekir; Ama yaparım
Bu küçük kızı hiç öldürmenin gerekli olduğunu görmüyorum. "

"Ben de yapmıyorum," dedi Dorothy. "Affed beni, ama bu konuda bana tavsiyede bulunman beklenmiyor,"
cevapladı Kral Kleaver.

"Neden?" diye sordu Dorothy.

"Kendi lehinize önyargılı olabilirsiniz ve bizi çok yanılttınız" dedi.
"Şimdi o zaman, iyi konular, daha sonra kim konuşuyor?"

"Bu şeyi bir şekilde düzeltmek istiyorum," dedi bir Flatiron,
ciddiyetle. "İnsanlık için yararlı olmamız gerekiyor, biliyorsunuz."

"Ama kız insanlık değil! O kadın!" bir tirbuşon bağırdı.

"Bu konuda ne biliyorsun?" Kralı sordu.

"Ben bir avukatım," dedi tirbuşon gururla. "Görünmeye alışkınım
barda. "

"Ama çarpıksın," diye karşılık verdi kralı, "ve bu seni mahvediyor. Yapabilirsin
İyi bir avukat ol, Bay Popp, ama senden geri çekilmenizi istemeliyim
notlar."

"Çok iyi," dedi tirbuşon, ne yazık ki; "Görüyorum ki hiç çekmedim
bu mahkeme. "

"İzin Ver," diye devam etti Flatiron, "takımıma basmaya, Majesteleri.
Mahkumun taahhüt etmiş olabileceği herhangi bir hatayı parlatmak istemeyin,
Böyle bir hata var; Ama ona biraz düşünce var ve bu
düz!"

"Prens Karver'dan haber almak istiyorum," dedi Kral.

Bu konuda görkemli bir Carvingknife öne çıktı ve eğildi.

"Kaptan bu kızı buraya getirmek için yanlıştı ve o yanılıyordu
Gel, "dedi." Ama şimdi aptal işin bittiğine göre hepimiz kanıtlayalım
Bizim büyük ve iyi vakit geçiriyor. "

"İşte bu! İşte bu!" şişman bir çığlık attı. "Yapacağız
Kızın ve tavuk ve köpeğin sosisinin madenciliğini! "

Bunda bir onay bağışı vardı ve kral tekrar rap yapmak zorunda kaldı
emir.

"Beyler, beyler!" "Açıklamalarınız biraz kesiyor ve
Bu tür akut akıllardan beklenebileceği gibi, ayrık. Ancak
Talepleriniz için hiçbir neden vermiyorsunuz. "

"Buraya bakın Kleaver; beni yoruyorsun," diye bağırdı bir tencereye
Kralın önünde çok acımasızca. "Sen her zamankinden en kötü kralın
Emlakta hüküm sürdü ve bu iyi bir anlaşma diyor. Neden koşmuyorsun
Kendiniz, herkesin tavsiyesini sormak yerine, büyük gibi,
Sakar bir salak mısın? "

Kral içini çekti.

"Keşke krallığımda bir tencere olmasaydı," dedi. "Sen arkadaş
her zaman haşlıyorlar, bir şeyin üzerinde ve arada bir
bitti ve bir karmaşa yapın. Git Kendinizi Asla, Efendim-Sapa-ve
Senden bir daha haber almama izin verme. "

Dorothy, kullanılan mutfak eşyalarının çok şok oldu,
Ve çok az uygun eğitim almaları gerektiğini düşünüyordu. Bu yüzden
dedi, onu yönetmeye çok uygun görünmeyen krala hitap ederek
Çalkantılı konular:

"Keşke kaderime hemen karar verseydin. Bütün gün burada kalamam,
Benimle ne yapacağınızı bulmaya çalışıyorum. "

"Bu şey düzenli bir broil haline geliyor ve katılma zamanı geldi
"Büyük bir ızgara gözlemledi, öne çıktı.

"Bilmek istediğim şey," dedi bir kutu açıcı, tiz bir sesle "
Kız ormanımıza geldi ve neden kaptana izinsiz girdi
Dipp-kim dippy olarak adlandırılması gereken-ve kim olduğu ve nereden geldiği
ve nereye gittiği, neden ve neden ve bu nedenle ve
Ne zaman."

"Gördüğüm için üzgünüm Sir Jabber," diye açıkladı kralın kutusuna,
"Böyle meraklı bir eğilimin var. Aslında, tüm
Bahsettiğiniz şeyler bizim işimizin hiçbiri değil. "

Bunu söyledikten sonra Kral dışarı çıkmış olan borusunu yeniden oturttu.

"Söyle bana, lütfen, işimiz nedir?" bir patates-maskeri sordu,
Dorothy'de biraz sürüksüz. "Küçük kızlara bayılıyorum
Kendim ve bana öyle geliyor ki ormanda dolaşma hakkı var
Bizim gibi. "

"Zaten küçük kızı kim suçluyor?" bir yuvarlanma pimi sordu. "Ne var
O yaptı mı? "

"Bilmiyorum," dedi kral. "Ne yaptı, Kaptan Dipp?"

"Bu sorun, Majesteleri. Hiçbir şey yapmadı," diye yanıtladı
Kaptan.

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu Dorothy.

Bu soru hepsini bulmaca görünüyordu. Sonunda bir chafingdish,
diye bağırdı, sinirli bir şekilde:

"Eğer kimse bu konuya ışık tutamazsa
dışarı çıkmak. "

Bu konuda büyük bir mutfak çatalı kulaklarını dikti ve küçük bir sesle söyledi:

"Yargıç Sifter'den haber alalım."

"Bu uygun," diye döndü kralı.

Yargıç Sifter birkaç kez yavaşça döndü ve sonra şunları söyledi:

"Üzerinde o soba işini dışında kıza karşı hiçbir şeyimiz yok
oturuyor. Bu yüzden ona anında taburcu olmasını emrettim. "

"Taburcu oldu!" diye bağırdı Dorothy. "Neden, hayatımda asla taburcu olmadım,
Ve olmayı düşünmüyorum. Eğer hepsi sizin için aynısa, istifa edeceğim. "

"Her şey aynı," diye ilan etti Kral. "Sen özgürsün-sen ve senin
arkadaşlar-ve istediğiniz yere gidebilir. "

"Teşekkür ederim," dedi küçük kız. "Ama yemek için hiçbir şey değilsin
Krallığınız mı? Açım."

"Ormana git ve böğürtlen seç," diye tavsiye etti Kral
tekrar sırtında ve uyumaya hazırlanıyor. "Morsel yok
Bildiğim tüm eşyalarda yemek. "

Böylece Dorothy atladı ve şöyle dedi:

"Hadi, Toto ve Billina. Kampı bulamazsak biraz bulabiliriz
Böğürtlen."

Mutesler geri çekildi ve protesto etmeden geçmelerine izin verdi.
Kaptan Dipp, Spoon Tugayı'nı yakın sırayla yürütmesine rağmen
temizlemenin kenarına ulaşana kadar.

Kaşıklar durdu; Ancak Dorothy ve arkadaşları
tekrar orman ve kampa geri dönmeyi özenle aramaya başladı,
partilerine yeniden katılabileceklerini.

[İllüstrasyon]




_How_ Bunbury'ye geldiler

Bölüm on yedi

[İllüstrasyon]


Nereye gittiğini veya ne olduğunu bilmeden ormanda dolaşıyor
Bir sonraki tanışmak üzere olduğun macera, olabildiğince hoş değil
düşünmek. Ormanlar her zaman güzel ve etkileyici ve eğer değilseniz
Endişeli veya aç onlardan çok keyif alabilirsiniz; Ama Dorothy endişeliydi
Ve o sabah aç, bu yüzden güzelliklerine çok az dikkat etti
orman ve gidebileceği kadar acele etti. Tutmaya çalıştı
bir yönde ve etrafta daire çizmiyor, ama o hiç emin değildi
Seçtiği yön onu kampa götürecekti.

Büyük sevincine göre bir yola çıktı. Sağa koştu
Ve solda, her iki yönde ağaçlarda kaybolmak ve sadece
Ondan önce, büyük bir meşe üzerine, kollar işaret ediyor, iki işaret sabitlendi
her iki yol. Bir işaret okuma:

[İllüstrasyon: (el gösteren sağa)] Bunbury'ye diğer yolu izleyin

ve ikinci işaret okundu:

[İllüstrasyon: (el gösteren sağa)] Bunnybury'ye diğer yolu götür

"Kuyu!" diye bağırdı Billina, işaretleri izleyerek, "Bu, sanki öyleymiş gibi görünüyor
tekrar medeniyete geri dönmek. "

"Sivilleşmeden emin değilim canım," diye yanıtladı küçük kız;
"Ama sanki _Some Where_'i alabiliriz ve bu büyük bir rahatlama,
Her neyse. "

"Hangi yolu almalıyız?" Sarı tavuğu sordu.

Dorothy işaretlere düşünceli bir şekilde baktı.

"Bunbury yemek yiyecek bir şey gibi geliyor" dedi. "Oraya gidelim."

"Benim için hepsi aynı," diye yanıtladı Billina. Yeterince almıştı
Kendini tatmin etmek için giderken yosundan böcekler ve böcekler
Açlık, ama tavuk Dorothy'nin böcek yiyemediğini biliyordu; Ne de yapamazdı.

Bunbury'ye giden yol çok az seyahat ediyor gibiydi, ama yeterince farklıydı
ve bir zikzak kursundaki ağaçların arasından geçerek sonunda onları yönlendirene kadar
Dorothy'nin gördüğü en tuhaf evlerle dolu açık bir alana.
Hepsi krakerden yapılmış, küçük karelerde yer almıştı ve
Balkon ve sundurmalara sahip birçok güzel ve süs şekli
Gofret çatlağı ile paramparça ekmek çubukları ve çatılar.

Evden eve giden ekmek kabukları yürüyüşleri vardı ve
Sokaklar oluşturuyor ve yer birçok sakinleri var gibi görünüyordu.

Dorothy, ardından Billina ve Toto, yere girdiğinde,
sokaklarda yürüyen veya gruplar halinde toplanan insanlar
birlikte veya sundurmalar ve balkonlar üzerinde oturmak.

Ve ne komik insanlardı!

Erkekler, kadınlar ve çocukların hepsi çörek ve ekmekten yapılmıştı. Bazıları inceydi
ve diğerleri şişman; Bazıları beyaz, bazıları açık kahverengi ve bazıları çok karanlık
ten. Daha önemli olanı oluşturmuş gibi görünen çöreklerden birkaçı
Halkın sınıfı, düzgün bir şekilde buzluydu. Bazılarının gözler için kuru üzümleri vardı ve
Kıyafetlerinde Frenk üzümü düğmeleri; diğerlerinin karanfil ve bacaklarının gözleri vardı
Sopa tarçın ve birçoğu pembe ve yeşil buzlu şapka ve kaput giydi.

Bunbury'de yabancılarda bir kargaşa vardı
Aniden aralarında ortaya çıktı. Kadınlar çocuklarını yakaladı ve acele etti
Evlerine, kraker kapılarını dikkatlice arkalarında kapattı.
Bazı erkekler o kadar aceleyle koştu ki birbirlerine yuvarlandılar,
Diğerleri, daha cesur, bir grupta toplandı ve davetsiz misafirlerle karşılaştı
meydan okurcası.

Dorothy bir kerede dikkatle hareket etmesi gerektiğini fark etti.
açıkça kullanılmayan bu utangaç insanları korkutuyor
yabancılar. Keyifli bir kokulu taze ekmek kokusu vardı.
kasaba ve bu küçük kızı her zamankinden daha aç yaptı. Toto'ya söyledi
ve bilina yavaş yavaş gruba doğru ilerlerken geri dönecek
sessizce onu bekliyordu.

"Beklenmedik geldiğim için beni sarmalısın," dedi yumuşak bir şekilde, "ama ben
Gerçekten gelene kadar buraya geleceğimi bilmiyordum. Ben kayboldum
Woods, biliyorsun ve ben her şey kadar açım. "

"Aç!" Dehşete kapılmış bir koroda mırıldandılar.

"Evet; dün gece akşam yemeğinden beri yiyecek bir şeyim olmadı" diye
açıklandı. "Bunbury'de herhangi bir yemek var mı?"

Birbirlerine kararlı bir şekilde baktılar ve sonra bir portly çörek adamı
Sonuçta bir insan gibi görünüyordu, öne çıktı ve şöyle dedi:

"Küçük kız, sana karşı dürüst olmak gerekirse, hepimiz yenebiliriz.
Bunbury sizin gibi kuzgun insan yaratıkları için yenilebilir. Ama bu
Kaçış yeniliyor ve bu konuda kendimizi tenha
Yol dışı yer ve sizin içinde ne doğru ne de adalet yok
Buraya bize beslemek için geliyor. "

Dorothy ona özlemle baktı.

"Sen ekmeksin, değil mi?" diye sordu.

"Evet; ekmek ve tereyağı. Tereyağı içimde, bu yüzden eriymeyecek ve
koşmak. Koşuyu kendim yapıyorum. "

Bu şakada diğerleri bir kahkaha korosuna dönüştü ve Dorothy
Böyle gülebilirlerse çok korkamayacaklarını düşündüm.

"İnsanların dışında bir şey yiyemez miydim?" diye sordu. "Yemek yiyemez miydim
Sadece bir ev mi, bir yan yürüyüş ya da başka bir şey mi? Ne sakıncası olmaz
öyleydi, biliyorsun. "

"Bu bir halka açık bir fırın değil, çocuk," diye cevapladı adam, sert bir şekilde. "Onun
özel mülk. "

"Bay biliyorum-Bay."

"Benim adım C. Bunn, Esquire," dedi adam. "C tarçın anlamına geliyor ve
Burası en çok aristokrat olan ailemden sonra çağrılıyor
kasaba. "

"Ah, bunu bilmiyorum," diye itiraz etti queer insanlarına.
"Grahamlar ve Browns ve Beyazlar mükemmel aileler ve
Türlerinden daha iyi bir şey yoktur. Ben bir Boston Brown'um. "

"Hepinizin arzu edilen vatandaşlar olduğunuzu itiraf ediyorum," dedi Bay Bunn, oldukça sert bir şekilde;
"Ama gerçek şu ki kasabamıza Bunbury deniyor."

"'Scuse Me," diye kesintiye uğradı Dorothy; "Ama her biri açıyorum
dakika. Şimdi, kibar ve kibarsanız, eminim ki olmanız gerektiğinden,
_something_ yememe izin vereceksin. Burada yemek için çok fazla çok şey var
Asla kaçırmayacağım. "

Sonra narin kahverengi bir renge sahip büyük, şişirilmiş bir adam, öne doğru adım attı
ve dedi:

"Bence bu çocuğu aç göndermek utanç verici olurdu, özellikle
Yedeyebileceğimiz her şeyi yemeyi ve halkımıza dokunmamayı kabul ettiği için. "

"Ben de, pop," diye yanıtladı yanında duran bir rulo.

"Öyleyse ne önerirsiniz, Bay Over?" diye sordu Bay Bunn.

"Neden, istediği sırt çitimi yemesine izin vereceğim.
Waffle ve çok gevrek ve güzeller. "

"Ayrıca el arabamı da yiyebilir," diye ekledi hoş görünümlü bir çörek.
"Zuzu tekerleğiyle Nabiscos'tan yapılmış."

"Çok iyi; çok iyi," diye belirtti Bay Bunn. "Bu kesinlikle çok nazik
senden. Pop Over ve Bay Muffin, Little Girl ile git ve besleyecekler
Sen."

"Çok teşekkür ederim," dedi Dorothy minnetle. "Köpeğimi getirebilir miyim
Toto ve sarı tavuk? Onlar da aç. "

"Onları davranır mısın?" diye sordu çörek.

"Tabii ki," diye söz verdi Dorothy.

"O zaman gel," dedi Pop.

Böylece Dorothy ve Billina ve Toto sokakta yürüdüler ve insan
Artık onlardan hiç korkmuyor gibiydi. Bay Muffin'in evi geldi
Birincisi ve el arabası ön bahçede dururken küçük kız
önce yedi. Çok taze görünmüyordu, ama o kadar aç kaldı ki
Özel değildi. Bilina'yı aldı.
kırıntılar.

Yabancılar yemekle uğraşırken, insanların çoğu geldi ve
Sokakta onları merakla izledi. Dorothy altı korkunç fark etti
Arka arkaya ayakta duran kahverengi çocuklara baktı ve sordu:

"Sen kimsin, küçük olanlar?"

"Biz Graham taşlarız," diye yanıtladı biri; "Ve hepimiz ikiziz."

"Acaba annen bir mi bir ya da ikinizi yedekleyebilir mi?" diye sordu Billina,
Taze pişmiş olduklarına karar veren; Ama bu tehlikeli soruda
Altı küçük taş gidebilecekleri kadar hızlı kaçtı.

"Böyle şeyler söylememelisin, Billina," dedi Dorothy. "Şimdi
Pop Over'ın arka bahçesine girelim ve waffle'ları alalım. "

"O çitin gitmesine izin vermekten nefret ediyorum," diye belirtti Bay
Evine doğru yürüdüler. "Bizim komşularımız soda
Bisküvi ve onlarla karışmayı umursamıyorum. "

"Ama henüz aç değilim," diye açıkladı kız. "Bu el arabası pek değildi
büyük."

"Kısayol piyanom var, ama ailemin hiçbiri oynayamaz" diye
dedi, yansıtıcı. "Diyelim ki bunu yiyorsun."

"Tamam," dedi Dorothy; "Dikkat etmiyorum. Konuşacak bir şey."

[İllüstrasyon]

Böylece Bay Over onu eve götürdü, burada piyanoyu yedi.
mükemmel bir lezzet.

"Burada içecek bir şey var mı?" diye sordu.

"Evet; süt pompam ve bir su pompam var; hangisine sahip olacaksın?" diye sordu.

"Sanırım ikisini de deneyeceğim," dedi Dorothy.

Böylece Bay, bahçeye bir kova getiren karısını aradı.
Bir çeşit pişmiş hamur ve Dorothy kovayı serinle dolu pompaladı,
Tatlı süt ve hevesle içti.

Pop Over'ın karısı kocasından daha karanlık birkaç tondu.

"Sen abartılmadın mı?" Küçük kız ona sordu.

"Gerçekten hayır," diye cevapladı kadın. "Ne abartılıyorum ne de bitti;
Ben sadece Bayan Ben ve Bunbury Kahvaltının Başkanıyım
Bant."

Dorothy misafirperverlikleri için onlara teşekkür etti ve gitti. Kapıda
Bay Cinnamon Bunn onunla tanıştı ve onu şehrin etrafında göstereceğini söyledi.

"Çok ilginç sakinlerimiz var," diye belirtti yürüdü
Stick-kinname bacaklarında sert bir şekilde yanında; "Ve içinde olan hepimiz
Sağlık iyi yetiştirilir. Artık aç değilsen arayacağız
En önemli vatandaşlardan birkaçı. "

Toto ve Billina arkalarında takip ettiler, çok iyi davrandılar ve biraz
Sally Teyze'nin bulunduğu yakışıklı bir konuta geldiler
Lunn yaşadı. Yaşlı bayan küçük kızla tanışmaktan memnundu ve ona
Kapı-mat olarak kullanılan beyaz ekmek ve tereyağı dilim. BT
neredeyse taze ve Dorothy'nin yediği her şeyden daha iyi tadı
kasaba.

"Tereyağını nereden alıyorsun?" sordu.

"Gözlemlediğiniz gibi, yerden kazıyoruz.
un ve yemek, "diye yanıtladı Bay Bunn." Sadece bir tereyağı madeni var
köyün karşı tarafı. Burada gördüğünüz ağaçlar
Doughleanders ve Doughderas ve sezonda oldukça fazla
Hamur somunları. "

"Un'un patlayıp gözlerine gireceğini düşünmeliyim,"
dedi Dorothy.

"Hayır," dedi; "Bazen kraker tozuyla rahatsızız, ama asla
un ile. "

Sonra onu yaşayan neşeli yaşlı bir beyefendi Johnny Cake'i görmek için aldı
yakında.

"Sanırım beni duydun," dedi Old Johnny, gururlu bir havayla.
"Ben tüm dünyada büyük bir favoriyim."

"Sarı değil misin?" Diye sordu Dorothy, ona eleştirel bakarak.

"Belki çocuk. Ama bilgili olduğumu düşünme, çünkü asla daha iyi değildim
Hayatımda sağlık, "diye yanıtladı yaşlı beyefendi."
Mısır'ı isteyerek kabul ederdim. "

"Johnny önemsiz bir bayat," dedi Bay Bunn, gittikçe; "Ama o bir
iyi bir mikser ve asla çapraz taneli olmaz. Şimdi seni aramaya götüreceğim
bazı akrabalarım üzerine. "

Şeker Bunns, Frenk üzümü tavşanlarını ve İspanyol bunnları ziyaret ettiler,
ikincisi kesinlikle yabancı bir görünüme sahip. Sonra gördüler
Onlara çok kibar olan ve kısa bir çağrı yapan Fransız ruloları
Biraz gururlu ve zorlayıcı görünen Parker H. Rolls.

"Ama buzlu karmaşalar kadar sıkışmışlar," dedi Bay Bunn,
"Gerçekten uyaramayacağım insanlar kim. Şüpheli olmayı sevmiyorum
Skandal konuş, ama bazen conbles'ın çok fazla pişirme olduğunu düşünüyorum
onlarda toz. "

Tam o sırada korkunç bir çığlık duyuldu ve Dorothy aceleyle döndü
Caddede biraz yoldan büyük bir heyecan sahnesi bulmak. .
İnsanlar toto etrafında kalabalıklaşıyor ve ona her şeyi atıyorlardı
Elinde bulabilirdi. Küçük köpeği sert bir şekilde, krakerlerle püskürttiler,
Ve sert pişmiş ve yeterince ağır olan mobilya makaleleri bile
Füzeler için.

Toto, fırın malzemelerinin çeşitliliği onu vurduğunda biraz uludu; Ama o
Dorothy'ye kadar baş eğilmiş ve bacaklarının arasına kuyrukla duruyordu
Kaçtı ve sorunun ne olduğunu sordu.

"Konu!" Bir çavdar mokasen ağladı, öfkeyle, "Neden korkunç canavar var
Sevgili Crumpets'imizden üçünü yedi ve şimdi tuz yükselen bir
Bisküvi!"

"Ah, toto! Nasıl yapabilirsin?" diye bağırdı Dorothy, çok sıkıntılı.

Toto'nun ağzı tuz yükselen kurbanıyla doluydu; Yani sadece sızlandı ve
kuyruğunu salladı. Ama bir krakerin tepesine uçan Billina
Evin Güvenli Bir Yerde Olması İçin:

"Onu suçlama Dorothy; Crumpets onu yapmaya cesaret etti."

"Evet, ve bir kuru üzüm Bunn'ın gözlerini gagaladın-en iyimizden biri
Vatandaşlar! "Bir ekmek pudingi bağırdı, yumruğunu sarı tavukta salladı.

"Bu nedir! Bu nedir?" Şimdi katılan Bay Cinnamon Bunn'u ağladı
onlara. "Ah, ne bir talihsizlik-ne korkunç bir talihsizlik!"

"Buraya bakın," dedi Dorothy, evcil hayvanlarını savunmaya kararlı, "Sanırım var
Hepinize oldukça iyi davrandı, yemek yiyebilir olduğunuzu gördüm, bir 'reg'lar yemek
bizim için. Sana karşı nazik davrandım ve eski el arabalarını yedim ve
Piyanolar ve çöp, bir kelime söylenmemiş. Ama Toto ve Billina olamaz
kasaba sevdikleri iyi şeylerle dolduğunda aç olmak için göze çarptı
Ye, çünkü benim gibi cimri yollarını anlayamıyorlar. "

"Buradan hemen ayrılmalısın!" dedi Bay Bunn, sertçe.

"Gitmeyeceğimizi varsayalım?" diye sordu şimdi çok kışkırtılmış olan Dorothy.

"O zaman," dedi, "Seni bulunduğumuz büyük fırınlara koyacağız
yapıldı ve seni pişir. "

Dorothy etrafa baktı ve hepsinin yüzlerine tehdit edici görünümler gördü.
Kasabada herhangi bir fırın fark etmemişti, ama orada olabilirler,
Bununla birlikte, bazı sakinler için çok taze görünüyordu. Yani o
Gitmeye karar verdi ve onu takip etmeleri için Toto ve Billina'yı aradı.
Sokakta olabildiğince fazla haysiyetle
Ardından çörekler ve bisküvilerin çığlıkları ve çığlıkları ve diğer fırın
şey.

[İllüstrasyon]




_How_ ozma sihirli resme baktı

Onsekiz Bölüm

[İllüstrasyon]


Prenses Ozma çok meşgul küçük bir hükümdardı, çünkü dikkatlice baktı
Halkının rahatlığından ve refahından sonra ve onları yapmaya çalıştı
mutlu. Herhangi bir kavga ortaya çıkarsa, onlara adil bir şekilde karar verdi; Herhangi biri gerekiyorsa
Avukat veya tavsiyeler onları dinlemeye hazırdı ve istekliydi.

Dorothy ve arkadaşlarının başlamasından bir iki gün sonra
Gezi, Ozma krallığının işleriyle işgal edildi. Sonra başladı
Henry Amca ve Em Teyze için bir tür işgal düşünmek
Hafif ve kolay olurdu ve yine de yaşlı insanlara yapacak bir şeyler verir.

Kısa süre sonra Henry Amca Mücevherlerin Keeper'ı yapmaya karar verdi, bazıları için
Biri gerçekten saymak ve çöp kutularına ve varillerine bakmak gerekiyordu
Zümrütler, elmaslar, yakutlar ve diğer değerli taşlar
Kraliyet depoları. Bu Henry Amca'yı yeterince meşgul edecekti, ama
Em Teyze için bir şeyler bulmak daha zor. Saray doluydu
hizmetkarlar, bu yüzden Em Teyze'nin bakabileceği ev işlerinin ayrıntıları yoktu
sonrasında.

Ozma güzel odasına otururken,
Sihirli resmine bak.

Bu, tüm Oz ülkesindeki en önemli hazinelerden biriydi. BT
güzel bir altın çerçevede yer alan büyük bir resimdi ve bir
Ozma'nın özel odasının bir duvarında önemli bir yer.

Genellikle bu resim sadece bir ülke sahnesi gibi görünüyordu, ama ne zaman ozma
ona baktı ve arkadaşlarından veya tanıdıklarından herhangi birinin ne olduğunu bilmek istedi
yapıyorduk, bu harika resmin büyüsü düzdü
açıklandı. Ülke sahnesi yavaş yavaş kaybolacak ve
Yer Ozma'nın isteyebileceği kişinin veya kişilerin benzerliği görünür
Görmek için, daha sonra yerleştirildikleri gerçek sahnelerle çevrili.
Bu şekilde prenses, istediği dünyanın herhangi bir bölümünü görebilir,
ve ilgilendiği herhangi birinin eylemlerini izleyin.

Ozma, Dorothy'yi bu yolla Kansas evinde sık sık görmüştü ve şimdi,
Biraz boş zamana sahip, küçük arkadaşını görme arzusunu dile getirdi
Tekrar. Gezginler Fuddlecumjig'deyken ve Ozma güldü
Resimde izlediği gibi neşeyle arkadaşlarının eşleşmeye çalıştığı
Büyükanne parçaları gnit.

"Mutlu görünüyorlar ve şüphesiz iyi vakit geçiriyorlar,"
kendi kendine dedi; Ve sonra onun birçok macerayı düşünmeye başladı
Kendisi Dorothy ile karşılaşmıştı.

Arkadaşlarının görüntüleri şimdi sihirli resim ve eskiden kayboldu
Peyzaj yavaşça yeniden ortaya çıktı.

Ozma, Dorothy ve ordusuyla birlikte yürüdüğü zamanı düşünüyordu
Nome King'in Yeraltı Mağarası, EV Ülkesinin Ötesinde ve Zorunlu
Kraliyete ait olan esirlerini kurtarmak için eski hükümdar
Ev. Korkuluk neredeyse korktuğu zamandı
Nome King'e Bilinlina'nın yumurtalarından birini ona atarak uyuyor ve
Dorothy, Kral Roquat'ın sihirli kemerini ele geçirmiş ve
onu Oz ülkesine.

Güzel prenses bu maceranın hatırlanmasına gülümsedi ve
Sonra o zamandan beri Nome Kralı'na ne olduğunu merak etti. Sadece
Merak ediyordu ve yapacak daha iyi bir şey olmadığı için Ozma baktı
sihirli resim ve içinde adayların kralı görmek istedi.

ROQUAT KIRMIZI her gün işin nasıl olduğunu görmek için tüneline gitti
anlaşmak ve işçilerini olabildiğince acele etmek. O oradaydı
Şimdi ve Ozma onu sihirli bir resimde gördü.

Yeraltı tünelini gördü, ölümcülün altına ulaştı
Oz ülkesini alttaki dağlardan ayıran çöl
Nome Kralı kapsamlı mağaraları vardı. Tünelin olduğunu gördü
zümrüt şehri yönünde yapılmak ve bir kerede biliyordu
aday ordusunun içinden geçip saldırabilmesi için kazılmak
Kendi güzel ve huzurlu ülkesi.

"Sanırım Kral Roquat bize karşı intikam almayı planlıyor" dedi.
Musingly, "ve bizi şaşırtabileceğini ve esirleri ve
köleler. Herhangi birinin bu kadar kötü düşüncelere sahip olması ne kadar üzücü! Ama ben
Kral Roquat'ı çok ciddi bir şekilde suçlamamalı, çünkü o bir Nome ve onun
Doğa benimki kadar nazik değil. "

Sonra zihninden daha fazla düşündü, bunun için
zaman ve Em Teyze'nin Royal Mender kadar mutlu olmayacağını merak etmeye başladı
Oz hükümdarının çorapları. Ozma onun içinde birkaç delik giydi
çoraplar; Yine de, bazen tamir etmeye ihtiyaç duyuyorlardı. Em Teyze Olmalı
Bunu çok güzel yapabiliyor.

Ertesi gün prenses tüneli sihirli resminde tekrar izledi ve
Daha sonra her gün işi incelemek için birkaç dakika ayırdı. BT
Özellikle ilginç değildi, ama onun görevi olduğunu hissetti.

Yavaş ama emin adımlarla büyük kemerli delik altındaki kayalardan geçti
Ölümcül çöl ve her geçen gün daha yakın ve daha yakın çekildi
Emerald City. _How_ Bunnybury yabancıları karşıladı

On dokuz bölüm

[İllüstrasyon]


Dorothy Bunbury'yi aynı şekilde girdiği gibi bıraktı ve
Yine ormanda Billina'ya dedi:

"Yemek için iyi şeylerin bu kadar dis'ble'ble olabileceğini hiç düşünmemiştim."

"Sık sık iyi tadı olan ama anlaşılmaz olan şeyleri yedim
Daha sonra, "Sarı tavuğu geri döndürdü." Sanırım, eğer yemek yiyorsa Dorothy
Kötü davranacağım, daha önce onları yemekten sonra daha iyi. "

"Haklısın," dedi küçük kız iç çekerek. "Ama ne
Şimdi yapalım mı? "

Billina, "Tabelaya giden yolu takip edelim," diye önerdi. "O
tekrar kaybolmaktan daha iyi olacak. "

"Neden, yine de kaybolduk," diye ilan etti Dorothy; "Ama sanırım haklısın
Bu tabelaya geri dönmek hakkında, Billina. "

İlk buldukları yere giden yol boyunca geri döndüler,
Ve bir kerede "Diğer Yolu" nu Bunnybury'ye götürdü. Bu yol sadece bir
dar şerit, sert ve pürüzsüz ama Dorothy's için yeterince geniş değil
ayak basmak için. Yine de bir rehberdi ve ormanda yürüyüş
hiç de zor değildi.

Çok geçmeden yüksek bir katı beyaz mermer duvara ve yola ulaştılar
Bu duvarda sona erdi.

İlk başta Dorothy mermerde hiç açılış olmadığını düşündü, ama
Yakından bakarken, bir seviyede küçük bir kare kapı keşfetti
Başıyla ve bu kapalı kapının altında bir çan push vardı. Yakın
Bell-Push Bir işaret mermere düzgün harflerle boyandı ve
İşaret Oku:

    _Bir giriş
    İş hariç_

Ancak bu Dorothy'yi caydırmadı ve zili çaldı.

Çok yakında bir cıvata dikkatli bir şekilde geri çekildi ve mermer kapı sallandı
yavaşça açık. Sonra bunun gerçekten bir kapı olmadığını gördü, ama bir pencere için
Mermerde hızlı bir şekilde yerleştirilmiş birkaç pirinç çubuk yerleştirildi
Ve o kadar yakın ki, küçük kızın parmakları zar zor gidebilir
aralarında. Çubukların arkası beyaz bir tavşanın yüzü ortaya çıktı-bir
Çok ayık ve sakinleştirici yüz-sol gözünde tutulan bir göz camıyla ve
düğme deliğindeki bir kabloya bağlı.

"Peki! Nedir?" diye sordu tavşan, keskin bir şekilde.

"Ben Dorothy," dedi kız, "Ve kayboldum ve--"

"İşletmenizi belirtin lütfen," diye kesintiye uğradı.

"Benim işim," diye yanıtladı, "nerede olduğumu öğrenmek ve ..."

"Bunnybury'de bir sipariş veya mektubu olmadan kimseye izin verilmez.
Oza of Oz veya Glinda the Good'dan giriş, "diye açıkladı
tavşan; "Böylece bu konuyu çözüyor" ve kapanmaya başladı
pencere.

"Bir dakika bekle!" diye bağırdı Dorothy. "Ozma'dan bir mektubum var."

"Oz'un hükümdarından mı?" diye sordu tavşan, şüpheli bir şekilde.

"Tabii ki. Ozma benim en iyi arkadaşım, biliyorsun; ve ben kendim bir prensesim,"
Cazibe bir şekilde açıkladı.

"Hum-ha! Mektubunu görmeme izin ver," diye döndü tavşanı, sanki hala
ondan şüphe etti.

Bu yüzden cebinde avlandı ve Ozma'nın ona verdiği mektubu buldu.
Sonra çubuklar aracılığıyla, onu alan tavşana verdi
pençeler ve açtı. Düşünceden yüksek sesle okudu, sanki sanki
Dorothy ve Billina, eğitildiğini ve yazmayı okuyabileceğini görüyorlar. .
Mektup şu şekildeydi:

"Konularımın Prenses Dorothy'yi selamlaması beni memnun edecek
Aynı nezaket ve dikkate alınan bu kraliyet mucizesinin taşıyıcısı
Bana uzanırlardı. "

"Ha-hum!" Oz'un Ozma'sı "imzalandı," Tavşan devam etti "ve
Emerald City'nin büyük mührü ile mühürlendi. Peki, pekala! Nasıl
garip! Ne kadar dikkat çekici! "

"Bu konuda ne yapacaksın?" Dorothy, sabırsızlıkla.

"Kraliyet görevine uymalıyız," diye yanıtladı tavşan. "Biz denekiz
Oz Ozma ve biz onun ülkesinde yaşıyoruz. Ayrıca altındayız
Bize söz veren büyük büyücü Glinda'nın korunması
Ozma'nın emirlerine saygı duymak. "

"O zaman içeri girebilir miyim?" diye sordu.

"Kapıyı açacağım," dedi tavşan. Pencereyi kapattı ve
kayboldu, ama bir an sonra duvarda büyük bir kapı açıldı ve
Dorothy'yi duvarın bir parçası gibi görünen küçük bir odaya kabul etti
ve içine inşa edildi.

Burada konuştuğu tavşanı duruyordu ve şimdi
Şaşırtıcı bir şekilde yaratığa baktığı hepsini görün. O iyiydi
Diğer tüm beyaz tavşanlar gibi pembe gözlü boyutlu beyaz tavşan.
Ama onunla ilgili şaşırtıcı olan şey
giyinmiş. Altın işlemeli beyaz bir saten ceket giydi ve
Elmas düğmeleri. Yelek turmalin ile gül renkli satendi
düğmeler. Pantolonları ceketle karşılık gelmek için beyazdı ve
Dizlerde bol miktarda bulundular-bir zouave gibi-
Gül kurdelelerinin düğümleri. Ayakkabıları elmasla beyaz peluştu
Tokalar ve çorapları gül ipekti.

Tavşan kıyafetlerinin zenginliği ve hatta ihtişamı Dorothy
Küçük yaratığa merakla bak. Toto ve Billina takip etmişti
onu odaya ve onları görünce tavşan bir masaya koştu ve
üzerine dolandı. Sonra üçüne tek elinden baktı
ve dedi:

"Bu arkadaşlar, prenses, bunnybury'ye seninle giremez."

"Neden?" diye sordu Dorothy.

"İlk olarak köpekleri sevmeyen halkımızı korkutacaklardı
dünyadaki her şeyden önce; ve ikincisi, kraliyet ozma'nın mektubu
onlardan bahsetmiyor. "

"Ama onlar benim arkadaşlarım," diye ısrar etti Dorothy, "ve nereye gidersem gideyim."

"Bu sefer değil," dedi tavşan, kesinlikle. "Sen, kendin, prenses,
Çok tavsiye edildiğiniz için hoş bir ziyaretçidir; ama
Bu odada köpeği ve tavuğu bırakmaya izin veriyorsun
Kasabaya gireceksin. "

"Bizi boşver, Dorothy," dedi Billina. "İçeri girin ve ne olduğunu gör
Yer gibi. Bize daha sonra anlatabilirsin ve Toto ve ben
Geri dönene kadar burada rahatça dinlen. "

Bu yapılacak en iyi şey gibi görünüyordu, çünkü Dorothy nasıl olduğunu merak ediyordu.
Tavşan insanları yaşadı ve arkadaşlarının olabileceğinin farkındaydı
çekingen küçük yaratıkları korkutun. Nasıl toto ve
Billina Bunbury'de yanlış davranmıştı ve belki de tavşan akıllıca
Kasaba dışında kalmaları konusunda ısrar edin.

"Çok iyi," dedi, "Yalnız gireceğim. Kralınsın
Bu kasaba, değil mi? "

"Hayır," diye cevapladı tavşan, "Ben sadece küçük kapı kalecisiyim ve
Görevimi yapmaya çalışmama rağmen, çok az önem taşıyan kişi. Şimdi yapmalıyım
Prenses, kasabamıza girmeden önce kabul etmeniz gerektiğini bildirin
azaltmak."

"Ne azaltın?" diye sordu Dorothy.

"Bedeniniz. Yapabilirsin, tavşanların büyüklüğünde olmalısınız
kendi formunuzu koruyun. "

"Kıyafetlerim benim için çok büyük olmaz mı?" sordu.

"Hayır; vücudunuz ne zaman azalacaklar."

"Beni küçültebilir mi?" diye sordu kıza.

"Kolayca," diye döndü tavşan.

"Ve gitmeye hazır olduğumda beni tekrar büyütecek misin?"

"Yapacağım," dedi.

"Pekala, o zaman; istekli oluyorum," diye açıkladı.

Tavşan masadan atladı ve koştu-ya da oldukça atladı-
Daha fazla duvar, o kadar küçük bir kapı açtı ki Toto bile olabilir
nadiren sürünerek.

"Beni takip et," dedi.

Şimdi, hemen hemen her küçük kız yapamayacağını ilan ederdi
Çok küçük bir kapıdan geçin; Ama Dorothy zaten bu kadar çok karşılaşmıştı
hiçbir şeyin imkansız olduğuna inanmadığı peri maceraları
Oz. Böylece sessizce kapıya doğru yürüdü ve her adımda büyüdü
açılışa ulaşılana kadar daha küçük ve daha küçük
kolaylıkla içinden geçebilir. Gerçekten de, tavşanın yanında dururken,
arka ayaklarının üzerine oturdu ve pençelerini el olarak kullanan başı sadece
kendi kadar yüksek.

Sonra küçük kapı bekçisi geçti ve sonra takip etti
Kapı sallandı ve keskin bir tıklama ile kendini kilitledi.

Dorothy şimdi kendini o kadar garip ve güzel bir şehirde buldu ki
Sürpriz bir soluk verdi. Yüksek mermer duvar her tarafa uzandı
Dünyanın geri kalanını yerleştirin ve kapatın. Ve işte mermer
Birçoğu devrilmiş su ısıtıcılara benzeyen meraklı formların evleri ama
Hassas ince kuleler ve minareler gökyüzüne kadar uzanıyor.
Sokaklar beyaz mermerle döşenmişti ve her evin önünde
Zengin yeşil yonca çimleri. Her şey balmumu kadar temizdi, yeşil
ve beyaz zıt bir şekilde birlikte.

Ama tavşan halkı, sonuçta en şaşırtıcı şeylerdi Dorothy
testere. Sokaklar onlarla doluydu ve kostümleri çok muhteşemdi
küçük kapı bekçisinin zengin elbisesinin ne zaman sıradan olduğu
diğerleriyle karşılaştırıldığında. Hassas tonların ipekleri ve satenleri görünüyordu
Her zaman malzeme için kullanılır ve neredeyse her kostüm parladı
Zarif mücevherler.

[İllüstrasyon]

Ama Lady Tavşanlar, Beyler Tavşanları ihtişamla geride bıraktı ve
Önlüklerinin kesimi gerçekten harikaydı. Onlar da kaputlar giydiler,
İçlerinde tüyler ve mücevherler ve bazı tekerlekli bebek arabaları ile
hangi kız çiş bunnies görebiliyordu. Bazıları uyurken yatıyordu
Diğerleri pençelerini emiyor ve etraflarına büyük pembeyle bakıyor
gözler.

Dorothy, yetişkin tavşanlardan daha büyük bir boyutta olmadığı için
Varlığını fark etmeden önce onları yakından gözlemleme şansı. Daha sonra
Küçük kız doğal olarak olmasına rağmen hiç endişe duymadılar
cazibe merkezi oldu ve hepsi onu büyük olarak gördü
merak.

"Yol yap!" küçük kapı kaleci, görkemli bir sesle ağladı; "yapmak
Oz Ozma'dan gelen Prenses Dorothy için yolu. "

Bu duyuruyu duyun, tavşanların tahtası onlara yer verdi
Yürüyüşler ve Dorothy geçerken hepsi başlarını eğdi
saygıyla.

Böylece birkaç yakışıklı sokakta yürürken bir kareye geldiler
şehrin merkezi. Bu meydanda bazı güzel ağaçlar ve bir
Glinda'nın bronzunda heykel iyi olurken, ötesinde portallar
Kraliyet Sarayı-Beyaz Mermerin Kapsamlı ve Heybetli Bir Binası
Dilişli bir buzlu altın ile kaplı.




_How_ dorothy bir kralla öğle yemeği

Bölüm Yirmi

[İllüstrasyon]


Saray girişinden önce bir dizi tavşan askeri hazırlandı ve
Başlarında yüksek shakos ile yeşil ve altın üniformaları giydiler ve
ellerinde küçük mızraklar tuttu. Kaptanın bir kılıç ve beyaz
Shako'sunda tüy.

"Selam!" küçük kapı kaleci diye bağırdı. "Selam Prenses Dorothy,
Oz Ozma'dan geliyor! "

"Selam!" Kaptanı bağırdı ve tüm askerler derhal selamladı.

Şimdi sarayın büyük salonuna girdiler, burada bir araya geldikleri bir araya geldiler
Giyinmiş görevli, küçük kapı bekçisi olup olmadığını sordu
Kral boş zamandaydı.

"Sanırım öyle," diye cevap verdi. "Majestelerinin kabarcıklandığını ve ağladığını duydum
Her zamanki gibi sadece birkaç dakika önce. Eğer gibi davranmayı bırakmazsa
Cry-Baby burada pozisyonumu istifa edeceğim ve işe gideceğim. "

"Kralınla ilgili sorun nedir?" diye sordu Dorothy, duyduğuma şaşırdım
Tavşan görevlisi, hükümdarına bu kadar saygısız bir şekilde konuşur.

"Ah, kral olmak istemiyor, hepsi bu; ve sadece _has_ to,"
cevaptı.

"Gelmek!" dedi küçük kapı bekçisi, sertçe; "Bizi Majesteleri'ne götürüyor;
Ve sıkıntılarımızı yabancılardan önce yayınlamayın, sana yalvarıyorum. "

"Neden, eğer bu kız kralı görecekse,
Sorunlar, "görevliyi iade etti.

"Bu onun kraliyet ayrıcalığı," diye açıkladı kaleci.

Böylece görevli onları altın bezle örtülmüş bir odaya götürdü ve
saten kaplı altın mobilya ile döşenmiştir. Bunda bir taht vardı
Oda, bir papatya üzerine kurulmuş ve büyük bir yastıklı koltuğa sahip ve bu koltukta
Tavşan Kralı'nı yatıştırdı. Pençeleri ile sırtında yatıyordu
hava ve bir köpek yavrusu gibi sızlanma.

"Majesteleriniz! Majesteleriniz! Kalk. İşte bir ziyaretçi,"
görevli.

Kral yuvarlandı ve Dorothy'ye bir sulu pembe gözle baktı.
Sonra oturdu ve ipek bir mendil ile dikkatlice gözlerini sildi ve
Düşen mücevherli tacını giydi. "Kederimi affedin, adil yabancı," dedi üzücü bir sesle. "Sen bakıyorsun
İçimde tüm dünyadaki en sefil hükümdar. Saat kaç,
Blinkem? "

"Bir saat, ihtişamınız," diye yanıtladı soruyu kime gönderdi
ele alındı.

"Bir kerede öğle yemeği servis et!" Krala emretti. "İki kişilik öğle yemeği-bu
Ziyaretçim ve benim için-ve insanın bir çeşit yiyecek olduğunu görün
Alışıyor. "

"Evet, Majesteleri," diye cevapladı görevli ve gitti.

"Ayakkabımı, kılımı bağla," dedi kral küçük kapı kalecisine. "Ah,
Ben! Ne kadar mutsuzum! "

"Majesteleri endişeleniyor ne gibi görünüyor?" diye sordu Dorothy.

"Neden, bu Kral işi, elbette," diye geri döndü, kaleci
ayakkabısını bağladı. "Bunnybury'nin kralı olmak istemedim ve
Tavşanlar bunu biliyordu. Yani beni seçtiler-kendilerini böyle bir
Korkunç kader, sanırım-ve buradayım, bir sarayda kapalı, ben
özgür ve mutlu olabilir. "

"Bana öyle geliyor," dedi Dorothy, "kral olmak harika bir şey."

"Hiç kral mıydın?" Monarch sordu.

"Hayır," diye cevapladı gülerek.

"O zaman bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun," dedi. "Kim olduğunu sormadım
ama önemli değil. Öğle yemeğindeyken hepinize söyleyeceğim
sorunlarım. Yapabileceğiniz her şeyden çok daha ilginçler
Kendiniz hakkında söyle. "

"Belki de, onlar," diye yanıtladı Dorothy.

"Öğle yemeği servis ediliyor!" diye bağırdı göz kırptı, kapıyı açarak ve içeri girdi
Bir düzine tavşan, üzerine yerleştirdikleri tüm taşıyan tepsiler
Tablo, burada bulaşıkları düzenli bir şekilde düzenlediler.

"Şimdi temizleyin-hepiniz!" diye bağırdı kralı. "Kıl, bekleyebilirsin
Dışarıda, seni istememse. "

Gittiklerinde ve Kral Dorothy ile yalnız kaldığında
Tahtı, tacını bir köşeye attı ve ermine bornozunu tekmeledi
masanın altında.

"Otur," dedi, "ve mutlu olmaya çalış. Denemek benim için işe yaramaz
Çünkü her zaman sefil ve sefilim. Ama açım ve umarım
sen. "

"Ben," dedi Dorothy. "Sadece bir el arabası ve piyano yedim
Günümüzde-oh, evet! ve eskiden bir dilim ekmek ve tereyağı
paspas."

"Bu kare bir yemek gibi geliyor," diye belirtti kral
onun karşısında; "Ama belki de kare bir piyano değildi.

Dorothy güldü.

"Şimdi çok mutsuz görünmüyorsun," dedi.

[İllüstrasyon]

"Ama ben," diye protesto etti kralı, gözlerinde toplanan taze gözyaşları. "Eşit
Şakalarım sefil. Kahkemliyim, kederli, etkilenmiş, sıkıntılıyım ve
Bir birey olarak kasvetli olabilir. Benim için üzgün değil misin? "

"Hayır," diye cevapladı Dorothy, Dürüst olmak gerekirse, "olduğumu söyleyemem. Bana öyle geliyor ki
Bir tavşan için Clover'da haklısınız. Bu en güzel küçük şehir
Hiç gördüm. "

"Ah, şehir yeterince iyi," diye itiraf etti. "Glinda, iyi büyücü,
Bizim için yaptı çünkü tavşanlara düşkündü. Şehri umursamıyorum
Ne olmasına rağmen, eğer benim seçimim olsaydı burada yaşamam. Kral
Bu kesinlikle mutluluğumu mahvetti. "

"Neden burada seçim yoluyla yaşamıyor musun?" diye sordu.

"Çünkü hepsi doğal olmayan, canım. Tavşanlar böyle
lüks. Ben gençken ormanda bir yuvada yaşadım. Ben
Düşmanlarla çevrili ve genellikle hayatım için koşmak zorunda kaldı. Zordu
Bazen yemek için yeterince alıyorum ve bir grup yonca bulduğumda ben
Ben yedikçe dinlemek ve tehlike aramak zorunda kaldı. Kurtlar etrafta dolaştı
yaşadığım ve bazen günlerce karışmaya cesaret edemedim
bir seferde. Oh, o zaman ne kadar mutlu ve memnun oldum! Ben gerçek bir tavşandım
Doğa beni yaparken-Wild ve özgür!-ve hatta dinlemekten zevk aldım
Kendi kalbimin zonklamasını şaşırttı! "

"Sık sık düşündüm," dedi yoğun bir şekilde yiyor Dorothy, "
Tavşan olmak eğlenceli olurdu. "

"Bu _is_ eğlence-gerçek bir makale olduğun zaman," diye kabul etti Majesteleri. "Ancak
Şimdi bana bak! Bir delik yerine mermer sarayda yaşıyorum
zemin. Bunun için avcılık sevinci olmadan yemek istediğim her şeyim var. Her gün güzel kıyafetler giymeli ve o korkunç tacı giymeliyim
Başımı ağrıyor. Tavşanlar bana her türlü sorunla geliyor,
Kendi sıkıntılarım ne zaman önemsediğim sorunlar. Dışarı çıktığımda ben
atlayamıyor ve koşamıyorum; Arka bacaklarıma dikilmeli ve bir Ermine bornoz giymeliyim!
Ve askerler beni selamlıyor ve grup oynuyor ve diğer tavşanlar
Gülün ve pençelerini çırpın ve bağır: 'Krala selam!' Şimdi izin ver
Size bir arkadaş ve iyi bir yargıya sahip genç bir bayan olarak sor: Bütün bunlar değil
İyi bir tavşanı sefil hale getirecek kadar pomp ve aptallık mı? "

"Bir zamanlar," dedi Dorothy, yansıtıcı bir şekilde, "erkekler vahşi ve örtülmemişti ve
mağaralarda yaşadı ve vahşi hayvanlar gibi yemek için avlandı. Ama aldılar
Civ'led, zamanla, ve şimdi eski günlere geri dönmekten nefret ederlerdi. "

"Bu tamamen farklı bir durum," diye yanıtladı Kral. "Hiçbiriniz
İnsanlar bir ömür boyu uygardı. Size derecelerle geldi. Ama ben
ormanı ve özgür yaşamı tanıyordum ve bu yüzden varlığa kızıyorum
bir kerede uygar, irademe karşı ve
Taç ve bir Ermine bornoz. Pah! "

"Eğer beğenmediysen neden istifa etmiyorsun?" diye sordu.

"İmkansız!" Tavşanı ağladı, gözlerini tekrar sildi
mendil. "Bu kasabada onu yasaklayan canavar bir yasa var. Ne zaman
Biri bir kral seçildi. "

"Yasaları kim yaptı?" Dorothy sordu.

"Kasabayı yapan aynı büyücü-Gllinda iyi.
duvar ve şehri sabitledi ve bize birkaç değerli büyü verdi,
ve yasaları yaptı. Sonra tüm pembe gözlü beyaz tavşanları davet etti
Orman buraya gelecek, bundan sonra bizi kaderimize bıraktı. "

"Sizi davetiye kıpırdattı ve buraya gel?" sordu çocuk.

"Şehir hayatının ne kadar korkunç olduğunu bilmiyordum ve olacağım hakkında hiçbir fikrim yok
Kral seçildi, "dedi, acı bir şekilde ağlayarak." Ve-şimdi ben-bir
Sermaye I-ve kaçamaz! "

"Glinda'yı biliyorum," diye belirtti Dorothy, tatlı için bir yemek yemek
Charlotte Russe, "Ve onu tekrar gördüğümde başka bir tane koymasını isteyeceğim
Senin yerinde kral. "

"Yapar mısın? Gerçekten mi?" diye sordu kral, sevinçle.

"Yapmamı istiyorsan yapacağım," diye yanıtladı.

"Hurroo- Holray!" Kralı bağırdı; Ve sonra masadan atladı
ve oda hakkında çılgınca dans etti, peçetesini bir bayrak gibi sallayarak ve
Glee ile gülüyor.

Bir süre sonra zevkini kontrol etmeyi başardı ve
masa.

"Glinda'yı ne zaman göreceksin?" sordu.

"Ah, birkaç gün içinde p'raps," dedi Dorothy.

"Ve ona sormayı unutmayacak mısın?"

"Tabii ki değil."

"Prenses," dedi tavşan kralı, ciddiyetle, "beni bir
Büyük mutsuzluk ve çok minnettarım. Bu yüzden öneriyorum
Seni eğlendir, çünkü sen benim misafirim ve ben kralım, hafif
takdirimin işareti. Benimle resepsiyon salonuma gel. "

Sonra kılları çağırdı ve ona şöyle dedi: "Tüm asaleti bir araya getirin
Büyük resepsiyon salonu ve ayrıca Blinkem'e onu istediğimi söyle
hemen."

Küçük kapı bekçisi eğildi ve acele etti ve Majesteleri döndü
Dorothy ve devam etti: "Bahçelerde yürüyüş için zamanımız olacak
İnsanlar buraya gelmeden önce. "

Bahçeler saraydan geri döndü ve güzellerle doluydu
Çiçekler ve kokulu çalılar, birçok gölge ve meyve ağacı ve mermer
döşeli yürüyüşler her yöne koşar. Buraya girdiklerinde
Blinkem, ona düşük bir emir veren Kral'a koştu
ses. Sonra Majesteleri Dorothy'ye yeniden katıldı ve onu geçti.
Çok hayran olduğu bahçeler.

"Majestelerin ne güzel kıyafetleri giyiyor!" Dedi, zenginlere bakarak
Kralın olduğu incilerle işlemeli mavi saten kostümü
giyinmiş.

"Evet," diye geri döndü, gurur havasıyla, "bu benim favorimden biri
takım elbise; Ama daha ayrıntılı olan iyi bir çok şeyim var. Sahibiz
Bunnybury'de mükemmel terziler ve Glinda tüm malzemeleri tedarik ediyor. İle
Yol, büyücüden, onu gördüğünüzde bana izin vermesini isteyebilirsiniz.
gardırobumu sakla. "

"Ama ormana geri dönersen kıyafetlere ihtiyacınız olmayacak," dedi.

"HAYIR!" Bekledi; "Bu olabilir. Ama o kadar uzun süre giyindim ki
Ben buna alışkınım ve tekrar çıplak koşmayı önemsediğimi hayal etmiyorum.
Belki de iyi Glinda kostümleri korumama izin verecek. "

"Ona soracağım," diye kabul etti Dorothy.

Sonra bahçeleri terk ettiler ve iyi bir büyük resepsiyon salonuna girdiler,
Zengin halıların karo zeminlere yayıldığı ve mobilyaların
zarif oyulmuş ve mücevherlerle çivili. Kralın sandalyesi bir
Özellikle güzel bir mobilya parçası, gümüş şeklinde olmak
Koltuğu oluşturmak için bir yaprak eğildi. Gümüş
Her yerde elmaslarla kalın bir şekilde kaplanmış ve koltuk döşemeli
Beyaz saten.

"Ah, ne muhteşem bir sandalye!" diye bağırdı Dorothy, ellerini sıkarak
hayranlıkla.

"Değil mi?" Kralı gururla cevapladı. "En sevdiğim koltuk ve ben
Özellikle cildime dönüştüğünü düşünüyorum. Ben düşünürken ben
Keşke Glinda'dan gittiğimde bu zambak sandalyesini tutmama izin vermesini isterdin. "

"Yerdeki bir delikte pek iyi görünmeyecekti, değil mi?" o
önerilen.

"Belki değil; ama içinde oturmaya alışkınım ve onu almak istiyorum
Ben, "cevap verdi." Ama işte mahkemenin bayanlar ve beyleri geliyor;
Bu yüzden lütfen yanımda oturun ve sunulun. "

[İllüstrasyon]




_HOW_ Kral fikrini değiştirdi

Bölüm Yirmi Bir

[İllüstrasyon]


Tam o sırada yaklaşık elli parçalı bir tavşan bandı yürüdü,
Altın enstrümanlar ve düzgün üniformalar giymiş. Grubun ardından geldi
Bunnybury'nin asaleti, hepsi zengin giyinmiş ve onların
arka bacaklar. Hem bayanlar hem de beyler üzerine beyaz eldiven giydi
Pençeleri, halkaları eldivenlerin dışındığında,
Burada moda gibi görünüyordu. Lady tavşanlarından bazıları taşındı
Lorgnettes, Beyler Tavşanların çoğu,
sol gözler.

Saraylar ve bayanlar, tanıtılan kralı geçti.
Prenses Dorothy her çift için çok zarif bir şekilde. O zaman
Şirket kendilerini sandalyelere ve kanepelere oturdu ve beklentiyle baktı
onların hükümdarında.

"Bu bizim kraliyet görevimizin yanı sıra kraliyet zevkimiz" dedi. "
Seçkin misafirimiz için uygun eğlence sağlayın. Şimdi yapacağız
Bıyıklı friskers kraliyet grubunu sunun. "

Kendilerini bir köşede düzenleyen müzisyenleri konuşurken,
Odaya girerken bir dans melodisi vurdu bıyık
Friskers. Onlar sadece GUZIZ MORMURLULUĞU
Elmas bantları ile bellerinin etrafına bağlanmış etekler. Bıyıkları
zengin bir mor renkliydi, ama aksi takdirde saf beyazdı.

Kral ve Dorothy'den önce eğildikten sonra friskers onların
şakalar ve bunlar o kadar komikti ki Dorothy gerçekle güldü
zevk. Sadece birlikte dans etmediler, etrafta dönüp çırpıyorlardı
Oda, ama birbirlerinin üzerine sıçradılar, başlarının üzerinde durdular ve
buraya atladı ve atladı ve orada o kadar çevik ki zor bir işti
onları takip edin. Sonunda hepsi çift takla yaptılar ve döndü
Handsprings odadan.

Asalet coşkuyla alkışladı ve Dorothy ile alkışladı
onlara.

"Onlar iyiler!" Krala dedi.

"Evet, bıyıklı friskers gerçekten çok zeki," diye yanıtladı. "BEN
Ben gittiğimde onlarla ayrılmaktan nefret edecekler, çünkü sık sık eğlendiler
Ben çok sefil olduğumda. Acaba Glinda'ya soracak mısın ... "

"Hayır, hiç yapmazdı," dedi Dorothy, olumlu. "Orada
Pek çok tavşan için yerdeki deliğinizde yer olmazdı,
`` Özellikle zambak sandalyesini ve kıyafetlerinizi oraya götürdüğünüzde. Düşünme
Böyle bir şey, Majesteleri. "

Kral içini çekti. Sonra ayağa kalktı ve şirkete duyurdu:

"Şimdi Kraliyet Koruması tarafından askeri bir tatbikat göreceğiz
Pikemen. "

Şimdi grup bir yürüyüş oynadı ve bir tavşan asker şirketi geldi.
Yeşil ve altın üniformaları giydiler ve çok sert bir şekilde yürüdüler ama
mükemmel zaman. Mızrakları veya pikes, cilalı ince şaftlara sahipti
Altın kafalı gümüş ve matkap sırasında bunları ele aldılar
Harika el becerisi ile silahlar.

"Böyle güzel bir koruma ile oldukça güvende hissedeceğinizi düşünmeliyim,"
Dorothy.

"Yapıyorum," dedi kral. "Beni her zarardan koruyorlar. Sanırım
Glinda olmazdı. "

"Hayır," diye ara verdi kızı; "Eminim olmaz. Kralın kendisi
Koruma, ve artık kral olmadığınızda onlara sahip olamazsınız. "

Kral cevap vermedi, ama bir süredir kederli görünüyordu.

Askerler dışarı çıktığında şirkete dedi:

"Kraliyet Jugglers şimdi görünecek."

Dorothy, hayatında birçok hokkabaz görmüştü, ama asla öyle
Bunlar kadar ilginç. Siyah saten giymiş altı tanesi vardı
Gümüşte queer sembolleri ile işlemeli-kontrast oluşturan bir kostüm
Kar-beyaz kürkleri ile güçlü bir şekilde.

Önce büyük bir kırmızı top ve üç tavşan hokkabazları ittiler
tepesinde durdu ve yuvarladı. Sonra ikisi üçte birini yakaladı
ve sadece ikisi olana kadar onu havaya fırlattı
sol. Sonra bunlardan biri diğerini yukarı doğru fırlattı ve yalnız kaldı
Bütün arkadaşları. Bu son hokkabaz şimdi düşen kırmızı topa dokundu
ayrı, içi boş olmak ve havada kaybolan beş tavşan
içi boş toptan çıktı.

Sonra hepsi birbirine yapıştı ve hızlı bir şekilde yere yuvarlandı. Ne zaman
Sadece bir şişman tavşan juggler görüldü, diğerleri durdular
onun içinde gibi görünüyor. Bu hafifçe havaya sıçradı ve ne zaman
İndi, patladı ve orijinal altıya ayrıldı. Sonra dört
Onlardan kendilerini yuvarlak toplara yuvarladı ve diğer ikisi onları fırlattı
etrafta ve onlarla top oynadı.

Bunlar, tavşan hokkabazlarının gerçekleştirdiği hilelerden birkaçıydı ve
O kadar yeteneklilerdi ki tüm asalet ve hatta kral alkışladı
Dorothy kadar yüksek sesle.

"Sanırım tüm dünyada kıyaslamak için hiçbir tavşan juggeri yok
Bunlar, "Kral'a dikkat çekti."
Friskers veya korumam, Glinda'dan sadece götürmeme izin vermesini isteyebilirsiniz
Bu hokkabaların ikisi veya üçü. Mısın?"

"Ona soracağım," diye yanıtladı Dorothy, şüphesiz.

"Teşekkür ederim," dedi kral; "Çok teşekkür ederim. Ve şimdi yapacaksın
Beni sık sık neşelendiren Winsome Waggish Warblers'ı dinleyin
Azalan anları. "

Winsome Waggish Warblers, tavşan şarkıcılarının dörtlüsü olduğunu kanıtladı,
İki beyefendi ve iki bayan tavşan. Beyler Warblers giydi
Düğmeler için incilerle, tam elbise yutkunlu beyaz saten takım elbise,
Lady Warblers, uzun süren beyaz saten elbiselerle öne çıkarken
parkurlar.

Söyledikleri ilk şarkı bu şekilde başladı:

        "Bir tavşan alışkanlık kazandığında
          Bir şehirde yaşamak
        Ve kıyafet ve furbelow giymek
          Ve mücevherler nadir ve güzel,
        Koşması gereken çörekleri küçümsüyor
          Ve yere yuva
        Ve dikkatli düşmanları olanlar
          İnsan ve silah ve tazı. "

Dorothy bu şarkıyı duyduğunda krala baktı ve
Rahatsız görünüyordu ve rahat görünüyordu.

"O şarkıyı sevmiyorum," dedi Warblers. "Bize bir şey ver
Jolly ve Rollicking. "

Böylece neşeli, çınlayan bir melodiyi aşağıdaki gibi söylediler:

            "Tavşan Gay
            Oynamaktan zevk almak
        Peri kasabasında güvende;
            Frisker
            Bıyıcısını flört ediyor
        Pembe gözlü bir kız ağırlığında.
            Ev'ry Hizmetçisi
            İpek Dizili
        Partnerinin utangaç bakışları,
            Pençeler kavradı,
            Waistler sarıldı
        Sersemlemlerde döndükleri için.
            Sonra birlikte
            Heather aracılığıyla
        'Ay ışığının yutulmasının yutulurlar;
            Her biri çok
            Blithe ve neşeli,
        Kahkaha Droll ile Gamboling.
            Hayat eğlencelidir
            Biri için
        Sihirli cazibemiz tarafından korundu
            Tehlikeler için
            Biz yabancıyız
        Herhangi bir zarar düşüncesinden korunmak. "

"Görüyorsun," dedi Dorothy, şarkı sona erdiğinde, "Tavşanlar
Senin dışında hepsi Bunnybury gibi görünüyor. Ve sanırım sen tek sensin
Bu hiç ağladı ya da mutsuzdu ve çamuruna geri dönmek istedi
Yerdeki delik. "

Majesteleri düşünceli görünüyordu ve hizmetkarlar geçerken
Gözlük nektar ve buzlu kek plakaları kralları sessizdi ve
biraz gergin.

[İllüstrasyon: Majesteleri düşünceli]

İkramlar herkes tarafından keyif alındığında ve hizmetçiler
Emekli Dorothy dedi ki:

"Şimdi gitmeliyim, geç kalıyor ve kayboldum.
Sihirbaz ve Teyze Em ve Henry Amca ve geri kalanlar bir süre önce
Gece gelirse, eğer yapabilirsem. "

"Bizimle kalmayacak mısın?" diye sordu kral. "Çok hoş geldiniz."

"Hayır, teşekkür ederim," diye yanıtladı. "Arkadaşlarıma geri dönmeliyim. Ve istiyorum
Glinda'yı mümkün olan en kısa sürede görmek için biliyorsun. "

Böylece Kral mahkemesini görevden aldı ve kendisi ile yürüyeceğini söyledi
Dorothy kapıya. Artık ağlamadı ya da inilmedi, ama uzun
Yüz oldukça ciddiydi ve büyük kulakları her iki tarafında kederli bir şekilde asıldı
BT. Hala tacını ve erminini giydi ve yakışıklı bir şekilde yürüdü
Altın başlı baston.

Duvardaki odaya vardıklarında küçük kız toto buldu ve
Billina onu sabırla bekliyor. Liberal olarak beslenmişlerdi
bazı görevliler ve bu kadar rahat bırakmak için acele etmedi
çeyrek.

Küçük kapı bekçisi bu zamana kadar eski yerindeydi, ama o
Toto'dan güvenli bir mesafe tuttu. Dorothy Bade Krala güle güle
Duvarın hemen içinde durdular.

"Bana iyisin," dedi "ve sana çok teşekkür ederim.
En kısa sürede Glinda'yı göreceğim ve ondan başka bir kral koymasını isteyeceğim
Yer koyun ve sizi vahşi ormana geri gönder. Ve ondan izin vermesini isteyeceğim
Bazı kıyafetlerinizi ve zambak sandalyesini ve bir veya iki hokkabaz
seni eğlendirmek için. Eminim yapacak, çünkü o kadar nazik çünkü yapmaz
Mutsuz olan herhangi biri gibi. "

"Ahem!" dedi kral, oldukça mahzun görünüyordu. "Sorun sevmiyorum
Sefaletimle sen; Yani Glinda'yı görmene gerek yok. "

"Ah, evet yapacağım," diye yanıtladı. "Hiç sorun olmayacak."

"Ama canım," diye devam etti kralı, utanç verici bir şekilde, "
Konuyu dikkatlice düşünerek ve çok fazla olduğunu düşünüyorum
Bunnybury'de burada kaçarsam özleyeceğim hoş şeyler. Bu yüzden
Belki kalsam iyi olur. "

Dorothy güldü. Sonra mezar görünüyordu.

"Aynı zamanda bir kral ve ağlayan bir bebek olmanız için yapmayacak" diye
söz konusu. "Diğer tüm tavşanları mutsuz ve hoşnutsuz hale getiriyorsun
Çok sefil olma konusunda ulumalarınızla. Bu yüzden sanırım sahip olmak daha iyi
başka bir kral. "

"Ah, gerçekten hayır!" Kral'ı ciddiyetle bağırdı. "Söylemezsen
Glinda'ya her şey her zaman mutlu ve eşcinsel olacağıma söz vereceğim ve
Bir daha asla ağlama ya da bekle. "

"Onur parlak?" diye sordu.

"Bir kralın kraliyet kelimesinde söz veriyorum!" cevap verdi.

"Tamam," dedi Dorothy. "Ayrılmak isteyecek bir reg'lar lunatic olursun
Ormanda vahşi bir yaşam için Bunnybury ve eminim dışarıda herhangi bir tavşan
Şehir yerinizi almaktan memnun olur. "

"Unut, canım; tüm aptallığımı unut," diye yalvardı Kral,
ciddiyetle. "Bundan sonra kendimden zevk almaya ve görevimi yapacağım
konular. "

Sonra onu terk etti ve küçük kapıdan odaya girdi
Duvarda, sahip olana kadar yavaş yavaş büyüdüğü ve daha büyük olduğu
doğal boyutuna devam etti.

Küçük kapı bekçisi onları ormana bıraktı ve Dorothy'ye söyledi
Bunnybury'ye büyük hizmet verdiğini, çünkü getirdiği için
Kesin Kralları, hüküm sürmenin zevkinin farkına varmak için
Güzel bir şehir.

"Glinda'nın yanında heykelinizin dikilmesi için bir dilekçe başlatacağım
kamu meydanı, "dedi kaleci." Umarım tekrar gelirsin, biraz
gün ve gör. "

"Belki yapacağım," diye yanıtladı.

Sonra, ardından Toto ve Billina, yüksek mermerden uzaklaştı
ve işaret direğine doğru dar yol boyunca başladı. [İllüstrasyon]




_HOW_ Sihirbaz Dorothy'yi buldu

Bölüm Yirmi iki

[İllüstrasyon]


İşarete geldiklerinde, orada, sevinçlerine göre,
Sihirbaz yolun yanına fırladı ve su ısıtıcısı neşeyle köpürüyor
bir ateş. Shaggy Man ve Omby Amby amca iken yakacak odun toplıyorlardı
Henry ve Teyze Em, sihirbazla konuşan kamp sandalyelerinde oturdular.

Hepsi yaklaşırken Dorothy'yi selamlamak için öne çıktı ve
diye bağırdı: "İyilik zarif, çocuk! Nerelerdeydin?"

"Bütün gün Hookey oynadın," diye ekledi tüylü adam,
kederli bir şekilde.

"Şey, görüyorsun, kayboldum," diye açıkladı küçük kız "ve ben
Size geri dönüş yolu bulmak için çok uğraştı, ama yapamadım. "

"Bütün gün ormanda dolaştın mı?" diye sordu Henry.

"En açlıktan ölmelisin!" dedi Em.

"Hayır," dedi Dorothy, "Aç değilim. Bir el arabası ve piyano vardı
kahvaltı ve bir kralla öğle yemeği. "

"Ah!" Sihirbaz diye bağırdı, parlak bir gülümsemeyle başını salladı. "Yani sen
tekrar macera var. "

"O çok çılgın!" diye bağırdı Em. "Yemeyi kim duysa
el arabası?"

"Çok büyük değildi," dedi Dorothy; "Ve bir Zuzu tekerleği vardı."

"Ve ben kırıntıları yedim," diye ekledi Billina.

"Otur ve bize anlat," diye yalvardı sihirbaz. "Avlandık
Bütün gün ve sonunda bu yolda ayak izlerinizi fark ettim-ve
Billina'nın parçaları. Yolu kazara bulduk ve sadece LED'yi gördük
İki yere ya da diğerinde olduğuna karar verdim
yer. Bu yüzden kamp yaptık ve geri dönmenizi bekledik. Ve şimdi Dorothy,
Bize nerede olduğunuzu söyle-Bunbury'ye mi yoksa Bunnybury'ye mi? "

"Neden, ikisine de gittim," diye yanıtladı; "Ama önce mutfaklara gittim,
Bu hiç yolda değil. "

Sonra oturdu ve günün maceralarını ilişkilendirdi ve emin olabilirsiniz
Em Teyze ve Henry Amca hikayede çok şaşırmıştı.

"Ama cuttenclipleri ve karışıklıkları gördükten sonra," diye belirtti amcası,
"Bu garip ülkede hiçbir şeyi merak etmemeliyiz."

"Buradaki tek ortak ve sıradan insanlar kendimiz gibi görünüyor,"
Farklı bir şekilde Em Teyze'ye katıldı.

"Şimdi tekrar bir araya geldiğimize ve bir yeniden bir araya geldiğimiz için," diye gözlemledi
Shaggy adam, "Bundan sonra ne yapacağız?"

"Biraz akşam yemeği ve gece dinlenmesi," diye cevapladı sihirbaz,
"Ve sonra yolculuğumuza devam et."

"Nereye?" diye sordu Kaptan General.

"Henüz Rigmaroles'i veya Flutterbudget'ları ziyaret etmedik" dedi
Dorothy. "Onları görmek istiyorum-sen değil mi?"

"Çok ilginç görünmüyorlar," diye itiraz etti Em. "Ama belki de onlar
var. "

"Ve sonra," diye devam etti küçük sihirbaz, "
Woodman ve Jack Pumpkinhead ve eski dostumuz The Scarecrow, bizim
Eve Yol. "

"Bu güzel olacak!" diye bağırdı Dorothy, hevesle.

"_They_ kulağa da çok ilginç bir şey söyleyemem," diye belirtti Em.

"Neden, onlar sahip olduğum en iyi arkadaşlar!" küçük kızı iddia etti "ve
Onlardan hoşlanacağınızdan emin olabilirsiniz, Em Teyze, çünkü _ever_'wody onları seviyor. "

Bu zamana kadar Twilight yaklaşıyordu, bu yüzden ince akşam yemeğini yediler
sihirbaz sihirli bir şekilde su ısıtıcısından üretildi ve sonra yatağa
Rahat çadırlarda.

Hepsi parlak ve ertesi sabah erkenden çıktı, ama Dorothy
Daha fazla kaza korkusu için tekrar kamptan dolaşmak için girişim.

"Bir yolun nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu küçük adama.

"Hayır canım," diye yanıtladı sihirbaz; "Ama ben bir tane bulacağım."

Kahvaltıdan sonra elini çadırlara doğru salladı ve oldular
tekrar, bir keresinde ceplerine geri dönen mendiller
sahipleri. Sonra hepsi kırmızı vagona ve testere etine tırmandı
sordu:

"Hangi yöne?"

"Hangi yöne aldır," diye yanıtladı sihirbaz. "Sadece istediğin gibi git ve
Haklı olacağınızdan emin olabilirsiniz. Vagonun tekerleklerini büyüledim ve
Doğru yönde dönecekler, asla korkmayacaklar. "

Sawhorse ağaçların arasından geçerken Dorothy dedi:

"Bu yeni moda hava gemilerinden birine sahip olsaydık, yüzebiliriz
Ormanın tepesi ve aşağı bak ve sadece istediğimiz yerleri bul.

"Towship? PAH!" Küçük adamı, küçümseme. "Bunlardan nefret ediyorum
Şeyler, Dorothy, siz ya da benim için yeni bir şey olmasa da. BEN
yıllarca bir baloncuydu ve bir kez balonum beni
Oz ülkesi ve bir zamanlar sebze krallığına. Ve bir kez ozma bir gump vardı
Bu krallığın her yerinde uçtu ve bulunduğu yere gidecek kadar duygusu vardı
Anlatın-hangi hava gemileri yapmayacak. Siklonun getirdiği ev
Oz, Kansas'tan, sizinle ve toto'da-gerçek bir zeplin
o zaman; Bu yüzden, uçuşla uçarken bol miktarda deneyime sahip olduğumuzu görüyorsunuz
kuşlar. "

"Ne de olsa hava gemileri o kadar da kötü değil," dedi Dorothy. "Bir gün
Tüm dünyada uçacaklar ve belki de insanları bile getirecekler
Oz Ülkesi. "

"Ozma ile bunun hakkında konuşmalıyım," dedi sihirbaz, hafif kaşlarını çattı.
"Emerald City'nin bir
Bir zeplin hattında yol istasyonu. "

"Hayır," dedi Dorothy, "Yapmam. Ama ne yapabiliriz?
Önleyin? "

"Erkek beyinlerini fırlatmak için sihirli bir tarif çalışıyorum, bu yüzden asla
Gitmesini istedikleri yere gidecek bir zeplin yapın, "Sihirbaz
ona güvendi. "Bu şeylerin uçmasını engellemeyecek, ara sıra,
Ama onları Oz topraklarına uçmalarını engelleyecek. "

Tam o sırada testere eti vagonu ormandan çekti ve güzel
Manzara gezginlerin gözlerinin önüne yayıldı. Dahası, hemen önce
Onlar tepelerden ve vadilerden uzaklaşan iyi bir yoldu.

"Şimdi," dedi sihirbaz, açık bir zevkle, "sağdayız
Tekrar takip edin ve endişelenecek başka bir şey yok. "

[İllüstrasyon]

"Garip bir ülkede şans almak aptalca bir şey," diye gözlemledi
tüylü adam. "Yollara devam etmiş olsaydık, asla kaybolmazdık.
Yollar her zaman bir yere götürür, aksi takdirde yol olmazlar. "

"Bu yol," diye ekledi sihirbaz, "Rigmarole kasabasına yol açıyor. Eminim
Çünkü vagon tekerleklerini büyüledim. "

Tabii ki, yol boyunca bir iki saat sürdükten sonra girdiler
Tepeler arasında bir köyün yerleştirildiği güzel bir vadi. Evler
Munchkin şekilli, çünkü hepsi kubbelerdi, pencerelerden daha geniş
Onlar yüksek ve ön kapılar üzerinde güzel balkonlar.

Em Teyze bu kasabayı bulmak için büyük ölçüde rahatlamıştı "ne kağıt ne de
yama işi, "ve bununla ilgili tek şaşırtıcı şey, bunun böyle olmasıydı
Diğer tüm kasabalardan çok uzak.

Sawhorse vagonu ana caddeye çekerken gezginler
Yerin insanlarla dolu, gruplar halinde durduğunu ve
ciddi bir konuşma ile uğraşıyor gibi görünüyor. Çok işgal edildi
Kendileri, yabancıları neredeyse fark ettikleri sakinlerdi
hiç. Böylece sihirbaz bir çocuğu durdurdu ve sordu:

"Bu Rigmarole kasabası mı?"

"Efendim," diye yanıtladı çocuğu, "çok seyahat ettiysen sahip olacaksın
her kasabanın diğer her kasabadan bir şekilde farklı olduğunu fark ettim veya
bir başkası ve insanların yöntemlerini ve yollarını gözlemleyerek
yaşadığı yerlerin tarzı
sorma zahmetinden karar vermek zor bir şey
Kasabanın amaçladığınız kişinin görünümünü taşıyıp taşımadığı sorusu
ziyaret etmek veya belki bir yoldan farklı bir yol alıp almadığı
Yolunda bir hata yaptın ve gelmelisin
bir nokta nerede-- "

[İllüstrasyon: Yani ve yani, vb. Oh evet, bilmiyorum
Öyle ol, hesaplıyorum ama bilmiyorum, intre mirtry sevimli morn elma tohumları
Ve uçup Jack. Altı altı kişi altmış altı değil mi? Ve hala tutuyoruz
Bütün gün commerol de doodle, eğer gitmeyecek bir eşekim olsaydı,
Elli sent için kemer ve kemiklerini taşların üzerinde çıngırak
Kimsenin sahip olmadığı dilenci, dinle ??]

"Kara Sakes!" diye bağırdı Em, sabırsızlıkla; "Bütün bu rigmarole nedir
hakkında?"

"İşte bu!" dedi sihirbaz, neşeyle gülerek. "Bu bir rigmarole
Çünkü çocuk bir rigmarole ve Rigmarole kasabasına geldik. "

"Hepsi böyle mi konuşuyor?" diye sordu Dorothy, merakla.

"'Evet' veya 'hayır' demiş olabilir ve soruyu çözmüş olabilir," diye gözlemledi
Henry Amca.

"Burada değil," dedi Omby Amby. "Rigmarollerin ne olduğunu bildiğine inanmıyorum
'Evet' veya 'hayır' demek. "

Çocuk konuşurken birkaç kişi daha yaklaşmıştı
Vagon ve konuşmasını dikkatle dinledi. Sonra konuşmaya başladılar
Birçok kelimenin kullanıldığı uzun, kasıtlı konuşmalarda birbiriniz
Çok az söylendi. Ama yabancılar onları çok eleştirdiğinde
Konuşacak başka kimsesi olmayan kadınlardan, onlara bir adres başlattı,
Söyleme:

"Bir insanın 'evet' veya 'hayır' demesi dünyadaki en kolay şey
bilgi kazanmak amacıyla istenen bir soru veya
İfade veren kişinin merakını tatmin etmek
Soruşturma, olabilecek bir bireyin dikkatini çekti
ya kişisel deneyimden ya da başkalarının deneyiminden yetkin
az ya da çok doğruluk veya en azından bir girişim ile cevaplayın
Yapan kişinin bilgi arzusunu tatmin etmek
soruşturma-- ""

"Sevgili ben!" diye bağırdı Dorothy, konuşmayı kesintiye uğrattı. "Hepsini kaybettim
Ne dediğin iz. "

"İyilik uğruna tekrar başlamasına izin verme!" diye bağırdı Em.

Ama kadın tekrar başlamadı. Konuşmayı bile bırakmadı, ama
Başlarken hemen devam etti, kelimeler ağzından akan kelimeler
aktarım.

"Eminim ki yeterince uzun süre beklersek ve dikkatlice dinlersek,
Bu insanların bazıları bize zamanla bir şeyler söyleyebilir "dedi
sihirbaz.

"Beklemeye izin verme," diye döndü Dorothy. "Rigmaroles'i duydum ve
neye benzediklerini merak ettiler; Ama şimdi biliyorum ve devam etmeye hazırım. "

"Ben de öyleyim," diye açıkladı Henry Amca; "Burada zaman harcıyoruz."

"Neden, hepimiz gitmeye hazırız," diye ekledi tüylü adam parmaklarını koyarak
Vagon çevresindeki kişilerin monoton gevezeliğini kapatmak için kulaklarına.

Böylece sihirbaz, çıplak bir şekilde paça yapan testere etiyle konuştu.
Köy ve kısa süre sonra onun diğer tarafında açık ülkeyi kazandı.
Dorothy, giderken geriye baktı ve kadının sahip olduğunu fark etti
Henüz konuşmasını bitirmedim ama her zamanki gibi konuşuyordum, ancak
Kimse onu duymaya yakın değildi.

"Bu insanlar kitap yazdıysa," diye belirtti Omby Amby bir gülümsemeyle, "
ineğin ayın üzerinden atladığını söylemek için bütün bir kütüphane alacaktı. "

[İllüstrasyon]

"Belki de bazı kitaplar yazıyor," diye ileri sürdü küçük sihirbaz. "Ben
Bu kasabadan gelmiş olabilecek birkaç rigmarolü okuyun. "

"Bazı kolej öğretim görevlileri ve bakanları kesinlikle
Bu insanlar, "tüylü adamı gözlemledi;" ve bana öyle geliyor ki
Oz, bazı yasalarında Amerika Birleşik Devletleri'nin biraz önünde. İçin
Burada, eğer biri net konuşamazsa ve doğrudan noktaya kadar,
onu Rigmarole kasabasına; Sam Amca, vahşi doğada dolaşmasına izin verirken ve
Ücretsiz, masum insanlara işkence etmek için. "

Dorothy düşünceli. Rigmaroller güçlü bir izlenim bırakmıştı
o. Ne zaman konuştuğunda, bundan sonra sadece kullanacağına karar verdi
Söylemek istediğini ifade etmek için yeterli kelime.

[İllüstrasyon]




_HOW_ Flutterbudgets ile karşılaştılar

Bölüm Yirmi Üç

[İllüstrasyon]


Yakında yine güzel tepeler ve vadiler arasındaydılar ve
Sawhorse tepeye çıktı ve hızlı ve kolay bir hızda, yollar
sert ve pürüzsüz. Mile hızla kaplandıktan sonra ve
Ride, başka bir köyü gördükleri için büyümüştü. Yer
Rigmarole kasabasından bile daha büyük görünüyordu, ama o kadar çekici değildi
dış görünüş.

Sihirbaz, "Burası Flutterbudget Center olmalı," dedi. "Görüyorsun
Doğru yola devam ederseniz yer bulmakta hiç sorun yok. "

"Flutterbudgets nasıl?" Dorothy sordu.

"Bilmiyorum canım. Ama Ozma onlara bir kasaba verdi.
Ve duydum ki, insanlardan biri ne zaman bir çırpınırdı
Yaşamak için bu yere gönderildi. "

"Bu doğru," diye ekledi Omby Amby; "Flutterbudget Center ve Rigmarole
Kasabaya 'Oz'un savunma yerleşimleri' denir.

Şimdi yaklaştıkları köy bir vadide inşa edilmedi, ancak
bir tepe ve takip ettikleri yol tepenin etrafında yaralandı
Tirbuşon, kasabaya gelene kadar tepeye kolayca yükseliyor.

"Dikkat!" bir ses çığlık attı. "Dikkat et, yoksa çocuğumun üzerinden geçeceksin!"

Etrafta baktılar ve kaldırımda duran bir kadını gergin bir şekilde gördüler
Onlara çekici bir şekilde bakarken ellerini sıkıyor.

"Çocuğunuz nerede?" diye sordu testere afişi.

"Evde," dedi kadın gözyaşlarına boğuldu; "Ama gerekirse
Yolda oluyor ve sen onun üzerinden geçtin, bu büyük tekerlekler
Sevgilimi jöle ez. Ah hayatım! Ah hayatım! Sevgili çocuğumu düşün
O büyük tekerlekler tarafından jöle ezmek! "

"Gid-Dap!" dedi sihirbaz, keskin bir şekilde ve testere kızı başladı.

Bir adam çılgınca bağıran bir evden kaçmadan çok ileri gitmemişlerdi:
"Yardım! Yardım!"

Sawhorse kısa durdu ve sihirbaz ve Henry Amca ve Shaggy
Adam ve Omby Amby vagondan atladı ve fakir adamın
yardım. Dorothy onları olabildiğince çabuk takip etti.

"Sorun ne?" diye sordu sihirbaz.

"Yardım! Yardım!" adamı çığlık attı; "Karım parmağını kesti ve
Ölüm için kanıyor! "

Sonra döndü ve eve geri döndü ve tüm parti birlikte gitti
o. Ön kapakta inilti ve inliyormuş gibi bir kadın buldular
büyük bir acı içinde.

"Cesur ol hanımefendi!" dedi sihirbaz, tesadüfen. "Sadece ölmeyeceksin
Bir parmağını kestiğiniz için emin olabilirsiniz. "

"Ama parmağımı kesmedim!" Ağladı.

[İllüstrasyon: "Ama parmağını kesmedim," diye ağladı.]

"O zaman _has_ ne oldu?" diye sordu Dorothy.

"Ben-ben dikerken parmağımı iğne ile diktim ve-ve
Kan geldi! "Diye cevapladı." Ve şimdi kan zehirlenmesi ve
Doktorlar parmağımı kesecek ve bu bana ateş verecek ve ben
ölecek! "

"Pshaw!" dedi Dorothy; "Parmağımı birçok kez diktim ve hiçbir şey
olmuş."

"Gerçekten mi?" diye sordu kadına, parlatıcı ve gözlerini silerek
apron.

"Neden, bu hiç bir şey değil," diye açıkladı kız. "Daha korkuyorsun
acıtmak."

"Ah, bunun nedeni o bir çırpınan bükülme," dedi sihirbaz, başını salladı
akıllıca. "Sanırım şimdi bu insanların neye benzediğini biliyorum."

"Ben de öyle," diye açıkladı Dorothy.

"Ah, boo-hoo-hoo!" Kadını ağladı, taze bir patlamaya yol açtı
yas.

"Şimdi sorun nedir?" diye sordu tüylü adam.

"Ah, varsayalım ayağımı dikmiştim!" Ağladı. "O zaman doktorlar
Ayağımı kestim ve ömür boyu sürerdim! "

"Elbette, bayan," diye yanıtladı sihirbaz "ve eğer burnunu dikiyorsan
Başını kesebilirler. Ama görmedin. "

"Ama sahip olabilirim!" diye bağırdı ve tekrar ağlamaya başladı. Yani ayrıldılar
O ve vagonlarında uzaklaştı. Ve kocası çıktı ve başladı
"Yardım!" daha önce olduğu gibi; Ama hiç kimse dikkat etmedi
ona.

Gezginler başka bir caddeye dönüştükçe yürüyen bir adam buldular
Heyecanla kaldırımda yukarı ve aşağı. Çok gergin görünüyordu
Durum ve sihirbaz onu sorması için onu durdurdu:

"Yanlış bir şey var mı efendim?"

"Her şey yanlış," diye cevapladı adamı kasvetli bir şekilde. "Uyuyamıyorum."

"Neden?" Omby Amby sordu.

"Uyursam gözlerimi kapatmam gerekecek," diye açıkladı; "Ve ben
Kapa gözlerimi birlikte büyüyebilirler ve sonra ömür boyu kör olurdum! "

"Hiç kimsenin gözlerini birlikte büyüdüğünü duydun mu?" diye sordu Dorothy.

"Hayır," dedi adam, "Asla yapmadım. Ama bu korkunç bir şey olurdu
değil mi? Ve düşüncesi beni çok gerginleştiriyor, gitmeye korkuyorum
uyumak için. "

"Bu dava için yardım yok," diye açıkladı sihirbaz; Ve devam ettiler.

Bir sonraki sokak köşesinde bir kadın ağlayarak koştu:

"Bebeğimi kurtar! Oh, iyi, nazik insanlar, bebeğimi kurtar!"

"Tehlikede mi?" diye sordu Dorothy, çocuğun içeri girdiğini fark ederek
kolları ve huzur içinde uyuyor gibiydi.

"Evet, gerçekten," dedi kadın endişeyle. "Eğer eve girmeliysem
ve çocuğumu pencereden dışarı at,
Tepenin dibine; Ve sonra çok fazla kaplan ve ayı olsaydı
Orada, sevgilim bebeğimi parçalara ayırıp yiyorlardı! "

"Bu mahallede kaplanlar ve ayılar var mı?" Sihirbaz sordu.

"Hiç duymadım," diye itiraf etti kadını; "Ama olsaydı--"

"Bebeğinizi pencereden dışarı atma fikriniz var mı?" sorgulanmış
Küçük adam.

"Hiçbiri," dedi; "Ama eğer--

Sihirbaz, "Tüm sıkıntılarınız bu 'IF'lerden' kaynaklanıyor," diye açıkladı Sihirbaz. "Sen
Endişelenmeyeceğin bir çırpınma buyruğu değildi. "

"Başka bir 'if' var," diye yanıtladı kadın. "Sen bir çırpınansın
fazla?"

"Burada uzun süre kalırsam olacağım," diye bağırdı sihirbaz.

"Başka bir 'eğer'!" diye bağırdı kadın.

Fakat sihirbaz onunla tartışmayı bırakmadı. Sawhorse yaptı
Canter tepeden aşağı doğru ve sadece kolayca nefes aldı
köyden kilometrelerce uzaktaydı.

Bir süre sessizce bindikten sonra Dorothy
küçük adam ve sordu:

"IF'ler gerçekten flutterbudgets yapıyor mu?"

"Bence 'ifs' yardım," diye cevapladı ciddiye. "Aptal korkular ve
Hiçbir şey üzerinde endişe, sinir ve ifs karışımı ile yakında bir
Herhangi birinin çırpınması. "

Sonra başka bir uzun sessizlik daha vardı, çünkü tüm gezginler düşünüyorlardı
Bu ifade ve neredeyse hepsi doğru olması gerektiğine karar verdi.

Şimdi geçtikleri ülke her yerde renkli moraldı,
Gillikin ülkesinin hakim rengi; Ama testere
bir tepeye çıktılar, diğer tarafta her şeyin bir
Zengin sarı renk tonu.

"Aha!" Kaptan General diye bağırdı; "İşte Winkies ülkesi.
Sadece sınır çizgisini geçiyoruz. "

"O zaman tin Woodman ile öğle yemeği yapabiliriz," diye açıkladı
Sihirbaz, sevinçle.

"Tin üzerinde öğle yemeği mi yapmalıyız?" diye sordu Em.

"Ah, hayır;" Dorothy yanıtladı. "Nick Chopper, et insanlarını nasıl besleyeceğini biliyor,
Ve bize yemek için bolca iyi şey verecek, asla korkacak. Ben oldum
daha önce kalesine. "

"Nick Chopper teneke Woodman'ın adı mı?" diye sordu Henry.

"Evet; bu onun isimlerinden biri," diye cevapladı küçük kız; "Ve başka bir
İsimlerinden 'Winkies'in Emp'ror'u'. O bu ülkenin kralı,
Bilirsiniz, ama Ozma tüm Oz ülkelerine hükmeder. "

"Teneke Woodman, herhangi bir çırpınma veya rigmarolü tutuyor mu?
Castle? "Diye sordu Em, huzursuzca.

"Hayır, gerçekten," dedi Dorothy, olumlu. "Yeni bir teneke kalede yaşıyor,
hepsi güzel şeylerle dolu. "

Henry Amca, "Pas alacağını düşünüyorum," dedi.

"Onun için cilalanmış tutmak için binlerce winkies var," diye açıkladı
Sihirbaz. "Halkı sevgilileri için güçlerinde bir şey yapmayı seviyor
İmparator, bu yüzden tüm büyük kalede pas parçacığı yok. "

"Sanırım imparatorlarını da cilalarlar," dedi Teyze.

"Neden, bir süre önce kendisi nikel kaplamasına sahipti," diye cevapladı sihirbaz;
"Yani arada bir sürtünmeye ihtiyacı var. O en parlak adam
Tüm dünya, sevgili Nick Chopper; Ve en nazik. "

"Onu bulmaya yardım ettim," dedi Dorothy, yansıtıcı bir şekilde. "Bir zamanlar korkuluk ve
Ormanda teneke woodman'ı buldum ve o sadece paslanmıştı,
Zaman, 'hata yok. Ama eklemlerini yağladık, bir 'var' iyi ve
kaygan, ve bundan sonra sihirbazı ziyaret etmek için bizimle gitti
Em'rald City. "

"Sihirbazın seni korkuttuğu zaman mıydı?" diye sordu Em.

"Bize ilk başta iyi davranmadı," diye kabul etti Dorothy; "Yaptığı için
Biz uzaklaşıp kötü cadıyı yok ediyoruz. Ama öğrendikten sonra
Sadece bir humbug sihirbazı ondan korkmuyorduk. "

Sihirbaz içini çekti ve biraz utandı.

“İnsanları aldatmaya çalıştığımızda her zaman hata yapıyoruz” dedi. "Ancak
Şimdi gerçek bir sihirbaz olmaya başlıyorum ve Granda the Good'un büyüsü, ben
Pratik yapmaya çalışıyorum, asla kimseye zarar veremez. "

"Sen her zaman iyi bir adamdın," diye ilan etti Dorothy, "
kötü sihirbaz. "

"O şimdi iyi bir sihirbaz," diye iddia etti Em, küçük adama bakarak
hayranlıkla. "Bu çadırları mendilden büyütme şekli
Sadece harika! Ve vagon tekerleklerini büyüledi mi, bu yüzden bulacaklardı
yol? "

"Tüm Oz insanları," dedi Kaptan General, "
Sihirbazları. Bir zamanlar dünyayı şaşırtan sabun kabarcıkları yaptı. "

[İllüstrasyon]

Sihirbaz bu övgüde kızardı, ama onu memnun etti. O artık değil
Üzgün ​​görünüyordu, ama her zamanki iyi mizahını kurtarmış gibiydi.

Şimdi sürdükleri ülke kalınlıydı
Çiftlik evleri ve sarı tahıl tüm tarlalarda el salladı. Çoğu
Winkies, çiftlikleri ve vahşi ve huzursuzluk üzerinde çalışırken görülebilir
Oz'un bir kısmı bu zamana kadar geride kaldı.

Bu winkies mutlu, açık yürekli halk gibi görünüyordu ve hepsi kaldırıldı
Gezgin yükü ile kırmızı vagon olduğunda kapakları ve eğildi
geçti.

Güneş ışığında parıldayan bir şey görmeleri çok uzun sürmedi
ilerde.

"Görmek!" diye bağırdı Dorothy; "Bu teneke kale, Em Teyze!"

Ve testere, yolcularının gelmeye istekli olduklarını bilerek kırıldı
Yakında onları varış noktalarına getiren hızlı bir paça.




_HOW_ Tin Woodman üzücü haberleri söyledi

Bölüm Yirmi Dört

[İllüstrasyon]


Teneke Woodman, Prenses Dorothy'nin partisini çok zarafetle aldı ve
Camice, ama küçük kız bir şeyin endişe verici olması gerektiğine karar verdi
Eski arkadaşı, çünkü her zamanki kadar neşeli değildi.

Ama ilk başta bu konuda hiçbir şey söylemedi, Henry Amca ve Teyze Em
güzel teneke kale için hayranlıkla oldukça köpürüyordu
ve cilalı teneke sahibi. Öyleyse onun şüphesi hoş olmayan bir şey
bir süredir unutulmuştu.

"Korkuluk nerede?" diye sordu, hepsi ne zaman başlatıldı
Kalenin büyük teneke çizim odası, testere ettiği testere
arkadaki teneke kararlı.

"Neden, eski dostumuz yeni konağına geçti."
Teneke Woodman. "Binada uzun zaman geçti, ancak benim winkiesim
ve ülkenin her yerinden diğer birçok insan
üzerinde çalışmak. Ancak sonunda tamamlandı ve korkuluk
Sadece iki gün önce yeni evine sahip oldu. "

Dorothy, "Kendine ait bir ev istediğini duymamıştım," dedi. "Neden
Emerald City'de Ozma ile yaşamıyor mu? Eskiden biliyorsun; Ve
Orada mutlu olduğunu düşündüm. "

"Görünüşe göre," dedi teneke Woodman, "
Şehir hayatından memnun, ancak çevresi güzel olabilir.
Başlangıçta bir çiftçiydi, çünkü erken hayatını bir mısır tarlasında geçti,
Kargaları korkutması gerekiyordu. "

"Biliyorum," dedi Dorothy başını sallayarak. "Onu buldum ve onu kaldırdım
direği. "

"Yani şimdi, Emerald City'de uzun bir ikametgahtan sonra, zevkleri
tekrar çiftlik hayatına döndü, "Teneke adam devam etti."
Kendi çiftliği olmadan mutlu olamaz, bu yüzden Ozma ona biraz toprak verdi
Ve her biri onun konağını inşa etmesine yardımcı oldu ve şimdi oraya yerleşti
iyilik için. "

"Evini kim tasarladı?" diye sordu tüylü adam.

"Aynı zamanda bir çiftçi olan Jack Pumpkinhead olduğuna inanıyorum"
cevap vermek.

Şimdi öğle yemeğinin bulunduğu teneke yemek odasına girmeye davet edildiler
servis.

Em Teyze, memnuniyetine göre, Dorothy'nin sözü daha fazla
yerine getirilenden daha; çünkü teneke Woodman'ın iştahı olmamasına rağmen
kendi, misafirlerinin iştahlarına saygı duydu ve olduklarını gördü
Fazla beslenir.

Öğleden sonra güzel bahçelerde dolaşarak geçtiler ve
sarayın gerekçesiyle. Yürüyüşlerin hepsi teneke çarşaflarla döşenmişti,
Parlak cilalı ve burada teneke çeşmeler ve teneke heykeller vardı ve
Orada ağaçlar arasında. Çiçekler çoğunlukla doğal çiçeklerdi ve büyüdü
normal şekilde; Ama ev sahipleri onlara bir çiçek yatağı gösterdi
özel gururu.

"Görüyorsunuz, tüm yaygın çiçekler soluyor ve zamanında öldü," diye açıkladı "ve
Yani güzel çiçeklerin kıt olduğu mevsimler var. Bu nedenle ben
Bir Teneke Çiçek Yatağı Tüm Teneke Çiçekler yapmaya karar verdi ve işçilerim
onları nadir beceri ile yarattı. Burada teneke devrileri görüyorsunuz, teneke
Marigolds, teneke karanfiller, teneke haşhaşlar ve teneke hollyhocks olarak büyüyen
Doğal olarak sanki gerçekmiş gibi. "

Gerçekten de güzel bir manzaraydılar ve güneş ışığının altında gibi parıldadılar
Gümüş döndü.

"Bu teneke Hollyhock tohum almayacak mı?" diye sordu sihirbaz, eğilerek
çiçekler.

"Neden, olduğuna inanıyorum!" Teneke Woodman'ı şaşırtmış gibi haykırdı. "BEN
Bunu daha önce fark etmemişti. Ama teneke tohumları ekip kaldıracağım
Teneke Hollyhocks'un başka bir yatağı. "

Bahçelerin bir köşesinde Nick Chopper bir balık konumu kurmuştu,
Yüzme ve kendilerini çok güzel teneke çıkardıklarını gördüler
Balıklar.

"Kancaları ısırırlar mı?" Diye sordu Em, merakla.

Teneke Woodman bu soruda incinmiş gibi görünüyordu.

"Bayan," dedi, "
Güzel balıklar, kancalarda ısıracak kadar aptal olsalar bile? HAYIR,
Aslında! Yaratılan her şey, alanımdaki zarardan korunuyor ve ben
En kısa sürede küçük arkadaşım Dorothy'yi öldürmeyi düşünün
teneke balıklar. "

"İmparator çok iyi kalpli, bayan," diye açıkladı sihirbaz. "Bir
Sinek teneke vücuduna ışık tutar, kaba bir şekilde fırçalamıyor,
Bazı insanların yapabileceği gibi; Kibarca başka bir dinlenme bulmasını ister
yer."

"Sinek o zaman ne yapıyor?" Teyze Em.

Sihirbaz, "Genellikle affediyor ve gider," dedi.
"Sinekler, diğer yaratıkların yanı sıra kibarca muamele görmeyi sever ve burada
Oz'da onlara ne dediğimizi anlıyorlar ve çok güzel davranıyorlar. "

"Şey," dedi Em Teyze, "Kansas'taki sinekler,
Bir SWAT dışında bir şey anlayın. Onları yapmak için onları parçalaman gerekiyor
davranmak; Ve skeeters ile aynı şekilde. Skeeters var mı
Oz? "

"Burada çok güzel şarkı söyleyen çok büyük sivrisineklerimiz var
Şarkı kuşları, "teneke Woodman yanıtladı." Ama asla ısırmazlar veya rahatsız etmiyorlar
İnsanlar, çünkü iyi besleniyorlar ve hallediliyorlar. Nedeni
Ülkenizdeki insanları ısırık çünkü aç oldukları için! "

"Evet," diye kabul etti Em Teyze; "Açlar, tamam. Bir 'çok değiller
Kiminle beslendikleri özellikle. 'Skeeters eğitimli olmana sevindim
oz. "

Akşam yemeğinden sonra imparatorun tenekesi tarafından eğlendiler
Onlar için birkaç tatlı melodiyi çalan Cornet Band. Ayrıca
Sihirbaz şirketi eğlendirmek için birkaç el hile yaptı; sonrasında
ki hepsi rahat teneke yatak odalarına emekli oldu ve sağlıklı uyudu
Sabaha kadar.

Kahvaltıdan sonra Dorothy teneke Woodman'a dedi:

"Bize hangi yoldan gideceğimizi söylerseniz, yolumuza korkuyu ziyaret edeceğiz
Ev."

"Seninle gidip sana yolu göstereceğim," diye yanıtladı İmparator; "Ben için
Emerald City'ye günümüze gitmeli. "

Bunu söylediği gibi o kadar endişeli görünüyordu ki, küçük kız sordu:

"Ozma'da yanlış bir şey yok, değil mi?"

Kalay başını salladı.

"Henüz değil," dedi; "Ama korkarım ki söylemem gereken zaman geldi
Sen çok kötü haberler, küçük dostum. "

"Ah, nedir?" diye bağırdı Dorothy.

"Nome Kralı'nı hatırlıyor musun?" diye sordu teneke Woodman.

"Onu çok iyi hatırlıyorum," diye yanıtladı.

"Nome Kral'ın nazik bir kalbi yok," dedi imparator ne yazık ki "
kötü intikam düşüncelerini barındırıyor, çünkü bir zamanlar yenildik
O ve kölelerini kurtardı ve sen sihirli kemerini götürdün. Yani var
adaylarına ölümcül çölün altında uzun bir tünel kazmasını emretti, bu yüzden
ev sahiplerini Emerald City'ye doğru yürüyebileceğini. O zaman alırken
Orada güzel ülkemizi yok etmeyi planlıyor. "

Dorothy bunu duyduğuna çok şaşırdı.

"Ozma tüneli nasıl öğrendi?" diye sordu.

"Sihirli resminde gördü."

"Tabii ki," dedi Dorothy; "Bunu biliyordum. Ve o
yapacak mı? "

"Söyleyemem," diye cevap verdi.

"Pooh!" Sarı tavuğu ağladı. "Adaylardan korkmuyoruz. Eğer yuvarlanırsak
Yumurtalarımızdan birkaçı tünelden aşağı doğru kaçacaklar
gidebilirler. "

"Neden, bu yeterince doğru!" diye bağırdı Dorothy. "Korkuluk Bir Kez
Tüm Nome Kral'ın ordusunu bazı Billina'nın yumurtalarıyla fethetti. "

"Ama tüm korkunç planı anlamıyorsun," diye devam etti teneke
Woodman. "Nome Kralı zeki ve adaylarının kaçacağını biliyor
yumurta; Bu yüzden ona yardım etmek için birçok korkunç yaratıkla pazarlık yaptı.
Bu kötü ruhlar yumurtalardan veya başka bir şeyden korkmaz ve onlar
çok güçlü. Böylece Nome Kralı onları tünelden gönderecek
İlk olarak, fethetmek ve yok etmek ve sonra adaylar sonra takip edecek
Yağma ve kölelerden paylarını alın. "

Hepsi bunu duymaya şaşırmıştı ve her yüz sorunlu giydi
Bakmak.

"Tünel hepsi hazır mı?" diye sordu Dorothy.

"Ozma dün bana tünelin tamamlandığını söyledi.
Sonunda ince bir toprak kabuğu için. Düşmanlarımız kırıldığında
Bu kabuk Kraliyet Sarayının bahçelerinde, kalpte olacaklar
Emerald City. Tüm Winkies'lerimi silahlandırmayı ve Ozma's'a yürüyüş yapmayı teklif ettim
yardım; Ama hayır dedi. "

"Acaba neden?" diye sordu Dorothy.

"Birlikte toplanan tüm Oz sakinlerinin
Nome'un kötü güçleriyle savaşacak ve üstesinden gelecek kadar güçlü değil
Kral. Bu nedenle savaşmayı reddediyor. "

"Ama bizi yakalayacak ve köleleştirecekler ve tümü yağmalayacak ve mahvedecekler
Güzel topraklar! "Bu ifadeden büyük ölçüde rahatsız olan sihirbazı haykırdı.

"Korkarım," dedi teneke Woodman kederle. "Ve ben de korkuyorum
Sihirbaz ve Dorothy gibi periler olmayanların ve
Amca ve teyzenin yanı sıra Toto ve Billina, hızlı bir şekilde
Fatihler tarafından ölüm. "

"Ne yapılabilir?" diye sordu Dorothy, potansiyel müşteriye biraz titriyor
Bu korkunç kaderin.

"Hiçbir şey yapılamaz!" Winkies İmparatoru'nu kasvetle cevapladı. "Ancak
Ozma ordumu reddettiğinden beri kendimi Emerald City'ye gideceğim. .
En azından yapabilirim sevgili hükümdarımın yanında yok olmak. "

[İllüstrasyon]




_HOW_ Korkuluk onun bilgeliğini sergiledi

Bölüm yirmi beş

[İllüstrasyon: Muhtemelen tüm Oz'daki en akıllı adam.]


Bu inanılmaz haber her kalbi üzüyordu ve hepsi şimdi endişeliydi
Emerald City'ye dönün ve Ozma'nın kaderini paylaşın. Böylece başladılar
zaman kaybı olmadan ve yol Korkuluk'un yenisini geçerken
Konak orada kısa bir süre durdurmaya ve onunla görüşmeye karar verdiler.

"Korkuluk muhtemelen tüm Oz'daki en akıllı adam," diye belirtti teneke
Woodman, yolculuklarına başladıklarında. "Beyinleri
bol ve mükemmel kalitede ve çoğu zaman bana bir şeyler söyledi
Kendimi asla düşünmemiş olabilir. İyi bir anlaşmaya güvendiğimi söylemeliyim
Bu acil durumdaki korkuluk beyinleri. "

Tin Woodman, Dorothy'nin oturduğu vagonun ön koltuğuna bindi
onun ve sihirbaz arasında.

"Korkuluk Ozma'nın sorununu duydu mu?" diye sordu Kaptan General.

"Bilmiyorum efendim," diye cevap verdi.

"Ben özelken," dedi Omby Amby, "Ben mükemmel bir ordudum
Adaylara karşı savaşımızda tam olarak kanıtlandı. Ama şimdi tek bir şey yok
Ordumuzda özel kaldı, Ozma beni Kaptan General yaptığından beri
Güzel hükümdarımızla savaşacak ve savunacak kimse yok. "

"Doğru," dedi sihirbaz. "Mevcut ordu sadece memurlardan oluşuyor,
Ve bir memurun işi adamlarına savaşmasını emretmektir. Oradan beri
hiç erkek var mı kavga olamaz. "

"Zavallı Ozma!" Fısıldadı Dorothy, tatlı gözlerinde yaşlarla. "Onun
Tüm güzel peri ülkesinin yok edildiğini düşünmek korkunç. BEN
Kaçmayı ve Kansas'a geri dönmeyi başaramadığımızı merak ediyorum
Sihirli kemerin mi? Ve Ozma'yı bizimle alabiliriz ve hepsi çok çalışıyor
Onun için para al, bu yüzden o kadar yalnız ve mutsuz olmazdı
Peri deyare kaybı. "

"Sizce Kansas'ta _me_ için herhangi bir iş olacağını düşünüyor musunuz?" Teneke sordu
Woodman.

"Eğer içi boş iseniz, sizi bir konserve fabrikasında kullanabilirler," diye önerdi
Henry Amca. "Ama çalışmak için çalışmanızın kullanımını göremiyorum. Sen
Asla yemeyin, uyumayın ya da yeni bir kıyafet takımına ihtiyaç duymayın. "

"Kendimi düşünmüyordum," diye yanıtladı İmparator, haysiyetle. "BEN
Sadece Dorothy ve Ozma'yı desteklemeye yardım edemeyeceğimi merak etti. "

Gelecek için bu üzücü planlara girerken, seyahat ettiler
Korkuluk'un yeni konağının görüşü ve özenle dolu olsa da
ve Oz'un yaklaşan kaderi konusunda endişelenen Dorothy,
Gördüğü görüşte merak duygusu.

[İllüstrasyon]

Korkuluk'un yeni evi muazzam bir mısır kulağı gibi şekillendirildi. .
Çekirdek sıraları katı altından yapılmıştı ve
Kulak dik duruyordu, köpüklü zümrütler kütlesi vardı. Çok tepesinde
Yapı, korkulukun kendisini temsil eden bir figür tünemişti.
ve uzatılmış kollarının yanı sıra başının üzerine birkaç karga vardı
abanozdan oyulmuş ve yakut gözleri var. Bunun ne kadar büyük olduğunu hayal edebilirsiniz
Mısır kulağı size tek bir altın çekirdeğin bir
Pencere, menteşeler üzerine dışa doğru sallanırken, dört çekirdekli bir sıra açıldı
ön giriş yapmak için. İçeride beş hikaye vardı, her hikaye
tek kişilik oda olmak.

Konağın etrafındaki bahçeler mısır tarlalarından ve Dorothy'den oluşuyordu
yerin her bakımdan çok uygun bir ev olduğunu kabul etti
İyi arkadaşı Korkuluk için.

"Burada çok mutlu olurdu, eminim," dedi, "
Nome King bizi yalnız bırakmıştı. Ama eğer oz elbette yok edilirse burası
da yok edilecek. "

"Evet," diye yanıtladı teneke Woodman "ve ayrıca benim güzel teneke kalem
benim sevinç ve gururum oldu. "

"Jack Pumpkinhead'in evi de gidecek," diye belirtti sihirbaz "
Profesör Wogglebug'un Atletik Koleji ve Ozma Kraliyet Sarayı ve hepsi
diğer yakışıklı binalarımız. "

"Evet, Oz Nome Kralı geçtiğinde gerçekten bir çöl olacak
Onunla, "içini çekti Omby Amby.

Korkuluk onlarla tanışmak için dışarı çıktı ve onlara doyurucu bir karşılama verdi.

"Bundan sonra her zaman Oz topraklarında yaşamaya karar verdiğini duydum"
Dorothy'ye dedi; "Ve bu kalbimi memnun edecek, çünkü çok
Sık bölümlerimizden hoşlanmadı. Ama neden hepiniz bu kadar mahzunsın? "

"Haberleri duydun mu?" diye sordu teneke Woodman.

"Beni üzecek haber yok," diye yanıtladı Korkuluk.

Sonra Nick Chopper, Nome King'in tünelinin arkadaşına ve nasıl
Kuzey'in kötü yaratıkları kendilerini yeraltı ile ittifak etmişlerdi
Oz'u fethetmek ve yok etmek amacıyla hükümdar. "Şey," dedi
Korkuluk, "Ozma ve hepimiz için kesinlikle kötü görünüyor. Ama ben
Her şeyden önce endişelenmenin yanlış olduğuna inanın. Öyle
Kesinlikle ülkemiz umutsuz olduğunda üzülecek kadar zaman ve bizim
İnsanlar köleler yaptılar. Öyleyse kendimizi birkaç mutludan mahrum etmeyelim
bize kalan saatler. "

"Ah! Bu gerçek bilgelik," diye açıkladı tüylü adam. "Sonrasında
Gerçekten mutsuz oluyoruz, kalan bu birkaç saatten pişman olacağız
Bize, onları en üst düzeyde beğenmedikçe. "

"Yine de," dedi Korkuluk, "Seninle zümrüte gideceğim
Şehir ve Ozma'yı sunum. "

"Düşmanlarımıza karşı çıkacak hiçbir şey yapamayacağımızı söylüyor," diye açıkladı teneke
Woodman.

"Ve şüphesiz haklı, efendim," diye yanıtladı Korkuluk. "Yine de o
sempatimizi takdir edecek ve Ozma'nın arkadaşlarının görevi
Son felaket meydana geldiğinde onun yanında durun. "

Sonra onları queer konağına götürdü ve onlara güzel gösterdi
Beş katlı odalar. Alt oda büyük bir resepsiyondu
Hall, bir köşede bir el organı ile. Bu enstrüman korkuluk,
Yalnız olduğunda, müziğe çok düşkün olduğu için kendini eğlendirmek için dönebilirdi.
Duvarlar, siyah kargaların sürülerinin üzerine beyaz ipekle asıldı
siyah elmaslarda işlemeli. Bazı sandalyelerde yapıldı
Büyük kargaların şekli ve mısır rengi ipek yastıkları ile döşenmiş.

İkinci hikaye, korkuluk burada güzel bir ziyafet odası içeriyordu
misafirlerini eğlendirebilir ve bunun üstünde üç hikaye
Yatak odaları zarif döşenmiş ve dekore edilmiş.

"Bu odalardan," dedi The Scarecrow, "
Çevredeki mısır tarlalarının manzarası. Büyüdüğüm mısır her zaman husky,
Ve kulaklara alaylarım diyorum, çünkü çok fazla çekirdeği var. İle ilgili
Tabii ki Cobs'larıma binemem, ama gerçekten bu konuda shucks umrumda değil.
Tamamen ele alındığında, benim çiftliğim mahalledeki herhangi biriyle istiflenecek. "

Ziyaretçiler hafif bir ferahlıktan ayrıldı ve sonra acele etti
Emerald City'ye giden yola devam edin. Korkuluk bir koltuk buldu
Omby Amby ve The Shaggy Man arasında vagon ve ağırlığı eklemedi
Samanla doldurulduğu için yüke çok fazla.

"Mülkümde bir yulaf alanı olduğunu fark edeceksiniz," diye belirtti,
Uzaklaştılar. "Yulaf-saman, buldum, tüm pipetlerin en iyisi
İç mekanım küf veya şekilsiz olduğunda kendimi yeniden vurun. "

"Kendinizi yardım almadan yeniden vurabiliyor musunuz?" diye sordu Em. "BEN
Saman senden çıkarıldıktan sonra olmayacağını düşünmelidir
Giysilerinden başka bir şey kaldı. "

"Neredeyse haklısın hanımefendi," diye yanıtladı. "Hizmetkarlarım
Doldurma, benim yönüm altında. Kafam için, benim mükemmel
Beyin, dibe bağlı bir çanta. Yüzüm birine düzgün boyalı
Torbanın tarafı, gördüğünüz gibi. Kafamın yeniden doldurulması gerekmiyor, çünkü
Vücudum yapıyor, için gereken her şey yüzün rötuşlanması
ara sıra taze boya ile. "

[İllüstrasyon]

Korkuluk'un Jack çiftliğine olan konağından uzak değildi
Pumpkinhead ve oraya vardıklarında hem Henry Amca hem de Teyze Em
çok etkilendim. Çiftlik geniş bir balkabağı alanıydı ve bazı
Kabaklar muazzam boyuttaydı. Bunlardan birinde,
Düzgün oyulmuş, Jack'in kendisi yaşadı ve bunun bir
Çok rahat bir konut. Bu kadar çok kabak büyümesinin nedeni
Kafasını kırışmış olduğu sıklıkta değiştirebileceği emriyle veya
şımartmakla tehdit edildi.

Kabak başlı adam ziyaretçilerini sevinçle karşıladı ve onlara teklif etti
Yemek için birkaç lezzetli kabak turtası.

"İki nedenden dolayı kendim kabak turtalarına şımartmıyorum" dedi. "Bir
Bunun nedeni, balkabağı yemek için bir yamyam olacağım ve
Diğer neden, asla yemem, içeride içi boş olmamam. "

"Çok iyi nedenler," diye kabul etti Korkuluk.

Jack Pumpkinhead'e Nome Kralı hakkında korkunç haberleri söylediler ve
Onlarla Emerald City'ye gitmeye ve Konfor Ozma'ya yardım etmeye karar verdi.

"Yüzyıllar boyunca burada rahat ve rahatlık içinde yaşamayı bekliyordum"
dedi Jack, küstahça; "Ama tabii ki Nome Kralı yok ederse
Oz'daki her şey ben de yok edileceğim. Gerçekten, çok kötü görünüyor
değil mi? "

Yakında tekrar yolculuklarındaydılar ve Sawhorse'u çok hızlı bir şekilde yaptılar
vagonu alacakaranlık düşmeden önce pürüzsüz yolların üzerine çizin
Emerald City'deki Kraliyet Sarayına ulaştı ve onların
Yolculuk sonu.




_HOW_ OZMA, krallığı için savaşmayı reddetti

Bölüm Yirmi Altı

[İllüstrasyon]


Ozma, parti geldiğinde gül bahçesinde bir buket seçiyordu,
Ve tüm eski ve yeni arkadaşlarını gülümseyerek ve tatlı bir şekilde selamladı
durmadan.

Dorothy'nin gözleri, Oz'un güzel hükümdarını öperken gözyaşlarıyla doluydu,
Ve ona fısıldadı:

"Oh, Ozma, Ozma! Ben _SO_ üzgünüm!"

Ozma şaşırmış görünüyordu.

"Ne için üzgünüm Dorothy?" diye sordu.

"Nome Kralı hakkındaki tüm sorunlarınız için" diye cevap verdi.

Ozma gerçek eğlence ile güldü.

"Neden, bu beni biraz rahatsız etmedi, sevgili prenses," diye yanıtladı. Daha sonra,
Arkadaşlarının üzücü yüzlerine bakarak şunları ekledi: "Hepiniz var mı?
Bu tünel için endişeleniyor musunuz? "

"Sahibiz!" Bir koroda haykırdılar.

"Şey, belki de hayal ettiğimden daha ciddi," diye itiraf etti fuar
Cetvel; "Ama konuyu çok düşünmedim. Akşam yemeğinden sonra biz
Hepsi bir araya gelecek ve konuşacak. "

Böylece odalarına gittiler ve akşam yemeğine hazırlandılar ve Dorothy giyinmiş
Kendini en güzel elbisesinde ve toonetini giydi, çünkü düşündü
bu son kez bir prenses olarak görünebilir
Oz.

Korkuluk, teneke Woodman ve Jack Pumpkinhead
Yemek masası, hiçbiri yemek yiyebilmek için yapılmamış olmasına rağmen. Genellikle
Yemeği neşeli konuşmalarıyla canlandırmaya hizmet ettiler, ama gece tüm
Garip bir şekilde sessiz ve tedirgin görünüyordu.

Akşam yemeği biter bitmez Ozma şirketi kendi başına götürdü
Sihirli resmini asılı özel oda. Oturduklarında
Kendileri Korkuluk ilk konuştu.

"Nome King'in tüneli bitti mi, Ozma?" diye sordu.

"Günümüzde tamamlandı," diye yanıtladı. "Bunu hemen altında inşa ettiler
Saray zeminim ve yasak çeşmenin önünde bitiyor.
Düşmanlarımızı bizden ayırmaya devam eden bir dünya kabuğundan başka bir şey yoktur
Ve burada yürüdüklerinde bu kabuğun içinden kolayca kırılacaklar ve
bize acele et. "

"Nome Kralı'na kim yardım edecek?" Korkuluk sordu.

[İllüstrasyon]

"Kaprisler, Growleywogs ve Phanfasms," diye yanıtladı. "BEN
Sihirli resmimde güne izledim, nome kralı haberciler
Tüm bu insanlara, büyük bir şekilde toplanması için onları çağırmak için gönderildi
mağaralar. "

"Şimdi ne yaptıklarını görelim," diye önerdi Tin Woodman.

Ozma, Nome King's Mağarasını görmek istedi ve bir kerede manzara
sihirli resimden kayboldu ve yerini sahne aldı ve sonra
Kral Roquat'ın mücevherli mağarasında yürürlüğe girdi.

Vahşi ve şaşırtıcı bir sahne, Oz halkının koruduğu.

Nome Kralı, Whimsies ve Grand'ın şefi durmadan önce
En yetenekli generalleriyle çevrili Groweywogs'un Galipoot'u.
Çok şiddetli ve güçlü görünüyorlardı, böylece Nome Kralı ve
Efendisinin yanında duran General Guph,
müttefiklerinin varlığı.

Şimdi mağaraya daha zorlu bir yaratık girdi. Bu
Phanfasms'ın ilk ve en önemlisi ve gururla kralda oturdu
Roquat'ın kendi tahtının ve güçlerini yönlendirme hakkını istedi.
Tünel diğerlerinden önce. Şimdi ilk ve en önemlisi
kıllı derisinde ve ayının başındaki tüm gözlere göründü. Ne kadar
Gerçek form Roquat bile bilmiyordu.

Uzanan geniş mağaralar serisine giren kemerler aracılığıyla
Kral roquat'ın taht odasının ötesinde, rütbelerde rütbeler görülebilir
İstilacılar-binlerce phanfasm, growleywogs ve kaprisli
Serried çizgilerde, arkalarında binlerce kitle
Binlerce General Guph'un kendi aday ordusu.

"Dinlemek!" Fısıldadı Ozma. "Bence söylediklerini duyabiliyoruz."

Böylece hareketsiz kaldılar ve dinlediler.

"Hepsi hazır mı?" ilk ve en önemlisi, haughtly istedi.

"Tünel sonunda tamamlandı," diye yanıtladı General Guph.

"Emerald City'ye yürümemiz ne kadar sürer?" diye sordu büyük
Growleywogs Galipoot.

"Gece yarısında başlarsak," diye yanıtladı Nome King, "
Daybreak ile Emerald City. O zaman, tüm Oz halkı
Uyurken, onları yakalayacağız ve kölelerimiz yapacağız. Ondan sonra biz
şehrin kendisini yok edecek ve Oz topraklarında yürüyecek, yanıyor
ve biz giderken yıkıcı. "

"İyi!" ilk ve en önemlisi ağladı. "Oz ile geçtiğimizde
Çöl vahşi bir şekilde olacak. Ozma benim kölem olacak. "

"O _my_ köle olacak!" Bağırsak Grand Gallipoot'u öfkeyle bağırdı.

"Buna göre karar vereceğiz," dedi Kral Roquat aceleyle. "Bize izin verme
Şimdi kavga, arkadaşlar. Önce Oz'u fethetelim ve sonra bölüneceğiz
Savaşın tatmin edici bir şekilde ganimetleri. "

İlk ve en önemlisi kötü bir şekilde gülümsedi; Ama sadece dedi ki:

"Ben ve phanfasm'larım önce gider, çünkü dünyadaki hiçbir şeyimize karşı çıkamaz
güç."

Hepsi bunu kabul ettiler, phanfasm'ların en güçlü olduğunu bilerek
Kombine Kuvvetler. Kral Roquat şimdi onları bir ziyafete katılmaya davet etti
hazırlamışlardı, kendilerini yeme ve içme konusunda işgal edebilirler
gece yarısı gelene kadar.

Şimdi gördükleri ve duydukları gibi,
Ozma, sihirli resminin kaybolmasına izin verdi. Sonra döndü
arkadaşlarına ve dedi ki:

"Düşmanlarımız beklediğimden daha erken burada olacak. Bana ne tavsiye ediyorsun
Yapmak? "

Tin Woodman, "Şimdi halkımızı bir araya getirmek için çok geç," dedi.
umutsuzca. "Gözlerimi silahlandırmamı ve delmeme izin verseydin
iyi bir kavga koymuş ve daha önce düşmanlarımızın çoğunu yok etmiş olabilir
Fethedildik. "

"Munchkins de iyi savaşçılardır," dedi Omby Amby; "Ve öyle
Gillikinler. "

"Ama savaşmak istemiyorum," diye açıkladı Ozma. "Kimse yok
Herhangi bir canlıyı yok etme hakkı, ne kadar kötü olsa da veya
Onları incitin ya da mutsuz yapın. Savaşmayacağım-kurtarmak için bile
Krallık. "

"Nome Kralı o kadar özel değil," dedi Korkuluk. "O
Hepimizi yok etmeyi ve güzel ülkemizi mahvetmek istiyor. "

"Çünkü Nome Kral kötülük yapmayı planlıyor, benim için bir mazeret değil
Aynı, "diye yanıtladı Ozma.

"Kendini koruma doğanın ilk yasasıdır."

"Doğru," dedi kolayca. "Tasarruf etmek için bir plan keşfetmek istiyorum
kendimiz kavga etmeden. "

Bu onlar için umutsuz bir görev gibi görünüyordu, ama Ozma'nın
Savaşmamaya karar verdiler, bunun olabileceğini düşünmeye çalıştılar
Söz Kaçış.

"Düşmanlarımıza çok fazla zümrüt vererek rüşvet veremez miyiz ve
Altın? "Diye sordu Jack Pumpkinhead.

"Hayır, çünkü sahip olduğumuz her şeyi alabileceklerine inanıyorlar,"
Cetvel cevapladı.

"Bir şey düşündüm," dedi Dorothy.

"Nedir canım?" diye sordu Ozma.

"Kansas'ta hepimize dilemek için sihirli kemeri kullanalım. Biraz koyacağız
Ceplerimizdeki zümrütler ve onları ödemek için Topeka'da satabilir
Henry Amca çiftliğinde ipotek. O zaman hepimiz birlikte yaşayabiliriz
Ve mutlu ol. "

"Akıllı bir fikir!" Korkuluk diye bağırdı.

"Kansas çok iyi bir ülke. Orada bulundum," dedi tüylü adam.

"Bu bana mükemmel bir plan," diye onayladı Tin Woodman.

"HAYIR!" dedi Ozma, kesinlikle. "Asla halkımı terk etmeyeceğim ve ayrılmayacağım
Onları çok acımasız bir kadere. Sihirli kemeri geri kalanını göndermek için kullanacağım
İstersen Kansas'a sen, ama sevgili ülkem yok edilmeliyse
Ve halkım köleleştirilmiş kalacağım ve kaderlerini paylaşacağım. "

"Oldukça doğru," diye iddia etti korkuluk, iç çekti. "Ben kalacağım
Sen."

"Ve ben de öyle," diye açıkladı teneke Woodman ve tüylü adam ve Jack
Pumpkinhead, sırayla. Makine adamı Tiktok, aynı zamanda tasarladığını söyledi.
Ozma'nın yanında dur. "Çünkü," dedi, "Kansas'ta hiç faydası olmamalıyım."

"Benim açımdan," diye açıkladı Dorothy, "
Halkını terk eden bir Oz Prensesi'nin de kaçma hakkı yok.
Geri kalanınızla köle olmaya hazırım; Yani yapabileceğimiz tek şey
Sihirli kemerle, Henry Amca ve Em'i geri göndermek için kullanmaktır.
Kansas. "

"Tüm hayatım boyunca köle oldum," diye cevapladı Em, önemli ölçüde
neşe, "ve Henry de var. Sanırım Kansas'a geri dönmeyeceğiz,
Neyse. Geri kalanınızla şansımı almayı tercih ederim. "

Ozma hepsine minnetle gülümsedi.

"Henüz umutsuzluğa gerek yok," dedi. "Erken kalkacağım
yarın sabah ve şiddetli olduğunda yasak çeşmede olun
Savaşçılar Dünya kabuğunu kırıyor. Onlarla konuşacağım
Sonuçta hoş ve belki de çok kötü olmayacaklar. "

"Neden buna yasak çeşme diyorlar?" diye sordu Dorothy,
düşünceli.

"Bilmiyor musun canım?" Ozma'yı geri döndürdü, şaşırdı.

"Hayır," dedi Dorothy. "Elbette saraydaki çeşmeyi gördüm
Gerekçesiyle, Oz'a ilk geldiğimden beri; Ve hangisini okudum
Diyor ki: 'Herkes bu çeşmede içmek yasaktır.' Ama asla
Yasak olduklarını biliyordu. Su net ve ışıltılı görünüyor ve
Her zaman altın bir havzada kabarır. "

"Bu su," diye ilan etti Ozma, "
Tüm Oz ülkesi. Oblivion'un suyu. "

"Bu ne anlama gelir?" diye sordu Dorothy.

"Yasak Çeşme'nde kim içen her şeyi unutur
Şimdiye kadar biliyordu, "diye iddia etti Ozma.

"Sorunlarımızı unutmanın kötü bir yolu olmazdı," diye önerdi amca
Henry.

"Bu doğru; ama diğer her şeyi unutursun ve
Bebek olarak cahil, "Ozma'yı geri döndürdü.

"Birini deli ediyor mu?" diye sordu Dorothy.

[İllüstrasyon]

"Hayır; sadece bir tane unutuyor," diye yanıtladı kız hükümdarı. "Söyleniyor
Bir kez-uzun, uzun ag- Kötü bir kral Oz'u yönetti ve kendini ve hepsini yaptı
Halkı çok sefil ve mutsuz. Yani Glinda, iyi büyücü,
Bu çeşmeyi buraya yerleştirdi ve kral suyunun içti ve unuttu
Bütün kötülüğü. Zihni masum ve boş oldu ve
Hayatın şeylerini tekrar öğrendim. Hepsi iyi şeylerdi. Ama
İnsanlar krallarının ne kadar kötü olduğunu hatırladılar ve hala korkuyorlardı
onun. Bu nedenle hepsini unutulmanın suyunun içkisi yaptı ve
Bildikleri her şeyi unutun, böylece o kadar basit oldular ve
Kralları kadar masum. Bundan sonra hepsi birlikte akıllıca büyüdü ve
Bilgeliği iyiydi, böylece barış ve mutluluk karada hüküm sürdü.
Ama korku için biri tekrar su içebilir ve bir anda
Öğrendikleri her şeyi unutun, kral bu işareti çeşmeye koydu,
Bu güne kadar yüzyıllar boyunca kaldı. "

Hepsi Ozma'nın hikayesini dikkatle dinlediler ve bitirdiğinde
Orada konuşmak uzun bir sessizlik dönemi vardı
Oblivion suyunun meraklı büyülü gücü.

Sonunda Korkuluk'un boyalı yüzü geniş bir gülümsemeye başladı.
Bezi gittiği kadar uzattı.

"Ne kadar müteşekkirim," dedi, "bu kadar mükemmel bir ürün yelpazem var
beyin! "

"Sana şimdiye kadar karıştırdığım en iyi beyni verdim," diye ilan etti sihirbaz
gurur havası.

"Gerçekten yaptın!" Korkuluk kabul etti, "ve çok muhteşem çalışıyorlar
Hepimizi kurtarmak için Oz'u kurtarmanın bir yolunu bulduklarını! "

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi sihirbaz. "Daha fazlasını kurtarmaya hiç ihtiyacımız yoktu
Şu anda yaptığımızdan. "

"Bizi bu korkunç Phanfasms'tan kurtarabileceğinizi mi söylüyorsun ve
Growleywogs ve Whimsies? "Diye sordu Dorothy hevesle.

"Bundan eminim canım," diye iddia etti korkuluk, hala gülümsüyor
Genial.

"Bize nasıl olduğunu söyle!" Teneke Woodman ağladı.

[İllüstrasyon]

"Şimdi değil," dedi korkuluk. "Hepiniz yatağa gidebilirsiniz ve size tavsiye ederim
Endişelerinizi tamamen sarhoşmuş gibi unutmak
Yasak Çeşmede Oblivion Suyu. Burada kalacağım ve
Planımı tek başına Ozma'ya söyle, ama hepiniz yasak olacaksanız
Daybreak'te çeşme, krallığı ne kadar kolay kurtaracağımızı göreceksiniz
Düşmanlarımız Dünya kabuğundan geçip geldiğinde
tünel."

Böylece gittiler ve Korkuluk ve Ozma'yı yalnız bıraktılar; Ama Dorothy
Bütün gece göz kırpamadı.

"O sadece bir korkuluk," dedi kendi kendine, "ve emin değilim
Karışık beyinleri oldukları kadar zeki. "

Ancak Korkuluk'un planı başarısız olursa hepsinin kaybolduğunu biliyordu; Bu yüzden
Ona inanmaya çalıştı.

[İllüstrasyon]




_HOW_ Şiddetli Savaşçılar Oz'u istila etti

Bölüm Yirmi Yedi

[İllüstrasyon]


Nome Kralı ve korkunç müttefikleri ziyafet masasına kadar oturdu
gece yarısı. Growleywogs arasında çok fazla kavga vardı ve
Phanfasms ve çiş başlı kılıçlardan biri General Guph'a kızdı
ve neredeyse nefes almayı bırakana kadar onu boğdu. Yine de kimse değildi
ciddi şekilde incindi ve Nome Kralı saatte çok rahatlamış hissetti
On iki vurdu ve hepsi yükseldi ve silahlarını ele geçirdi. "Aha!" ilk ve en önemlisi bağırdı. "Şimdi Oz ülkesini fethetmek için!"

Phanfasm'larını savaş dizisinde ve komuta sözüne bağladı.
Tünele girdiler ve uzun yolculuğa başladılar.
Emerald City. İlk ve en başta tüm
Oz'da kendisi için hazineler; Öldürülebilen ve köleleştirilebilecek herkesi öldürmek
gerisi; tüm ülkeyi yok etmek ve boşa harcamak ve daha sonra
Adayları, Growleywogs ve Whimsies'i fethetin ve köleleştirin. Ve o
Tüm bunları yapmasını sağlamak için gücünün yeterli olduğunu biliyordu
kolayca.

Daha sonra devasa Growleywogs ordusuna tünele girdi.
Grand Gallipoot başlarında. Gerçekten de korkunç varlıklardı
ve bükülmeye ve yok etmeye başlayabilecekleri Oz'a gitmek istiyor. .
Grand Gallipoot ilk ve en önemlisi biraz korkuyordu, ancak
o güçlü varlığı öldürmek veya yok etmek ve güvence altına almak için kurnaz plan
Kendisi için Oz zenginliği. Yağma çok az olan Nome
Kral Get, Grand Gallipoot'u düşündü.

Whimsies'in şefi şimdi sahte başlı kuvvetlerini yürüdü.
tünel. Kötü kafasında her ikisini de yok etmek için bir komplo vardı
ve en başta ve Grand Gallipoot. Fethetmelerine izin vermeyi amaçladı
Oz, önce gitmede ısrar ettikleri için; Ama daha sonra olurdu
Onları hain bir şekilde yok etmenin yanı sıra Kral Roquat ve tüm
Ozma'nın krallığının köleleri ve hazinesi.

Tüm tehlikeli müttefikleri tünele girmişti Nome Kralı
Ve General Guph onları elli bin başında takip etmeye başladı.
Nomes, hepsi tamamen silahlı.

"Guph," dedi kral, "önümüzdeki bu yaratıklar yaramazlık demek.
Her şeyi kendileri için almaya ve bize hiçbir şey bırakmaya niyetli. "

"Biliyorum," diye yanıtladı general; "Ama düşündükleri kadar zeki değiller
bunlar. Sihirli kemeri aldığınızda, bir kerede hapishanelere dilemek zorundasınız
ve Growleywogs ve Phanfasms kendi ülkelerine-ve
Kemer kesinlikle onları oraya götürecek. "

[İllüstrasyon]

"İyi!" Kralı ağladı. "Mükemmel bir plan, guph. Yapacağım. Onlar
Oz'u fethediyorlar Sihirli kemeri alacağım ve sonra sadece adaylar
Ülkeyi yıkmak için kal. "

Yani hepsinin üzerinde anlaşmaya varıldığı tek bir şey vardı-bu oz
yok edilmeli.

Tüneli doldurarak yürüdü, istilacıların geniş saflarında, tüneli doldurdu
yan yana. Sabit bir serseri, serseri, ilerlediler, her adım
Onları güzel Emerald City'ye yaklaştırıyor.

"Oz topraklarını hiçbir şey kurtaramaz!" ilk ve en önemlisi düşündüm
Ayı yüzü tünel kadar siyah olana kadar kaşlarını çattı.

"Emerald City zaten yok edilmiş kadar iyi!" Büyük mırıldandı
Gallipoot, savaş kulübünü şiddetle sallayarak.

"Birkaç saat içinde Oz bir çöl olacak!" dedi.
kötü bir kahkaha ile.

"Sevgili guph," no King'i generaline belirtti, "sonunda benim
Oz ve halkı Ozma'ya intikam almak üzeredir. "

"Haklısın!" General ilan etti. "Ozma kesinlikle kayboldu."

Ve şimdi önceden olan ve en başta olan ve
Emerald City, öksürmeye ve hapşırmaya başladı.

"Bu tünel çok tozlu," diye öfkeyle hırladı. "Bunu cezalandıracağım
Nome King temiz süpürmediği için. Boğazım ve gözlerim alıyor
Tozla dolu ve ben balık kadar susadım! "

Grand Gallipoot da öksürüyordu ve boğazı kavrulmuştu ve
kuru.

"Ne tozlu bir yer!" Ağladı. "Oz'a ulaştığımızda memnun olacağım,
bir içki alabilir. "

"Kim hiç suyu var?" diye sordu Whimsie şefi, nefes nefese ve boğulma. Ancak
Takipçilerinin hiçbiri bir damla su taşımadı, bu yüzden almak için acele etti
Oz topraklarına tozlu tünelden.

"Bütün bu toz nereden geldi?" General Guph'ı istedi, çok uğraştı
Yutmak için ama boğazını o kadar kuru bulmak yapamadı.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Nome Kralı. "Her tünelde bulundum
Gün inşa edilirken, ama daha önce hiç toz fark etmedim. "

"Acele edelim!" General ağladı. "Oz'da altının yarısını verirdim
su iç. "

Toz daha kalın ve kalınlaştı ve boğazlar, gözler ve burunlar
İşgalciler onunla doluydu. Ama durmadı ya da geri dönmedi.
Her zamankinden daha şiddetli ve intikamcı ileri sürdüler.




_HOW_ Yasak Çeşme içtiler

Bölüm Yirmi Sekiz

[İllüstrasyon]


Korkunun uyumaya gerek yoktu; Ne teneke Woodman yoktu ya da
Tiktok veya Jack Pumpkinhead. Yani hepsi saraya girdi
Yasak çeşmenin köpüklü suyunun yanında ve durdu
Daybreak'e kadar. Bu süre zarfında ara sıra şımarttılar
konuşma.

"Hiçbir şey bildiklerimi unutmamı sağlayamaz," diye belirtti korkuluk,
çeşmeye bakarak, "çünkü unutulmanın suyunu içemem veya
Her türlü su. Ve bunun böyle olduğuna sevindim, çünkü benim
Bilgelik esmer. "

Tiktok, "Cer-tain-ly ve-ry bilgesin," diye kabul etti Tiktok. "Benim açımdan yapabilirim
MA-chin-er-y ile düşünün, bu yüzden senin kadar bilmeye öncülük etmiyorum
Yapmak."

"Teneke beyinlerim çok parlak, ama onlar için iddia ettiğim tek şey bu" dedi
Nick Chopper, mütevazı bir şekilde. "Yine de çok akıllı olmayı istemiyorum, çünkü ben
en mutlu insanların izin vermeyenler olduğunu fark ettim
beyinler onları eziyor. "

"Benimki beni asla endişelendir," diye kabul etti Jack Pumpkinhead. "Çok var
Kafamda düşünce tohumları, ama kolayca filizlenmiyorlar. Memnunum
öyle, çünkü günlerimi işgal edersem,
başka bir şey zamanı. "

Bu neşeli ruh halinde, ilk altın çizgilere kadar saatleri geçtiler
Gökyüzünde Dawn ortaya çıktı. Sonra Ozma, taze ve güzel olarak onlara katıldı
Her zamanki gibi ve en güzel önlüklerinden birinde soyuldu.

"Düşmanlarımız henüz gelmedi," dedi Korkuluk
sevgiyle tatlı ve kız gibi cetvel.

"Yakında burada olacaklar," dedi, "çünkü sihrime baktım
Resim ve onları tozla öksürdüğünü ve boğulduğunu gördüm
tünel."

"Ah, tünelde toz var mı?" diye sordu teneke Woodman.

"Evet; Ozma, sihirli kemerle oraya yerleştirdi," diye açıkladı
Korkuluk, geniş gülümsemelerinden biriyle.

Sonra Dorothy onlara geldi, Henry Amca ve Teyze Em.
o. Küçük kızın gözleri ağırdı çünkü uykusuz kalmıştı
ve endişeli gece. Toto yanından yürüdü, ama küçük köpeğin ruhları
çok bastırılmıştı. Her zaman gündüzle kalmış olan Billina
Grubun çeşme tarafından katılmasında uzun.

Sihirbaz ve tüylü adam geldi ve kısa bir süre sonra Omby ortaya çıktı
Amby, en iyi üniformalı giyinmiş.

"Tüneli yatıyor," dedi Ozma, yeryüzünün bir kısmına işaret ederek
Yasak çeşmeden hemen önce "ve birkaç dakika içinde korkunç
İşgalciler yeryüzünden kırılacak ve toprak üzerinde sürecek. Hadi
Hepsi çeşmenin diğer tarafında durur ve ne olduğunu görmek için izleyin
olur. "

[İllüstrasyon]

Bir keresinde önerisini takip ettiler ve çeşme etrafında hareket ettiler
Oblivion suyu. Orada sessiz ve beklenti durdular
Earth Beyond ani bir kaza ile yol verdi ve güçlü olanı atladı
İlk ve en önemlisi, ardından tüm korkunç savaşçıları.

Lider ilerledikçe parıldayan gözleri oyununu yakaladı
çeşme ve ona doğru koştu ve hevesle ışıltı içti
su. Diğer phanfasmların çoğu da onları temizlemek için içti.
kuru ve tozlu boğazlar. Sonra etrafta durdular ve birbirlerine baktılar
Basit, merak eden gülümsemelerle.

İlk ve en önemlisi Ozma ve arkadaşlarını çeşmenin ötesinde gördü,
Ama onu yakalamak için çaba sarf etmek yerine sadece ona baktı
Güzelliğinin hoşuna gitti-çünkü nerede olduğunu unutmuştu
Ve neden oraya gelmişti.

Ama şimdi Grand Gallipoot geldi, tünelden koşarak
Karışık öfke ve susuzluğun boğuk çığlığı. O da çeşmeyi gördü ve
yasak sularından içmek için acele etti. Diğer Growleywogs
davayı takip etmek yavaş değil ve hatta içmeyi bitirmeden önce
Onlar, Whimsies şefi ve halkı onları uzaklaştırmaya geldi.
biri ve hepsi sahte kafalarını atabilecekleri
Çeşmede susuzluk.

Nome Kralı ve General Guph geldiğinde ikisi de bir çizgi yaptı
İçki, ama general susuzlukla o kadar kızgındı ki kralını çaldı
ve roquat yere yayılırken genel içti
Oblivion suyunun yürekten.

Generalinin bu kaba eylemi, Nome Kralı'nı o kadar kızdırdı ki
Susadığını unuttu ve parlamak için ayağa kalktı
Ona yardım etmek için buraya getirdiği korkunç savaşçı grubu. Gördü
Ozma ve halkı da ve bağırdı:

"Neden onları yakalamıyorsun? Neden oz'u fethetmiyorsun, aptal? Neden
Orada bir sürü aptal gibi mi duruyorsun? "

Ama büyük savaşçılar küçük çocuklar gibi olmuştu. Vardı
Ozma'ya ve Oz'a karşı tüm düşmanlıklarını unuttu. Bile vardı
Kendilerinin kim olduklarını ya da neden bu garip ve neden olduklarını unuttu ve
Güzel ülke. Nome King'e gelince, onu tanımadılar,
Ve onun kim olduğunu merak etti.

Güneş doğdu ve gümüş ışınları sesini yüzlerini aydınlatmak için gönderdi.
işgalciler. Kaşları, kaşıntılar ve kötü görünümler gitmişti. Eşit
Oradaki yaratıkların en korkunç olanı masumca gülümsedi
ve sadece canlı ve içerik gibi görünüyordu.

Nome Kralı Roquat ile öyle değil. Yasaktan sarhoş olmamıştı
Çeşme ve Ozma ve Dorothy'ye karşı eski öfkesi şimdi iltihaplandı
onu her zamanki gibi şiddetli bir şekilde. General Guph'un mutlu bir şekilde gevezelik gibi görünmesi
çocuk ve çeşmenin serin sularında elleriyle oynamak
Şaşırmış ve çıldırmış kırmızı roquat. Korkunç müttefiklerinin ve
Kendi generali hareket etmeyi reddetti, Nome Kralı büyük bir şekilde sipariş vermeye döndü
Tünelden ilerlemek ve çaresiz Oz'u ele geçirmek için aday ordusu
insanlar.

Ama korkuluk, kralın zihninde olduğundan şüphelendi ve bir kelime konuştu
Teneke Woodman'a. Birlikte roquat'ta koştular ve onu yakaladılar
onu çeşmenin büyük havzasına attı.

Nome King'in vücudu bir top olarak yuvarlaktı ve aşağı ve aşağı sallandı
O, o katlandı ve korkuyla çığlık atarken unutulmanın suyu
boğulmalı. Ve ağzını suyla dolu ağladığında
boğazından aşağı koştu, böylece daha önce sahip olduğu her şeyi unuttu
diğer tüm işgalciler kadar tamamen bilinir.

Ozma ve Dorothy, korkunçlarını görmek için gülmekten kaçınamadı
Düşmanlar babes kadar zararsız hale gelir. Oz'un artık tehlikesi yoktu
yok edilirdi. Çözmek için kalan tek soru nasıl elde edileceğiydi
Bu davetsiz misafirlerden kurtulmak.

[İllüstrasyon]

Shaggy adam nazikçe Nome Kralı'nı çeşmeden çıkardı ve set
onu ince bacaklarının üzerine. Roquat ıslak damlıyordu, ama gevezelik etti ve
güldü ve daha fazla su içmek istedi. Yaralanmayı düşünme
Şimdi herhangi bir kişi aklında vardı.

Tünelden ayrılmadan önce elli bin adayına emretti
onu vermek istediği için ilerlemelerini emredene kadar orada kal
Müttefikler Oz'u kendi ordusuyla birlikte görünmeden önce fethetme zamanı. Ozma yaptı
Tüm bu adayların topraklarını aşmasını istemiyorum, bu yüzden Kral'a ilerledi
Roquat ve elini kendi başına alarak nazikçe dedi:

"Sen kimsin? Adın ne?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı ona gülümseyerek. "Sen kimsin canım?"

"Benim adım Ozma," dedi; "Ve senin adın roquat."

"Ah, değil mi?" Diye cevapladı, memnun görünüyordu.

"Evet; sen adayların kralısın" dedi.

"Ah; adayların ne olduğunu merak ediyorum!" Kralı sanki şaşkınmış gibi geri döndü.

"Onlar yeraltı elfleri ve oradaki tünel dolu
Onlar, "Cevapladı."
Tünel, bu yüzden adaylarınıza gidip 'Eve Yürüyüş!' Demelisiniz. Daha sonra
Onlardan sonra takip edin ve zamanla güzel mağaraya ulaşacaksın
canlı. "

Nome Kralı bunu öğrenmekten çok memnundu, çünkü unutmuştu
bir mağara vardı. Böylece tünele gitti ve ordusuna şöyle dedi: "Mart
Ev! "Bir keresinde adaylar döndü ve tünelden geçti ve
Kral onlardan sonra geldi, emirlerini bulmak için zevkle gülerek
Bu yüzden kolayca itaat etti.

Sihirbaz parmaklarını saymaya çalışan General Guph'a gitti,
ve ona efendisi olan Nome Kralı'nı takip etmesini söyledi. Guph uysalca
ve böylece tüm adaylar Oz topraklarını sonsuza dek bıraktı.

[İllüstrasyon]

Ama hala Phanfasms ve Whimsies ve Growleywogs ayakta
Gruplar halinde ve onlar o kadar çok ki bahçeleri doldurdular ve
Çiçekler ve çimenlerin üzerinde çiğnenmiş çünkü
İhale bitkileri beceriksiz ayakları tarafından yaralanır. Ama diğerlerinde
Saygıde
Ya da kraliyet bahçelerinin güzel manzaralarına zevkle baktı.

Korkulukla Danışmanlık Ozma, Omby Amby'yi saraya gönderdi
Sihirli kemer için ve Kaptan General onunla geri döndüğünde
Oz'un hükümdarı bir kerede değerli kemeri belinin etrafına sıktı.

"Tüm bu garip insanlara diliyorum-Whimsies ve Growleywogs ve
Phanfasms-kendi evlerine güvende! "Dedi.

Her şey parıldayan bir şekilde oldu, çünkü elbette dilek daha erken değildi
verildiğinden daha konuşuldu.

İşgalcilerin tüm ev sahipleri gitmişti ve sadece çiğnenmiş çim
Oz topraklarında olduklarını gösterdi.




_HOW_ GLINDA Sihirli Büyü Çalıştı

Bölüm Yirmi Dokuz

[İllüstrasyon]


"Bu savaşmaktan daha iyiydi," dedi Ozma, tüm arkadaşlarımız
Sabahın heyecan verici olaylarından sonra sarayda toplandı; Ve
Her biri onunla anlaştı.

"Kimse yaralanmadı," dedi sihirbaz, zevkle.

"Ve kimse bize zarar vermedi," diye ekledi Em.

"Ama en iyisi," dedi Dorothy, "kötü insanlar unuttu
onların kötülükleri ve bundan sonra kimseye zarar vermek istemeyecek. "

"Doğru, prenses," diye açıkladı tüylü adam. "Bana öyle geliyor ki
tüm bu kötü karakterleri kurtarmaktan daha önemlidir
Oz. "

"Yine de," diye belirtti korkuluk, "Oz'un kurtarıldığına sevindim.
Şimdi yeni konağıma geri dön ve mutlu yaşa. "

Jack, "Ve balkabağımın kurtarıldığı için memnun ve minnettarım." Dedi.

"Benim açımdan," diye ekledi tin Woodman, "Sevincimi ifade edemem
Güzel teneke kale kötü düşmanlar tarafından yıkılmamalı. "

"Yine de," dedi Tiktok, "o-to en-e-mies bir gün Oz'a gelebilir."

"Neden saat çalışması beyninizin sevincimizi kesmesine izin veriyorsunuz?" sorulan
Omby Amby, Machine Man'da kaşlarını çattı.

"Söylemek için yaralandığımı söylüyorum," diye yanıtladı Tiktok.

"Ve haklısın," diye açıkladı Ozma. "Ben kendim bunu düşünüyordum
Çok fikir ve bana öyle geliyor ki
insanlar Oz ülkesine gitmek için. Ölümcül çölün
Bizi çevreleyen yeterli koruma oldu; Ama artık böyle değil. .
Sihirbaz ve Dorothy her ikisi de buraya havadan geliyorlar ve bana söylendi
Dünya insanlar istedikleri her yerde uçabilecek hava gemileri icat ettiler
Onları gitmek için. "

"Neden, bazen yaparlar ve bazen yapmazlar," diye iddia etti Dorothy.

"Ama zamanla hava gemileri bize sorun yaratabilir," diye devam etti Ozma, "
Dünya halkı onları nasıl yöneteceğimizi öğreniriz
Güzel, tenha masallarımızı mahvedecek ziyaretçiler. "

"Bu yeterince doğru," diye kabul etti sihirbaz.

"Ayrıca çöl bizi başka şekillerde koruyamıyor," diye devam etti Ozma,
düşünceli. "Johnny Dooit bir zamanlar üzerinde yelken açan bir kuman yaptı,
Ve Nome Kralı onun altında bir tünel yaptı. Bu yüzden bir şeyin olması gerektiğine inanıyorum
bizi dünyanın geri kalanından tamamen kesmek için yapılacak, böylece hayır
Gelecekte biri bize girebilecek. "

"Bunu nasıl yapacaksın?" Korkuluk diye sordu.

"Bilmiyorum; ama bir şekilde eminim.
Yarın Glinda Kalesi'ne bir yolculuk yapacağım ve
Ona tavsiyeyi sor. "

"Seninle gelebilir miyim?" diye sordu Dorothy, hevesle.

"Tabii ki sevgili prensesim; ve ayrıca arkadaşlarımızı buraya davet ediyorum
Yolculuğu yapmak ister. "

Hepsi kız hükümdarlarına eşlik etmek istediklerini ilan ettiler.
gerçekten önemli bir görevdi, oz topraklarının geleceği
Büyük ölçüde buna bağlıydı. Ozma, hizmetkarlarına emir verdi
Yarın yolculuğuna hazırlanın.

O gün sihirli resmini izledi ve ona hepsini gösterdiğinde
Adaylar tünelden yeraltı mağaralarına geri dönmüştü,
Ozma sihirli kemeri tüneli kapatmak için kullandı, böylece yeryüzü
Çölün altında kumlar adaylardan önceki kadar sağlam hale geldi
kazmaya başladı.

Ertesi sabah erkenden bir eşcinsel süvari ünlü ziyarete başladı
Büyücü, GLINDA iyi. Ozma ve Dorothy tarafından çizilen bir arabada sürdüler
Korkak aslan ve aç kaplan, testere eti kırmızıyı çizdi
partinin geri kalanını sürdüğü vagon.

Kalpler hafif ve bakımdan arınmış
Oz'un sevimli ve büyüleyici ülkesi ve iyi sezonda ulaştı
Büyücüyü ikamet eden görkemli kale.

Glinda geldiklerini biliyordu.

[İllüstrasyon]

"Sihirli kitabımda seni okuyorum" dedi,
onları zarif bir şekilde selamladı.

"Sihirli kitabın nasıl?" Em Teyze, merakla.

"Bu olan her şeyin bir kaydı," diye yanıtladı büyücü. "Gibi
Bir olay gerçekleşir gerçekleşir, dünyanın herhangi bir yerinde, hemen
Sihirli kitabımda basılmış bulundu. Bu yüzden sayfalarını okuduğumda iyiyim
bilgilendirilmiş. "

"Düşmanlarımızın 'Blivion'un suyunu nasıl içtiğini mi anlattı?" sorulan
Dorothy.

"Evet canım; her şeyi anlattı. Ve ayrıca bana hepinizin olduğunu söyledi
Kale geliyorum ve neden. "

"O zaman," dedi Ozma, "Sanırım aklımda ne olduğunu biliyorsun ve ben
Gelecekte herhangi birinin araziyi keşfetmesini önlemenin bir yolunu aramak
Oz. "

"Evet; bunu biliyorum. Ve sen yolculuğundayken düşündüm
arzunuzu gerçekleştirmenin bir yolu. Çünkü bana izin vermek akılsız görünüyor
Buraya gelmek için çok fazla dış insan. Dorothy, amcası ve teyzesi ile birlikte,
şimdi her zaman yaşamak için Oz'a döndü ve olmamızın hiçbir nedeni yok
Başkalarının davetsiz seyahat etmesi için herhangi bir şekilde açık bırakmalı
masallar ülkesi. Hiç kimsenin iletişim kurmasını imkansız hale getirelim
Bundan sonra bizimle herhangi bir şekilde. O zaman huzur içinde yaşayabiliriz ve
memnun. "

"Tavsiyen akıllıca," diye döndü Ozma. "Teşekkür ederim Glinda, senin için
Bana yardım edeceğine söz ver. "

"Ama bunu nasıl yapabilirsin?" diye sordu Dorothy. "Her birini nasıl tutabilirsiniz?
Hiç Oz'u buldun mu? "

"Ülkemizi kendimiz dışında tüm gözler için görünmez hale getirerek," diye yanıtladı
Büyücü, gülümsüyor. "Başaracak kadar güçlü bir sihirli cazibem var
Bu harika başarı ve şimdi tehlikemizle ilgili olarak uyarıldığımız için
Nome King'in istilası, inanıyorum ki ayrılmaktan çekinmemeliyiz
Kendimiz sonsuza dek dünyanın geri kalanından. "

"Sana katılıyorum," dedi Oz hükümdarı.

"Bizim için bir fark yaratmayacak mı?" diye sordu Dorothy, şüphesiz.

"Hayır canım," diye cevapladı Glinda, açıkça. "Yine de yapabiliriz
Oz ülkesindeki birbirimizi ve her şeyi görün. Bizi etkilemez
Tümü; Ama ülkemizde havada uçanlar aşağı bakacak
Ve hiçbir şey görmeyin. Çölün kenarına gelenler veya
Onu geçmeye çalışın, Oz'a bir göz atmayacak veya hangi yönde bilmeyi
Yatır. Kimse bize tekrar tünel atmaya çalışmayacak çünkü göremeyiz
ve bu nedenle bulunamaz. Başka bir deyişle, Oz Ülkesi
Tamamen dünyanın geri kalanının bilgisinden kayboluyor. "

"Sorun değil," dedi Dorothy neşeyle. "Oz'u Invis'ble yapabilirsin
En kısa sürede, her şey için umursuyorum. "

"Zaten görünmez," dedi Glinda. "Ozma'nın isteklerini biliyordum ve
gelmeden önce sihirli büyüyü gerçekleştirdi. "

Ozma büyücünün elini ele geçirdi ve minnetle bastırdı.

"Teşekkür ederim!" dedi. [İllüstrasyon]




_How_ Oz'un hikayesi sona erdi

Otuz Bölüm

[İllüstrasyon]


Bu OZ hikayelerinin yazarı Prenses'ten küçük bir not aldı
Oz'dan Dorothy, bir süre onu oldukça hoşnutsuz hissettirdi.
Not, bir leylek kanadından geniş bir beyaz tüy üzerine yazıldı ve
Dedi ki:

    _ "Oz hakkında daha fazla bir şey duymayacaksınız çünkü şimdi
    Dünyanın geri kalanından sonsuza kadar kesin. Ama Toto ve ben
    Seni ve bizi seven diğer tüm çocukları her zaman sevecek ._

        "Dorothy Gale."

Bu bana çok kötü görünüyordu, ilk başta, oz çok ilginç
masallar ülkesi. Yine de, kederli hissetme hakkımız yok, çünkü vardı
Altı katlı kitabı doldurmak için Oz topraklarının tarihinden yeter ve
İlginç insanlarından ve onların garip maceralarından yapabildik
Birçok yararlı ve eğlenceli şey öğrenin.

Little Dorothy ve arkadaşlarına çok iyi şanslar. Uzun yaşayabilirler
Görünmez ülkeleri ve çok mutlu ol!



SON

[İllüstrasyon]


       * * * * * *


Transcriber'ın notları:

Baskınlık ve heceleme, baskın olduğunda tutarlı hale getirildi
Bu kitapta tercih bulundu; Aksi takdirde değiştirilmediler.

Basit tipografik hatalar düzeltildi.

Bölüm isimleri resimlerinin bir parçasıdır. Bu e -kitapta, onlar
Bu çizimlerin nerede meydana geldiğine dair göstergelerden önce.








Projenin Sonu Gutenberg Emerald City of Oz, L. Frank Baum tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EMERALD CITY OF OZ ***

***** This file should be named 41667.txt or 41667.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/6/6/41667/

Produced by Chris Curnow, Joseph Cooper, Charlie Howard,
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
