*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Fortnight of Folly (İki Hafta Çılgınlığı)
Yazar: Maurice Thompson
Yayın Tarihi: December 19, 2012 [EBook #41660]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41660
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Fortnight of Folly, by Maurice Thompson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Fortnight of Folly

Author: Maurice Thompson

Release Date: December 19, 2012 [EBook #41660]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A FORTNIGHT OF FOLLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eagkw, Suzanne Shell ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)







  İki Hafta Çılgınlığı

  İLE
  Maurice Thompson

  Yazar
  "Eski Vincennes'ten Alice," "Bankersville Bankacısı" vb.

  [İllüstrasyon]

  New York ve Londra
  Street & Smith, Yayıncılar




  Telif hakkı, 1888
  Alden Publishing Company tarafından

  Telif hakkı, 1902
  Street & Smith tarafından

  İki Hafta Çılgınlığı




İçerik


  Bir iki haftada bir çılgınlık.
  Hugh Conway tarafından bir heykeltıraş hikayesi
  Carriston'un Hediyesi.




Bir iki haftada bir çılgınlık.


BEN.

Hotel Helicon, çok uzaklaşan harika bir kaya burnunda duruyordu
Akımları ve girdapları geniş, vahşi bir vadiyi dolduran bir hava denizine
Güney dağ bölgemizin ortasında. Yeni bir oteldi, inşa edildi
servetini doğal gaz spekülasyonlarında kuran bir Cincinnati adamı tarafından,
ve evi ünlü yapma konusunda parlak düşünceyi kim düşünmüştü
nadir bir liberallik vuruşuyla başlangıç.

Büyük binayı vadideki herhangi bir olumlu noktadan izlemek,
uzanmış kanatlarla oturan büyük beyaz bir kuş gibi görünüyordu
Gri kaya ihale mavi gökyüzüne karşı. Etrafında ormanlar
kalın ve yeşil, dağikler derin ve kasvetli ve kayalar yuvarlandı
fantastik yığınlara. Bir günden sonra ulaştığınızda
Sert zig-zag tırmanışından, oldukça sade üç katlı bir ev buldunuz,
geniş verandaları bir dizi jig-saw fanties ve
geniş açık yeşil Venedik panjurları arasında pencereleri size baktı.
Her şey yeni, neredeyse çiğ, taze kesilmiş ağaçların kütüklerinden
Çim ve halat sallanıyor ve uzun banklar,
geniş salonların rezonans tabanına ve
Merdivenin sedir-fragrant el-ray.

Kayaların arasında yaylar vardı. Burada su bir
Demir oksitin kırmızı parıltısı, orada fazla karbonik ile parladı
asit ve siz hesapta daha sırlı ve net bir şekilde köpürdü
Saldırgan kükürtlü hidrojenden ortaya çıkardı. Kitleler
eğrelti otu, büyük yosun yosunların ve çiçek açan çalıların karışıklıkları
Ve sarmaşıklar, küçük vadilerin yanlarını kızdırdı
Yay akışları, bir nehrin gümüş ipliğine doğru yola çıktı.
vadi.

Tamamen baş döndürücü bir levrek, garip, rahatsız edici, yoldan çıkmıştı
Bir yaz oteli için nokta. Her şeye nefessiz kaldınız, kafası karıştı
pusulanın noktalarına ve hayal kırıklığına uğramış, her anlamda
Word, ilk bakışta sizi muazzam bir iddialı olarak vurdu,
Boş, çiğ, kaba, yüksek sesle-içine girdiğiniz harika bir tuzak
Etkili bir el faturası ile! Hotel Helicon, yer için bir isim olarak
mutlu bir kişi olarak kabul edildi. Sanki bir rüyadaymış gibi mülk sahibine gelmişti,
Bir gün sigara içerken. Uyluğunu eliyle tokatladı ve fırladı
ayaklarına. Fanciticed olarak otelle çok sorunsuz giden kelime,
Aklında özel bir anlamı yoktu, çünkü gaz adamı hiç olmamıştı
Klasik irfan çalışması suçlu, ama bir alliteration sağladı.

"Hotel Helicon, Hotel Helicon," diye tekrarladı; "Bu sadece züppe bir isim.
Boab Dağı'nda Hotel Helicon, sezon için açık! Bu almazsa
'Geri döneceğim. "

Planları zihninde kendilerini çok hızlı bir şekilde olgunlaştırdı. Bir parlak
Fikir, hızlı ardıllıkta bir başkasını izledi, sonunda düşene kadar
Hotel Helicon'u ilk sezon için ücretsiz hale getirme şeması
en parlak ve aralarından seçilen yazarların seçtiği şirket
Ülkemizde ünlü.

"Zounds!" diye bağırdı, hepsi kendine, "ama bu sevgilim olmayacak mı
reklamcılık! Birkaç adet gazete insanımla birlikte
Görüşme ve şişirme yapmak için de. Jacks tarafından, bu sadece
Bir noktaya kırışın! "

Bay Gaslucky, Napolyon gibi ellerinde olduğu görüşündeydi.
ne olursa olsun, karşı konulmaz kaderin
üstlenebilir; Yine de o da bir gerçekçiydi ve büyük ölçüde bağlıydı
sonuçları için hileler. Sevdiği şeyin büyük değerini hissetmişti
meşru reklamcılık terimi ve kendi kendine bunu söylemekten hoşlanıyordu
Dünyadan önce uygun şekilde ayarlanırsa herhangi bir plan başarılı olurdu. O gördü
Açıkça tanımlanabilecek her şeyin bir gerçek olduğu bir maksimum. Onun
Gerçekçilik başarının müjdesiydi, ilan etti ve ihtiyaç duyuyordu ama
tüm dünya tarafından kabul edildiği belirtildi.

İlkinden itibaren otelinin nasıl entelektüel bir odak olacağını gördü;
Dahası, bir yıldız seti gibi kendi ihtişamını yaymasını sağlamak için tasarladı
Boab üzerine.

Bu projenin doğasında var olan zorluklar ilk oldukça
Bay Gaslucky için görünür, ama uygunluk ve kurnazlıkla doluydu.
Hayatın en düşük tabakasından çıkmış, yoluyla savaşmıştı
başarı ve insan doğası hakkındaki bilgisi çok değilse
geniş.

Yazın erken saatlerinde, Haziran ayının ilk günleri, aslında
tanınmış ve biraz seçkin Amerikalı yazarlar tarafından alınan
Sayın Gaslucky'den bir imza mektubu postası
önemli ölçüde aşağıdaki gibi:

  Cincinnati, O., 30 Mayıs 1887.

  Sevgili Efendim:

  Lencadian burun üzerinde yer alan Hotel Helicon, çok yukarıda
  Mt. Boab'ın yüksekliği ve büyüklerin görkemli vadisine bakan
  Mash Nehri, Cumberland Dağları'nın en büyük manzarasının ortasında,
  güney uçlarında korkunç zirvelere giriyorlar,
  Chasms ve Chassments, şimdi birkaç tercih edilen konuklara açıldı
  yaz için. Bir liberallik ruhunda mülk sahibi (ve
  bu büyüleyici oteli seçkin bir halka duyurmanın amacı)
  seçkin insanlara gelmeye birkaç özel davet çıkarıyor
  Ve yazını ücretsiz olarak geçirin. Siz samimi ve acilensin
  davet edildi. Hotel Helicon, sanatçıyı ve
  _litterateur_. Yüksek, havadar, havalı, vahşi sahnelerle çevrili,
  Elinde iyi çekim ve balıkçılık, eşsiz mineral yaylar,
  Banyolar, Grottos, Karanlık Ravatines ve gerçekten de her şey
  hayal gücü. Sahibi, onu seçmek için çaba harcayacak
  Konuklar mutlu. Odalar yeni, tatlı, güzel döşenmiş ve
  tamamen rahat ve masada her incelik alacak
  Sezon en iyi tarzda hizmet etti. Davetsiz olmayacak
  Konuklar, hepsi en yüce sınıftan seçilecek. Gel ve
  Bir mevsim için helicon çiylerinin tatlılarını tatmadan tat
  para ve fiyatsız.

  Bu ciddiyet ve samimi davetiyeyi kabul ederseniz, bana bildirin
  bir kere. Hotel Helicon sizin emrinizde.

  Gerçekten senin
  Isaiah R. Gaslucky.

Bu mektubun bir profesyonelin ürünü olduğunu söylemeye gerek yok
Otel sahibi tarafından vesileyle istihdam edilen reklam acentesi
Helicon. Okuyucu, yaratılışın yararlarını gözlemleyecek ve
Kaynağı kolayca tanıyın. Tabii ki, mektup ele alındığında
Bir kadına sadece terimlerin cinsiyetinde değil, aynı zamanda bir değişiklik oldu, aynı zamanda
Daha ikna edici bir renk alan tonda. Cazibe merkezleri
Yerden daha şiirsel ifadelerde ve kurnazca
Yarım gizli romantizm ipliği, pitoresk dağcılar ve
Emekli ve reformlu haydutlar dokundu.

Doğal olarak, bunu oldukça nadiren her bir kişi
Mektup, ilk başta bir hile şüphelemek, ama
Gazeteler yakında Bay Isaiah
Cincinnati'den Gaslucky, "
Bu sezon yeni ve pitoresk otel helicon ücretsiz ve
Seçkin konukların şirketini seçin. Otel açık olmayacak
Gelecek yıla kadar halk. "

Ve böylece yaz ortasında böyle bir şirketi geçmeye geldi
Daha önce toplandı, Mt. Boab ve otel salonlarını yaptı
Helicon eşcinselleri ile ve neşeleri ile gürültülü. Orman,
Baş dönmesi uçurumlar, köpüren yaylar, serin oyuklar, rüzgarlı
Zirveler ve yosunlu köşeler şarkı, kahkaha, mırıldanma ile doluydu
Duygunun alt tonları ya da biraz daha tatlı ve daha sıcak bir şey ve
Edebi konuşmalar ve eleştirel görüşmeler ve neşeli hiciv vardı
bazı maceralar ve bazı parçalar ile bantlı
Geleneksel olarak atılan gülünç aksama.

Tüm üzerinde bir yaz gökyüzünü astı, çoğunlukla bulutsuz ve günler
Gece lezzetli kadar tatlıydı.


İi.

Havacı bir günün öğleden sonra, gölgelerin olduğu sırada
Vadi tam olarak ele geçiren koç, Hotel Helicon'a geldi
Mt. Boab'ın eteklerindeki küçük tren istasyonundan.

Bir adam, tek yolcu, şoförün yanındaki levrekten hizalandı ve
Bir an için sanki gördüğü şeyden biraz şaşkına döndü.

Çok kısaydı, oldukça yuvarlak ve şişmandı ve kendini sessizce sıktı,
neredeyse zorlu. Başı büyüktü, ayakları ve elleri küçüktü ve
Yüzü neredeyse haberi olan iyi bir mizahın ifadesini giydi
Kaşları arasında iki dikey kırışıklık olsa da,
Sturdy ağır bir Napolyon alnının arkasına oturacak. Güdük tutamlar
bıyıklarını oluşturan bozlu saçların
Bir zamanlar güçlü ve hoş. Oteldeki insan grubunu etkiledi
Veranda en olumlu ve bir zamanlar biraz araştırma vızıltı dolaştı.
Kimse onu tanımıyordu.

Bunun önemli bir varıştan şüphe edilemeyeceği; Hissedildi
bir kez ve derinden. Büyük erkekler hakkında bireysellik havası taşır
onlara; Her biri, bir gezegen gibi, kendi kendine özgü atmosferi vardır.
Işık değiştirilir. Bu örnekte ışığı yanlış yapmak yoktu; BT
ilk büyüklükteki bir armatür olduğunu belirtti.

Maalesef Hotel Helicon'daki konukların kaydetmeleri gerekmiyordu
isimleri bir kayıtta, bu nedenle yeni gelen kişi kendi başına
Kendini bilgilendirme zamanı.

Virginia'dan Miss Alice Moyne, iki ya da iki güzel genç yazarı veya
Son zamanlarda popüler bir dergide yayınlanan üç pitoresk kısa öykü,
Kentucky'den yükselen şair olan Hartley Crane ile konuşuyordu.
Sadece bu yeni varışın bir çırpınmasına neden olduğu anda
veranda.

"Ah, Edgar de Vere olup olamayacağını merak ediyorum?" diye bağırdı.

"Hayır," dedi Hartley Crane, "De Vere'yi gördüm; o kadar büyük ve
romantizm olarak büyüleyici. Bu küçük timsu birey asla
De Vere tarafından _solway moss_ gibi harika bir romantik kurgu yapın. "

"Ama bu mükemmel bir kafa," diye fısıldadı Bayan Moyne, "
Üstat, bir dahi. "

"Ah, kafalar ve kafalar, dahi ve dahi var," diye yanıtladı Crane. "BEN
Chicago veya New York'tan bir gazete adamı olarak yeni gelenleri tahmin edin. BT
Birinci sınıf dahinin iyi bir muhabir olmasını gerektirir. "

Tartışılan yabancı şimdi bir hamal için bazı talimatlar veriyordu
Bagajıyla ilgili. Bu tuhaf hazırlıkla yaptı veya
Sleight, yani kıdemli gezgin dışında hiçbirine ait olmayan.
Bir dakika sonra otelin ahşap basamaklarına geldi,
Konuk grubuna kapsamlı ama görünüşte kayıtsız bir bakış
Ve salona geçti, burada çocuğa söylediğini duydular
Bekliyor: "Odam 24."

"Bu ayrılmış oda," diye belirtti aynı anda iki veya üç kişi.

Oda 24 hakkında asılı büyük beklentiler; Çok fazla tahmin şımartılmıştı
kimin seçtiği mutlu ve yüce kişi olacağını düşünürken
işgal et. Şimdi gelmişti, hepsine tam bir yabancı. Herkes
soruşturmaya baktı.

"Kim olabilir?"

Memphis'ten Little Bayan Philpot, "Mark Twain olmalı" dedi.

"Ah, hayır; Mark Twain uzun ve çok yakışıklı; Mark'ı biliyorum," dedi
Vinç.

"Ne kadar garip!" Bayan Moyne'yi boşaldı ve herkes güldüğünde
Biraz renkli ve aceleyle eklendi:

"Bay Crane'in Bay'ı tanımasının garip olduğunu kastetmedim. Twain,
Ancak----"

Sesini kahkahalarıyla ve elle alkışlarıyla boğdular.

Hotel Helicon'da her zaman bu çok hafif bir ruh halinde değildiler, ama sadece
Şimdi hepsi önemsiz bir damarda hissettiler. Sanki yeni misafir vardı
Onunla birlikte anlamsız bir mizah nefesi getirdi ve onu havaya uçurmuştu
onları geçerken.

Oda 24 Hotel Helicon bir seçim oldu. Her misafir istedi
Kolaylığını, boyutunu ve mükemmel görüntülediğini hesaba katmak
sağlanmış; Ama ilkinden itibaren bu tercih edilen için ayrılmıştı
Gelişi konuya daha büyük bir gizem ekleyen birey.

Batı dağlarının arkasında güneş kaybolurken ve büyük Körfez
Vadinin morumsu kasvet denizi oldu, konuşma yarıya kadar yapıştı
Bu arada akşamları kendini düzenleyen konuya fısıldar
akşam yemeği için giyin, 24 odadaki büyük aynadan önce poz ver ve gülümsüyor
Kendi foibles'ini eleştiren biri olarak mizahi bir şekilde kendi başına
Onlara neredeyse Hıristiyan bir Fortitude ile tutar.

Saçlarını ortada ayırdı, ama bölünme hattı çok
Hafif ve güzel, yarı meraklı kısa bir wisp bıraktı
alnının merkezi. Kısa boynunu saklayan geniş yaka kırıldı
Ağır iyi dönen çeneleri, çenesine varlığın görünüşünü verir
Propped. Oldukça şişman olmasına rağmen, başı çok genişti ve
Ayaklar o kadar küçük ki, üstten ayağa giderek dönüyor gibi görünüyordu
harmanlanmış haysiyet ve jollity ifadesini çok zorla vurguladı,
Gençlik ve orta yaş, samimiyet ve levite. O bitirdiğinde
Tuvalet, otelin en iyi odasında en iyi pencerenin yanında oturdu
Helicon ve bir dizi bir çizgiye gölgeli vadiye baktı
Titreyen gümüş ışığı, zirveler çizgisi boyunca fevkalade oynadı
Akşam gökyüzünün narin mavisini çentikledi. Esinti geldi, havalı
Ve tatlı, tazeliği ve saflığında bir tür şampanya ışıltısı ile.
İştahını uyandırdı ve seyahatin tozunu aklından havaya uçurdu. O
Akşam yemeği saati geldiğinde sevindim.

Uzun masa düştüğünde neredeyse doluydu ve ona bir
Bayan Moyne ve Little Bayan Philpot arasında koltuk. O gizli serebral tarafından
Hepimizin bildiği hile, ama hiçbirimizin açıklayamadığı,
Şirket onu tartışıyordu. Aslında birisi cesaretlendirmişti
Bay Howells olup olmadığını merak etmek için Bay Crane derhal söylemişti
Bay Howells'i oldukça iyi tanıdığını ve bir genelde olmasına rağmen
Yeni gelenlerin ünlü gerçekçiden farklı olmaması, çok uzaktı
onunla aynı.

Gromy sakallı New England eleştirmeni Laurens Peck, fısıldadı
Birinin kulağı, Crane herkesi tanıyormuş gibi görünüyordu, ama
Şairin canlı hayal gücü, ona gözlerinden daha fazla yardım etmişti
olasılık. "Gerçek şu ki," dedi, "bir Kentuckian yakında alıyor,
_thinks_ Her yerde olmuştur ve herkesi görür, isterse de
Olumsuz."

Bu açıklamadan, benim görevim olacak ciddi bir olay yarattı.
uygun yerde kaydolun.

Altın göz camları giyen ve uzun çukurları olan küçük Bayan Philpot
Yanaklarında ve çenesinde, çok zorla bir veya iki kelime almayı başardı
Girmeye çalışmadan ona nazikçe gülümseyen yabancı
bir sohbete. Bayan Moyne biraz daha iyi oldu, çünkü
O puflardan birinin katıldığı ona yardım etmek için lütuf ve güzellik cazibesi
Genç ve güzel dışında hiçbirine gelen iyi şanslar. Bay
New York'tan büyük ve garip bir tarihçi olan B. Hobbs Lucas,
dirseğiyle bir şişe bordo ve likör bir
Düşmek için masanın karşısında çapraz olarak hevesli ışıltı
Bayan Moyne'nin kucağını.

Çok kısa ve şişman kişilerle
kendiliğinden olun, bir tür elastik kalite, odadan gelen beyefendi 24
aniden ortaya çıkan peçetesini müdahale etti. Tarihçi kendini fırlattı
Şişeden sonra tahtada, oldukça çılgınca ve üzücü
genel olarak şeyler. Çocuklar gibi anlık bir sahneydi
Bir yaz otelindeki okul ve konuklar az ya da çok neşeli, yine de
Odadaki güler yüzlü adamdan içeri girdi.
Bayan Moyne'nin kulağı iyi eğitimli mizahın aşinası ile.

"Ücretsiz bir otelde şarap tufanı!" diye bağırdı, bir fısılın hemen üstünde.
"Böyle cömertlik neredeyse şok edici."

"Bahsettiğin için üzgünüm," dedi Bayan Moyne, en parlak ve
en sakin gülümseme; "Yeri idealize ediyordum. Bir şey üzüm juice
Helicon'da düşünmek için pitoresk bir şey var. "

"Ama Mt. Boab'da bir tur dolu, o kadar iyi değil, ha? Ne saçmalık
Şiir! Ne humbug romantizm! "

Tarihçi sandalyesine geri döndü ve morda kaşlarını çattı
Bezin lifinden yavaşça yayılmaya devam eden leke.

"Her zaman bir şeyler yaparım," diye iç çekti ve samimiyeti açıktı.

"Ve her zaman _aplomb_ ile," diye belirtti Little Bayan Philpot.

"Bir bordo şişesini zarafetle devirebilecek bir dahi olurdu,"
Peck eklendi. "Şimdi bir sürahi ale ----"

"Bay Emerson ile bir kez masada bulundum," diye başladı Kentucky şairine başladı.
Ama geri kalanını kimse duymadı. Bir garson örtmek için ağır bir peçeteyle geldi
leke ve masaya eğilirken adamı odadan zorladı 24
Bayan Moyne'ye çok yakın eğilmek.

"Emerson'un bir örneğini yapmayı düşünmek!" mırıldandı. "Emerson kim
Erkeklerin ve kadınların yemek zorunda olduğunu veya şarabın yemek zorunda olduğunu keşfetmeden önce öldü
Yeni bir elbise lekeleyecek! "

"Ama sonra çok şey keşfetti ----" başladı.

"Lütfen bunlardan birinden bahset," diye kesin bir şekilde kesintiye uğradı. "Emerson ne yaptı
Hiç keşfettin mi? Hiç tek bir gerçeğe katlandı mı? "

    "Havanın gizli damarlarında havada
    Şarkının tatlı nefesini alıyor "

Cevapladı. "O gerçeğin en üst alanlarını tra. Ama sen değilsin
Ciddi ---- "Konuştuğunu hatırlayarak kendini kontrol etti
bir yabancı.

"Ciddi değil ama kesinlikle ciddi bir şekilde," diye devam etti, aynı
Başladığı güler yüzlü ton. "Kurnaz olmaktan başka bir şey yok
Adamın yazdığı herhangi bir şeyde ifade. Nasıl yapılacağını bilmiyordu
hayatı temsil eder. "

"Ah, anlıyorum," diye bağırdı Bayan Moyne, "sen bir gerçekçisin."

Tuhaf gölgesi hakkında yeterli fikri iletmek imkansızdır.
Kelimeler aracılığıyla iletti. Başını biraz kaldırdı
daha yüksek ve onun güzelliği yükseldi. Sanki onu damgalamış gibiydi
Küçük ayak ve haykırdı: "Tüm erkeklerin gerçekçiliğini terk ettiğim her şeyden
Realistlerden nefret ediyorum. "

"Ama şarabı elbisenin dışında tuttum!" Sanki sanki
düşüncesini duydum. "İyi bir şey yok ama gerçek olan. Romantizm
yalan dokusu. Gerçek gerçek dokudur. "

"İyi niyetleriniz için teşekkür etmeme izin ver," dedi
ironi parıltısı; "Peçeteyi doğru pozisyonda tuttun, ama
Şarap asla masadan düşmedi. Hala nezaketin hiçbir şey kaybetmedi
Kalite çünkü tehlike hayali idi. "

Akşam yemeği bittiğinde Bayan Moyne, Hartley Crane, Kentucky'yi aradı
Herkesi tanıyan ve belki de yabancının
Bay Arthur Selby, adı herkesin üzerinde olan analitik romancı
dil.

"Ama Arthur Selby ince ve kel ve gerileyen bir çene var. Onunla tanıştım
Genellikle-New York'taki kulübü unuturum, "dedi Crane." Daha fazla
Muhtemelen bir muhabir. Zaten o bir züppe. "

"Sevgili ben, hayır, züppe değil, Bay Crane; o şimdiye kadarki en Amerikalı adam
Met, "diye yanıtladı Bayan Moyne.

"Ama Amerikalılar tüm züppelerin en kötüsü," diye ısrar etti, "özellikle
edebi Amerikalılar. Yabancı ve acıma olan her şeye bayılıyorlar
ev yapımı her şey. "

Bunu söylediği gibi Tennyson ve Browning'in Şiirlerinin Nasıl
Kentucky'de bile kendisini gölgede bırakıyorlardı. Sesi yüzüğünden
Bayan Moyne bu tür bir şeyden şüphelendi ve
ders.


III.

Yazarlarla dolu bir otelin
Bazı anlaşmazlıkların yanıp sönmesi, ancak en azından bir süre için,
Her şey Hotel Helicon'da büyüleyici bir şekilde devam etti. Yeterince doğru, adı
Oda 24'ün sakinleri büyümeye devam eden can sıkıcı bir sır olarak kaldı
Gittikçe daha fazla emici, çok kurnazca tasarlanmış planlar için
Maruz kalması kolayca engellendi; Ama bu bile beyefendiyi verdi
Kadınları kadınsı ile ilgili olarak etkilemek için en mükemmel bahane
merak ve generallik eksikliği. Koşullar altında değildi
herkesin ifadede kesinlikle korunması bekleniyor
Konuşma, hala çok güler yüzlü ve iyi mizahi isimsiz adamdı ve
ilgi çekici, kaçma ya da her itme yolunu bir kenara çevirme yoluydu,
Sürekli iyilik kazandı. Yedi yaşındaki kızı olan küçük Bayan Philpot
(Parlak ve tatlı küçük bir çocuk) Hotel Helicon'un evcil hayvanı olmuştu,
yabancının adını arayışında hevesliydi ve sonunda
Anında başarı vaat eden bir plana ulaşın. Hepsine kıkırdadı
Kendisi, bir lise kızı gibi, otuz bir dul gibi yerine,
Belli bir zafer düşündü.

"Şimdi hatırlayabileceğini düşünüyor musun canım?" Mayıs ayına dedi, çocuk,
Ne yapmak istediğini defalarca açıkladıktan sonra.

"Evet," dedi May, en tatlı çocuk seslerinde büyüleyici bir şekilde.

"Peki, ne söylemelisin?"

"Ben Muth Thay: Pleathe yaz-senin ----"

"İmza."

"Yeth, albümümdeki au-graf."

"Bu doğru, imza, imza, unutma. Şimdi seni duymama izin ver
söyle. "

"Pleathe imzanı kitabıma yaz."

Bayan Philpot çocuğu göğsüne yakaladı ve şiddetle öptü,
Ve kısa bir süre sonra Little Mayıs deneyi denemek için ileri gitti. O
annesinin imza albümü ile silahlandırıldı. Ona yaklaştığında
Kurban hiç bu kadar sevimli bir çocuk görmediğini düşündü. Anne vardı
küçük şeyin narin ve
Parlayan altın saçların sanatsal bir düzenlemesiyle çekici güzellik
Renk ve perdelik en basit ama en kurnaz hilelerle.

O kuş benzeri utangaçlık ile gerçekten çok güzel bir küçük
Kız, May yabancıya doğru yürüdü ve komik, tereddüt etti
nezaket. Gülümseyen yüzü bir
Defence ışını, kurnazlık şüphesi parıltısı, yaptığı gibi
Albüm küçük elinde.

"Günaydın küçük," dedi neşeyle. "Yapmaya geldin mi
Arama?"

İki elini uzattı ve o kadar nazik ve iyi görünüyordu ki gülümsedi
annesi yanaklarının ve çenesinin üzerinde oynadığı gibi çukurlar.
Yarı yan yana kollarına girdi ve kitabı kaldırdı.

"Fotoğrafını kitabıma yaz," diye mırıldandı.

Onu çok nazikçe dizine aldı, şiddetle kıkırdadı, ağırlığı
çeneler titriyor ve boyama.

"Sana gelmeni kim söyledi?" Suçlu bir kurnaz parlamacıyla sordu
Gri gözleri.

"Anne bana söyledi," diye hızlı cevaptı.

Yine adam kıkırdadı ve sahip olduğu utanç arasında
Çocuğa ihanete uğradı ve onun başarısının başarısından memnun oldu, büyüdü
Yüzünde oldukça kırmızı. İmza albümünü aldı ve sertleşti,
İsimlere bakarak düzensiz kenarlı yapraklar.

"Ah, bu annenin kitabı, değil mi?" Devam etti.

"Evet öyle," dedi Mayıs.

"Ve adımı içine yazmalıyım?"

"Hayır, senin-senin ----"

"Peki ne?"

"Ben üye yapmıyorum."

Cebinden bir stilografik kalem aldı ve pitoresk bir işaret attı
Bir sayfada kılavuz.

Mürekkep kururken çocuğun alnını şefkatle öptü ve
Sonra çenesini parlak saçlarına yasladı. Clack'i duyabiliyordu
toplar ve tokmak ve aşağıda tembel bir salıncaktan aşağı inen
Sözde çim ve veranda'dan sesler ortaya çıktı. Baktı
Açık pencereden ve bir rüyada olduğu gibi, mavi zirvelerle
Yavaşça tekerlekli bir akbaba ile parlayan bir gökyüzü jant
Film, Sheeny Space.

"Anne kalmadığımı söyledi," diye özür diledi.
Rahatsız bir şekilde kısa bulduğu diz.

Kendini dağınık bir revir durumundan bir araya getirdi ve ışınladı
upon her again with his cheerful smile. Kapının yanına döndü ve başka bir komik küçük nezaket bıraktı,
Kıvırcık kafasını saçları bir karışıklık gibi parıldayana kadar sallamak
Starbeams bir dere-ripple, sonra daldı, elinde rezervasyon yaptı.

Little Bayan Philpot albümü Mayıs ayından ona koşarken kaptı ve
yeni kaydı bulmak için yaprakları açgözlülükle hışırtarak
Yüzü her ifade gölgesini ışınlarken ona baktı
ani zevk ve mutlak şaşkınlık arasında. Aslında yapamadı
El yazısı kesinlikle kötü olmasa da, imzayı deşifre etti.
Netrit'i doğal olarak arkadaşlarıyla paylaşmaktı.
Uzun süren merak hüküm sürdü ve yardım istedi. Sırayla herkes
İki kısa kelimeyi, hepsi de Crane'e kadar boşuna,
şairin ince vizyonu, gizemi en azından kendi başına temizledi
memnuniyet.

"Gaspard Dufour ismi," diye iddia etti, önemli ölçüde gösterildi
bilinçli üstünlük. "Bir Kanadalı, sanırım. Aslında kusurlu bir şekilde
Genel Vali tarafından verilen bir akşam yemeğinde onunla bir kez buluştuğunu hatırlayın
Lord Rosenthal Quebec'te. Oyunlar yazıyor. "

"Bourbon estet tarafından bütün kumaştan başka bir romantizm!"
eleştirmen fısıldadı. "Gaspard Dufour gibi bir Kanadalı yok,
ve adamın yanı sıra aşırı bostonize olan bir batı. Söyleyebilirim
Sesi ve karışık tavırlarıyla. "

"Ama Bayan Hope onu tanırdı," diye düşündü kişi. "O
tüm hub _literati_ ile tanışır. "

"_Literati! _" Eleştirmenleri hırladı ve daha fazla tartışmaya son verdi.

Birkaç dakika sonra Bay Gaspard Dufour aşağı indi ve
Otel, en yakın dağ geçidine giriyor. Çok kısa bir palto giydi
Ve bir sarkma şapkası. Elinde bir demet balıkçı çubuğu eklemi taşıdı.
Yapısının bir adamı en iyi ihtimalle böyle bir elbisede onurlu olmaktan uzak görünüyor; Ancak
Hiçbir şey daha keskin bir şekilde vurgulanamazdı.
inerken varsaydığı tuhaf waddling yürüyüşünden daha
dik yer ve gözden geçirildi, yanında sallanan bir balık sepeti
O ve boğazının etrafında parlayan kırmızı bir karchief.

Herkes komşusuna baktı ve meraklı bir şekilde gülümsedi. Şimdi onlar
Adını keşfetmişti, soru ortaya çıktı: Gaspard Dufour ne vardı
Hiç otelde onur yeri verilmesi gerektiğini hiç yaptı
Helicon. Hiç kimse (Koruyucu Crane, gölgeli bir şekilde) onu hiç duymamıştı
önce. Kuşkusuz hepsi biraz kızgınlık hissetti; Ancak
Dufour, vadiyi ortadan kaybolan, hesaplanamaz bir şekilde vardı
önemini derinleştirdi.


IV.

Herkes bir dağ otelinin yerel rengi olmadığını, sempati olmadığını bilir
çevresi ile, misafirlerini olduklarını hissettirme hediyesi yok
özellikle herhangi bir yerde. Hakkında tutulması çok keyifli
neredeyse gökyüzüne ulaşan bir devin omuzu; Ama cazibesi
Şey, bir gibi kesin, görünür nedene atıfta bulunulmaz
deniz tarafına olan sevgisini kolayca temel alır veya
Büyük bir şehrin hayatında zevk. Ne kadar iyi etkisi olursa olsun
Ne kadar saf ve canlandırıcı olursa olsun bulutlar ve zirveler ve gökyüzü ve geçit
hava ya da filmin mesafenin ne kadar mavi olduğu veya ne kadar yosunlu
kayalar veya ne kadar tatlı su veya ormanlık vales ne kadar havalı otel
orada belirsiz bir şekilde duruyor, hiçbir _aison d'Etre_ görünür
Makyajı, ancak pencerelerinden parıldayan bariz bir önemsizlikle.
Kendini orada doğmuş gibi bir yerde sınır dışı edemez. .
Durum talep ediyor-hayır, davranışı biraz özel ve tuhaf.
Denizde Yalnız Hiçbir Ada, oldukça yalıtılmış ve dünyanın dışında
Herhangi bir dağın zirvesi olarak veya herhangi bir insanın çabası yumuşatamaz
en azından dağ manzarasının vahşi bireyselliği
Bu yüksek yerleri tanıdık veya homelize veya gerçekten yaşanabilir hale getirin.
Yeterince keyifli ve yeterince büyüleyici tüm dağ otelleri kesinlikle;
Ama bunlardan birinde yaşamanın neden olduğu hissi romantik
"Alan dışında, zaman dışında olma bilinci. "Kuşkusuz
Bu duygu, konuklar durumunda arttı ve yoğunlaştı.
Tüm özgürlük ilave yeniliklerinden zevk alan Hotel Helicon
genellikle ayak izlerini köpek ve çok rahatsız eden küçük ekonomiler
Ortalama bir yaz Sojourner'ın hayalleri. Her olayda, çoğunlukla
bir konuşma ve eylem özgürlüğüne verilen açık yürekli bir set
onları herhangi bir alt düzlemde dehşete düşürürdü.

Nadiren Gaspard Dufour, Ravine'de görmenin ötesine geçti
Ücretsiz tartışmaya konu oldu.
Onun hakkında kesin bir hiçbir şey söylenmedi; Ama bir şekilde herkes
Herkesin önemi olan bir adamı cehaletine şaşırttı
belirgindi ve adı belirsiz ve alaycı bir şekilde her birine önerildi
Onlardan bazılarıyla bağlantılı olarak görmenin yarım yeniden katlanması
dikkate değer edebi his.

"Dufour adıyla Fransız Enstitüsü üyesi var mı?"
Diye sordu R. Hobbs Lucas, şık bir şekilde örgülü bir şekilde örgülü
kaşlar.

"Emin değilim," dedi Hartley Crane, "çünkü üyelerin çoğuyla tanıştım
En son Paris'teydim ve ismi hatırlamıyorum. "

"Yine burbon var," diye mırıldandı eleştirmen Laurens Peck; "eğer
Kişi Xenophon'dan bahsetmeli, o adam bir kişisel iddia edecek
Onunla tanışmak! "

Peck'in Crane'ye çok yüksek değer vermemesi yeterince açıktı ve
Kesinlikle peck çok serin davrandı. Ancak Bayan Moyne mutlulukla
Bu sorunun nedeni olduğunu bilmeden ve bu nedenle
erkeklerin kendileri,
tür. İkisi de stalwart ve oldukça yakışıklı, Kentuckian
Karanlık ve tutkulu görünümlü, New Yorker fuarı, havalı ve kasıtlı
görünüşte. Bayan Moyne, ikisinden de memnun kalmıştı.
Her ikisinin de özel düşüncesi, endişe içinde hızla ilerlerken
Ve sevginin rapture, ondan başka kimseye bakmadan.

Güzel ve iyi, tatlı sesli, nazik, daha eğilimli
Konuşmaktan ziyade dinleyin ve böylece ilkinden herkesi büyüledi.

"Bence oldukça ilginç olurdu," dedi, "eğer dönmelise
Bay Dufour'un Tolstoi veya Daudet gibi gerçek bir yabancı yazar olduğu
veya----"

"Realistler ve Realistler dışında hiç kimse," diye konuştu Bayan Philpot; "Neden Yapmıyorum
Zola diyorsun ve onunla yaptın mı? "

"Şey, Zola, eğer olması gerekiyorsa," diye yanıtladı Bayan Moyne; "Çünkü,
Amerikan üremem ve güney muhafazakarlığım, neredeyse içerideyim
Sempati-hayır, tam olarak değil, ama biz çok çekingeniz. Sevmeliyim
edebi havada bir değişiklik hissetmek. "

"Ah, Tıpkı Arthur Selby'nin eleştirel makalelerinde yazdığı gibi konuşuyorsun.
Her zaman kurgunun gerçek olduğunu ve bu gerçek olduğunu kanıtlamaya çalışmak
kurgu. Zola ve Dostoieffsky'nin pis romanlarını gökyüzüne övüyor;
Ama kendi romanlarında o kadar ihtiyatlı ve püriten gibi
Bir Illinois kırında Plymouth Rock'ta doğdu. "

"Neden burada misafir olmadığını merak ediyorum," diye belirtti bazıları. "Sahip olmalıyım
Ev sahibimizin tüm tehlikelerde _him_ olacağını düşündüm. Şu anda
Selby Amerikan kurgu alanını tekelleştiriyor. Aslında bence
Dünya'yı iddia ediyor. "

"Varsaymak çok kolay," dedi Guilford Ferris, romantizm her zaman
Basından euloji emretti, ancak her zaman piyasada öldü;
"Ama bana Selby'nin satışından neredeyse hiçbir şey yapmadığı söylendi.
Kitaplar. "

"Ama dergiler ona cömertçe para ödüyor," dedi Bayan Moyne.

"Evet, yapıyorlar," diye yanıtladı Ferris, uzun kahverengi bıyığını çekerek
Yansıtıcı, "Ve nedenini göremiyorum. Gerçekten popüler değil; var
Kurgusu için coşku yok. "

Hartley Crane, "Bu sadece eleştirmenler tarafından başlatılan bir moda," dedi.
"Eleştiri Amerika'da çok düşük bir ebb'de. Eleştirmenlerimiz her ikisi de
cahil ya da İngilizce ve Fransız havalarını giymeye verildi. "

Ferris gözlerini sessiz bir şekilde açtı ve Peck'e baktı, ancak,
Açıklamayı fark etmedi. "Boston ve New York'ta bir dizi var," diye devam etti Crane, "
_revue de deux mondes_ ve Londra _atheneum_'u izleyin.
Onlardan ipucunu alın. Amerikan kitapları bile ayakta durmalı veya düşmeli
Yabancı başparmağın dönüşü. "

"Bu çok eski bir homurdandı," dedi Ferris,
tarafsız kayıtsızlık.

"Bu kaba, gevşek, garip, neredeyse müstehcen Rus romanlarını al,"
Devam Crane, "ve New York'un eleştirmenlerinin ne olduğunu görün ve
Boston onların adına fermente edildi, çünkü
_Coterie_ Paris Edebiyatı _roues_, pis hayallerini hayal etti
Dostoieffsky ve Tolstoi'nin çiğ kabaliği. Ne söylerlerdi
_You_, Ferris, eğer _you_ o kadar düşük ve kirli bir hikaye yazmalı _crime
Ve onun cezası_ Dostoieffsky tarafından? "

"Ah, bilmiyorum ve lütfuna yalvarıyorum, saman umrumda değil,"
Ferris cevapladı; "Yayıncılar tüm karlarımı herhangi bir
etkinlik."

"Buna gerçekten inanıyor musun?" sordu Peck.

"İnanın? Biliyorum," dedi Ferris. "Ne zaman bildin
Yayıncı, bir kitabın ellili bininde olduğu gibi bir kitabın reklamını yapıyor.
Yazar satışlarda herhangi bir telif hakkı vardı mı? Şimdiye kadar sahip olduğum tek kitap
George Dunkirk & Co., makalede açıkça sattığım bir koşudu,
tüm işlerimi yayınlayan. Bu çocuk çabası şimdi doksanıncı
Bin, diğer altısının en iyisi henüz iki tane göstermedi
bin! Konuyu yakalar mısın? "

"Ama satılan kitapların bir ifadesini yazdırmak ne fark yaratabilir?
Her neyse? "Masum bir şekilde Bayan Moyne.

Ferris güldü.

"Dünyadaki tüm fark," dedi; "Yayıncı yapmak zorunda kalacaktı
Yazarın tüm bu binlerce kişi için hesap, görmüyor musun. "

"Ama yine de hesaba katmak zorundalar," diye cevapladı Bayan Moyne, şaşkın bir
gülümsemek.

"Hesap!" diye bağırdı Ferris, aşağılayıcı bir şekilde; "Hesap! Evet,
hesap."

"Ama bana açıklıyorlar," diye ısrar etti Bayan Moyne.

"Yayıncılarınız kim?" istedi.

"George Dunkirk & Co."

"Şey," dedi, "Sana yirmi içinde gelebileceğim her şeyi bahse gireceğim
Kitabınızın güncelliğini tahmin etmek. Sadece on bir sattı
yüz kırk kopya. "

Mermer bir şekilde güldü ve tahmininin tehlikeli yakınlığına ihanet etti.
biraz renklendirme.

"Ah, ne olursa olsun, her zaman sadece on bir yüz kırk kopya
Bir tür kitap ya da yayıncının sahip olduğu, "diye devam etti;" Ben
sorunu araştırdı ve çözdü. "

Tarihçi aniden düşünceli, küçük Bayan Philpot görünüyordu
Biraz abart hesaplaması yapıyor, Crane sessizce bakıyordu
Ground ve Peck, küçük gözlerinde korkunç mizah olan on bir
Yüz kırk bütünü oldukça yüksek bir ortalama idi.

Sadece bu noktada yaptığı küçük yolda bir figür ortaya çıktı
Ahşaptan otele doğru son dönüş. Oldukça uzun,
Bir elinde kırmızı deri çanta taşıyan ince ve açısal genç kadın
ve diğerinde mavi bir ipek şemsiye, bir hızla öne doğru hareket ettirin
_trajedi aktrisi_. Parlak bir ipek elbise, yaprak yeşili renkli ve
Neredeyse Kurtuluş Ordusu modelinden siyah kaput, çok geri döndü
Kafası, kısa, ince, gevşek bir şekilde yuvarlanan bir kütleye tam oyun veriyor
sarı saç.

Dağdaki yürüyüşünden çok nefes nefese kaldı, ama orada
oldukça çirkin yüzünde ve girişimci bir parıltı üzerinde cesur bir gülümsemeydi
açık gözlerinde.

Her zaman orada yaşıyormuş gibi otele doğru yürüdü ve
Onu takip ederken hizmetçiye gönüllü olarak konuştuğunu duydular
bir odaya.

Herkes serbest batı havası hissetti ve Hotel Helicon'u biliyordu
tipik olmasa da orijinal başka bir ilginç misafir almıştı
Yakında kendilerini bir dereceye kadar saygı duyması gereken nitelikler.

"İstasyondan mı yürüdü?" Bayan Philpot, Querulous'ta,
Nazikçe sorgulama.

"Dağda mı?" Bayan Moyne, kullanımdan süren bir bükülme ile ekledi.

"Ve o çantayı taşıdı!" gerisini haykırdı. V

Yağ dokusu birikimlerinin hizmet ettiği gibi Gaspard Dufour
Dik, kayalık vadiye inerken iyi bir dönüş, bir droll mırıldandı
muhtelif yanlış adımlar ve aşağı oturumlarla aralıklarla kırılan ayar
ve jutting crags'a karşı yan açıdan darbeler. Özgürce ısrar etti,
Kaşlarını gevşek bir şekilde asılı olan geniş bir ipek karş
kısa boynu hakkında.

Ahşap inerken daha yoğunlaştı ve nemli, küflü bir koku kapladı
Meşe, çam, sedirler, compingling dallarının altındaki boşluklar
ve Sassafras. Burada ve orada bir ağaç deliğinin etrafında bir kertenkele koştu
veya düşmüş yaprakların altında daralmış. Tepe Belli Gölgeli Flittings
ara sıra küçük bir kuşun varlığına ihanet etti,
Gıda tutma işi. Çevrenin ana unsurları,
Ancak, kasvet ve sessizlikti. Vadideki esinti akımları
ve Mt. Boab'ın gri zirvelerinin üzerinde dalgalanma yapraklı giremedi
Bu ormanlık vadinin odaları. Tuhaf bir şekilde boğucu bir tür ısısı görünüyordu
Burada depolanacak, çünkü Dufour ilerledikçe nefes almaya başladı
nefes için ve bu kadar rahatlamıştı ama boğucu olabilir
Tamamen takdir, neredeyse çevrili açık bir alana dönüştüğünü, neredeyse,
Butting kireçtaşı kayalıkları ile, ancak gürültülü küçük bir akarsu ile kesilmiş
Bu, bir yarık bedecked ile vadiye köpürmeye başladı
eğrelti otları ve bir dizi nazikten çok yıllık çiy serpildi
Cascades. İdeal alabalık-brook, görünüşe kadar bu idi
gidebilir. Her küçük su düşüşünün dibinde dönen bir havuz vardı,
yarı opak, zümrüt flaşları ve gümüş parıltılar ve yatak
Kremalı köpük küçük konileri yuvarlak ve koynunda yuvarlak. Bin
sesler, her biri bir su notu, Brook'un çizgisinde yükselen
Kırık akım, duymak gibi bir etki ile birlikte çatıştı
Uzaktan alkışlar veya bir suçlamada acele eden uzak bir ordu.

Nefesten çok fazla ve terlemeyle çok fazla selamlı
Kendini derenin yanında yere fırlattı ve orada nefes nefese kaldı
ve yüzünü sildi. Tepegöz gökyüzü biti, aşağıda turkuaz gibiydi
Kaya duvarları arasında bir vadinin ince bir bakış,
Eskiz neredeyse krepüsküler mor tek renkli. Uygun
Serin havanın nefesi yere düştü, adamın neredeyse morunu canlandırdı
yanaklar ve alın, sıvı sesi sahip olabilecek bir odun şomeni iken
Su toplamının bir parçası olarak kabul edildi, sert bir ağaçta sert bir şekilde şarkı söyledi.

Yarım yeniden katlanan bir tavırla, Dufour kendisini lezzetli olana verdi
Tüm bunların etkisi, aynı zamanda aynı zamanda şımartan ve
Saçma, ama oldukça Shakespeare, Soliloquing alışkanlığı.

"Jingo!" "Jingo! Ama bu alabalık için papatya bir olasılık değil!
Bu havuzlar güzelliklerle dolu değilse, içinde hiçbir şey yok
Waltonian lore ve hayat yaşamaya değmez. Ha! Jingo! Bir tane gitti
Suyun üstünde temizleyin-en azından on ouncer! "

Sanki parçalara ayırıyormuş gibi çubuğuna fırladı ve
eklemleri ve makarayı taktı ve çizgiyi çalıştırdı ve
Cast gerçekten bir harikaydı.

"Burada olduklarını biliyordum," diye mırıldandı, "
su. Kim böyle başka bir dere gören! "

Sineklerin üçüncü kadrosunda, kahverengi bir hackle, bu arada,
takla ve kraliyet mor ve gümüş puslu parıltı ile alabalık,
bir sprey su ve kısa bir köpürme sesiyle katıldı. Dufour vurdu
ustaca, güzel balığı kenarından çok güvensiz bir şekilde bağlamak
alt dudak. Hemen makara şarkı söylemeye başladı ve çubuk titremeye başladı.
Dufour'un gözleri neredeyse vahşice bakarken ve dudakları
Komik yoğunluk.

Yuvarlak ve yuvarlak alabalığı uçurdu, şimdi havuzun dibine doğru koştu,
Şimdi bir çıkıntının altına çırpın ve anon kendini temiz fırlatıyor
suyun üstünde ve kendini konvulsif olarak sallayarak. ANGler, aktif avı, egzersiz tarafından o zaman ve bu şekilde yönetildi
Ayakları havalı hissettirirken yüzünü tekrar terlemeyle baston
Su banyosu ve karışık su otlarının yatıştırıcı kucaklaması. Sadece
Bir bambu çubuğun geçişi, neredeyse bir döngüye bükülmüş, acele gibi salladı
rüzgâr.

Dufour, kibar bir yanıt formüle etmeye hazırdı.
Sporunun yüksekliği, nazik ama merakla ciddi bir ses haykırdı:

"Kapat 'Im, kapmak' dışarı çıkın, köpek gitti saklamış gizle! Kapma 'im
Dışarı, sen bunu yapacağım! "

Alabalık duymuş olmalı, çünkü fener aceleci olmak için döndü
Yabancıya bir bakış attı ve umutsuz bir sallama ile kırıldı
Snell.

"Seni karıştırın!" diye bağırdı Dufour, yüzü her zamankinden daha kızardı. "Senin
Meddlesome Dil, neden onu inene kadar hala devam etmedin? "

Gri, likenli kayalara karşı bir tablo vardı. İki adam
birbirlerine bakıyor. Yeni gelen, uzun boylu, atletik, kahverengi yüzlü bir
Dağcı, silah taşıyan ve iki ağır tabanca giyiyor. O yükseldi
Dufour'un üstünde ve onu idam etmek üzereymiş gibi baktı. .
İkincisi bıldırcın değil, bunun yerine öfkeli büyüdü.

"Sporuma müdahale etmekten daha iyi bir anlamınız olmalı
uzak! Zaten kimsin? "Sıcak, şiddetli bir tonda ağladı.

Dağcı bir anlığına sessiz durdu, sanki yeterince kelime topluyormuş gibi
Söylediği gibi, o zaman:

"Bakın," diye çekti, oldukça müzikal olarak, "Ef Scruff o '
yer boyun bir 'topuk o' stockin 'bir' jest chuck ye inter tet
su birikintisi, kimi yayınladığımı tahmin etmeye başlayacaksın, sen şımarık küçük ördek-bacaklı
Minny-Catcher, sen! "

Dufour, yıllar önce beylerdeki uzun eğitimini hatırlayarak
Eldiven kulübü, kendini yumruklarla kare etti, bir kenara fırladı
onun mücadelesi. Onun dürüst öfkesinde, düşmanının olmadığını unuttu
Sadece boyunda üstün ama aynı zamanda ağır silahlı.

"Şey, thet 'beni döv!" dedi dağcı,
Sesinde inanılmaz yüzük. "Çok Idee! Küçük aggervatin '
Banty Rooster, bana puttin 'bir sahne! Sonsuza kadar jest edeceğim ve
Everlastin'ly Wring yer boynu bir 'Yüzden SwoB o' Doğa wi 'Ye! "

Takip eden şey, kuru otlarda bir kasırga kadar tarif edilemezdi.
İki adam tek bir vahşi, dönen, yankılanan bir araya geldi
anında ve sonra dağcı ortaya doğru ilerledi
Havuz büyük bir plash ile ve kayboldu. Dufour, gerçekten
gladyatör tutum, şiddetli bir şekilde,
Antagonist anı gömüldü, ancak şu anda
o zaman yeni bir düşünce geldiğinde kendini büyük bir hızlılıkla yansıttı
O, dağcının düşmüş silahını ele geçirdi, eğdi ve seviyelendirdi
Sahibi üzerinde. Onun sözlerinde tuhaf bir anlam vardı
Dışarı çıktı:

"Yalın! Seninle, ya da anında temiz bir delik açıyorum!"

Dağcı, su etrafında dalgalanana kadar uzatılacak kadar derhal
çenesi ve keten sakalını yüzdü. Bazı tuhaf sessizlik anları
Takip etti, sadece Brook'un geciktirici gurgle ve üfürümünden kırıldı.

Dufour, demir çubuklar kadar sabit kolları, ağır tabancayı tuttu
isteksiz brather'in nefes nefese yüzü, aynı zamanda
Tetikleyicinin tehlikeli bir şekilde parmaklanması. Şişman, kısa figür gerçekten
Kas ve Doughty Havası ve ağır yüz kesinlikle savaş benzeri görünüyordu.

"Yabancı, bir görme" üzerime sarıldın, "Yemin ediyoruz
'Makyaj arkadaşları? "
Şüpheli uygunluk önerisi sunan birinin tonu.

"Yeterince soğuduğunu düşünme, değil mi?" cevap verdi
Dufour.

Dağcı, "İşte bahar daha ısınan," üye olmalısın "diye sundu.

Silah Dufour'un kollarını yormaya başlamıştı.

"Peki, altını vuruyor musun?" diye sordu, hala dikkatsizce fumum
tetiklemek.

"Büyük zihin evet deyin," ürpertici yanıttı.

"Ah, düşünmek için zaman ayırın, acelem yok," dedi Dufour. Sudaki adam nasıl esnek ama geç olduğunu bilebilirse
Kıyıdaki adamın eğitimsiz kolları ağrıyordu, sonucun
farklıydı; Ama banyo çok soğuktu ve silahın namlusu tutuldu
Bater'ın gözünde.

"Veriyorum, beni yakaladın, yabancı," diye bağırdı sonunda.

Dufour silahı bırakıp onu izlerken kudretle rahatladı
Damak ve titreyen antagonist soğuk havuzdan çıkıyor. Erkekler
Birbirlerine merakla baktı.

Dağcı, "Sen gördüğüm en iyi adam gittin," diye belirtti dağcı;
"Seni kim yayınladı, yine de?"

"Ah, ben oldukça iyi bir adamım, eğer beni doğru bir şekilde tutarsan," dedi
Dufour.

Diğeri bir an tereddüt etti ve sonra sordu:

"Onlara Montaj'daki Tavern'de insanlara ulaştınız mı?"

"Evet."

"Orada bir tahta mı?"

"Evet."

"Bütün yaz için mi?"

"Muhtemelen."

Yine bir sessizlik vardı, bu sırada suyun
dağcı kıyafetleri ve küçük taşların üzerinde koştu.

"Gitmek ter, thar gittiğinde beni eğleniyor mu?" Katoliklik
Uzunluk yeniden başlatıldı. Dufour güldü.

"Sana oldukça iyi bir şey söyleyebilirim," diye cevapladı bir
Stalwart arkadaşının dururken görünüşünün kapsamlı gözlemi
Orada gevşek kot pantolonları ve mavi pamuklu gömlekle yapışıyor
Onun titreyen uzuvları.

"Şimdi görün, şimdi," dedi ikincisi, gıcırdayan bir tonda ve onu sıkıyor
hafif, ince bir karanlık el ile ince sakal, "gör, şimdi, istiyorum,
Sen yapmıyorsun, Strenger. "

"Neden?"

"Şey," dedi dağcı, pitoresk tereddütten sonra ve
"Çünkü tavern'de 'benim mayın' 'çünkü tavern'de.

"Gerçekten de var mı? Kim kim?"

"Mebbe Miss Sarah Anna Crabb ile uğraşıyor musunuz?"

"HAYIR."

"Şey, o yukarıda ', bütün gece evimizde kaldı las' gecesi '
'Bu sabah' devam etti; O edebi bir kadın 'Purty,'
Akıllı, 'çok güçlü bir konuşmacı.'

"Ugh!"

"Jest Ona 'Bende benimle tanıştınız,' '
Ye gi 'bende' bu 'ere duckin' 'hakkında hiçbir şey söyleme, olur mu? "

"Ah, tabii ki, sorun değil," dedi Dufour,
Adam için tarif edilemez bir sempati heyecanı.

"Elim, Strenger, bir 'w'en Wesley Tolliver bir arkadaşına veriyor
El vuruşu tüm orada hava anlamına gelir, "diye bağırdı ikincisi, sıcak gibi
Durumu izin vereceği gibi, "Bir arkadaşa ihtiyacınız var
Parçalar jest bana geliyor. "

Silahını omuzladı, bunun üzerine ve onun da olabileceğini belirterek
Gidiyor, dağın bir mahallesinden uzaklaştı, kıyafetleri hala
kas uzuvlarına damlayan ve yapışıyor. Dufour çubuğunu buldu
Kırık ve makarası yaralandı, Wesley'nin ağırlığını hissederek
Tolliver'in ayağı ve böylece adımlarını geri çekmek için de döndü.

Böyle bir macera, muhteşem grotesquesquessess kazanamadı
Dufour'un anısına ve hayal gücünde yerini aldı. O öyleydi
Bu tür şeyleri sahnede görme ve onları kınama alışkanlığı
En kel melodramatik saçmalık olarak elden çıktı, böylece şimdi yapabilirdi
Konuyu, içinde meydana gelen bir şey olarak oldukça farkına varamayın
hayat.

Hotel Helicon'a ulaştığında çok yorgun ve aç kaldı.


VI.

"Ah, evet, Demiryolu Deposu'ndan dağa kadar yürüdüm,"
Bir başkasında kronikleştirdiğimiz genç kadını açıkladı
Bölüm, "ama gece boyunca bir kabinde durdum ve keşfettim
Bazı keyifli karakterler-Tolliyetler-düzenli Craddock Sırtı
insanların, yaşlı bir bayan ve oğlu. "

Sadece kendi başına bilinen bir yöntemle,
Ona yaklaşırken Dufour ile konuşan düzlemli
Ayın yükselmesini bekleyen geniş ahşap verandanın bir açısı
Doğu Dağlarının uzak zirveleri.

"Bay Tolliver'ın burada bir dere çırpırken bugün gördüm," dedi, dedi,
Yüzünde ona bakmaya dönüyor. "Ah, sen mi!
Melodramatik görünümlü adam? Keşke burada bir tane olsaydı
Onu benim için çiz. Ama diyelim, Bay Dufour, ne demek, lütfen, ne zaman
_Whipping_ bir dere mi? "

Cebinden küçük bir kırmızı not kitabı ve bir kalem aldı
Derhal cevap verdi: "Bir dere kırbaç mı? Oh, bu fener saçmalık
Hattı suya dökmek anlamına geliyor, biliyorsunuz. "

"Bu komik," diye belirtti bir not vererek.

Dufour'dan daha uzundu ve o kadar ince ve açısal
Aşırı dolgunluğu ile karşılaştırma Gaunt ve Bony görünüyordu. İçinde
Dudaklarını konuşmak, onu düzensiz gösteren her türlü vahşi bükülme yaptı
Dişler büyük bir etkiye ve ifadesinin aşırı hızlılığı bir
Sesine patlayıcı vurgu. Alnının üzerinde, bir
Soluk sarı saçların kabarık kütlesi neredeyse şiddetle saldırıyormuş gibi fırladı
Korkmuş ve geri çekilen çenesi.

Dufour, "Michigan'dansın, inanıyorum, Bayan Crabb," diye belirtti Dufour.

"Ah, canım, hayır!" Cevap verdi, yüzünde kırmızıya, "Hayır, gerçekten. Ben
Indiana'dan, Ringville'den _star_ yardımcı editörü. "

"Pardon, Indiana demek istedim. Tabii ki Michigan'dan olmadığını biliyordum."

"Teşekkürler," biraz gülme ve omuz silkerek, "
nokta."

"Genellikle yaparım-biraz geç," diye dikkat etti.

"Sen Boston'dansın, o zaman çıkarıyorum," diye cevap verdi.

"Tam olarak değil," dedi, onaylayan bir gülüşle, "ama itiraf ediyorum
bazı Boston nitelikleri var. "

Konuşmada bu noktada onun üzerinde sarkıyordu, diyelim ki,
Ve sert bir şekilde parlak, ısrarlı yüzüne bakıyordu.

"Ne grup!" dedi Crane, New York moda editörü Bayan Bridges'e.
"Kentucky'deki en iyi çiftliği verirdim (başlığım kadar)
Fotoğraf! Onu gagalamak üzere değil mi?
Gözler! "

"Yüce hayal gücünüz size harika hileler oynuyor," dedi Bayan Bridges.
"O ünlü batı _lady_ muhabiri mi?"

"Aynı, _Ringville Star_. Onunla Cincinnati'de tanıştım
kongre. Oradaydı _bugle_ ona bir çanta dedi
Gimlets, çünkü onu çok sıktı. "

"Ah!"

Bu ünlem Crane'in söylediklerine yanıt değildi, ama
Ay-çiçek için istemsiz bir haraçtı, sadece çiçek açan
Gümüş sisi karşısında ağır ve ağır yatan ikiz zirveler arasında
Ve tatlı gökyüzünü örtbü eden altın. Yarı daire soluk
Çentik en düşük açısında parıldadı ve gönderilen saman renkli ateş
neredeyse zirveye uzun, tereddütlü ışık çizgileri, en güçlü olanı soluyor
Yıldızlar ve dağın ve vadilerdeki gölgeleri yoğunlaştırır.
Kızgın tanrılar gibi korkunç, çamlar sanki kasvetli gibi yamaçlar boyunca duruyordu
intikamın bazı karanlık şemasını düşünmek.

"Gerçek bir Sapphic," dedi Crane, şiirsel bir tona düşerek
Elocutionist,
favori eskiz.

"Neden Safik?" gerçek moda editörünü sordu.

"Ah, o parçayı hatırlamıyor musun, o muhteşem resim Sappho'nun
İlahi Genius bizim için yaptı-"

Biraz Yunan alıntı yaptı.

"Choctaw veya Kickapoo kadar ilahi," dedi. "Anlıyorum
Moon-Shine daha iyi. Aslında tüm bunlar için samimi bir horum var
Şairler ve eleştirmenler, aldığınızda şairler ve eleştirmenler
Yunan hobiniz. İlahi Sappho, gerçekten! Jargon'un bir sürü kel parçası
Fogies yorumlarıyla ünlüdür. Ay'a bakalım lütfen,
ve samimi ol. "

"İçten!"

"Evet, çok iyi biliyorsunuz ki, eğer safik parçaları yazmış olsaydınız
Eleştirmenler ---- "

"Eleştirmenler! Ne bunlar? Onlar bir dizi hayal kırıklığına uğramış şiirler
kendileri. Kendi başarısızlıklarında öfkeyle kör, sağa geçerler ve
kafiye veya sebep olmadan bırakıldı. Şimdi gaga var, düzenli ---- "

"Şey, efendim, düzenli bir _ what_?" sahip olan eleştirmeni çok havalı istedi
Gölgeli bir açıdan çıktı ve şimdi Vinç'e baktı.

"Düzenli bir yıldız tanesi," dedi Bayan Bridges. "Bize neden gezegenlerin
Hepiniz parıldayan ay ışığında çok korkunç görünüyor. "

Peck, cevap vermeden döndü ve uzaklaştı.

"Kırık mı?" diye sordu.

"Hayır, suç veriyor, ama alamaz."

Bayan Bridges sessizleşti.

"Sappho'dan bahsediyorduk," diye gözlemledi Crane, yine bir
ELOCUTIONTER Ruh Hali. "Tekrarladığım parçayı tercüme ettim
önce. Sana vereyim.

    "Gölgeli Violet gökyüzünde ne zaman
    Ayın Tam Çiçeği Yüksek Çiçekleniyor
        Yıldızlar solgunlaşır ve ölür! "

Tam o sırada Bayan Moyne, hepsi beyaz giyinmiş, Peck'in kolunda yüzen,
alaycı bir gözleme yanıt olarak gümüşi bir kahkaha atmak
eleştirmen.

"Ne kadar sevimli bir kız," dedi Bayan Bridges. "Bay Peck iyi gösterir
Ona çok düşkün olan kritik zekâ. "

Crane umutsuzca sessizdi. "O da yakışıklı bir adam ve şüpheliyim
Bu gerçek bir aşk ilişkisi, "Bayan Bridgges devam etti, kendini fanat etti
Şikayetle. İleri geri, yavaş yürümek ve yumuşak bir şekilde konuşarak
Küçük Anahtar, şimdi ve sonra kaydedin ve sonra Bayan Moyne melodik bir şekilde güldü,
Promenaders geçti ve geri döndüler, asla bakmaya asla tenzememedi
Hem Sappho'yu hem de Ay'ı unutmuş olan Crane. Bayan Moyne yaptı,
Ancak, bir veya iki kez gözlerini sessiz şairin üzerine çevirir.

"Ah," diye devam etti Bayan Crabb, Dufour'un kulaklarını acele din ile doldurdu
Onun sözleri, "Ah, bu yer hakkında bir roman yazacağım. Hiç görmedim
Yerel renk için daha iyi bir şans, hayattan gerçek transkriptler, orijinal
Sahneler ve gerçek romantizm bir araya geldi. Yapabileceğimi düşünmüyor musun
Yap? "

"Cazip görünüyor," dedi Dufour. "Örneğin Tolliver var,
gerçek bir Chilhowee Moonshiner. "
konuştu. Gerçekten de su ve damlayan, titremeyi duydu
Dağcı, geçitte oradaki anısına öne çıktı.

"Bir moonshiner!" Kesilmiş Bayan Crabb, onun yapraklarını çırpındı
Dufour'u hayrete düşüren bir Celerity ile Moonlight tarafından not kitabı ve yazma.

"Potansiyel olarak, en azından," diye cevapladı kaçınılmaz. "Birine benziyor ve o
suyu sevmiyor. "

Miss Crabb, "Gerçek bir moonshiner olduğu ortaya çıkıyorsa," diye devam etti Bayan Crabb
Yansıtıcı bir şekilde, "Her şey için çok lezzetli olacak. Ben
Sana, gizlice, yazacağımı söylediğimi söylemenin sakıncası yok
_Chicago Daily Lightning Express_'e buradayken bazı harfler. Yani ben
Bana aldığınız tüm puanları verirsen büyük bir iyilik olarak al. "

"Bu ilginç," dedi, yüzünün keskin bir incelemesi ile
ikinci. "Size yardımcı olmaktan memnuniyet duyarım."

Gitmek için bir hareket yaptı, ama şöyle dedi: "Dua et bana hepsini ver
Puanlar da olur mu? "

"Ah, sen de gazeteci misin?" Diye sordu, nefessizce asıldı
o. "Hangi kağıt--"

"Çok fazla bir şey değilim," diye aceleyle müdahale etti, "ama bilmek isterim
Neler oluyor, hepsi bu. "

Daha fazla mazeret olmadan uzaklaştı ve odasına çıktı.

"Onu izlemeliyim," diye solilokize Bayan Crabb, "ya da
Tüm haberlerin kepçesi. Ona gerçekten puan ver! Belki öyle, ama till
Onları _lightning express_'e gönderdikten sonra! Hatta devam edeceğim
ya da nedenini biliyor. "

Tırmanış ayının her yerde yanması büyük bir panoramaydı
Boab Dağı, geniş bir dalgalı kasvet ve parlaklık denizi. İşte parlıyordu
Uçurumlar, Dusky Gulches var; Çelik silahlı gibi parıldayan çamlar
Tepe üstlerinde nöbetçiler, aşağı inerken skulk gibi görünüyordu
Pelerinli suikastçılar gibi. Gölgeler geldi ve gitti, şimdi geniş kanatlı ve
Tearing, yine ince ve ölüm okları olarak hızlı. Otel
içinde ve olmadan parlak. Bazıları salondaki büyük piyanodaydı
Zengin müzik yapmak-Beethoven'dan bir parça-ve büyük boynuzlu bir baykuş
Ravine aşağı etkili bir kontrpuan patlıyordu.

Crane, verandanın korkuluğuna yaslandı ve vahşice kaşlarını çattı
Peck ve Bayan Moyne, gezinmeye ve sohbet etmeye devam ettikçe. O öyleydi
Şüphesiz, uğursuz şeyleri düşünmek. Bayan. Köprüler, onu bulmak
Tamamen anlayışsız, onun yalnız olan Bayan Crabb'a katılmaya gitti
Dufour tarafından bırakılmıştı. Bu arada, odasında, sandalyesi eğildi
Çok geriye ve ayakları açık bir pencerenin eşiğine itildi,
Dufour kokulu bir Küba puro içiyordu, (perakende elli sent) ve
Çevresini düşünürken kaşlarını çattı.

"Yazarlar," diye düşündü, "
Değerli onların
tüyler. Ve gazete insanları! Humph! "Çenesi sallanana kadar kıkırdadı
Tertemiz yakası üzerine. "Sadece o genç kadının fikri
Benden ona puan vermemi istiyor! "

Katı havası ile neredeyse jokund blent bir şey vardı
kendi kendini doldurun ve değerli puroları birbiri ardına füme etti
Prodigal kayıtsızlıkla ve yine de mükemmel bir lütufla
nasıl doğdu.

"Mt. Boab'da Hotel Helicon!" Tekrar etti ve sonra kendini
yatak.


Vii.

Bazı insanlar bir şeyler bulmak için doğarlar-kulak misafiri olmak, bir yere ulaşmak için
Tam bir etkinliğin oradan geçtiği anda-gerçekten doğmuş,
Haber toplayıcısının içgüdüsü mükemmel bir şekilde gelişti. Bayan Crabb
Bunlardan biri. Düşük konuşulan ama ölümcül bir şekilde nasıl aşırı işitme şansı verdi
Peck ve Crane arasında geçen kelimeler, zor olurdu
söylemek; Yine de onları kulak misafiri oldu ve kalbi neredeyse ona atladı
ağız. Bu heyecan verici derecede dramatik bir pasajdı, orada
Batı veranda tarafından ağır tepeli meşe kasvet.

"Kötü adam!" diye bağırdı Crane, bir gencin tıslama sesiyle
provada trajedi oyuncusu,

"Kötü adam! Benden kaçmayacaksın. Kendini savun!"

"Saçma," dedi Peck, "aptal gibi konuşuyorsun. Kavga etmek istemiyorum!
Elinde ne var? "

"Bir kılıç, korkutucu bir şekilde kalmışsın!"

"Bana korkak diyorsun! İyi bir kulübüm olsaydı yakında sana ne olduğunu göstermeliyim
Yapabilirim, suikastçıyı gizlice! "

Daha fazla kelime ve acı takip ettiği gibi, sonunda bir kavga kabul edildi
Hemen gerçekleşecek, belirli bir noktada bir
Uçurum çok uzakta değil. Saniye olmayacaktı ve toplantı
Savaşçılardan birinin veya her ikisinin ölümüyle biter.

Crabb'ı kaçırmak için tüm bunların bir sesi ve bir görünümü
En çılgın romantizmde okuduğu her şey. Yakındı
gece yarısı; Otel oldukça sessizdi ve yüksek olan ay
Gölgeler kısa ve siyah.

"Benimle on dakika içinde Eagle's Nest'te derhal buluş," dedi Crane, "
Diğer kılıcımı getir ve sana seçim yap. "

"Pekala efendim," diye cevap verdi Peck, "ama bir kulüp yapardı."

Seslerinin kendine özgü Hollowness, dinleyiciyi sanki
Sesler bir mezardan gelmişti. Gizli hissetti. Şüphesiz bir
Böyle bir
serin bir şekilde görüntülendiğinde sahne; Ama Bayan Crabb sakin, eleştirel olamazdı
Tutum tam o zaman. İlk başta neredeyse karşı konulmaz bir şekilde itildi
kanlı bir karşılaşmayı müdahale etmek ve önlemek; Ama profesyonel
Hırs duyguyu bir kenara süpürdü. Yine de kadın olarak
korkunç derecede gergin. "Ugh!" Ürküttü, "Sadece korkunç olacak, ama ben
_lightning için tüm ayrıntıları almayı kaçırmayı göze alamıyorum
İfade etmek_. Kesin bir düello! Servetimi yapacak! Oh, olsaydım
Adamım, şimdi, sadece birkaç saat boyunca, ne rahatlık olurdu! Ama hepsi
Aynı şey onları takip etmeliyim-karşılaşmayı görmeliyim, şöyle tanımlamalıyım
Bir görgü tanığı ve sabah erkenden tel ile gönderin. "

En yakın telgraf istasyonunun tam o zaman aklına geldi.
Dağdan on iki mil aşağı, ama kaçmadı ya da tereddüt etmedi. .
Bir erkeğin küçüldüğü şeyi yapması gerektiğini düşündüm
bir kahramanlık unsuru verdi. Bunun bilincindeydi
ve görevini gerçekten takdire şayan bir esneklik ve tesisle yaşadı. Eagle's Nest, bir böğreti uçurumun tepesindeki küçük bir alanın adıydı
neredeyse dik duvarı sağlam küçük kümelerle noktalı olan
Kinklerden büyüyen sedir ağaçları. Hiç baş döndürücü bir yerdi
Zaman, ama gece havadar yüksekliğinin etkisi herhangi bir
Ama en iyi sinirler. Crane ve Peck, her ikisi de iyi fiziğe sahipti ve
inatçı cesaret ve büyük savaşçılığa sahipti. Tanıştılar
nokta ve kılıç seçtikten sonra serin ve derhal
kavga. Bir yandan, uçurumun kenarına yakın, küçük bir kütleydi
Meşe çalılar, diğer yandan parçalanmış taşların kırık bir duvarı yatıyordu.
Temel alanı oldukça iyiydi, ancak birkaç açısal taş blok taş
Burada ve orada uzan ve bazı sert ahşap çim fırçaları dağıldı
etrafında.

Bir kişinin öfkeden beklediğinden daha fazla dikkatli olan vinç öne geçti.
Kentuckian ve Peck, bir
hevesli düellocu.

Kılıçlar ne rapiers ne de geniş sözlerdi, sıradan
Savaşta Konfederasyon Piyade Memurları tarafından giyilen elbise silahları
Zaman-Bir tarihli silahlar, çünkü baba uyluğunda
ve Kentucky vinçlerinin en cesur oğlu, birçok fırtınalı savaşla.

Peck'in sırtı,
Nişan, ama ayın neredeyse olduğu için hiçbir avantajı yoktu
Doğrudan yük. Silahları yanıp sönmeye ve tıkanmaya başladığında,
İnce keskin yankılar esneme uçurumuna düştü ve çıngırak gitti
uçurumun dik, düzensiz yüzünden aşağı. Güçliler ve
Oldukça iyi çençler ve bir seyirci için belirgin olurdu
Mücadelenin uzun bir süre olacağı deneyim,
Kullandıkları kılıçların büyük ağırlığı. Yakında savaşmaya başladılar
şiddetli ve her saniyede daha şiddetli bir şekilde agresif büyüdü, darbeleri
ve birbirlerini daha hızlı takip eden itme, papaz ve karşı kesimler
Sesler bir araya gelene ve kıvılcımlar sıçrayana ve parlayana kadar daha hızlı
Parlak ay ışığında bile. Geniş kılıç egzersizini karıştırdılar
meşru milier eskrim ve boksörler gibi birbirleri hakkında sıçradı,
Silahları dönen, daralma, yükselen, düşen silahlar nefes alırken
yüksek ve ağır oldu. Erkeklerin kanını karıştırmış bir sahneydi
ve dört yüz yıl önce, aşk için savaşmaya değer olduğunda ve
Erkekler bunun için oldukça savaşmaya ve istekli olduklarında.

Savaşçılar güçlerinin ve becerilerinin her noktasını zorladılar ve
Bir damla kan çizemedi. Çöp, itme, vurma, tıkırtı,
Clank, clack, tıklayın, yapış! Tur ve yuvarlak çaba gösterdiler, öfkesi
Çabaları gözlerinden yanma ve derinlere konsantre olma
Ağızlarının çizgileri. Dinlemek için, esinti hala içinde yatıyordu
Ağaçlar ve büyük baykuş dağ geçidinde yığılmayı bıraktı. Daha hızlı ve daha hızlı
darbeler düştü, daha hızlı ve keener itişleri atladı, daha hızlı ve sur
Parries müdahale edildi. Kılıçlar hacklendi ve çentiklendi
El ele, bıçaklar sallandı ve lir kordları gibi mırıldandı. Şimdi yakın
Uçurumun kenarı, şimdi kırık taşların yığını tarafından bitti ve sonra
Meşe çalıların kümesinin yanında, erkekler, nefes nefese ve terleme, onların
Kaslar düğümlendi, sinews bow-helts gibi sıçradı, gözleri
öne çıkıyor, yuvalarından başlıyormuş gibi, birbirlerini takip ettiler
Bir saniye dinlenmeden veya titremeden.

Sonunda, karşı konulmaz bir öfke hamlesiyle, Crane tam olarak içine sürdü
Bu çalılar büyük bir çarpışma ile ve onu dışarı izin vermezdi. Eleştirmen
Bununla birlikte, yeşillik ve dallara rağmen yoktu, o
Tehlikeli doğruluk ve kuvvetle ayrılmaya ve itmeye devam etti.

Sadece bu noktada garip bir şey oldu. Peck'in hemen arkasında vardı
Yırtıcı, çöken bir ses ve ağlayan, yüksek sesle, keskin, umutsuz, korkunç,
Hemen sedirler arasında inen bir vücudun gürültüsü izledi
korkunç uçurumun yüzü boyunca büyüyor. Bir kadının sesiydi, ölümcül korku içinde çığlık attı ve o zaman ortaya çıktı
Aşağıdaki alanın baş dönmesi derinliğinden!

Adamlar kılıçlarını bıraktı ve uçurumun kenarına sıçradı
Ortak düşünce, düşmüş olan Bayan Moyne. Onlar
Geri baş döndürülmüş ve hasta, sarhoşmuş gibi şaşırtıcı.

Çok aşağı beyaz bir şey görmüşlerdi.
Sedirlerin tutamı ve daha quavering bir ses ağlamıştı:

"Yardım et, yardım et, oh, yardım!"

Ve böylece düello sona erdi.


VIII.

Hotel Helicon, şaşırtıcı söylentilerle uykusundan sallandı.
Bayan Moyne'nin Eagle's Nest'teki uçurumdan düştüğü etkisi.

Tutturulmuş ve kudretli bir şekilde korkmuş mahkmatmların tümlerinden, belki de özledim
Moyne'nin kendisi en çok bu kötü haberden heyecan duyuyordu. O öyleydi
rüyasız güvenlik içinde çok sağlıklı uyumak ve ilk başta değildi
Az önce yuvarlandığını söyleme saçmalık
Aslında henüz hiç cesaretini çağırmamış olan tırmandırma
Güçlü bir erkeksi kol tarafından sürdürüldüğünde bile yaklaşım.

"Ey canım! Nasıl oldu?" Teyzesi Bayan Coleman'dan istedi.
Korkutucu ile zarif kanepesine koşan Rhodes
kazasının duyurusu.

"Ah, Alice! Sen buradasın, sen hiç incinmiyorsun! Oh!" Bayan Rhodes gitti
"Ve her şey ne anlama geliyor!"

Elbette herkes acele etti, aceleyle giyinmez
izin ve salonları ve Main'i dolduran karışıklığa düştü
veranda.

Crane, yüksek, ancak iyi modüle edilmiş bir zorlanmada konuşuyordu ve
kaza:

"Bay Peck ve ben," dedi.
Eagle's Nest'te burada kılıç oynatın; uyuyamadı, egzersize ihtiyaç duyuldu ve
Hiç kimseyi rahatsız etmemek için oraya gittim. Biz eskrim yaparken
o çalıların arasından geçerek geldi ve hemen bir
Büyük çığlık. O--"

"Konuşmak için durma," diye bağırdı Bay E. Hobbs Lucas, bir doğrudanlıkla ve
bir tarihçide oldukça sıra dışı. "Konuşmak için durma, gidelim
bir şey!"

"Evet, hadi," dedi zavallı gaga, yüzü aydan daha beyaz
Sakalı sesiyle sempati duyuyor.

"Ah, korkunç, korkunç!" İnilti Küçük Bayan Philpot, "Zavallı, Sevgili Bayan
Moyne, gittiğini düşünmek için! "
Moyne'nin konuşurken omzu.

En iyi dramatik etki için çok karışık olan garip bir sahneydi,
ama aşırı derecede muhteşem. Hizmetçiler,
Moonshine'da fantastik bir şekilde tereddüt etti, toplu konuklar sallandı
Bir vücuda geri dönün. Her yüz yoğun heyecanla sıkıştı
ve dağınık saçların tacı altında Haggard'a baktı. Otel bile
Pencereler aptal korku içinde baktı ve
Negro Garsonlar Siyahta Şaşkın ve Anlamsız Bir Sırtını Aldı
batıl inanç ve terör kaşlarınıp.

Dufour olay yerine geldiğinde, en azından görünmedi
Flurried ve yaptığı ilk şey elini Bayan Moyne'nin üzerine koymaktı
Omuz ve net bir tenor suşuna bağlayın:

"Neden, işte! Hepsi bir hata! Neden bahsediyorsun? İşte özledim
Moyne! İşte duruyor! "

"Merhamet! Nerede?" Hala eğilen küçük Bayan Philpot'u sordu
arkadaşı ve acı gözyaşları döküyor.

Dufour, sessizlikle: "Lütfen rahatsız etme", her ikisine de el atın
Bayan Moyne'nin tarafı ve onu kaldırdı, böylece bir sandalyede durdu
İnsan kalabalığının üzerinde çok tatlı.

Gerçekten de çok az şey, bu koşullar altında güzel görünebilenler, ama
Bayan Moyne kesinlikle yaptı, özellikle de Crane ve Peck'in gözünde
Ona baktılar.

Trajedi de bir saçmalık haline geldi.

"Kentuckian'ın romantizm yapması gerekiyor, sanırım," diye homurdandı R. Hobbs Lucas.
"Bir sonraki ne söyleyeceğini merak ediyorum."

"Nasıl bu kadar yanılabileceğimi görmüyorum," dedi Peck, Sessiz Olduktan Sonra
Biraz restore edildi, "İsteyerek yemin ederdim ..."

Ona ironik cümle fırlatan bir düzine ses tarafından kesintiye uğradı.

"Bu her kelime gerçeğidir," diye bağırdı Crane testi. "Bence
öyle bir şekilde önemseyecekti ... "

"Ah, sadece o şeyi düşündüğümüzü kesinlikle bilmiyor musun?"
dedi Lucas.

Öz-bilinç dönüşüyle ​​şirket dağılmaya başladı,
Bayanlar özellikle hışırtı celeritesi ile odalarına scampering. .
Erkekler biraz homurdandı, sanki şok edici bir kazadan yoksunmuş gibi
onlara bir acı ile dokundu.

"Grotesk fikir!" Dufour. "Böyle pratik bir
Şaka-Im-Prictical şaka, daha iyi diyebilirim, ancak aralarında olabilir
bir şair ve bir eleştirmen. "

Herkes yatağa geri döndü, az ya da çok Crane tarafından yaralandı ve
Peck, kendi göğüslerini paylaşan ortak izlenimi paylaşan
büyük aptallar yapmıştı. Bu kret-fallen şövalyeleri varsa,
Son zamanlarda militan ve kendine güvenen, şimdi kavgaya neden oldu
Hangisinin daha iyi hissetmesi gerektiği sorusuna dayanıyordu
Morrow Moyne ile tanışmak için daha derinden korkar.

Bayan Moyne'ye gelince, sessizleşmeye çalışmasına rağmen öfkeli oldu
Mt. Boab'ın tozunu ayaklarından sallamaya hazır olan teyzesi
bir kere.

Ancak ertesi sabah, Bayan Crabb'ın olduğu keşfedildiğinde
eksik ve sonuçta trajik bir şeyden sonra,
Herkes rahatlamıştı.


Ix

Bay Wesley Tolliver, Romancer veya
gerçekçi, gizemli bir sedir küslemesinin gölgesinde dururken
Çevresinde gece yarısı durgunluğu. O çok gerçek ve önemliydi
Görünümlü şahsiyet ve yine de silahı, tabancaları, fantastik dağı
Garb ve içinde çerçevelendiği vahşi ortam ona görünüş verdi
Craddock'un bir hikayesini göstermek için güçlü bir taslaktan. O'nun üstünde
Eagle's Nest'teki uçurumun ve yakınındaki "Cep" dağ oldu.
uzun zamandır gizlenen küçük damıtma tesisini yerleştiren
Ütopya gelir memurlarının zor hayali. Parlak bir alanda
Moonlight, Tolliver'in köpeği, bir gaunt, brindle cur, heykelcik içinde oturdu
Değersüzlük, hiç yakalamadığı tavşanları hatırlamıyorum ve
Uzun cahil bir yaşam boyunca boşuna gömüldüğü etsiz kemikler.

Otel ve mahkmatmları damıtım ve öfkesini vermişti
Operatörler çok tedirgin ve şimdi Tolliver olarak onun sırasına göre
Geceleri nöbetçi durdu, bakma olasılığını düşündü
Bir tür ile belirsiz fabrikası için daha iyi bir durum için
tarif etmek imkansız olacak üzüntü. Derinle düşündü
Karıştırma ellerinde acı çektiği tüm sıkıntıların acısı
hükümet ajanları ve genel olarak dış dünyadan ve denedi
herhangi bir kişinin böyle bir adalet görüyormuş gibi davranabileceğini anlamak için
zulüm. Vahşi bir canavar gibi avlanmayı hak etmek için ne yapmıştı?
Hiçbir şey komşusunun elmalarını yirmi sent adil fiyata satın al
Bir kile ve onları elma brendi içine damıtın! Bu muhtemelen olabilir mi
Herhangi bir hükümet yetkilisinin yaralanması mı yoksa başka birine mi? Onun için para ödedi
Yine de elma için para ödedi, çalışan erkeklere adil ücret ödedi
Ona göre, ondan daha fazlası ne istenebilirdi?

Bu düğümlü çözmeye çalışırken tamamen emilirken
Garip bir clink ve clatter'ın çok üstünde olan sorun, ses çıkardı
Sanki yıldızların arasından düşüyormuş gibi. Onun içinde hiçbir şey
Bilgi veya deneyim böyle bir fenomenin açıklamasını önerdi.
Demir sinirlerinden batıl inançlı bir terörün heyecanını hissetti
Hava raket arttıkça ve kendisini bir yerden
Yıldırım Celerity ile yerleştirin. Açılardan dolayı eksantrik bir yankı ve
Uçurumun projeksiyonları seslere garip bir etki ekledi.

Köpek düşük bir sızıntı yaptı ve efendisine yakın sürdü ve
Hatta kendini dizleri arasında muazzam bir çaresizlikle sıkıştı
Merak ve ürkütücü Sentinel.

Trocling ve Clanging kısa süre sonra yüksek sesle ve sürekli hale geldi,
Sakınca bir katarakt aşağı, ara sıra eşlik eden küçük tarafından
taş ve toprak parçaları. Sonunda Tolliver kendini yeterince kontrol etti ve dışarı baktı
Gölgeli istasyonundan ve Eagle'ın baş döndürücü tacına doğru
Yuva.

Tam o anda bir kaza ve çığlık vardı. O gördü
Geniş kanatlı, hayalet nesne kenardan gelir ve aşağı iner. Bir diğer
çığlık, diğeri, bir yırtma sesi, sedir ezmesi
dallar, küçük taş duş ve toprak topakları.

Tolliver, daha önce hiç olmadığı gibi korktu, döndü ve kaçtı,
ardından kendinden geçmiş köpeği.

Bir ses, keskin, net, yüksek, yalvaran onu takip etti ve kulaklarına ulaştı.

"Yardım! Yardım! Oh, yardım et!"

Elbette bu "Mt. Boab'a yürüyen hart!" Bu syren
Dağlar kıyametine birçok avcı çekmişti.

"Ah, ben! Oh, benim! Oh, bana merhamet et! Yardım et! Yardım!"

Tolliver daha hızlı koştu, ses onu takip ediyor gibi göründüğü gibi
olurdu. Parçalarını açısal kayalarda çürük, ağaçlara karşı koştu,
Kütüklerin üzerinden düştü ve sonunda kendini umutsuzca dolaşmış buldu
Vahşi üzüm vinesinin ağları, hevesli köpeği hala sadakatle
Dizlerinin arasında kıvrılıyor.

Syren'in nadir sesi, şimdi mesafeye göre büyük ölçüde değiştirildi,
boşlukla mücadele ederken kulaklarını acımasız kalıcılıkla saldırdı
kendini özgür bırak. Nokta erebus gibi karanlıktı,
Ravine ve ne kadar çok kendini uyguladı, daha da kötüleşti.

Yardım çağırma sırası geldi, ama eğer arkadaşlarından herhangi biri duyarsa
Onlara dikkat etmediler, onları düşünmediler, ancak
Harn'ın aldatıcı sesi.

Sonunda Tolliver'in nihayetinde şafak gridi
üzüm ve dağ geçidinden çıktı. Bu zamana kadar tamamen vardı
korkusunun üstesinden gelin ve bu inatçı özelliğiyle
Dağ adamları, o kadar çok noktaya geri döndü.
çökeltici olarak geri çekildi. Köpeği, şalteri olmayan, arkasında tırmandı
onu yere ve harminin sürdüğü koltuğa devam etti
birkaç saat önce onu. Bu tavırla, hayvan burnunu sarktı ve
Yakınında yatan meraklı bir nesneyi kayıtsızca kokladı.

"Ther 'şey, Mose?" Tolliver sordu, köpeğe hitap etti.

"Eh, Ber Dorg-Goned!" Bir kadının kaputunu alırken ekledi.
"Bu burada Worl'u yenmezse, 'All Camp Buluşuyor'!
Ben dorged-hit air-ben isabet Bayan Sara 'Anna
Crabb's Bonnet, Ned! "

Bir ipek iple tuttu ve gülünç bir şekilde baktı
şaşkın bakış. Köpek mütevazı sempati içinde kuyruğunu sızladı ve salladı
efendisinin şaşkınlığı ile.

"Hit'in daha nazik ilgisi, Haint It, Mose?" Tolliver kuru bir şekilde devam etti.
"Bu şeylere bakacağız, değil mi?"

Mose gelince, tüm gözleriyle ona bakıyordu. Gerçekten o
aşırı ilgi göstermeye başlıyor ve kuyruğu vuruyordu
Büyük bir hızla öğütülmüş.

Aniden Tolliver'in beynine bir düşünce sıçradı ve bir başlangıçla
tırmanışa baktı, ağzı açık ve kahverengi yanakları ihanet etti
güçlü duygu. Mose, efendisinin hareketlerini çıra gözleriyle takip etti,
Ve kekikle sızlandı, kurt burnu neredeyse dikey olarak kalktı.

"Sen misin, Bay Tolliver?" Bir sedir yığınından biraz ses düştü
Uçurumun yanından yukarı.

"Hit Air Me," diye yanıtladı Bayan Crabb'ın arasına tünemiş görünce
kalın dallar. Küçük kırmızı not kitabını açık ve yazıyordu
kuvvetli bir şekilde. Sarı saçları dağınıktı, böylece göründü
Tolliver'in zihnine verdiği titreyen bir ışıkla yüzünü çevreleyin
En güzel ve tamamen güzel bir ifade.

"Eh, ben ben ..." kendini kontrol etti ve pitoresk bir gerilim içinde durdu.

"Şimdi, Bay Tolliver, lütfen buradan bana yardım etmeyecek misiniz?" o
diye sordu, not kitabını kapatıp kalemini kulağının arkasına yerleştirdi.
"Çok uzun süre bu pozisyonda oturuyorum. "

Şövalye dağcı ikinci kez temyiz edilmeyi beklemedi,
Ama gece boyunca yapıştığı silahını bırakarak
Projeksiyondan projeksiyona kadar kayanın dik yüzünü kapladı,
Bayan Crabb'ın oturduğu ağaca ulaşana kadar. Bu arada izledi
Gözleri hayranlıkla ve tıpkı kollarına götürmek üzereyken
ve ona iniyordu:

"Bir an, düşünceyi kaybedebilirim, sadece not edeceğim."

Not kitabını ve kalemini tekrar aldı ve aceleyle aşağıdakileri yaptı
Giriş: _Sinewy, Virile, Lithe, Hirsute, Korkusuz, Pukly, Bronzed,
Güçlü, Lank, Yunan gözlü, Roma burunlu, hızlı, geniş kulaklı, tipik
Amerikan. Dramatik, kısa, kazanan lehçe hikayesi için iyi bir kahraman. .
dergiler asla lehçe hikayelerini reddetmez._

"Şimdi, eğer lütfen, Bay Tolliver, seninle gideceğim."

Herkül emeğiydi, ama Tolliver gerçek bir kahramandı. Bir kol ile
Grubundaki yılanın modasından sonra etrafında yaralandı
Laocooen ve uzun sarı saçları, kırışmış jetlerde akıyor
Omzu, yavaşça yere indi.

Bu arada Mose, gerçek köpek sempati ve yardımseverliği ile köpek vardı
Bonnet'i acıklı parçalara ayırdı ve şimdi yarıya uyuyordu
dişlerinde biraz şerit bulunan bir ağacın altında.

"Şey, Ber-Beg'i Jestleyeceğim Bayan Crabb, ama Ther Ther Dog Hev et
yukarı doğru baş vites, "dedi Tolliver, dilatasyon gözleriyle izlediği gibi
dağınık parçalar.

Bir hızlı bakışla felaketini anladı, ama yakaladı
Aynı anda yeni bir lehçe ifadesi.

"Başlıca vites, sen diyorsun, inanıyorum?" Tekrar kitap üreterek sordu
ve kalem.

"Her tarafa affetmeye yalvar, Bayan Crabb, kaput demek istedim," dedi acele etti.

"Ah, sorun değil, seni temin ederim," diye yanıtladı, hızlı bir şekilde yazdı, "
Kesinlikle taze ve sanatsal bir özel renklendirme. "

Bayan Crabb'ın kıyafetleri kötü bir şekilde yırtıldı ve sanki geçirmiş gibi görünüyordu
Gece sefil bir şekilde, ama birkaç hafif çizik hariç
ve zarar görmemişti.

"Şey Jes 'bak, oraya bakarsın!" diye bağırdı Tolliver, Mose'u gözetledi.
Sesinde öfkeden daha fazla hayranlık vardı. "Ef Thet Ther
'Fernal Dog Haint, ole ağzına çene kirbonu aldı, ben horoz! "

"Chin Ribbon," tekrarladı Bayan Crabb, "Ben horoz" ve
Yoğun memnuniyetle gülümsedi. "Bilmiyorsun Bay Tolliver, nasıl
Sana borçluyum. "

"Uzun boylu değil, Bayan Crabb, uzun boylu değil. Bahsetme," alçakgönüllü bir şekilde
"Erbout'la konuştuktan sonra taint'e vur." Dedi.

Sabah şimdi tam bir darbe aldı ve kedi kuşları tatlı bir şekilde şarkı söylüyorlardı
dağ geçidinden aşağı. Mavi gökyüzü yaması parıldadı ve yanmış
Gerçek Empyrean Glow. Uzakta, vadide küçük
nehir, bir kahvaltı boynuzu çok yumuşak bir gelişir ve serin bir
Kanatlarında çiy ile nazik esinti, Bayan Crabb'ın Söylenmesi yanakları
ve hışırtılı Tolliver'in sarımsı sakalı. Boynuz Mose'un sesiyle
ayaklarına ve ondan çırpınan bir şeritle uzağa gitti
ağız.


X.

Hotel Helicon'da keşfedilmeden önce forenoon'da geç kalmıştı
Bayan Crabb'ın eksikti ve o zaman bile çok fazla şüphe ortaya çıktı
herhangi bir organize aramadan önce olayın trajik tarafı hakkında
Ona başlamıştı, geri döndü, monte edilen sahneye çıktı
Wesley Tolliver'in arkasında küçük, ince, sırım bir dağ katır.

Crane ve Peck her biri onu gördükten sonra derin, hızlı bir rahatlama çekti,
Çünkü göğüslerinde suçluluk duygusu korkunçtu. Onlar vardı
örtük komplo, Eagle'ın yuvasının herhangi bir muayenesini engelledi, çünkü
ifşa edilebilecek korku. Tabii ki gizlemek istemediler
Zavallı kızın korkunç kaderi, ne de isteyerek değişmezlerdi
korkunç sorumluluklarının ağırlığı, ama hepsi çok gibiydi
Canlı bir rüya, çok garip ve tiyatro içinde ortaya çıktıkça
Anılar, tam olarak inanamadıkları. Bayan Crabb uzun boylu dağcının arkasına tünemiş oldukça gülünç görünüyordu
Böyle bir cüce katırında. Özellikle komikti.
Güneş parkanı giydi. Bu giyim makalesini kabul etmişti
Tolliver'in annesi ve başını sert kıvrımlarında debriyaj gibi görünüyordu
ve yüzünü saf sıkıştırma ile uzatmak.

Herkes istemsizce güldü, güvenli dönüşünde sevinç için de
melodramatik görünümünün talebine yanıt olarak.

"Ben Runerway'e geri döndüm," dedi Tolliver neşeyle,
Genç kadın sökecek. "Montajı bir pertic'ler tarafından atıyor
Bir 'Ben Jes' onu tiyother tarafından futch. "

Bayan Crabb tek kelime etmedi, ama otele koştu ve odasına kadar
sağa veya sola bakmadan. Onun büyük acelesinde
Sert eski güneş bankası başından düştü ve yere yuvarlandı.

"Siz
Ben bayım, "dedi Tolliver, yakın duran Crane'e hitap ediyor." Benim
Mammy, rumhage Ef'yi yükseltti 'geri dönerdim' Bonnet. '

Açık bir isteksizlik ve tiksinti ile vinç Gingerly düşmüştü
makale ve ona o kadar kibarca teşekkür eden Tolliver'e verdi ki
Bakan şirket, kaba ve henüz bir hayranlık parıltısı hissetti
oldukça yakışıklı cavalier.

"Thet Gal," diye gözlemledi, Bayan Crabb'ın sahip olduğu yöne bakarak
Gitti, "Hayatımda tohumladığım herhangi bir gal'in en iyi yollarını kullanıyor. Ye
Orter inter thet orada bu çalı bir kitapta bir yazdı! Baraka
Jes 'Kerwhummox'u Clift'e indirdi.
sedirler; Ama o bir sonbaharda başladığında 'bir yazar' olurken o
Bir 'Jes' kep 'yazdı.
O oyunu, ole gal hava, sana söylüyorum! Hiç teklif etmiyor
Bir Clift Off Yüz gibi küçük bir şey, o bir
Bu zamanda yapıyorum, ben diyorum. Tanrım ama o da hongry olurdu
Bütün gece bir yazar, bir 'bu bir' bu iyi bir şey için
Tavuk ye ve onları kek bisküvilerimi pişirdim
kahvaltı. Bir mos 'alarmin' ince gal 'ı bir fac için yayınlar. "

Bu noktada Dufour otelden çıktı ve Tolliver onu gördüğünde
Dağcının ifadesinde anlık bir değişiklik oldu.
yüz.

"Pekala, dorged!" Bir zevk gülümsemesiyle bağırdı, "Ef Ther"
Haint Aynı Leetle John the Baptis 'Beni ne Bapsonsed
Şube! Bize bebek spanker ver, ole feller! Nasıl hava! "

Dufour samimi bir şekilde güldü, neşeli bir şekilde güldü.

"Fust an 'tek adam beni eğdi, buradayım diyorum," Tolliver
neşeli, yarı tantason bir tonda ve yan tarafa oturdu
katır. "Ye Mus 'hev' bir manzara üzerine kaslar ördek bacakları ve bantam
kollar senin. "

Küçük canavar aniden hala ağzında son sözü vardı
Başını aşağı indirdi ve arka ayakları yükseldi.

"Woirp!" Havada döndüğünde ve düştüğü için ağladığını duydular
yere yayılıyor.

Dufour, adamın yaralanıp yaralanmadığını görmek için ileri sıçradı, ama Tolliver
Bir anda dik ve sırıtarak koyun gibi.

"Thet haklı, bonus," dedi katılan katır
onun yeri, "Thet'in sağ ole fel, comp'ny'de akıllıca dene.
Şimdi güzellik, değil mi? "

Kafasından düşen şapkasını değiştirdi, katır okşadı
Boynunda okşayarak, sonra eski eyer ağacına hafifçe atlıyor,
Elini şirkete salladı ve bir dörtnala doğru ilerledi
Mountain Road, Spurs giderken neşeyle jingling.

"Ne lezzetli bir karakter!"

"Ne değerli lehçe!"

"Tipik olarak Amerikan!"

"Gerçek bir kahraman!"

Hotel Helicon'daki herkes bunun tarafından büyülenmiş gibi görünüyordu
Droll Üyesi.

"Tolstoi'nin güzel Rusları gibi nasıl!" gözlemlenen Bayan Fidelia
Arkwright, Boston'dan, çeviriler yapan ve
Virile literatürüne noktalı. "Rusya'dayken Tolstoi'yi ayakkabı alışverişinde ziyaret ettim-"
Crane, ama kimse onu duymayacak gibi görünmüyordu, o kadar meşgul ki hepsi not almak
Bir lehçe hikayesi için.

"Tolstoi, on dokuzuncu yüzyılın en büyük sahtekarlığıdır," dedi Peck.
"Onun ayakkabı yapma iddiası, dahisi ile eşittir.
gerçeklik ve samimiyet. Romanları büyük çiğ pislik parçaları,
Rütbe, sarımsak süslü ve iğrenç. Onlara sadece dokunuyoruz çünkü
Fransız eleştirmenler onlara tuzlu dediler. Eğer _revue deux mondes_
Bir Türk romanını övmeli, bizden önce okumak için sabırsızlanıyoruz
Tolstoi iki şey için dikkat çekicidir: kaba ve onun
ahlak ve gerçeği kaba göz ardı etme. Onun hayatı ve yazıları
Benzer saçmalıklar ve çelişkili puanlar
gülünç ama kötü eğilimleri için. "

"Ama sevgili efendim, o zaman birçok baskıyı nasıl açıklıyorsunuz?
Tolstoi'nin kitapları? "Tarihçi R. Hobbs Lucas.

"Tıpkı Cowper ve Montgomery baskılarını açıkladığım gibi ve
Wordsworth ve hatta Shakespeare, "Peck'e cevap verdi."
Cent. Yazarın tüm bu sevgili klasiklerdeki telif hakkı ve ne kadar yakında
Yayıncılar onları söylemeyi bırakacak! Tolstoi'nin Rus çiğ eti
Amerikan ile adil bir rekabette hikayeler piyasaya sürüldü
Romanlar ikincisi satmak için hepsini boşa yenecekti. "

"Ah, uluslararası telif hakkına sahip olmalıyız," diye bağırdı bir
düzine ses ve böylece konuşma sona erdi.

Garip bir şekilde, sessiz büyüyen şirketin her biri bunu yaptı
Peck'in iddialarından kaynaklanan bazı önerileri tartma emri. BT
sanki telif hakkı hesaplarının altı aylık bir puanı gibi
esintiyle çırpınıyor ve sanki bir dizi hüzünlü sesler vardı
Fısıldadı:

"Yayıncılar yayınladıklarında yayıncılar nasıl zengin büyüyor?
Asla satmadın mı? "

Belki de Gaspard Dufour'un çok az olduğu görülmelidir
Peck'in teorisine veya içe doğru mırıldanmalara sempati
Şirketin geri kalanında ortaya çıktı.

Dufour'un yüzünde herhangi bir değişiklik olsaydı, bir gülümsemeyle ifade edildi
yoğun kişisel tatmin.


Xi.

Tabii ki, geniş bir şekilde uyanıkımızın gazeteleri çok uzun değildi
Ülke, okuyucularına çok pitoresk bakışlar vermekten korundu.
Mt. Boab'daki sakinler arasında neler oluyordu. Mizahçıları
Basın, çalışmaları gerçekleştirildiğinde çok keyifli olan büyüleyici arkadaşlar
kişinin komşusu üzerine ve kendine döndüğünde çok zorlayıcı,
Durumun savunmasız noktalarını gördü ve bir geniş tarafı bırakın
Atlantik'ten Pasifik'e yankılanan alay. Oldu
Hotel Helicon mahkumları arasında günlük eğlence meselesi gelecek
küçük gruplar halinde birlikte ve ateş edilen bu mizahi füzeler tartışın
Onları California, Teksas, Arkansas ve Wisconsin'den Brooklyn'den,
Pittsburgh, Atlanta ve Petrol-City, Detroit ve--, ancak her yerden,
Aslında.

Bayan Crabb'ın macerasına geldiğinde, her mizahçı kendini mükemmelleştirdi
tanımlayıcı zeka ve ironik ifadelerin kurnaz dönüşlerinde. .
Head-line uzmanları aynı bağlantıda iş anlattılar. Bütün bunlar
mükemmel bir şekilde anlaşıldı ve zevk aldım, ancak yabancılar, özellikle
İngilizce, inatla onu yüksek su işareti olarak görmesi konusunda ısrar etti
Amerikan Definasyonu ve Kültürü.

Bu güler yüzlü periyodik olduğunda, Smartsburgh _bulldozer_,
Batılı bir gazeteci olan Bayan Crabb,
Mt. Boab'ın tepesinde aşağıdaki vadiye ve kollarına yakalanmıştı
Güvenli bir şekilde repiled, vb., Londra
_Times_ paragrafı kopyaladı ve ağır bir başyazı için bir metin yaptı
Cumhuriyet kurumlarının barbarca etkileri üzerine
Amerikan Bakanı, yemek sonrası bir karakteristik reklamı hissetti
Londra kulübünde konuşma. Ancak o kadar esprili, onun sözleri
ciddi bir şekilde ciddi bir şekilde anlaşıldı ve sonuç mükemmeldi
İlkokul karakterine ilişkin eski dünyanın görüşünün doğrulanması
ulusal kültürümüz.

Bu arada Hotel Helicon, Değilse Çeşitli Sahne olmaya devam etti
şaşırtıcı olaylar. Yerel renk ve pitoresk arayışlarında
Malzeme, Litterateurs bölgenin her köşesini ve köşesini istila etti
Mt. Boab, eskiz, not alma, kayıt
Öneriler, lehçe okumak ve zihinlerini donanımla doldurmak
Dağ halkının özellikleri.

"Buna geldi," diye homurdandı Peck, "
Demek istediğim kurgu, Drivel ve kaba yawp lehçesi üzerine kurulmuştur. Göz atmak
dergilerimiz; Kısa öykülerinin beşte dördü negro ile dolu
Talk, veya Cracker Lingo veya Mountain Jibberish veya New England Çiftliği
YAWP veya Hoosier lehçesi. Korkunç bir şekilde aşağılayıcı. Aslında yapar
Yabancılar, yeşil boynuzların bir ülkesi olduğumuzu düşünüyor. Neden bir iki gün
önce Amerikan edebiyatı hakkındaki makaleye danışmak için fırsatım vardı.
Ansiklopedi Britannica ve burada bana tek bir nefeste ne kadar harika söylendi
Bir yazar ve gerçekten Amerikalı Bay Lowell ve bir sonraki nefeste
Ayetle başlayan bir şiirin, 'Yaller'ın altında
Pines I House 'Master parçalarından biri! Görüyor musun? Yakalıyor musun
İngilizlerin argümanının sürüklenmesi? Gerçekten harika olmak, _ bir american_,
Şiirde bile aşkın bir şekilde kaba olmalı! "

Eleştirel gözlemin bu el dışı duşunun üzerinde çok az etkisi vardı
Peck'in dinleyicilerinin bir yaz yağmuru olarak zihinleri bir sürünün sırtında
ördekler. Hatta yerel renk arayışlarında daha fazla büyüdüler.

"Lord Tenught ile Rockledge Castle'da bir ay geçirirken,"
dedi Crane, "efendisi sık sık bir şiir yapmam gerektiğini önerdi
Jesse James'in hayatı hakkında. "

"Peki, neden yapmadın?" Bayan Crabb'ı bir yüzük ile sordu
Sesinde sabırsızlık, "Eğer olsaydın bir vuruş yapmış olabilir. Sen
biraz dikkat çekmiş olabilir. "

Dufour yürekten güldü, sanki biraz gizli mizah yakalamışmış gibi
genç kadının sözleri.

"Yazdım," dedi Crane geriye dönük olarak "ve George'a gönderdi
Dunkirk & Co. "

"Kuyu?" Miss Crabb'ı yoğun bir ilgiyle için çekti.

"Şey," diye yanıtladı Crane, "MS'i okumadan reddettiler."

Dufour yine iyi bir şaka gibi güldü.

"George Dunkirk & Co.!" diye bağırdı Guilford Ferris, Romancer, "George
Dunkirk & Co.! Onlar hırsız. Hakkında yanlış raporlar veriyorlar
Beş yıl veya daha uzun süre bana telif hakkı! "

Dufour sanki çeneleri düşecekmiş gibi kıkırdadı ve son olarak kırmızı
Yüz ve parıldayan mizahi gözler, doldurduğu sandalyeden kalktı
Veranda ve odasına gitti.

Şirketin geri kalanı birbirine merakla baktı.

"Her neyse o kim?" Peck istedi.

"Bu sadece benim sorgum," dedi Ferris.

"Evdeki hiç kimse onun hakkında kesin bir şey bilmiyor," dedi R.
Hobbs Lucas. "Ve yine de açıkça seçkin bir insan ve onun
İsim beni rahatsız ediyor. "

"Yani beni yapıyor," dedi Bayan Moyne.

"Sana onun bir gazete muhabiri olduğunu söylüyorum. Yanak bunu kanıtlıyor," diye belirtti
Peck.

Bayan Crabb bir not aldı, kendi yanak yanan. "Sanırım bunu aradığını
Mizah, "gözlemledi," bu New York'un en iyi çabaları gibi. İçinde
Batı muhabirleri saygın insanlar. "

"Pardon'a yalvarıyorum," dedi Peck aceleyle, "Bunu ima etmek istemedim
Herkes saygın değil. Eğer ben herkes son derece saygın
onlardan bahsedin. Kendimi asla diğer türden rahatsız etmiyorum. "

"Bay Dufour'un bir muhabir olduğuna inanmıyorum" diye yanıtladı
Bayan Crabb, vurgu yaparak, "çünkü o meraklı değil, yapmıyor
notlar ve o hiç yazmıyor gibi görünmüyor. "

"Bence o bir gerçekçi-gerçek bir analitik, güdüselden kaçıyor,
Sıradan kayıt, kılık değiştirmiş uluslararası romancı, "dedi Ferris.

"Ah!"

"Ah!"

"Sevgili ben!"

"Ama kim?"

"Arthur Selby'nin kendisi olabilir, Incog. Kim bilir? "

"Humph!" yüce bir parşaşla homurdandı vinç, "
Selby'yi tanıyın. Onunla şarap içtim ... "

Posta ve generalin gelişiyle kısaltıldı
Bunu izledi.

Bu vesileyle eline düşen gazete sayısı
Her konuk normalden çok daha fazlaydı ve yakında keşfedildi
Bayan Crabb'ın son mektubu bir "sendikaya" iletildi ve
doksan tek farklı dergilerde eşzamanlı olarak görünmek.

Hiçbir kompozisyon parçası daha çarpıcı gerçekçi veya daha fazla değildi
Tarafına, nay, bu mektuptan daha kötü bir şekilde doğru. Verdi
Peck ve Crane arasındaki kavganın bir dakikalık hesabı
Bayan Moyne'ye olan dikkat, dövüş, Bayan Crabb'ın düşüşü, sonraki
Maceralar ve her türlü otel dedikodu. Kişiseldi
Son derece, ama en ufak bir iftira içinde değildi. Hiç kimse
herhangi bir gerçeğin söylendiğini veya hatta herhangi bir tinge
kaydettiği gibi gerçeklere yanlış renklendirme yapmıştı; Ve yine de nasıl
acımasız!

Elbette Bayan Crabb'ın adı makalede görünmedi,
konularından biri ve bir keresinde onu daha iyi koruduğunu gördü
gizli.

Bu, Hotel Helicon'dan hışırdayan bir esinti oldu. Herkes
son derece öfkeli; Ama hain için hiçbir ipucu yoktu
Böylece herkesin sırlarına ihanet etti. Bunu varsaymak saçma olurdu
Bayan Crabb, sabiti nedeniyle bir kerede şüphelenmiyordu ve
gereksiz not yapma gösterisi, hala olabilecek başkaları vardı
suçlu. Crane ve Peck öfkeli, birincisi özellikle hazır
düello detaylarına herhangi bir ima ölüme kızdı. Bayan Moyne
Akıllı ve yetenekli bir genç kadının hızlı içgörü ile,
Durum genel terimleriyle ve eğlendirilmiş kadar can sıkıldı. .
Her şey onun aklına gelmişti, geniş anlamda bir melodramatik görünüm
Masumun rolünü oynadığı sansasyonel eskiz,
Bilinçsiz, ama güçlü bir kahraman. Gerçekten gazete hesabı
Onu bir milyon okuyucunun önünde bu hoş olmayan bir tavırla yerleştirdi.

"Senin için şanslı bir ilişki, Bayan Moyne," dedi Dufour ona birkaç gün
Daha sonra, "En sonuna vereceği patlamayı aşırı hızlandıramazsınız
kitap. Bir sonraki telif hakkınızla oldukça yuvarlak bir toplam bekleyebilirsiniz
ifade."

İşaretlerini nasıl okuyacağını bilen birinin sesi ve havasıyla konuştu.
gün.

"Ama benim hakkımda tüm bu şeylerin gitmesi gibi saçma bir fikir
Gazetelerin turları! "Cevap verdi, güzel patrici yüzü
Sadece bir renk ipucu gösteriyor.

"Bir an umrumda değil," dedi Dufour, "sana zarar vermeyecek."

"İçindeki tüm patentte o iğrenç resme sahip olma düşüncesi
Ucuz basının sayfaları, benim adım altında, _en toutes lettres_,
Ve-neden korkunç! "Diye devam etti, titreyen dudaklarla.

Dufour, sanki hoşgörüsüz bir şekilde, meraklı, hassas bir parıldayan ona gülümsedi
gözleri.

"Bekle," dedi, "ve seni rahatsız etmesine izin verme. Dünya
Sonuçta oldukça iyi ayrımcılık yapıyor. Seni incitmeyecek. Bu bir
Senin için güçlü bir patlama. "

Yanaklarında ve gözlerinde ani bir flaşla ona baktı ve
neredeyse şiddetle bağırdı: "Buna izin vermeyeceğim!
yap. Sanki muamele göremiyorum-sanki bir tiyatro gibiydim
Kişi-Çeşitli bir oyuncu! "

"Sevgili Bayan Moyne," dedi aceleyle, kendi yüzü bir renk tonu gösteriyor
Utanç, "Yanlış bir bakış açısı alıyorsun, gerçekten öylesin.
Dışarı görene kadar bekle. "Tonu alçakgönüllü ve özür diliyordu
Devam etti-"Bence, bu şeyin dört katına çıkacak
kitabınızın satışları. "

"Onların dörtlü olmasını istemiyorum," diye bağırdı, "sadece o ön saçlara bak
Ve o burun! "Bir resmini incelemesi için bir gazete tuttu
Kendisi, sefil, çarpık bir şey. "Kesinlikle utanç verici.
Elbiselerim asla böyle uymuyor ve beni bir erkeğin yakasıyla gören
Açık!"

Gözyaşları güzel gözlerindeydi. Dufour onu elinden gelenin en iyisini yaptı, ancak direnemedi
Yüzünün bir karikatürünün bile emin olduğunu öne sürme cazibesi
İçinde gerçek sevginin büyüsüne sahip olmak, bir öneri
tam sanatla ifade edilen ve masumiyet görünümü ile alındı
Bu tüm sanatın ötesindeydi.


Xii.

Mt.
Otelde Helicon, başka herhangi bir Mountain Hotel'de hayat gibiydi, Save
edebiyat ve sanatın etkisi nedeniyle belirli bir uzmanlık
mevcut örnekte belirgindi, eve, manzara
ve konukların ilişkisi tuhaf bir renk tonu
öz-bilinç ve yapaylık. Bu yazarların değil, bu şekilde çizildi
Aniden zengin yetişen bir adamın lütfu ile birlikte çok farklıydı
Hayattaki diğer çizgilerdeki erkeklerden ve kadınlardan gerçek tuhaflık fırladı
Her birinin en çok yapmak zorunda hissettiği yükümlülükten
Durum ve çevrenin profesyonel bir yolu. Belki orada
Hotel Helicon'un geniş çatısının altında bir ruh değildi, hizmetçiler hariç,
Bu, bir roman, bir şiir için malzemeyi salgılamadı,
Ya da yerel yaşamla dolu olacak ve
Mt. Boab bölgesinin yerel rengi. Evet, bir tane gibi görünüyordu
istisna. Dufour sürekli dağcılar için bir hor gördü
ve onların ülkesi.

"Emin olmak için," diye kabul etti, "lehçe talebi olduğundan emin olmak için
hikayeler ve sanırım onlar yazılmalıdır; Ama benim bölümüm için
Amerikalıların neden kendimizi gözünde dikmemiz gerektiği göremiyorum
YAWP ile dergilerimizi, gazetelerimizi ve kitaplarımızı taşarak dünya
gerçekten karakteristik bir Amerikan edebiyatı yerine
emir. Bir yarı-negro edebiyatı için bir mazeret var ve hatta
Creoles onlar için ayrı bir niş olabilir, ancak lehçe,
Bütün, edebi bir delik olarak büyüyor. "

"Ama sence," dedi Bayan Crabb, çenesini altına çekti ve
Üst dişlerini öyle bir dereceye kadar yansıtıyor ki gerçekçi bir şey
Açıklama acımasız görünecek, "Sayın Dufour, Bay Dufour
Tolliver bir dağ romantizminde harika bir karakter yapar mı? "

"Hayır. Bir palyaçoda harika bir şey yok," diye cevapladı derhal.
"Tolliver harikaysa, jargonu olmadan harika olurdu."

"Evet," diye itiraf etti, "ama pitoresk, renk, kontrast,
Biliyor musun, giderdi. Şimdi craddock-- "

"Craddock, bir craddock olduğu sürece mükemmeldir, ancak ne zaman
Biraz düzinelerce var, "dedi Dufour" ve
itiraz ettiğim çarpma süreci. Kablo var, kim
Artık bir türün dahisi değil. Creole hikayelerinin yazarları
Skor ve zavallı yaşlı Remus amcası! Herkes Negro yazıyor
Şimdi lehçe. Edebi iddia-jumpers tamamen bilinçsizdir. Kitap
Pazar yakında tamamen mahvolacak. "

Bayan Crabb yalın soluk yanaklarını şişirdi ve iç çekti.

"Umuyordum," dedi, "romanımı bundan önce piyasaya sürdürmek için, ama
Henüz bana uygun bir yayıncı bulamadım. "

Her birinin
Yayıncı, yüksek ve alçak, uzak ve yakın, MS'sini reddetmişti. elden çıktı;
Ama korkunç gerçeği en basit terimleriyle söyleyemedi,
Dufour kadar müreffeh biriyle konuşmak. Hiç yapması gerektiğini hissetti
Tehlikeler makul bir edebi bağımsızlık gösterisini korur. Crane geldi
yardımına.

"Bir yayıncı diğeri kadar iyi," dedi neredeyse vahşice.
"Hepsi hırsız. Her kitabı bir başarısızlık bildiriyorlar, onları kurtarıyorlar
Kendi açıkça, ama yine de hepsi zenginleşiyor. Kendim için yayınlayacağım
Sonraki cilt. "

Dufour korkunç bir şekilde gülümsedi ve döndü. Oldukça monotondu, bu
Ahlaki'ye karşı çok büyük bir suçlamanın yinelemesi ve yinelemesi
yayıncıların karakteri ve bu Crane'in kendisi olma tehdidi
Yayıncı biraz bilinçsiz ve dolayısıyla karşı konulmaz bir mizahtı. "Gülmemek için çok acıklı," diye düşündü Dufour, dolaşırken
Bayan Moyne'nin bir ağacın altında oturduğu yere "ama o Kentuckian
Aslında kendini bir şair düşünüyor! "

Tüm iyi doğası ve nazik kalpleri ile Dufour
önyargılı ve "hakim olan" dediği şeye çizdi
Kentucky Beyler arasında övünen önsöz eğilimi. "

Uzaklaşırken Crane'nin şunu söylediğini duydu:

"George Dunkirk & Co. en az yirmi bin dolar çaldı
Son üç yılda benden telif hakları. "

Sorgulama yanıt veren Ferris'in sesiydi:

"Dunkirk Yayıncınız mı?"

"Evet ya da daha doğrusu benim soyguncum."

"Bundan memnun, sefalet şirketi seviyor."

Dufour yarısı döndü ve hoparlörlere hızlı bir bakış attı. O yaptı
Ancak hiçbir şey söylemeyin, ancak Bayan Moyne'ye doğru ilerlemesine devam etti,
az önce Bayan Nancy Jones Black'e katılmıştı.
çok ünlü ve yaptıkları için çok ünlü yaşlı kadın
biraz. Bayan Nancy Jones Black, Boston'dan geliyordu. Başkandı
Kadın Antikacı Kulübü, Bayanlar Yunan Derneği,
Sappho Patriotic Club, Newport moda yakın görüşlü kulübün
ezoterik aşkınlık çalışması ve kataloglanmayabilir
Daha kaç toplum ve kulüp. O hiç olmamış büyük bir şairdi
Herhangi bir büyük şiir, yayıncılar ve editörlerin harika bir denemeci yazdı
Kaçınıldı, eleştirmenler aşağıda sıradan olduğu gibi, ama kim
Herkes nefessiz huşu içinde durdu ve o birçok kişide otoriteydi
Gerçekten bildiği edebi ve felsefi alanlar
Hiçbir şey. O bir reformcuydu ve etkisi olan bir kişiydi
şair ve romancı olarak ünlü çok sayıda akrabası
şöhret ve yapılan edebi eser arasındaki belirgin alaka düzeyi. Eğer senin
İsim Jones'du ve Bayan Nancy ile ilişkinizi izleyebilirsin
Jones Black ve Bayan Nancy Jones Black'in sizinle ilgilenmesini sağlayabilir
Adına, yılda dört roman şimdiye kadarki büyük karla yazabilirsiniz
daha sonra.

Dufour yaklaşırken Bayan Moyne'nin şunu duyduğunu duydu:

"Zavallı küçük çalışmalarımı George Dunkirk & Co. ve firma ile yayınlıyorum
Bana çok nazikti. Büyük bir cesaret hissediyorum ama görmüyorum
Bu korkunç gazete aşinalık ve kaba nasıl dayanabilirim? "

"Sevgili çocuğum," dedi Bayan Nancy Jones Black, dolgunluğunu yerleştirerek,
Anne genç kadının koluna elle, "fark etmemelisin
BT. İlk küçük romanına saldırdıklarında kızım Lois gibi yap
şeker artı övgü ile. Neden, Lois'in sızmaya başladığında
_A deniz tarafı senfonisinin yazarı, zavallı kız neredeyse boğuldu
övgü ile. Tabii ki konuyu elimde ve altına almak zorunda kaldım
Tavsiye Lois altı ay boyunca yurtdışına gitti. O geri döndüğünde buldu
kendisi ünlü. "

"Konuşan dükkan?" sordu Dufour, bir yer teklifini kabul ederek
Bayan Black'in yanında tezgah.

"Evet," dedi, elinin kapsamlı bir dalgasıyla, "Ben alıyorum
Miss Moyne kanatımın altında, demek için ve ona rahatlığı sunuyorum
deneyimim. Övmek için şımarık olmadığı bir dahi. O
Doğu'da bir sonraki his olacak. "

"Ona kadar önerdim," dedi Dufour. "O zaten güçlü
Dalga, ama refrakter olmaktan kaçınmalı, bilirsiniz. "Dedi
Bu basit bir iş tarzında, ancak sesi ile dokunuldu
Belli bir tür takdire şayan bir hassasiyet.

Bayan Moyne derin, puslu vadiye bakıyordu, yanakları hala
Shabby kıyafetleriyle o gazete portresinin düşüncesiyle sıcak
ve Towled patlamalar. Şöhret neydi, böyle bir fiyattan satın alındı! O brided
çok az, ama dediği gibi başını çevirmedi.

"Ben refrakter değilim, öfkeli ve olma hakkım var. Onlar
aldıkları özgürlüğü haklı çıkaramıyorum, ayrıca kabul etmeyeceğim
Şöhret-ben-- "

"Orada, şimdi canım, Lois'in söylediği şey ve Milton John Jones,
Yeğenim, ilk başta Tom'a izin vermeyeceğine bağlıydı, kardeşim,
onun reklamını yapmak; Ama yakında yolunu net gördü, seni temin ederim ve şimdi
Aynı anda dört seri yayınlar. İhtiyatlı ol canım, ihtiyatlı ol. "

"Ama beni kulaklarımda büyük barbar halkalarla hayal etme fikri ve
Her iki tarafta bir tirbuşon kıvrımlı ve-- "

Dufour, adlandırılacak kadar doyurucu bir kahkahayla onu kesintiye etti.
Gufaw ve Bayan Black, sanki akıllıca bir çocukta hoşgörülü bir şekilde gülümsedi.
yönlendirilmeli, tahrik edilmemelidir.

"Gerçekten şık ve güzel olduğunun bilincinde olmak, gerek yok
Resme bak, "dedi Dufour, sağlam bir samimiyetle.

"Bir folyo kadar etkili bir şey yok," diye ekledi Bayan Black.

Bayan Moyne ortaya çıktı ve güzel çenesi ile hafifçe yükseldi.

"Ne kadar güzel!" diye bağırdı Dufour, peşinden bakıyor "ve ben
ona ilgi duyduğunuzu bilmekten mutluluk duydu. "

Bayan Black şikayetçi bir şekilde gülümsedi ve ona yan yana bir bakışla,
belirtildi:

"Birine büyüyor."

"Evet," dedi, kendi kendine tatmin edici obsesity ile, "Evet, manyetik,
O gerçek bir dahi. "

"Tam olarak, kalbini garip bir şekilde karıştırıyor," diye yanıtladı Bayan Black.

"Evet, bunu kaydettim; çok dikkat çekici."

"İlk fırsatta ondan bahsetmelisin."

Dufour biraz başladı, kızardı ve sonunda güldü
Biraz zeki ve zararsız ihanet keşfeder.

"Sadece cesaret edersem," dedi şu anda,
onun tonu. "Sadece cesaret edersem."

Bayan Black ona bir an baktı, sanki zihninde ölçüyormuş gibi
Değeri derecesi, sonra eli dalgasıyla şunları söyledi:

"Asla cesarete cesaret edemezsiniz. Bay Crane tam yolunda duruyor."

Dufour, nimbless ve tehlikeli tutarlılıkla ayağa kalktı.
bir kaplan.

"Vinç!" Sesinde bir hor görme dünyasıyla bağırdı, "Eğer ..."
Ama kısa durdu ve kendine güldü.

Bayan Black, gözlerinde patron bir ifade ile ona baktı.

"Bana bırak," dedi en imkan tonuyla.


Xiii.

Crane, umudunu görürken hissettiği acıyı göstermemeye çalıştı.
Bayan Moyne'nin hızla solması lehine, ama şimdi tekrar
Karşı konulmaz melankolik bulut ona düştü.

Böyle zamanlarda, yeni çitin üzerine yaslanmak alışkanlığıydı.
Sınırlı Hotel Helicon ve rüya gibi bir puro içiyor. Kör hissetti
Sadece kimi bilebilseydi, birine suikast yapma arzusu. Tabii ki değil
Peck, gaga için de rahatsız oldu, ama birisi,
Başarılı bir rakibin yerini talep edin.

Bir sabah dururken kendini tütünüyle yeniden düzenlerken ve
Onun sefaleti, Tolliver bu sefer yakışıklı bir ata bindi ve,
Geniş şapkasını kaldırarak, pitoresquely eğildi ve şöyle dedi:

"Günaydın," Kyernel, bu sabah nasılsın? "

"Günaydın," diye homurdandı Crane.

Tolliver, vadinin üzerinden ve ben de çelişen gökyüzüne baktı
Polar-bulut etiketleri ile.

"Hit, iki gün sonra Mought Rain'e hit gibi görünüyor," dedi.

"Evet, bilmiyorum, büyük olasılıkla," dedi Crane, kaçamaklı bakarak
başka bir yön.

"Her zaman iyi, ben de, 'Tavern'de mi?" Tolliver sordu.

"Ben inanıyorum," soğuk cevaptı.

Tolliver, eyer ağacının kulübesine yaslandı ve onu taradı
Sinine parmaklarıyla at yele. Bu arada onun içindeki ifade
Yüz, kurnazlıkla utanç blentini aşan biriydi.

"Kyernel, bir arkadaşa bir Leetle Yerrrent ne kadar önemli?"
Diye sordu tuhaf bir şekilde durdu.

"Ne yap?" gözlerini kaldırarak ve puroyu içeri çevirerek vinç sordu
ağzı.

"Bir Leetle Frien'ly iş o 'nezaket," dedi Tolliver, "Jest Ter
Lütfen genç Leddy'ye sorun-thet Bayan Crabb
katır tother günü, biliyorsun; peki, jest onu benim için balt, gelmedim
Pertic'lar'a bir 'bkz. "

Bu zamana kadar dağcının utanması acı verici hale gelmişti
Görünen. İnsan doğasının herhangi bir iyi yargıcı bir anda görebilirdi
eldeki konunun yükü ve endişesi ile neredeyse aşıldı. Onun
Yanaklar solguntu ve gözleri tamamen boşluğa dönüşüyor gibi görünüyordu
ifade. Crane ona özellikle olmaya gerek olmadığını söyledi
Resmi, içeri girip Bayan Crabb'ı isteyecekse onu görecekti
salonda.

"Ama Kyernel, hit'in özel, gizli konfabatını sıralayın"
hev wi '' er, bir '---- "

"Ah, iyi, sorun değil, salonda kesintiye uğramayacaksın."

"Air Ye Çam boş kıyısı, Kyernel?"

"Kesinlikle."

"Ölü Kıyı?"

"Oldukça, seni temin ederim."

Crane, Tolliver'in ilişkisiyle ilgilenmeye başlamıştı, ne olursa olsun.
Adamın açık ruh hali yoğunluğunu paylaşmaktan kaçınamadı ve
Her zaman sorunun ne olabileceğini merak ediyordu. Kesinlikle hayır
Ortak yer konuları, Tolliver gibi bir demir adamı etkileyebilir. .
Şairin canlı hayal gücü, gizem üzerinde aglow'du, ama olabilir
makul bir açıklama teorisi formüle etmemek.

Bayan Crabb derhal salonda ortaya çıktı ve Tolliver ile tanıştı.
onu güvence altına almak yerine, onu başka bir uyum haline getiren samimiyet
ilk başta iyileşmek için hiçbir çaba göstermediği utanç. Onun
Geniş kenarlı şapka, dizlerinin üstüne döndüğü için, konvulsif olarak titredi
Tüm çerçevesinin olduğu heyecan ağacına uygun olarak
titriyor. Dudaklarıyla belirli sessiz hareketler yaptı, sanki
kendine mırıldanıyor.

Bayan Crabb ilk başta karışıklığını fark etmedi ve konuşmaya devam etti
Hızla, ona gösterdiği nezaket için teşekkürler
son zamanlarda aksine ve ona bazı tonları ona koymayı başarmak
çok hassas ve tatlı geliyordu.

"Bilmiyorsun-hayal edemezsin, Bay Tolliver, sırasında ne acı çektiğim
O korkunç gece, "dedi, başını bir tarafa çevirip çizim
Boğazındaki dantelde neredeyse kaybolana kadar çenesi altında.
"Korkunçtu."

Tolliver çaresizce ona baktı, ağzı açık, gözleri donuk ve
batık.

"Beni orada keşfettiniz, neyse, Bay Tolliver?" o
diye sordu, ona doğru eğildi ve biraz güldü.

"Ye the the the the the the the the the the to the to the to the to to up up ther 'er writin'
uzakta, "dedi, yüzünün üzerinden geçen bir rahatlama dalgası
kendi sesinin sesi.

"Çok saçma, mükemmel mantıksızdı," diye bağırdı.
"Ama incinmediğim için minnettarım."

"Evet, iyi, Bayan Crabb," diye kekeledi. "Merak sen
Scrunched Inter parçaları 'dağınık bir şekilde dağıldı'. "

Kitabını kaydırdı, kulağından bir kalem aldı ve bir
Not.

Tolliver ona küstahça baktı. "Scrunched'i nasıl hecelersiniz, Bay Tolliver,
lehçenizde? "Soruşturmak için durdu.

Çenesi bir an için biraz daha alçakta düştü, sonra bir çaba gösterdi:

"S-Q--R-- U--" Durakladı ve başını salladı, "S-Q-K-Hayır Thet değil
hit-s-k-q-r-dorg ef i Ken Spell thet kelimesi-
Hava benim için çok zor. "Sandalyesine o kadar alçak yerleşti ki
Dizler neredeyse başı kadar yüksek görünüyordu.

"Tamam," diye bağırdı neşeyle, "fonetik olarak alabilirim.
yeni bir kelime. Craddock ya da Johnson'ın kullandığını sanmıyorum,
değerli."

Bayan Crabb'ın ona düşünceli bir şekilde davul ettiği bir sessizlik vardı
Ön dişleri kaleminin ucuyla yansıtıyor.

Tolliver kendini sinirlendirdi ve şöyle dedi:

"Bayan Crabb I-Ben, bilirsiniz, ben-yani.
Bir şey 'demek istiyorum, lütfen, ef ye. "
Etrafta, sanki bir kişinin arasında salgılanan bir kişinin
Sert bir cump penceresinin perdeleri. Ve gerçekten de Dufour oradaydı, hafifçe
Dağ esintisi onun üzerine akarken sabah kestirirken.
O perdelerin arkasında derin bir bambu sandalyesindeydi.

"Ah, kesinlikle, kesinlikle, Bay Tolliver, devam et, memnun olacağım,
Gerçekten, söylediklerinizi duymak için, "Bayan Crabb cevap verdi,
Not kitabının yeni bir yaprağını çevirip umutlu bir görünüm kazandırır.

"Umarım yaptıktan sonra thet yapacağınızı söyledikten sonra,"
"Ama benden dorg, nasıl söylediğini biliyorum" demeye devam etti.

"Ah, sadece hemen devam et, sorun değil; seni temin ederim, Bay Tolliver, ben
duymak çok endişeli. "

"Mebbe Ye Air, kelimeye itiraz etmiyorum, ama çok iyi hissediyorum
Aynı."

"Onery Batılı bir kelime," diye mırıldandı Bayan Crabb, bir not veriyor.

"Devam et, Bay Tolliver," diye devam etti bir duraklamadan sonra, "Devam et, ben
büyük ilgi ile dinlemek. "

"NE ERGWINE TER DEVLET YE MED MEK YE MAK, AMA HIT OLMAYACAK
Holp, şahmet ediyorum hevim-ben hava jest erfeed tere söyle. "

Sesi husky idi ve trajik bir hava varsayıyordu. Bayan Crabb hissetti
Ani bir şüphe gibi göründüğü için çerçevesi boyunca garip heyecan sürünmesi
kalbi ve beyni arasında ileri geri sıçramak için.

"Hayır, sana kızamayacağımı garanti ediyorum, Bay Tolliver,
Herhangi bir koşulda, "mırıldandı", çok naziktiniz
Ben."

"Hit Air Air Confus 'Confus' Bir 'vur mek a celler daha küçük hissediyorum' n a fare
Ter hemen konuşur, ama sonra Air No aptalca vur, hava çamına çarptı
boş iş. "

"Tabii ki," dedi Bayan Crabb pencialy, "Tabii ki biraz hissediyorsun
utanç. "

Kendini sandalyesine taktı ve bacaklarını geçti.

"Ef diyorum diyorum, biraz suçlamayacağım.
Eğer bir şey yapmadıysam, yapmadım, ama annem
'Everlastin' bunu halleten bir 'gerekir.'

"Evet, annenizin tavsiyesi her zaman güvenlidir."

"Güvenli, öyle söylüyorum!
Kin sana söyle. O eski kabak beni ermazin tarzı ef.
yapmadı. "

"Eski kabakımı çarp," diye tekrarladı Bayan Crabb. "Devam et, Bay
Tolliver, lütfen. "

"Ben de taklit ettim, görüyorum 'dedi." Durakladı,
Saldırdı ve sonra devam etti: "Peki, yalvarma, Bayan Crabb,
Ama hepimizin kabini, hit bir
Memmy ve benden endişeleniyor, 'biz' bir 'biz' her şeyi bir 'bitti.'

"Evet," diye iç çekti Bayan Crabb.

"Boncukların maliyeti değil, Bayan Crabb, çok fazla değiller.
Ama teyzesi Mandy Ann Bobus tarafından guv ter Mammy idi, '
Sanki jest onları bırakamaz. "

Bayan Crabb şaşkın görünüyordu.

"Ef bana şık bir şekilde bana bir el onları boncuklar beni terler, asla yapmayacağım
Diyelim ki kimseyi kimseye almaz. "

"Bay Tolliver, dünyada ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Bayan Crabb, Yükseliyor
ve ani öfkeyle alev alan bir yüzle önünde duruyor.

"Yanlışlıkla tuck 'em nazer, biliyorsun," diye önerdi bir
Uzlaşma ton, yükseliyor.

"Bay Tolliver!" Neredeyse çığlık attı.

"Ther 'şimdi, hala ol, erbout'u bilmesine izin vereceksin,"
Yarı fısıldadı. "Hit utanç verici olurdu."

"Bay Tolliver!"

"SH-H-H! Seni duyacaklar!"

"Bu odadan çık, sen--"

Tam o sırada Dufour, şekerlemesinden yavaşça uyandırılan ve
Yine de yarısı uykuda söylenenlerin çoğunu kulak misafiri olmuştu, adım attı
perdelerin arkasından ve birinden diğerine bakarken
Küçük dramada heyecanlı aktörler.

"Naber?" O, açık bir şekilde istedi.

"Beni boncuk çalmakla suçluyor!" diye bağırdı Bayan Crabb. "Hakaret ediyor
Ben!"

"Ne!" diye bağırdı Dufour, Tolliver'e bakıyor.

"Mighty Onery A Doin 'It" dedi Tolliver, "ama Air Pine Blank'a çarptı
Mighty şüpheli Kyernel, bir fac için havaya çarptı '. "

Dufour sanki hangisini yapması gerektiğini bilmiyormuş gibi görünüyordu
gürültülü bir şekilde ya da tolliver'i pencereden dışarı fırlat, ama hızla çekti
Kendini birlikte ve sakince dedi:

"Yanılıyorsun efendim ve özür dilemelisin."

"Cehennemle, cerringly," dedi Tolliver, "thet hava jest ne
Yapmak. THOUSAN 'TIMES FER TIMES FER NE HEV, ama,
Kyernel, air a lor 'a güçlü bir gerçeği vur, hepsi aynı, bana söyle. Onlar boncuklar geldi, o bir 'gitmişti, gitmişti,
BİR'--"

"Durdur! Bu kelimeleri geri al yoksa seni atacağım--"

Dufour Tolliver'e doğru bir adım attı, ancak aniden durdu
İkincisi, bir el ve uzun çarpık bir bowie-bıçağı ile büyük bir tabanca çizdi
diğeri ile ve dedi ki:

"Hayır, değil, Kyernel, ER iyi bir anlaşma değil.
Ergain 'Bu ole gecekonduları iki dakika içinde temizleyeceğim. "

Bu dramatik deneyimin nasıl olacağı anlaşılmayabilir.
Bittilmiş Yalın, Wizzen yüzlü bir dağ delikanlısı, o zaman acele etti
elinde üç köşeli bir kağıt parçası,
Aşağıdaki mesaj:

"Onlara beeds attı. Mi Terbacker çantasında."

Tolliver bunu okudu ve soldu.

Çocuk nefes nefese ve neredeyse bitkindi. Sonuna kadar koşmuştu
Tolliver kabinden dağ.

"Yer Mammy Kum Home diyor," diye nefes aldı.

Tolliver, "Air jest'e çarptı." Dedi. "Mammy Hev bir çam yaptı
Boş eejit tekrar. "Mesajı Dufour'a konuşurken verdi.
Tabancası ve bıçağı kaybolmuştu.

Tam bir açıklama izledi ve yarım saatlik bir tolliver'in sonunda gitti
uzak kret-fallen ama mutlu.

Bayan Crabb'a gelince, bir dizi değerli lehçe notu vermişti.

Dufour, misafirlerin geri kalanının ne olduğunu bilmesine izin vermemeye söz verdi
salonda oldu.


Xiv.

"Edebiyat yapımı henüz bir mesleğin rütbesini almadı, ancak
Geç dünya edebi yeteneği hakkındaki görüşünü değiştirdi
insanlar yakın bir pazarlık yapmak veya mali işleri yönetmek için
başarı. Birçok kadın ve bazı erkekler bir
Canlı hayal gücü ve yakınlaşmak için yazılı olarak parlak bir stil
pratik bir yargı ve bencil kurnazlığın adil bir payı ile
pazarlık ve satış konuları. Yine de, sonuçta, bir
Edebi insanların güçlü çoğunluğu mikawber cinsinden, büyük
neyin ortaya çıkacağına inanç, her zaman kendilerini güzelce dengeliyor
aşırı beklenti ve vaat arazisine bakma
Şöhret ve servet, acımasızca umutlu, ama çok içi boş gözlerle.
Gerçekten de sonuçlarında daha belirsiz bir kumar türü yoktur veya
Kurbanlarına edebi kumardan daha karşı konulmaz bir şekilde büyüleyici.
Gün geçtikçe, aylarca, her geçen yıl, kanal,
hevesli, hiç yenildi ama asla cesaretini kırmamış yazar kalemini çiziyor,
yayıncıları ve editörleri kuşatır, intaff'larını alır, kaba veya
Pürüzsüz, reddedilen el yazmalarını geri alır, tekrar tekrar dener,
Terler, dumanlar, yürütmeler, koaksler, zorbalar, övgüler, yeniden yazma, yeni bir şey alır
_Nom de plume_ ve yeni cesaret, sonuna kadar devam ediyor. Burada veya orada
Söylentiler, şanslı bir edebiyatın doğru kartı çevirdiğini ve
büyük bir ödül aldı; Asla otantik olan bu söylenti,
tüm bayılma yazıcılarını yeniden canlandırın ve yeni kurbanları ikna etmek için
CadMan Vice'ın yaldızlı kumarhanesine. Manipüle eden adam
edebi makine yayıncıdır, genellikle
Başarısız kitapların kârından dolayı zenginleşir. O kim
Aşılan genç romancı, denemeci veya şair,
Beautiful Bunco-Den.
Gözlemeyeceği sürece onu; Ama ilk olarak ilk notunda
Onu kovuyor ve yerini yeni bir kurbanla dolduruyor. Edebi
Ancak Micawber umutsuzluğa kapılmaz. Biraz aptal olabilir
Yayıncının botunun onu tedavi ettiği yaz ayının etkisi,
Ama perişan bir bakıştan sonra kalkar, tozu fırçalar
tohumlu kıyafetleri ve doğrudan bir başkasıyla tekrar denize geri dönüyor
kolunun altındaki el yazması ve onun içinde yanan ateşli bir inançla
derin gözler. Bu arada ne sakin ve güzel cesaret
Edebi kadınlar! Tabii ki yayıncıya başkanlık eden canavar
masa ona erkekler kadar acımasız olamaz, ama onu manipüle eder
Telif hakkı ifadeleri aynı şekilde, böylece kitabı asla geçmez
On beş yüz kopya satışı satıldı. Bir kadını nasıl açıklayabiliriz
bu koşullar altında kırk üç roman yazmış ve
Sonunda, dindar bir Hıristiyan ve yayıncının sadık bir arkadaşı mı öldü?
Zavallı şey! Ölüm saatine kadar, beyaz saçlı, buruşuk,
Aşırı işlenmiş, gergin ve yarı paralitik, pembe umudunu emzirdi.
yarın veya en geç, yarın ertesi gün, ödül
Tüm kendini devirmesinden ona bir liberal şeklinde gelirdi
Uzun süredir acı çeken ve hayırsever yayıncının telif hakkı açıklaması.

"Batıda süt-signess adlı bir hastalıkları var, korkunç
Herkesin ölümcül terör içinde durduğu, ama kimsenin
hiç gördü. Bir sütlü vakıf bulmaya başladıysanız
Bir _will-o'-the-wisp_'i takip etmek gibi, her zaman sadece küçük bir yoldur
daha uzakta, bir sonraki yerleşimde; Asla bulamıyorsun. Gerçekten
Amerika'daki başarılı yazar, sütlü gibi, asla görünmezdir,
Uzaktan ufuk hariç. O'nun çoğunu duyuyorsun ama asla yok
Kurnaz sağ elini sallamanın zevki. Gerçek şu ki, o bir
efsane. Öte yandan, Amerikan şehirleri
Kâr üzerine milyoner olan başarılı yayıncılar
yazarlarını aç bırakmış kitaplar. Tabii ki bu bir
Paradoks, ama sanırım kâr kuralıyla açıklanabilir
ve kayıp. Yazarın kaybı yayıncının karıdır. "

Yukarıdakiler, özünde, verilen bir adresin açılış kısmıdır
Hotel Helicon'un toplanmış konuklarından önce Ferris tarafından.

Bayan Nancy Jones Black toplantıya başkanlık etti; Gerçekten o her zaman
toplantılara başkanlık etti. Bu vesileyle, gayri resmi ve
doğaçlama, Ferris sadece sahip olduğu gibi, konuşmak için mükemmel bir ruh hali içindeydi
Dunkirk & Co.'dan bir ödeme yapması bekleniyordu.
Yeni romantizminin plakaları için önceden, gizemli Missive_,
Ve kişisel bir çek kabul edilmeyecek-New York'ta bir taslak
derhal gönderilmelidir. Ferris tamamen iyi bir adam olmasına rağmen,
Para için hiçbir şey umursamayan, bu yarıya kadar olan bu talep
hayatı tehlikede olsaydı, ona vuramadı
bir kurşun inme. Yaranın ağrısından bahsetme şansı
Avidite ile kabul edildi. Bir anlamdan suçlu hissetti, bu doğru, bu nedenle
Eski sıkıntıları karıştırmak ve göğüslerde eski acılardan yeniden açmak
dinleme arkadaşlarının; Ama ona rahatlama o kadar harikaydı ki
Bundan vazgeçemedi. "Amerikalı yayıncı," diye devam etti, "
Yazarın bir sözleşmesini talep ederek kendisi bir sahtekarlık
Yazarın işi tamamen yayıncının kontrolünde. Ben alıyorum
Yayıncılar, diğer tüm sınıflar kadar dürüst ve dürüst olmayanlardır
saygın erkeklerin. Biliyorsun ve biliyorum, kural olarak adam
işini tamamen başkalarına güvenen, uzun vadede olacak
soyuldu. Mülk yöneticileri varisleri soymak,
Örnekler, her probate avukatının iyi bildiği gibi. Her tüccar
katiplerine ve satıcılarına hırsızmış gibi davranıyorsa veya
Hırsız olacaklar. Hükümet banka denetçilerini atamalı
Bankacıları izlemek için, yine de çalıyorlar. Hintli ajanlar çalıyor
Hükümet. Senatörler çalıyor, aldermen çalıyor, Wall Street adamları çalıyor
birbirinden ve diğer herkesten. Kanada erkeklerle dolup taşıyor
işlerine güvenenlere ihanet eden ve soymuş olanlar.
Din adamları bile (bu kötü ücretli ve çok istismar edilmiş sınıf) ara sıra
Manipüle edilmiş dönüşlerin iblis tarafından sunulan günaha önce düşüyor
güven fonları. Gerçek şu ki, kişi bunu söylemek için tamamen güvenli hissedebiliriz
Tüm meslekler, esnaflar ve mesleklerle ilgili olarak,
Kesinlikle işlerine tamamen güvenmenin elinde
bir diğer. (Büyük alkış). Sütmanınız bile süt ve
Dairyman size asla karmaşada olmayan tereyağı satıyor. Eğer ihmal edersen
Bakkalınız faturayı-(harika bir hışırtı ve
Bazıları fısıldayan heyecanlı) muazzam bir şeye kadar. Tabii ki değil
Dürüst olmayan ama deneyim, bir adam varsa
Müşterilerini sürekli olarak ondan önce dolandırma cazibesi
Kesinlikle tespitten korkmaya gerek yok, yakında kendisini akılda bırakacak
Aslan'ın içine giren her şeyin payına sahip olma hakkına inanmak
elleri.

"Şimdi kimsenin duyduğu tesis göz önüne alındığında garip değil mi?
bir yayıncının yanlış getiri elde etmekten hüküm giymiş gibi bir şey mi?
Kitap yayınlama işinin çok saf ve iyi olması mümkün mü?
Kendi başına mükemmel erkeklerden başka hiçbir şey çekmediği? (Büyük alkış).
Yayıncılar arada bir finansal olarak başarısız oluyorlar, ancak kitapları
Hesaplar her zaman sadece on bir yüz ve kırk kopyanın
Listelerindeki her telif hakkı kitabı bugüne kadar satıldı, artık, hayır
az. (Bastırılmış alkış). Hiç kimse daha temiz veya daha iyi dengeli görmedi
yayıncılar tarafından tutulanlardan daha hesap kitapları. Ayaklar
bir kuruşa doğru. Gerçekten de çok garip bir şey olurdu
İnsan bu koşullar altında kitap dengesini yapamadı! (Uzun
elle alkış). Çift girişte oldukça fakirim, ama yapabilmemden hoşlanıyorum
Sahip olmak için on bir yüz kırk kopya satılan bir kredi yapın
Tamamen ortaya çık. (Şerefe). Bu konuda konuşurken başımı kaybetmemeliyim
Konu, çünkü nedenimi yanlış anlamanıza izin veremem. Kadar uzun
Yazarlar Yayın Yayın Yöntemine Gönderiyorlar, Çok Uzun
yayıncıların avı olacak. Adaletin tek yöntemi
hem yazar hem de yayıncıya nakit satış yöntemidir. Eğer
Amerika'daki her yazar, makalesinin çıkmasına izin vermeyi reddedecekti.
Elde nakit değerini almadan önce, ticaret yakında
kendini düzgün ayarlayın. Bu durumda yazarın itibarı
kendi mülkü. Bir izleyici kitlesi yaparken el yazmaları
belirli bir fiyata komuta eder. Bir yayıncı yeterince ödeme yapmazsa
bunun için başka bir şey yapar. Yöntemin olduğu gibi, çok az fark yaratıyor
Yazarın itibarının olup olmadığı. Gerçekten de çoğu yayıncı
Örneğin, akıllı tyros romanlarını yayınlamayı tercih edin, çünkü
Bubabalar kendilerini basılı olarak görmekten gurur duyuyor.
Asla telif hakkı ifadelerini sorgulamayı düşünmezler. On bir yüz
Ve kırk kopya genellikle onları neredeyse dayanıklılığın ötesinde memnun edecektir.
(Kahkaha ve alkış). Yayıncıların kitap listelerine bakın ve
Söylediklerimin gerçeğini hissedeceksin.

"Şimdi size verip veremeyeceğinizi veya herhangi bir yayıncının verip veremeyeceğini sormama izin verin
Yayıncılık işinin olmaması gerektiğinin yalnız bir dürüst nedeni
Nakit bazında-çok fazla para için bir el yazması mı? Yayıncı
Kendi işini kontrol eder, her köşeyi ve köşeyi bilir, her
Yaprak ve her satırı ve tıpkı şu şekilde söyleyebilmelidir
mısır-merchant yapar, sana çok şey vereceğim, yazarın
Diyelim ki: alacağım, yoksa almayacağım. Ama ne iyisi
Burada durmak ve tartışmak mı? Konuştuğum her kelimeye inanıyorsun ama değilsin
Kâr etmeyi bekleyin. Yayıncının Faro'sunda kumar oynamaya devam edeceksin
Gülümseyip kartları ele alacağı sürece masa. Bunlardan bazıları
Kazanacak günler, düşünüyorsun. Zavallı aldatılmış sefiller, devam et ve öl
İnanç! "

Ferris, Lucas'tan tarihçi ortaya çıktı ve ifade etti
Adresin uygunluğuna ilişkin ciddi şüpheler. Kesinlikle
Yazarların kendilerini bu kadar özgürce ifade edemedikleri görüşü
Ve eğer söylemesi gerekiyorsa, pervasızca. Bay Nasıl olabilir Ferris tarafından doğrulandı
Yayıncılara karşı yaptığı zararlı iddiaların herhangi birini kanıtlayın
yüksek ayakta? Bay Ferris'in söyledikleri kesinlikle doğru olabilir, ama
Gerçekler kesinlikle gelmesi çok zor, diye düşündü. Bunu umuyordu
Bay Ferris'in adresi basına bildirilmeyecekti (burada baktı
Miss Crabb'da cazip bir şekilde), en azından toplantının duygusu olarak değil.
Böyle bir şey, ona göre, büyük bir zarar vermekle yükümlü olur
hepsi mevcut. Yayıncıların bütünü kızdıracağından emin oldu
Kötü niyetli ve iftira kadar olan şey.

Seyirciler boyunca gergin bir karıştırma vardı, bir
başka bir gözetleme. Sanki üzerlerine soğuk bir dalga akmış gibiydi. Hiç kimse
Söyleyecek bir şey vardı ve Dufour hareket ettiğinde büyük bir rahatlama oldu
bir oyla taşınan bir erteleme _Sine die_
güç rezervi. Seyircilerdeki her yüz,
Dufour, yarım suçlu bir görünüm giydi ve herkes sessizce dışarı çıktı
oda.


Xv.

Bartley Hubbard ve Bayan
Henrietta Stackpole, Boston'dan gazete insanları, otele geldi
Helicon. Bayan Stackpole Avrupa'dan yeni döndü ve Bartley
Hubbard, bir hafta boyunca Boston'dan kaçmıştı.
kağıt. Kıtada Bay Henry James ile tanışmıştı ve Hubbard
Boston'dan ayrılmadan hemen önce Bay Howells ile dinlendi.

Tüm dünyada iki kişi daha az hoş karşılanmazdı
Otelde konuklar, o sırada bu profesyonel muhabirlerden daha fazla.
Tabii ki herkes onlara samimi bir selam vermeye çalıştı, ama onlar
Bayan Crabb ile birlikte olacak tehlikeli karakterler olarak sınıflandırılır
Snub için çılgınlık. Bayan Moyne onların düpedüz dehşetindeydi, ilişkilendiriyor
onların düşüncesi, kendisinin etkisiz resimleri
hala ikinci ve üçüncü elle görünen "patent içi"
Ülke dergileri, ama onlar için çok iyiydi ve Bayan Stackpole
Bir kerede kendini sarsılmaz bir şekilde ona bağladı. Hubbard da aynı şekilde yaptı
Küçük Bayan Philpot, onu darlıklarıyla kudretle eğlendiren
Kurguda analitik gerçekçilik.

"Bay Howells'in sana en utanç verici davrandığını düşünüyorum." Dedi.
o. "Sizi hoş olmayan bir kişi olarak temsil etme hakkı yoktu.
Karısına zalim ve ahlaki dayanıklılığı olmayan. "

Hubbard saçma bir şaka duyan biri olarak güldü. "Ah, Howells ve ben var
bir anlayış. Biz gerçekten harika arkadaşız, "dedi." Ona oturdum
Portrem için ve gerçekten beni gururlandırdığını düşünüyorum. Tutmayı başardım
En çirkin çizgilerimi görmekten. "

"Şimdi oldukça samimi değilsin," dedi Bayan Philpot, ona bakarak
Kaftan ayağa. "Seni dışarı çıkardığı kadar kötü değilsin. Bu
Bay Howells'in erkekleri oldukça sarkık olarak temsil etme hobilerinden biri
Nonicities ve kadınlar geçersiz veya bebek olarak. "

"Adamları iyi indirdi," diye yanıtladı Hubbard, "ama sanırım daha çok
kadınlara ışık. Bununla birlikte, kadınsı diseksiyonu kabul edeceksin
DeFt bir dönüşle anlam ve sonuçsuzluk. "

"Kadınlarla dalga geçiyor," dedi Bayan Philpot, biraz testi, "
Onları karikatürler, mizahını üzerlerine çeker; Ama çok iyi biliyorsun
Onları en ciddi ve _quasi_ doğrulamasında bile yanlış temsil ediyor
ruh halleri. "

Hubbard güldü ve notlarda esasen kaba bir şey vardı
gülüş. Bayan Philpot bunu zihinsel olarak kabul etti ve kendini buldu
Sabit ama neredeyse vicdansız gözlerinden küçülüyor.

"Sanırım bana yaptığı kadar kötü bir koca olmamam gerektiğini, ama--"

Bayan Philpot onu bir başlangıç ​​ve biraz ağlayarak kesintiye uğrattı.

"Sevgili ben! Ve evli değil misin?" ünlemden istikrarda sordu
Sözlerinin ima ettiği şey.

Tekrar çok kaba güldü ve neredeyse gözleriyle baktı
cazip. "Evli!" diye bağırdı, "Evlenen bir adama benziyor muyum? Bir
Gazete adamı evlenmeyi göze alamaz. "

"Ne kadar garip," diye düşündü Bayan Philpot, "ne kadar komik ve Bay Howells arıyor
Kendisi bir gerçekçi! "

"Realist!" Gülen Hubbard, "Neden hakkında yeterince bilmiyor?
Gerçek dünya bir aile atı satın alma yetkisi olacak. O bir başkent
dost, iyi ve gerçek ve iyi kalpli, ama ne biliyor
işler? Kadınları nasıl düzleştireceğini bile bilmiyor! "

"Ne kadar saçma!" diye bağırdı küçük Bayan Philpot, ama Hubbard
onun hayatı için emin olun,
karakterize.

"Ve Bay Howells'i seviyor musun?" sordu.

"Onun gibi! Herkes onu seviyor," dedi samimi bir şekilde.

"Şey, Bayan Crabb'dan oldukça farklısın. _She_ Maurice'den nefret ediyor
Thompson bir hikayeye _her_ koyduğu için. "

"Ah, pekala," dedi Hubbard, kayıtsız bir şekilde, "kadınlar erkekler gibi değil.
hayatı daha ciddiye alın. Thompson daha fazla deneyime sahip olsaydı
bir gazete kadına müdahale etmedi. Bütün mürettebatı aşağı indirdi
onun üzerinde. Bayan Stackpole, Henry'den nefret ettiği kadar sert bir şekilde nefret ediyor
James. "

"Onu suçlamıyorum," diye bağırdı Bayan Philpot, "
erkeklerin karikatür kadınları. "

"Ah, bilmiyorum," diye esnedi Hubbard, "Her şey bir ömür boyu gidiyor."

Bu fırsatta Bayan Crabb ve Bayan Stackpole onlara katıldı,
Kol koluna geliyor. Bayan Crabb, daha fazla Söy ve İnce Bakıyor
Arkadaşının dolgun, iyi beslenmiş görünümü ile karşılaştırma.

"Sizi Ringville'den Bayan Crabb ile tanıştırabilir miyim _star_, Bay
Hubbard, "Bayan Stackpole, yüksek ama hiçbir şekilde zengin bir sesle sordu,
Bayan Philpot'a sabit, düğme benzeri gözlerini sabitlerken.

Hubbard tembel bir şekilde ortaya çıktı ve giriş sürecinden geçti
Missorly, Bayan Crabb'a kapsamlı ama kayıtsız bir bakış.

"Elde hazırlıksız bir yaya gezisi var," dedi Miss
Stackpole, "ve gitmek zorunda hissediyorum. Beyler keşfetti
Bir münzevi kabin burada bir dağ geçidinden aşağı ve şahsen teklif ediyor
ona bir parti yapın. Gideceksin, Bay Hubbard? "

"Git! Yapacağımı söylemeliyim. O öğenin bir kepçesini alamıyorsun, ben
Sizi temin et. "

Bayan Stackpole dolgun ve oldukça genç bir kadındı, oldukça iyi
Dray perdelik giymiş. Sıkı bir şekilde ayağa kalktı ve havası vardı
kendine güven ve telaşlı, telaşlı, telaşlı kontrastlı,
Bayan Crabb'ın gergin tarzı.

Bayan Philpot, iki genç kadını bu kapsamlı olarak inceledi,
görünür ve hızlı bir şekilde her şeyi alan kritik bakış
Yeter, karşılaştırmasını ve tahminlerini yaptı.

Bayan Crabb'ın hiçbir tarzı olmadığına karar verdi, _savoir faire_, yasama;
Ama sonra Bayan Stackpole ileriye doğru, neredeyse küstah görünüşte ve
Daha büyük bir şekilde, gerçekten uzun süren kolaylıktı
müdahalecilik ve eski bir medeniyete sürtünme eğitimi.
Üçünde kararlı bir kaba çizgiyi oldukça belirgin hissetti
ondan önce gazete temsilcileri ve şüphelenmeye yardım edemedi
Basın muhabirlerini bunlarla yargılamanın güvenli olmayacağını
Örnekler.

Soru, sonuçta Howells ve Henry James'in
ve Maurice Thompson bunları temsilci olarak almak için adil davranmıştı
gazete insanları.

Çok sayıda gazete insanıyla tanışmış ve onları sevmeyi öğrenmişti
bir sınıf olarak; Aralarında birçok iyi ve yararlı arkadaşı vardı.

Bilinçsizce herkese şimdiki zamana,
Üç muhabir. Onların olumsuz görüşü yavaş yavaş ifade aldı
Masal yüzünde. Onları tamamen sevmediği veya güvensiz olduğu için değil;
Onları gerçekten çukurlaştırdı. Böyle bir hayatı yaşamak için nasıl memnun olabilirler,
Konuşmak için, karışık olarak neler yapabileceklerine bağlı mı?

O zaman da, belirsiz bir utanç, bir üzüntü hissetti, gerçek insanların
tüm çirkin tarafı ile kurgu eserlerine konulmalıdır.
Doğurlar dünyanın gözüne çıktı.

"Biz bunun içiniz," diye bağırdı Hubbard, "Bayan Philpot,
grup olarak ABD. Gözlerindeki rüya görünümünü görün! "

"Ah, hayır! Asla kimseyi falan incelemiyor," dedi Bayan Crabb. "Fakir
Küçük kadın, gerçek hayat onun için sürekli bir bulmaca ve yapmıyor
Anlamak için en ufak bir çaba. "

Hubbard ve Bayan Stackpole, birbirlerine merakla baktı ve sonra
Bayan Crabb. Açıkçası onların düşünceleri yaygındı.


Xvi.

Bayan Stackpole tarafından konuşulan yaya gezisi,
Helicon misafirlerine giriş yapabilecek olanlarla ilgilenebilecek
BT. Garip eğlenceli ve mantıksız bir şekilde imkansız bir yazar
Hikayeler, John B. Cattleton, Mt.
Boab ve "çok belirsiz küçük bir küçük
Kabin, kanyonun bir açısında bir uçurumun altında sıkışmış ve
Parlak soğuk, saf bahar suyu akışı. Sefil pitoresk
ve "Droll Way'de devam etti", nerede
Her türlü ilgi çekici hayalet ve eğlenceli ogres varsayılabilir
gece yarısı toplanmak için. Ben tam olarak gitmedim ama yakındım
Ana özelliklerini ortaya çıkarmak için yeterli ve en tuhaf olanı gördüm
Tesislerin etrafında akla gelebilecek. Gerçek bir keşiş, yapmalıyım
Ona, kayaların kendileri kadar yaşlı deyin. Elbisesi saçma bir şekilde
eski moda, asker siresimizin üniformasının bir karikatürü
devrimci ünlü. Önemli pirinçli uzun ani kuyruklu mavi ceket
Düğmeler, üçgen bir şapka biraz çan taç ve çekiyor veya pamuk
pantolonlar. Gömlek? Yelek? Evet, iyi hatırlarsam, Copperas'taydı
Homespun. Saçları ve sakalı beyaz, ince ve ince, takılıyordu
Etiketler ve tiftik kadar kabarık wisps. Gölgesinde bir kayaya oturdum
sedir ağacı ve queer manevralarını iyi bir süre izledi. Hepsi onun
Hareketler, utangaç, vahşi bir canavarınki gibi furtive ve tuhaftı. "

"Dumanlı dağın peygamberi," dedi Bayan Crabb
Sahne fısıltısı. "O Craddock'un malzemesi, ona dokunamayız."

"Ona dokun! Onunla siyasette lehçe ile röportaj yapacağım," dedi Hubbard,
"Ve dahice seks hakkındaki görüşlerini al."

"Hayatının bir taslağını sevmeliyim. İnsan ilgisi olmalı
Tuğlam için saman görevi görür, "diye belirtti Bayan Stackpole."
onu bir keşiş olmaya teşvik etti ve tüm bunlar. "

Bayan Crabb, yaşlı adamın bir taslağını istediğini itiraf etmedi
Gazete sendikası için, sadece ön dişlerinde davulladı
kalemiyle.

Dufour, yaya partisine büyük bir coşku ile katıldı, giyinmiş
Bir çift tenis pantolonunda, mavi pazen
Gömlek, gevşek bir ceket ve bir atış kapağı.

Ayakkabıları, topuklarında kısa sivri uçlu gerçek alpin ayak dişliydi
ve tabanlar.

"Cattleton'da kurşun," diye bağırdı neşeli bir şekilde, "ve sloganımızın
Friar Tuck kulübesi '! "

"Güzel," diye cevapladı Cattleton gibi, "ve sen benim olacaksın
Teğmen, gel, yanımda yürüyün. "

"Teşekkür ederim, kalbimin dibinden," diye yanıtladı Dufour, "ama yapamam
kabul etmek. Bunun yerine Bayan Moyne'nin hizmetçisi olmak için sözleşme yaptım. "

Bu, Hotel Helicon'dan uzaklaşan eşcinsel bir alaydı.
Görkemli Mt. Boab'ın bir omzunu saçaklı ince orman. Cattleton
Sütunu yönetti, zaman zaman tuhaf sözleri ve
Akıcı kibirler.

Gün boyunca koşan sabit bir rüzgarla gün nefis bir şekilde havalı
eğrelti otlarının kalın olduğu korunaklı koylarda dağ ve girdap
ve uzun boylu. Gökyüzünde birkaç soluk bulut yavaş yavaş kaybolurken
Bazı geniş pinenli fıkımlar, yuvarlak ve yuvarlak çarkın üstünde
Vadi Mavi Yeşil Abyss. Belirsiz, rüya gibi sesler vardı
Lejyonların fısıltıları ve kahkahaları gibi ormanda yurtdışında sıralayın
görünmez varlıklar. Herkes heyecanlanmış ve yüzdürücü hissetti
Hermit kulübesine kadar uzaklaşır.

Belli bir noktada Cattleton durdu ve işaret ediyor
Ravine girişi, dedi ki:

"Şimdi, iyi arkadaşlar, iniş sırasında mükemmel bir sessizliğe sahip olmalıyız,
Ya da ziyaretimiz boşuna olacak. Ayrıca, cazibesi
Yerçekimi, aşağı inerken,
Diklik, aksi takdirde ilerlememiz endişe verici bir dereceye kadar kolaylaştırılabilir,
Ve kulübedeki gelişimiz, onurlu olmaktan çok uzak. "

Bir yılan gibi, eşcinsel renk dokunuşlarıyla benekli, alay sürünerek
dağ geçidinden aşağı, her biri dik ve daha kıvrımlı olma şekli
adım. Daha kalın ve daha kalın ve daha kalın ağaçlar büyüdü,
Kaya topraktan çıktı ve daha yakın
zar zor olası rota. Cattleton her sesi susturdu ve her şeyi azarladı
zayıflama belirtileri gösteren kişi.

"Sadece birkaç adım daha uzak," diye fısıldadı ileri geri döndü
"En az ses çıkarmayın" konumu.

Ancak dağ geçidi, bu ikinci iniş üzerine çok daha zor ve
İlk başta Cattleton'a göründüğünden tehlikeli ve
Sonunda partiyi aşağı çektiği en kahramanca eforlar
Kabini izlediği nokta. Bu zamana kadar sütun
Ona bastırdı ve duramadı. Aşağı gitti, daha hızlı ve
Daha hızlı, ayaklarını zar zor tutabiliyor, şimdi kayıyor, şimdi bir ağacı tutuyor
veya kaya, nefessiz ve heyecanlı takipçilerin toplanması
arkasında tehlikeli ivme.

Sessizliğe komuta etmek veya şirketi herhangi bir
yol. Ayakları karıştırarak gevşeyen küçük taşlardan oluşan bir çığ, süpürüldü
onu geçti ve aşağıda sıçradı. Bayan Moyne'nin
Her ikisinden de birçok ünlemle karışan küçük terör çığlığı
erkekler ve kadınlar, sonra ayaklarını kaybetti ve kaymaya başladı. O aşağı
Partiyi ondan sonra, kudretli bir katarakt
korkmuş, ama zarar görmemiş erkek ve kadınlar, hepsi biraz geçti
uçurum ve büyük bir meşe yaprak yatağına dağınık bir yığın içine indi
rüzgarların kayaya karşı sürüklendiğini.

Birkaç dakika garip sessizlik izledi, sonra herkes patladı,
Dağınık ve kırmızı yüzlü, etrafa bakmak ve sorunun ne olduğunu görmek.

Kendilerini uzun, düşük kabine yakın buldular.
bir su akışı aktı. Küçük bir duman sütunu dolaşıyordu
Meraklı bir kil bacası. Düşük kapı yolunun yanında uzun, derin bir
Metal bir borunun fevkalade sarıldığı su ile doldurulur.
Cob tıpa ile iki toprak sürahi sert oturdu. Sourish bir koku
Duygusuna saldırdı ve hafif bir ruhsal lezzet havayı yükledi.

İlk ayağının üstünde olan Cattleton, kendini birlikte salladı ve
Drolly belirtti:

"İyi bir şekilde geldik, röportaj yapalım ----"

Tam o zaman, yerin yaşlı adamı kapıdan koştu
Dışarıda durdu ve duvardaki rafından uzun bir kalay boynuzu kaptı,
ki bu da şiddetle üflemeye başladı, yankılarla dolaşıyor
ormanlar ve ayak tepeleri üzerinde ve uzakta yukarı ve aşağı dolanıyor
vadi.

Bir ruh mevcut değil, o eskiz, yaşlı adam onunla
bükülmüş bacaklar bükülmüş ve geniş bir şekilde, kolları akimbo çok uzanırken
geri döndü ve o ağlama, uluyan, körüklü boynuz ve onun uzun
fantastik şapkası titriyordu
Strip ile birlikte üflüyordu. Nasıl büzülmüş yanakları
şişirildi ve gözlerinin kemiklerinden nasıl başlamış gibi göründüğü
Soketler!

"Ben buna uygun bir resepsiyon diyorum," dedi Cattleton,
trompetçi.

"Buraya bakın," diye bağırdı Crane açık bir heyecanla, "Viski kokusunu alıyorum!
Bu----"

"Hyer! Hyer ne demek istiyorsun, hepiniz Hyer?" kırıldı
Gazbeli ses ve Wesley Tolliver melodramatik şiddetle koştu
Sahnenin üzerine.

"Ah! Ben--wa-wa- Git eve git!" diye bağırdı küçük Bayan Philpot, kavrama
Bartley Hubbard'ın kolu.

"Ben de öyle," dedi flegmatik zekice. "Görmek istiyorum
anne. Biraz yalnız hissediyorum ve ---- "

"Her neyse, bu yıl ne demek?" Thundered Tolliver. "DSÖ
Seni davet etti, söyle bana, olur mu? "

"Ah, Bay Tolliver, Bay Tolliver! "Diye bağırdı Bayan Crabb, acele ederek
Heyecanla, "Ben burada olmana sevindim!"

"Şey, ben dorged!" O boşaldı, "Sen tekrar hyer!
Tüm doğduğum günlerde asla benzerleri tohumlayın. "

İlk başta, sonra partiden başka bir şey ve ani bir ışık
yüzüne parladı.

"Eh, her şeyden çıkmamı te te te te te te te the hain the jest
Gitti ve 'Jest Hyer'ı yuvarladı!'

"Sen çok doğru bir akıl yürütüyorsun dostum," dedi Cattleton,
Şapkasını şekillendir. "Sanırım biz olarak iki veya üç noktaya değindik
Ancak aşağı indi. "

Bu süre zarfında dört ya da beş daha dağcı tabanca ve
vahşi görünüyor.

"Haydutlar," dedi Bayan Stackpole bir ürperti ile.

"Moonshiners," diye mırıldandı Crane.

"Ah, cennet aşkına, Bay Hubbard, t-t-al m-m-me ev!" ağladı
Bayan Philpot.

"Memnun olmalıyım," dedi Hubbard, sesi gizledi.
Hissettiği huzursuzluk. "Gerçekten yapmalıyım."

Daha fazla erkek ortaya çıktı ve aynı zamanda bir rulo gök gürültüsü yuvarlandı
Karanlık gökyüzü. Ani bir dağ fırtınası ortaya çıktı.

Yayalar kendilerini bir dizi korkunç ve sessiz buldular
Tolliver'den sipariş bekliyor gibi görünen erkekler.

Gelişen saçaktan aşağı inen birkaç büyük yağmur yağıyor
Sable-bulutun ve yine gök gürültüsü göklerin karşısında sınırlandı.

"Sanırım bizi davet etsen iyi olur," diye önerdi Cattleton
Teneke boynuzuna yaslanmış olan yaşlı adam. "Bayanlar ıslanacak."

"Diyorum, Cattleton," dedi Bartley Hubbard, "sadece bir adam olsaydı
Stockton'un negatif yerçekiminin biraz kaynağı,
Durum, değil mi? "

"Evet, hemen şimdi tepeye düşmek istiyorum. Heyecan olurdu
ferahlatıcı. "

Kindar bir yağmur ve bir rüzgar telaşı geldi.

Tolliver, "Hala evlere gitsen iyi olur," dedi Tolliver. "Hit Air
Git 'Ter Rainlin' buzağılar. Sağ erlong içeri gir, sen incinmezsin. "

Başka bir yağmur yağışı daveti zorladı ve hepsi karıştı
Kabin içine pell-mell, vardı
Bazıları için neredeyse dayanılmaz hale geliyor, ama birbirlerine baktılar
Kapıyı kapalı ve dışarıda güvenli bir şekilde kilitli bulduklarında.

"Mahkumlar!" Sesi sağır edici bir kaza ile boğulmuş olan biri ağladı
gök gürültüsü ve ezmekle tehdit eden güçlü bir yağmur seli
Evin çirkin çatısı.

"Hain kötü adam!" diye bağırdı Dufour, Tolliver'den bahsetmişken ve
Bayan Moyne'nin elini tutarak. Zavallı kız o kadar korkmuştu ki
Elini tutması için rahat.

"Ne kadar büyük, Bay Tolliver ve arkadaşlarında ne kadar asil," dedi Bayan
Crabb, "Yağmurda durup barınağı almamıza izin vermek! Ben
Asla ondan daha erkek ve tamamen bencil olmayan bir adam görmedi. O
Doğanın boğulmamış kahramanlarından biri, eski Tanrı benzeri ırktan bir adam. "

Bayan Nancy Jones Black, genç kadına derin bir saygısızlık verdi.

Sonra gök gürültüsü, rüzgar ve yağmur kazası herkesin düşüncelerini dağdı.


Xvii.

Fırtına yeterince vahşi, ama kısa süreli ve sonuna geldi
aniden başladığı kadar. Kara bulut gökyüzünden ayrılırken,
Hala evin içinde neredeyse katı olan karanlık
Çeşitli çinkilerden gelen bazı hafif ışık çizgileri tarafından delinmiş
duvarlar ve çatı. Arkadaşlarımız birbirlerini merakla incelediler, sanki
Hepsinin bir rüya olmadığından emin ol.

Cattleton, kendisini acımasız görünümlü genç bir adamla yüz yüze buldu,
Bir keresinde, lezzetli ayetlerin yazarı Harry Punner olarak tanıdı
ve New York'ta bir mizahi derginin editörü.

"Merhaba Hal! Burada mısın?" Ağladı. "Peki komikliğine nasıl çarpıyor
kemik? Bana ciddi görünmede ısrar ediyor. "

"Temiz hava kokusu için boğuluyorum," dedi Punner
Mesele Ton. "Bir pencere falan kaldıramaz mıyız?"

"Çıplak gözle görülebilen tek pencere," dedi Cattleton, "zaten
ulaşabileceğimden daha yüksek yükseldi "ve o kare bir deliğe işaret etti
Duvar yaklaşık yedi buçuk feet yer üstünde ve çok yakın
çatı.

Crane odada, aromanın içinde yüzen aromanın
Hava, en saf ve en zengin bakır damıtılmış mısırın buketiydi
Viski ve eğer bulabilseydi, bir yudum olduğundan emindi
kendine özgü koşullar altında çok ferahlatıcı
dava, Bayan Nancy Jones Black A'dan aranan bir gözlem
Sözlülük kınaması.

"_ Kadının yasak ilanının başkanlık görevlisi olarak
Society_ Böyle bir sözün kınamadan geçmesine izin veremem. Eğer
Bu gerçekten bir likör kuruluşudur.
Hemen. "

"Ben de!" diye bağırdı Little Bayan Philpot büyük bir acımasız. "Aç
Kapı Bay Hubbard, lütfen. "

Hubbard kapıya gitti ve açılması için inşa edildiğini buldu
Dışa doğru, tüm gücüyle bir itme verdi. Kısa bir mücadele vardı
Ve geri döndü.

"Neden açmıyorsun?" Drekice haykırdı Bayan Nancy Jones
Siyah.

"Dış nesne, belirtilmeyen nedenlerle"
Stallly konuşulan cevap.

Cattleton şapkasını çıkarmış ve şirketten geçiyordu
mendil talep etmek.

"Onları bırak, içeri bırak," diye çağırdı, "yapabileceğim hepsine ihtiyacım var
elde etmek."

Şapkasını konuşurken bir katkı kutusu olarak sundu ve neredeyse
Her biri, en azından şüphelenmeden bir mendil verdi
amaç.

Bir düzine tur topladığında, Cattleton hepsini sıkıştırdı
Daha sonra kafasına koyduğu şapkasının tacı.

"Şimdi Hal," dedi Pinner'a hitap ederek, "Bana bir destek ver ve yapacağım
o pencereden gözlem. "

Yağmur şimdi tamamen sona erdi ve rüzgar hala düşmüştü.

Punner'ın yardımıyla Cattleton pencereye çıktı ve onu dışarı attı
KAFA.

"Git Ther '!" kısır bir sese homurdandı ve aynı zamanda donuk
Ağır bir darbenin sesini, Cattleton'un geri çekilmesi izledi.
Büyük bir aceleyle yere pencere.

Şapkasının üstünde bir kulüp tarafından yapılan derin bir hendek vardı.

"Mendiller görevlerini asil olarak yaptılar." "Herkese izin ver
öne çıkın ve mülkünü belirleyin. "

"Ne gördün?" diye sordu Punner.

"Elinde meşe ağacı ve gözünde cinayet bulunan bir dev," dedi
Cattleton, mendilleri sıkıca seçiyor ve iade ediyor. "Bu
Beni kurtaran her şey Eleemosynary Palding idi. Darbe benim
İlahi Akıl. "

"Buraya bakın," diye bağırdı Peck, büyük bir şekilde, "bu şaka meselesi değil.
Bir dizi dağ ayının gücündeyiz ve
soğuk kanla öldürüldü. Bir şeyler yapsak iyi olur. "

Crane, küçük bir sürahi kokulu bulana kadar dolaşmıştı
True Kentucky'de tatmaya devam ettiği Mountain Dew Viski
Stil, odanın bir köşesinde bir gaunt formu yükseldiğinde ve
ileri sürahiyi ele geçirdi ve elinden çıkardı.

"Hayır yapma, Sonny, hayır, hayır! Bu Yahudi havasını monte etmiyor
Ever'body's Licker ' En küçük olan yarım er mil tarafından değil
Hesap! "

Bayan Crabb bir not aldı. Vinç, fantastik yaşlılara acımasızca baktı
önündeki adam ve mendilini dudaklarına fırçaladı, sanki
Alışkanlık, dediği gibi:

"Yoktu özgürlük demek istemedim, seni temin ederim. Bu viski ----"

"Overpowerin '," diye ara verdi yaşlı adamı gemiden bir yudum alarak.
"Evet, senden bir istemekten suçlamıyorum, ama bu yalamak
bana ait."

"Kentucky'de," dedi Crane, "sunmaktan gurur duyuyoruz ----"

"Kaintucky! Ole Kaintuck mı diyorsun? Ther'den air sen 'oğlum?"

Octogenarian konuşurken öne doğru eğildi ve Crane ile baktı
Sabit, romati gözler.

Bayan Henrietta Stackpole, takip edecekleri duymak için öne çıktı, onu
İçgüdü ona insan ilgisi bir noktanın olmak üzere olduğunu söyleyen
ulaşmış.

"Evet," dedi Crane, "Lulbegrud Creek'te doğdum ve yetiştirildim. "

"Lulbegrud!"

"Evet."

"Fur F'om Wright'ın değirmeni?"

"Yakın, Kiddville'de," dedi Crane.

"Ye 'Üyesi Easton's Springs,
mesafe?"

"Gerçekten çok iyi ve Guoff'un göleti."

"Oğlum, adı ne?"

"Vinç."

"Vinç!"

"Evet."

"Şey, ben Ber Dorg!"

Yaşlı adam bazı anlar için Crane'de bakarak ve sırıtarak durdu ve
Sonra eklendi:

"Pap'ın adı ne?"

"Eliphas Crane."

"'Liphas Crane Yore Pap!"

"Evet."

"Çocuk, Pap'ın amcasını yayınlıyorum."

"Ne!"

"Peter Job Crane'i yayınlıyorum."

"Sen!"

"Sartin bir şey."

"Sen babamın Peter Amcası mısın?"

"Ben Pap'ın Pete Amcası'nı yayınlıyorum."

"Ne kadar garip!"

Bayan Stackpole, bir kelimeye, bir görünüme veya bunun bir gölgesine izin vermedi
ondan kaçmak için röportaj. Şimdi Bartley Hubbard'a döndü ve şöyle dedi:

"Biz Amerikalılar heterojen akrabalık kurbanıyız. Böyle bir
Bu olay İngiltere'de olamazdı. Uzun zaman olacak
Atalarımızdan kurtulmadan önce. "

"Evet," diye homurdandı Hubbard, dikkatsizce, "yer Pap'ın amcası kesinlikle bir
Amerikan yaşamında büyük faktör. "

"Dışarı baktığınızda kaç adam gördün?" Peck sordu,
Cattleton'a hitap ediyor.

"Sadece bir tane gördüm, ama o bir canavardı," hazır cevaptı. "Hayır
Zorla kaçmaya çalışırken kuluçka kullanın. Tamamen çaresiziz ve
Kafamdaki bu sarsıntı beni diplomatik çabalara uygun hale getirdi. "

"Bizimle ne yapacaklarını düşünüyorsunuz?"

"Gitmemize izin vermeyecekler."

"Neden?"

"Yasadışı damıtımlarını bildireceğimizden korkacaklar."

"Ah, anlıyorum."

Olay, çok ciddi ve kasvetli bir yönü almaya başladı ve
küçük bir kişinin varlığı nedeniyle oda baskıcı derecede sıcak büyüyordu
ancak iç çeken bir kazanın altında parlayan enerjik fırın. Dışarıda,
temizleme gökyüzü ve yenilenmiş hava,
damlayan ağaçlar. Zeminin altında, yay akışı tatlı bir şekilde girdap oldu.

"Ye 'üyesi Abbott'un hala Ole Lulbegrud'daki evi?" dedi yaşlı adam
Büyük yeğenine izin verdikten sonra hatıralarını takip ederek
"Montaj Yahudi", "Dan Rankin'in Ole Bob-Tail Hoss'unu tadı?"

"Gerçekten çok iyi," diye yanıtladı Crane, "ve Billy Pace'in Blackberry
Yaz aylarında çilek aldığım ve kışın tavşanları kovaladığım tarlalar. "

"Jyful Suyu ON, BOY, FUR THE MEM'RY O 'OLE
Kaintuck! "

"Ah canım! Ama kıyaslanamayacak kadar korkunç değil mi?" diye bağırdı Bayan Nancy Jones
Siyah, iki Kentuckian'a dehşete kapılmış büyüyle bakıyorlar, çünkü
Birbirlerine eğildi ve dönüşümlü olarak küçük sürahiden içti.

"Kraddock tarafından kullanılmayan karakteristik Güney sahnesi," diye mırıldandı Bayan
Crabb, tek bir notun bir sayfasını oluşturuyor.

"Bu likör tadı yok, bir şey bir 'koku' diğeri bir 'Jes'
Kinder Git Ter en düşük P'Int O 'yer iştahı? "Devam Crane's
Büyük Peter Amca.

"Karşılaştırmanın ötesinde lezzetli," diye cevap verdi genç adam, "
tanrıların nektarıdır. "

Bayan Nancy Jones Black inledi, ancak gözlerini çekemedi
sahne.

"Abbott'un Lulbegrud'daki hala evine kadar ole zamanları gibi iyi bir anlaşma,
Evlat, "Yaşlı Adam Önerdi,"
Hornback'in şapkası kapalı a-bickin 'ole adam? "

Şair geriye dönük olarak güldü ve parlayan yüzünü ile mope etti
mendil. Fırın ısı ve uyarısı
Mükemmel içecek temiz hava ihtiyacını hissetmesine neden oldu.

Gerçekten de herkes pantolonlaşmaya başlamıştı. Bayan Moyne çok aşıldı
Heyecan ve yerin ısısı ile bayılmaya hazırdı,
Kapı açıldığında ve Tolliver ortaya çıktığında. Tatlı havalı bir acele
hava, odayı sular altında bıraktı, tıpkı içine batarken onu canlandırdı
Dufour'un kolları.


Xviii.

Lehçe zayıflığına yerleşim yardımcısı ekleyen yazarlar
Ayet yapımı, genellikle sempatik bir izleyici kitlesi için bir kayıptır. İken
edebi insanların iyi bir şekilde taşımaya yatkın olduğu doğrudur.
Sabır Birini karşılamak için karşılıklı olarak sunulan sonuçlar
Bir diğeri, çizgiyi lehçe alıntılarına çekerler; Ve kural olarak,
inatla "ne zaman" fantastik bir yorumuyla sıkılmayı reddediyor
Johnny bir katır tarafından şaplak attı, "veya" üniforma-kararlı bob "veya" Samantha's
Cournin ', "veya" Haşere Evine Sırtın Üstünde ", Ne Kadar Sevgili Olsun
Arkadaş bela sunabilir. Ancak durumlar vakaları değiştirir ve
ne Carleton ne de Riley, ne de Burdette, ne de Bill Nye
(gerçekten karşı konulmaz ve tamamen keyifli mizahçılar),
Hotel Helicon, konukların için belirli bir rahatlama vardı.
Bayan Amelia Lotus'u duyarken şanssız yayalara katılmamıştı
Nebeker, New Jersey Patois'te yazılmış uzun bir şiir okuyor.

Bayan Nebeker işitmek zor, neredeyse taş sağır, gerçekten de
Zilim, mizahına bile acıklı bir etki yarattı. O daha çok
şişman, kesinlikle kısa ve bir bakışla alaycı yüzler yapmanın bir yolu vardı
New Jersey peterinin belirli dönüşlerine komiklik eklemek ve
Yine de zaman zaman biraz delikti. Muhtemelen o da okumak istedi
genellikle ve bazen çok uygun olmayan durumlarda. Bayan Bridges'di
Bir zamanlar bunu söyledi, eğer bir cenaze töreninde bakan birinden istemek zorundaysa
Birkaç uygun kelime söyle, Bayan Nebeker, eğer varsa, hemen
Boğazını temizleyin ve "Jerseyman'ın Jewsharp'ı" okumaya başlayın. "Ve eğer
Bir zamanlar başladı onu asla durduramazsın, çünkü sağır
bir toplayıcı olarak. "

Yağmur fırtınası sırasında, gitmeyen konukların
Cattleton ile hermit'in kulübesine, serin ve ferah salondaydı
otelin, Charles Dickens'ın okuduğu hakkında bir şeyler söylendi
kendi eserleri. Garip bir şekilde, açıklama söz konusu olmasına rağmen
Düşük bir anahtar ve Bayan Nebeker'den bir mesafede,
Bir zamanlar onlara yeni bir render sunma teklifiyle
Jewsharp_. Tarihçi Lucas şiddetle itiraz etti, ama ısrar etti
Sözlerini ve jestlerini onun empatik alkışları olarak yorumladıktan sonra
Önerme. Diyorken ortaya çıktı:

"Ah şimdi, bu çok fazla, o eski arpın koşmasından bıktık;
Bize dinlen! "

Bu beklenmedik ve şaşırtıcı argo çok ciddi ve onurlu
Bir adam herkesi gülmeye koydu. Bayan Nebeker gülümsedi
Ona gurur verici bir beklenti olarak göründüğünün kabulü
mizahından ve makalesini içindeki bazı saklanma yerlerinden alıyor
Drapery, bir yüz burç yaptı ve okumaya başladı. Bayan Philpot'un kedisi,
Metresinin yokluğu, elocutionisti almıştı ve şimdi geldi
Ovmak ve okurken ayaklarının etrafına mırıldanmak için. Bu küçüktü
Madde, ancak okulda, kilisede veya konferans salonunda, küçük konular çekiyor
dikkat. Kedinin defalarca uyumlu olduğu gerçeği
Seyircilerin bazıları gülümsemeye ve hatta gülmeye bile.

Yeni yorumunun bu kadar görünür onayı, Bayan Nebeker'i ona heyecanlandırdı
Kalbin Çekirdeği. Sesi derinleşti, tonlamaları ruhunu yakaladı
ruh hali ve çılgınca iyi okudu.

Yeni içinde _patois_ akımının dağılmasına bile sahip olan herkes
Jersey, larinkste ne kadar etkili yapılabileceğini anlayacak
kurnaz bir elocutionist; Ve sonra kim lezzetli olursa
Jewsharp'ta gerçek bir Jerseyman'ın oynadığı bir Jerseyman'ı duyma deneyimi
Doğal olarak, pathos ile ilgili doğru bir sonuca atlayın.
Bayan Nebeker'in elinde olduğu konu. Etkisini hissetti ve attı
Tüm gücü ona. Olduğu gibi ağır, uçlarına çıktı
Hikayenin dönüm noktası ve şiddetli bir şekilde jesticate.

Sürprizle alınan kedi, bir veya iki hızdan bir kenara atladı ve
Kuyruğundaki her ayrı saç sert bir şekilde ayarlanmış yarı frighed yol.
Tabii ki okuyucunun alkış olarak aldığı daha fazla kahkaha vardı.

"Bir kediler!" Tarihçiyi haykırdı. "Bir kediler!"

Kimse ne demek istediğini bilmiyordu, ama gülmek arttı, sadece
Gülecek hiçbir şey olmamasının nedeni.

Çok yakında keşfetmek, Bayan Nebeker'in gerçekten ona zarar vermediği anlamına gelmediğini
Manevralar, kedi ayaklarına ovmak ve mırıldanmak için geri döndü. Sonra özledim
Nebeker, kedinin kuyruğunda topuğunu bıraktı, aynı zamanda başlıyor
Jerseyman'ın Jewsharp_ 'nin acıklı kısmı ile.

Zavallı puss'un verdiği doğaüstü fırtına tamamen kayboldu
Heyecanlı elocutionist, ama izleyerek izleyiciyi oldukça üzüyor,
Kaba görünmek için mendillerini özgürce kullandı.

Bayan Nebeker, dokunaklı bir çizgiye tam etki vermek için durdu.

Kedi havayı kırdı, yuvarladı ve pençeledi ve kayıp gibi ağladı
Kuyruğunu serbest bırakmak için boşuna çabalarında ruh; Ama Bayan Nebeker, hepsi
Durumun bilinçsiz ve dinleyicilerinin sarsıldığını görmek ve
Yüzlerinden gözyaşlarını silerek, elokutısal yapılarını iki katına çıkardı ve
Sesine eşsiz bir his döktü.

Aniden işkence edilen ve kıvranan hayvan bir çığlık attı
kan kıvırma acısı ve Bayan Nebeker'in ayak bileklerine diş ve
pençe.

Ölmekte olan Jerseyman'ın kalktığı pasajın ortasındaydı
Kendisi dirseğinde ve güvenilir Jewsharp'ı çağırıyor:

"Gi 'Me Juice-Harp, Sarah Ann ----" Diyor ki, aniden
Kediden daha yüksek sesle çığlık attı ve havaya bağlı, onu göndererek
Çırpınan el yazması odanın her yerinde ayrılır.

Seviye kuyruğu ve ateşli gözlü kedi, kapı yolunda yelken açtı
salonun içine ve sanki bir şeytana sahipmiş gibi gitti, sınır
Bayan Philpot'un odasına merdiven.

Tebrikler sıradaydı ve Lucas, Bayan'da körüklemekte ısrar etti
Nebeker'in kulağı, ürettiği güçlü etkiyi takdir etmesi
Küçük dramada son sahne.

"Bu yağmurda bulunan arkadaşlarımız yarısı gibi bir şey buluyorsa
Eğlenceli, "Thundered," sırılsağı algılamaları gerekmiyor. "

"Ama ısırdım, çizildim, yaralandım," diye bağırdı.

Lucas aniden tutumunun vahşetini fark etti ve acele etti
makalesinin yapraklarını toplayarak ve onları teslim ederek düzeltin
ona.

"Pardon'a yalvarıyorum," dedi içtenlikle, "Umarım fazla yaralanmazsın."

"Tıpkı bir kedi gibi," diye bağırdı, "her zaman birinin ayakları altında! Yapıyorum
Onları hor gör! "

Yanan bir yüz ve titreyen ellerle hızlı bir şekilde yeniden düzenledi
el yazması ve uygun tutumu varsayarak izleyicilerden olmasını istemek
tekrar oturmuş.

"Ben ısırdım ve oldukça ciddi bir şekilde çizildim," dedi ve "
Büyük acı, ama yerlerinize devam edeceksen başlayacağım
Tekrar."

"O kedi geri çağır, o zaman hızlı!" diye bağırdı Lucas, "Bu yıldız
Oyunda sanatçı. "

Hemen ilerledi, yeni bir yolculuğa çıkmaya başladı.
şiirin kıvrımlı yolları ve sonuna kadar çok iyi durdu. O ne
New Jersey Patois olarak adlandırılan ayete konulduğunda önemsiz bir daireydi ve
Başarılı bir lehçe okuyucusunun cilalı soytarı yoktu, bu nedenle
İzleyicileriyle çok başarılı bir şekilde anlaşamadı.
kedinin yokluğu; Yine de okuma çok şey öldürmeye hizmet etti
zaman, bir kargaşa süreci ile.

Fırtına uzun zaman önce bittiğinde bitti ve güneşti
Vadiyi altın ihtişamla sular altında bırakın. Uzak dağ boyunca
Aten gibi yavaş yavaş yelken açtı
Yatlar Koyu mavi dalgalanmalara biniyor. Ağaçların yaprakları, son zamanlarda gölgeli
Ve sarkık, neredeyse göz kamaştırıcı bir yeşil ile canlı bir şekilde parıldadı,
Ve hava lezzetli taze ve kokulu.

Herkes bir dönüş ve derin bir nefes almak için verandaya çıktı.

Posta gelmişti ve bir hatayla,
George Dunkirk & Co. kartı ve "George Dunkirk, Esq.,
Hotel Helicon, Oda 24, "Lucas'a verildi.

Tarihçi üst düzeyde baktı, gözlüklerini ayarladı ve
Tekrar baktı ve yavaş yavaş gerçek aklına girdi. On veya
mektuplardan on beş. Açıkçası, Lucas'ın deneyimi olarak bazıları
önerilen, zarflarının içine uzaylı mektuplar vardı ve bu nedenle
firmanın posta memuru tarafından iletildi, sonunda
Oda 24'te kıdemli ortak.

"Gaspard Dufour, gerçekten!" Lucas içe doğru bağırdı. "George Dunkirk,
yerine. Bu güzel bir balık su ısıtıcısı! "

Mektupları 24 odaya gönderdi, uygunlarının geri dönüşünü beklemek için
alıcı ve birçok, çok ve çok
O ve neredeyse tüm otel misafirleri gibi hakaret eden şeyler
Dufour'un genel olarak yayıncılar hakkındaki duruşmasında ve
Özellikle George Dunkirk & Co. Yüzü ısı ile yandı
"Şık Hırsız" gibi ifadeleri hatırladığı için geçmişe bakıldığında
"Kopya-Sağ İfadelerin Manipülatörü," "CadMean Wolf" "Ghoul
edebi mezarlar, "ve yüzlerce, mutlakla uygulandı
George Dunkirk otururken sınırsızlık ve bantlanmış
Hepsini dinlemek!

Ferris'i ona çağırdı ve keşfini bir aşamada fısıldadı.

"Dickens!" Beyefendinin tam metni olarak söyleyebileceği tek şey miydi
Geçen akşamın adresi ona koştu.

"Bu garip, şeytani garip," dedi Lucas, gözlüklerini silerek
ve onları gergin bir şekilde yeniden ayarlamak.

Birkaç dakika sonra iki adam otele gitti. Bunlardan biri çok
Kuru bir şekilde onun yüksek şerif olduğunu belirten sessiz görünümlü adam
Mt. Boab İlçesi.


Xix.

Bu arada, belirsiz küçük hala evimizde dağ geçidinden aşağı
Yayalar Tolliver ve itaatkar tarafından Durance Vile'da tutuldu
Moon-Shiners.

İlgili herkes için şaşırtıcı bir durumdu. Dilekten uzak veya
Mahkumlarına zarar vermek isteyen Tolliver hala yolunu göremedi
Onları Liberty'ye ayarlamaktan açıktır. Öte yandan zekiydi
onları çok uzun tutmanın,
felaket, arkadaşları için bir arama ve aynı
Time, ülkenin dört bir yanındaki kayboluşlarının bir hesabını telgraf edin.

"'Armutlar beni daha büyük bir oyun oynadığım gibi terler' Bir tuzağım tutacağım" diye
Diye düşündü, kurbanlarını inceleyerek kapı yolunda dururken.

"Her neyse, ne yapıyorsun? O
talep etti. "Ne için beklemiyor musun, sen için gönderdim?

"Bu bir tür sürpriz partisi, sevgili efendim," dedi Cattleton. "Sen değil mi
Görmek?"

"S'prise O 'Meddlin' Yankees'i bir aptal 'roun' olarak ayarladılar.
Hiçbir iş, "Tolliver" diye cevap verdi, bu benim çağırıyorum. "

"Kilerinin nerede?" Diye sordu Punner, "Kurt kadar açım."

"Hongry, air ye?
Her neyse? Uzun boylu değil mi? Air ye er erik patladı Eejit? "

Tolliver, bu sorguları bir ses ve bir şekilde düşündüren
Bastırılmış ama mutlak gazap.

"Ah o _always_ aç, bir yem mağazasında açlıktan ölürdü," diye bağırdı
Cattleton. "Ona en az dikkat etmeyin, Bay Tolliver. O
küstahça aç. "

"Adamın gerçekten hongry'sinden ----" Tolliver bir
sempatik ton.

"İşte," diye kesintiye uğradı Hubbard Gruffly, "Bundan hemen çıkalım,
Değil mi? Bayanlar bu faul havayı daha uzun süre dayanamazlar,
canavarca. "

Tolliver, "Mebbe Air'de Air'e Hit 'Bu Chebang'ı çalıştırıyor," dedi
bir kaşıntı ile. "Ben bir dakika değil, hazırladım
Daha erken, nother. Öyleyse teneke kornamı duydun. "

Bayan Stackpole ve Miss Crabb inanılmaz acele notlar aldı.

Hubbard ağır omuzlarını silkti ve dudağını ısırdı. Şaşkındı.

"Sence bizi öldürecekler mi?" Dufour'un kulağında Bayan Moyne'yi mırıldandı.

Dufour cevap veremedi.

Crane ve onun "Pap'in amcası Pete" hala sürahi üzerinde duruyorlardı.

"Sana bak, oğlum, 'bir hopin' agin umudu
Muhtemelen bir adam olmak, "yaşlı adam diyordu, ön
başka bir taslağa. Crane,
duygu ve diyordu:

"Babama benzediğim söylendi ----"

"Evet, ben gibi bir leetle görünüyorsun," diye ara verdiler
Sürahi üzerinden, "Ama ben ona Air Dern Leetle, oğlum, Dern Leetle!"

Punner bu cevabı kulak misafiri olan boğuk bir şekilde güldü. Crane ortaya çıktı
Ancak şakanın tüm gücünden habersiz. Sadece bekliyordu
Sürahi sırası için.

"Ben bir Sayin '," diye devam etti yaşlı adam, "
bir 'bir bakış' ---- "

"Ne kadar acımasız ve iğrenç!" diye bağırdı Bayan Nancy Jones Black. "BEN
Buradan ayrılmalıyım, daha uzun süre dayanamıyorum! Bu düşük bir şey değil,
Vile Dram-Shop! Geçmeme izin ver! "

Kapıdan geçmeye çalıştı, ancak Tolliver müdahale etti.

"Havada kal," dedi saygılı ama çok sert bir tonda. "Sen
O 'yer jist yit'i çıkaramam. "

"Sevgili ben! Sevgili ben!" Bayan Black'i, "Ne öfke, ne hakaret!
Sen adam mısın? "Diye bağırdı, yanındaki beyleri açarak" ve
Bunu mı inceliyorsun? "

"Bana mendili tekrar ver," dedi Cattleton, "ve bir kez yapacağım
Daha fazla başımı aç; 'Yapabileceğim her şey! "

"Fust Head the Fust Head 'ther ther ther winder, Dave!" kararlı
Tolliver, dışarıda biriyle konuşuyor.

"Herhangi bir mendil umrumda değil, teşekkürler," dedi Cattleton, "Ben
fikrimi değiştirdi. "

Bayan Moyne, Dufour'un kolunu gergin bir debriyajla tutuyordu, gözleri
Gözyaşlarıyla dolu ve şiddetle titriyordu. Onu susturmaya çalıştı
Ona hiçbir tehlike olmadığını, onu koruyacağını söyleyerek öldüğünü söyleyerek
onun ve tüm bunlar için; Ama Tolliver çok korkunç görünüyordu ve durum
O kadar garip ve tehdit edici ki kendini kontrol edemedi.

"İyilik! Ama bu zengin malzeme değil," diye sorilokizli Bayan Crabb
Might and Main ile küçük kırmızı kitabında yazmak. "Bret Harte asla
daha iyi bir şey keşfetti. "

Bayan Henrietta Stackpole, insan ilgisini emmekle meşguldü.
iki vinç arasındaki röportaj, dolaylı olarak farkında olmak için
etrafında olan başka bir şeyden.

"Yenmek gibi, evlat," dedi yaşlı adam, "
ES Long es yer Pap'ın amcası Pete Air eroun 'yer. Hit Sık sık '
Wi 'Kinfolks Downyer ile buluşuyor,' wi ile buluşuyor ''
"Güney gen'l'man orter kinfolklarına davranır."

"Tam olarak öyle," dedi Crane, başka bir yudum alarak, "misafirperverlik
Güney erdemi taçlandırıyor. Louisville Henry Wattson'a gittiğimde ve
Her zaman iyi vakit geçiriyorum. "

"SPECT yap, oğlum, SPECT YA DO.
yer ol. "

Zekası işte zor olan Tolliver, şimdi dediği şeyi önerdi
"Ödeme-mermi, savaşta verdikleri gibi."

"Ef hepiniz yemin edersiniz, asla hiçbir şey söylemeyeceksin
Hiçbir şey, "dedi," Bu zamana izin vereceğim. "

"Bu yeterince adil," dedi Dufour, "biz dedektifte değiliz
hizmet. "

"O zaman," diye gözlemledi Tolliver,
Meetin ', It Air Yerby'nin Nothin' Air Ter
dedi erbout hiçbir zaman 'asla'. Hepiniz Swa 'mı? "

"Evet!" bir ses korosu çaldı.

"Hit Air Cireed," dedi Tolliver, "bir 'buluşma' havası reddedildi, iç çekti
ER ölür. Ye Kin hepsi erbout işine gidiyor. "

Yayalar açık havaya girdiler ve büyük ölçüde rahatladılar.
Crane, sosyal ve onun ile birkaç pasaja sahip olmak için kaldı.
misafirperver büyük amc. Gerçekten de partinin geri kalanına kadar kaldı
dağ geçidine bakmıştı ve otele ulaşmadı
Geceye kadar, Bayan Moyne'nin altında bazı şarkılar söylediğinde
pencere.

Tamamen alındığında, yayalar oldukça
Gezilerinde başarılı.

Dufour mutluluğun kendisiydi. Dönüş yolunda kendisi için seçmişti
Ve Bayan Moyne, onları diğerlerinden ayıran bir yol, ona veriyor
Ona çok şey söyleme fırsatı. Şimdi, bir adamın
çok şey söylemek için mükemmel ve kesintisiz bir fırsata sahip
Güzel bir genç kadın, genellikle kendini söyleyebiliyor
fazla; Yine de nadiren kendini anlaşılamıyor.

İkisi de çok bilinçli olarak mutlu görünüyordu (biraz geldiklerinde
Hotel Helicon'daki diğerlerinden daha sonra) Bu şüphe olurdu
uyandırdı ama sürdüğü iki şaşırtıcı ve tüm emici açıklamalar için
diğer her düşünce.

Birincisi, Dufour'un Dufour olmadığı gerçeğinin açıklanmasıydı, ama
George Dunkirk ve diğeri
Mt. Boab County'nin Yüksek Şerif Hotel Helicon'da önemli
resmi iş.

Küçük Bayan Philpot, büyük yayıncıyı ilk keşfeden oldu
Gerçekten onun adı hakkında herhangi bir aldatma yapmamıştı. Gerçekten albümü
Sonuçta, buradaki imzanın George Dunkirk olduğunu gösterdi ve
Gaspard Dufour. İmza çok açık değildi, doğru, ama
deşifre edilebilir ve hata kendi kötü okumasından kaynaklanıyordu.

Şerif söz konusu değilse
Dunkirk'in yayıncı olduğu ve böyle konuşan yazarlar
Onun hakkında aşırı derecede, onları toza ezecekti; ama
Şerif en korkunç haliyle oradaydı ve kendini zorladı
sessiz ama etkili yasal yöntemleriyle dikkate alındıklarında
prosedür.


Xx.

"Gaslucky Chicago'da bir buğday köşesine yakalandı"
"ve ölümüne sıkıştı."

"Ölü!" diye bağırdı Punner, "Bu büyük bir kayıp. Bir toplantı yapmamız gerekecek
ve pas ---- "

"Bu yerden kısa sürede çıkmamız gerekecek," dedi Lucas, "
Şerif otelde bir bağ kurdu ve her şey içeriyor. "

"Ne!"

"Bu nasıl?"

"Evin kapatılacağını mı söylüyorsun ve biz çıktık mı?"

"Sadece bu," dedi Lucas. "Şerif her şeyi fatura etti, hatta
Eldeki hükümler. Burada başka bir ısırık yiyemeyeceğimizi söylüyor. "

"Ve şimdi bile açlıktan ölüyorum!" diye bağırdı Punner. "En çok yiyebilirim
herhangi bir şey. Delmonico'nun Cattleton'a gidelim. "

"Ama gerçekten, ne yapabiliriz?" Ferris istedi, yeterince tatlı bir şekilde.

"Elbette eve git," dedi Cattleton.

Ferris boş görünüyordu ve elleri ceplerine itti.

"Eve gidemem," diye belirtti şu anda.

"Neden?"

"Yolumu ödeyecek kadar param yok."

"George tarafından! Ben de yok!" diye bağırdı Cattleton bir başlangıç.

"Bu tam olarak benim düzeltmem," dedi Lucas Gravely.

"Tahrikimi yansıtıyorsun," dedi Peck.

"Benim yokluğum sırasında maaşım askıya alındı," dedi Punner, gözleriyle
yere eğildi.

Küçük Bayan Philpot, bir süre için suskuntu
Durum onu ​​kırdı.

"Bir buğday köşesinde sık mı sıkılıyor?" sordu Bayan Stackpole, "Ne demek istiyorsun
Buna? "

"Demek istediğim, geçen gün Gaslucky'nin büyük bir anlaşmasında kesildi
Chicago, "diye açıkladı Lucas.

"Kesildi mi?"

"Evet, boğalar ona oturdu."

"Ah, bir spekülasyon demek istiyorsun-A--"

"Evet, Gaslucky değerinde olduğu her şey içindeydi ve aşağı doğru koşuyorlar
O ve onu düzleştirdi. Bir gaz adamı buğdayda, özellikle de
Chicago; Tıpkı şerif işlemlerinin yaptığı gibi, onu yaydılar
şimdiki zaman için tüm umutlarımızı düzleştirdi. "

"Sadece çirkin!" diye bağırdı küçük Bayan Philpot, sesini buldu.
"Bizi bilgilendirmeliydi, yani--

"Sanırım onu ​​bilgilendirmediler," dedi Cattleton.

"Hayır, daha sonra buldu," dedi Lucas, kasvetli bir şekilde bakarak
Dunkirk ve Bayan Moyne'nin durduğu yere doğru, görünüşe göre ışıkta ve
hoş konuşma.

Herhangi bir ışıkta bakıldığında, çıkıntı tuhaf ve üzücü bir
Biri Hotel Helicon'un konuklarına. Şerif, oldukça cahil,
Ama çok inatçı ve kararlı bir adam, infazları ve yazılarını
Gaslucky alacaklıları tarafından dava açtığı ek,
otelde ve içinde görülen tüm kişisellerde verilen
Sahibi. "'Tabii," dedi, "hit poorty zor olacaksın ama yardım edemem
O, juty'imi yaptım, kimin acı vermesine izin ver. Bir şey değil
Kin Ye Tech'ler Bu yer taverna, 'Ceptin' ne, o havanın
Nasıl havalandırıldığını jest. Yani şimdi bir şey yap. "

Hizmetçiler boşta, yemek odası kapalı, mutfak ve kiler
kilitli. Asla daha küstah insan seti yoktu. Bayan Nancy
Jones Black bir parça kutsal müzik çalmayı düşündü, ama buldu
Büyük piyano kilitlendi, anahtarı şerif cebinde derin.

Sonunda memur olduğunda durum iki katına çıkmadı
Konuklara odalarını boşaltmak zorunda kalacaklarını bilgilendirdi
Hemen, binayı kapatmak için hemen devam etmesi gerektiği için.

"Cennet, adamım, bizi ormana mı çıkaracaksın?" istenen
Peck.

"Woods er Woods," diye yanıtladı, "
kapalı."

"Ama bayanlar, Bay Şerif," diye önerdi Punner, "Güney beyefendi yok
Bir bayanı kapılardan çıkarabilir. "

Memur aslında ima gücü ile renklendirdi. O durdu
Gözleri yere sabitleyerek bir süre sessiz. Şu anda o
Yukarı baktı ve dedi ki:

"Weeming Kin sabahlara kadar kalır."

"Eh, yiyecek bir şeyler olmalı," dedi Punner. "Yapamazlar
Açlık. "

"Thet öyle," diye itiraf etti şerif, "Onlar bir ısırık er."

"Ve biz ----"

"Siz adamlar, bir dengenin ağız dolusu gitmediği için, o yüzden shet!"

"Şey," diye gözlemledi Cattleton, kuru bir şekilde, "Görünüşe göre olasılıklar
Moonshiners'ın eline düşme ve gelme arasındaki fark
yasal bir şerifin etkisi altında. "

"Küçük bir yasa biliyorum,"
vurgu, "ve bu şerifin bizi devretme hakkı olmadığını biliyorum
kapılar ve benim için ---- "

"Kürkten kısım," dedi şerif serin bir şekilde, "kürk yer parçası, bay, ef ye
Aptal erlong o 'ben kabak kürkünü kıracağım. "

"Ne yapacaksın?"

"Ben piggin içinde duracağım."

"Anlamıyorum."

"Widi, cahil saklanmayı suçla, doğdu ve fotch up? Ben
Jest Everlastin 'Head'i vurun, _thet's_' zac'ly w'at diyorum.
Mebbe sen anlamıyor musun '_thet_? "

"Evet," dedi Hubbard, görünür bir şekilde kendine küçülüyor, "diye şüpheliyim
senin anlamın. "

Bayan Crabb hevesli bir hızla not alıyordu.

Dunkirk Şerif'i aradı ve arasında uzun bir konferans yapıldı.
sonucu şu anda açıklandı.

"Ben Thort Over," dedi Yasanın sessiz subayı, "
Han 'an' bitmiş pişmiş bir pişirilmiş, onu bulabilir
Hadi satılırdı, bu yüzden '
Termorrer'a 'yemek pişirilmiş, ama teknoloji başka bir şey' söyle.

Cattleton ve Punner yüksek sesle alkışladı. Herkese duyuru
küçük bir anı ve bir iç çekişin
sorunlu misafir grupları. Ravine'de olanlar çok
yorgun ve aç; Onlara soğuk bir öğle yemeği düşüncesi vizyondu
bir ziyafet.

Dunkirk, odasından aşağı indirilen bir sepet şarap vardı ve
Şerif masada yanına otur.

"Geçen akşamımızdan birlikte en iyi şekilde yararlanabiliriz" dedi.
Canavarca etrafına bakıyor.

"Sanırım sabah dağda yürümemiz gerekecek,"
Bartley Hubbard'a dikkat çekti.

Şerif, "Bu jest, mesele," diye gözlemledi.

"Ama bayanlar, sevgili efendim, bayanlar ----" Pinner'a başladı.

"Weeming, kinveyanları hev edecekler, genç adam, bu yüzden kin jest shet
ef ye lütfen, "Memur, iyi huylu bir göz kırparak ve
başının wag'ını bilmek.

İlgisiz bir gözlemci, ziyafetin
bir ziyafetten uzaktı. Örneğin, dönme tören vardı
Bisküvi ve şarabını yudumlamak ve Punner'ın Sallies'in tadını çıkarıyormuş gibi yapmak
Ve Cattleton'un drolleries, kalbinde yatarken lider
Düşünce, boş bir cebin iğrenç bilgisi. Gerçekten de yansıma
Yaygın biriydi, tahtadaki hemen hemen her memeyi ağırlıklandırdı. Küçük bir olay, Ferris'in bile bir an için kendini unutmasını sağladı veya
İkincisi, sağır Bayan Nebeker, tarafından yapılan bazı açıklamaları yanlış yorumladığında
Hubbard ve Jerseyman'ın Jewsharp_, okumak için ortaya çıktı.
Yeni bir varyasyonla, "Ah, Jerseyman Joe'nun bir Jewsharp altın vardı"
En melodik çekmecesinde başladı. Protestoyu duyamadı
Arkadaşlarının sesleri ve şerifin bakışını yanlış yorumladı.

"İyi cennet uğruna, Hubbard," diye bağırdı Lucas, "
etkilemek; Hızlı, lütfen, ya da çökerim. "

Bartley Hubbard elbisesini tuttu ve onu yavaşça içine çekti
onun sandalyesi.

"Şerif nesneleri!" Kulağına bağırdı.

"Akşam yemeğinden sonra?" istifa etti, "Şey, sonra akşam yemeğinden sonra,
salon. "

Bayram kırıntılarına geldiğinde, Dunkirk ortaya çıktı ve şöyle dedi:

"Hotel Helicon'da hepimiz iyi vakit geçirdik, ancak ikamemiz
Mt. Boab'ın yükseklikleri belirli bir aksilik zinciri tarafından kısa kesildi
üzerinde hiçbir kontrolümüz yoktu ve yarın uzaklaşıyoruz, şüphesiz
sonsuza kadar. Hoş olmayan hatırlamalar yapmadığımı söylemek istiyorum
birlikte geçirdiğimiz günler. "

Cattleton, "
Bu muhteşem oteli inşa eden kamu ruhlu ve hayırsever bir adam ve
Kapılarını bize açtı. "

Taşındı.

"Şimdi," dedi Lucas, gözlüklerini ayarlayarak ve onun içinde konuşarak
en ağır göğüs tonları, "Bunun duygusu olarak alındığını hareket ettiriyorum
Meclis, yayıncımıza para için yararlanmak bizim görevimizdir
bizi eve götürecek kadar. "

Yanıt eziciydi.

Dunkirk gerçek durumları hissetti. Ortaya çıktı, geniş yüzü
güler yüzlü gülümsemelerle çelenk ve dedi ki:

"Mutsuz yayıncınızın belirli bilgisine göre hesaplarınız
zaten abartılı, ancak zengin malzeme göz önüne alındığında
Geç toplanma, yayıncınız taslakları sınıra kadar onurlandıracaktır
masraflarınızın evinde. "

Asla daha mutlu insanlar yatmadı. Hotel Helicon'daki son uyku
en tatlı olduğu kanıtlandı.

Gecenin uzakta, bu doğru, bazıları yüksek sesle şarkı söyledi ama dikkat çekici bir şekilde
Miss Moyne'nin penceresi uyanana kadar ve bitene kadar detaylandırıldı
Serenade, "Eejit'in kabuğu kırmak" hakkında bazı sözlerle; Ancak
rahatsızlık yoktu, sesler hayalleri ile tatlı bir şekilde karışıyor
uyuyanlar. Hepsi bunun Crane, fakir adam olduğunu biliyorlardı.
Sonunda kendini babasının büyüleyici amcasından uzaklaştırdı.


Xxi.

Hotel Helicon'dan geri çekilme aşırı derecede pitoreskti. Orada vardı
emekli misafirleri almak için araç bulmakta çok zorlanıyordu
Dağdan tren istasyonuna doğru, ancak Tolliver gelmişti
Bir katır, bir at, bir araba ve bir öküzle kurtarın. Bunlar, eklendiğinde
Birbirinden oldukça uyumsuz vagon ve arabaların koleksiyonu
Mevcut kaynak, zar zor yeterli. Tolliver, Ferris ile birlikte katmanı yönetti
Sırt, Bayan Crabb ve Bayan Stackpole öküz arabasını işgal ederken,
eski sürücü olarak davranıyor.

"Güle güle ve sana iyi şanslar!" Şerif onlardan sonra aradı. "Güçlü
Üzgünüm Ter Defacm Dome, ama Juty Air Juty, bir 'Memur Air Hayır
Kişilerin saygınlığı. "

Bayan Nancy Jones Black, Crane'nin yanında bir çırpınma vagonunda oturdu ve
Sarmallar, güçlü içecek konusunda ona birçok bilgelik sözü verdi,
Hangi yakışıklı burbon şair gelecekteki düşünmek için sakladı.

Dunkirk ve Bayan Moyne, çıplak bir ahşap-wain'in "avlarına" bindi,
Nisan ayında iki mavi kuş kadar mutlu, Bartley Hubbard ile
Küçük Bayan Philpot ve çocuğu ve diğer bazı bayanlar eskisindeydi
Hava durumu dövülmüş Barouche, _ante-Bellum_ Times'ın üzücü bir kalıntısı. İçin
Dinlenin Rahat bir türden tasarruf ettiği her türlü araç vardı ve
Hepsi yavaş yavaş sarmaya başladı ve Mt. Boab'a vadiye doğru ilerledi
ve nehir. Neden onları takip etmelisiniz? Hepsi çok aşağı baktığında
yamaç ve gördü Hotel Helicon, altın bir kale gibi parlıyor
Yaz güneş ışığı seli. Verandaları boştu, pencereleri kapandı,
Ama ahşap kulesindeki bayrak hala cesurca esintiyle yüzüyordu,
Yumuşak gri mavi gökyüzüne dokunuyor gibi görünüyor.

       * * * * * *

Bir yıl sonra Crane ve Peck, Saratoga'da bir araya geldi ve eski zamanlarda konuştu.
Uzunluğunda şimdiki zamana geliyor, Crane:

"Mt. Boab'da misafir olan hepimizden, Bayan Moyne
Başarı bulan. Hikayesi, the Heights_, yedinci
baskı. "

"Ah, pekala," dedi Peck, "bu söylemeden gidiyor. Herkes yapabilir
şansı ile başarılı. "

"_Her_ şans, neden bunu söylüyorsun?"

"Duymadın mı? Ah, haberin henüz nüfuz etmediğini görüyorum
Kentucky vahşi. Bayan Moyne'nin başarısının açık sırrı
yayıncıyla evlendiği gerçeği. "

Birkaç dakika sessizlik izledi, bu sırada Crane purolarını yaktı
çok hızlı.

"Ne aptallıktaydık," diye gidip bir düelloyla savaşmak
Onun hakkında! "

"Hayır, efendim," dedi Crane, gözlerinde uzak bir bakışla, "hayır efendim, ben
Şu anda onun için ölürdü. "

Böylece konu sonsuza dek aralarında düştü.

Gaslucky'nin bazı alacaklıları Şerif'in satışında Hotel Helicon'u satın aldı,
Ancak çorak bir yatırım olduğunu kanıtladı.

Ev şimdi orada duruyor, hava dövüşüyor ve yalnız Mt.
Boab, tüm kiracı ve izinsiz.

Tolliver'in hala evine gelince, söyleyemem, ama belirtilen aralıklarla Crane
küçük bir fıçı alır: "Joyful Juice, Hannel ile Hannel"
"Pap'ın Pete Amcası" ndan geliyor.


SON.




Bir heykeltıraş hikayesi

Hugh Conway tarafından




Bir heykeltıraş hikayesi.


Bölüm I.

"Mavi çapa" nı geçtikten sonra-
evin kendisinden bile daha büyük bir elm ağacının dalı-birkaç adım
Yol boyunca sizi zincirlemeli, kare kulesinin görüşünü getirin
Coombe-Acton Kilisesi. Kilisenin kendisini göremezsiniz, okullarla
Ve yakınında yer alan rectory, köyün arkasında yatıyor, yaklaşık iki
Yüz metre bir şerit yukarı. Manevi ihtiyacı olan köy gibi
Bakanlar, kilise, sıradan bir gözlemciye,
Ortak, mimarinin bazı küçük özellikleri olmasına rağmen, değil
kültürsüz bir göz tarafından fark edilen,
arkeologlar. Ziyaret et, eğiminize göre, ama
daha sonra uzun, sıkıcı köy boyunca düz bir şekilde devam edin
Evler daha da büyümeye başlar, bahçeler daha büyük ve
Daha fazla lahana ve kırmızı sergileyen süslemeler için daha az bakılmış
Güllerden daha koşucular-evler tamamen durana kadar devam edin ve
Hawthorn çitleri, palavların ve ufalanan duvarların yerini alır ve
Son olarak su teresi çiftliğine, uzun, alçak bir Beyaz Saray'a, bir tarafa geleceksin
hangi karayolunda devam ederken, diğeri üçüne bakıyor
Yüz dönüm arazi ona bağlı.

Çok büyük bir alan değil, doğru, ama o zaman hepsi iyi bir arazi
Çoğunlukla müzayedeciler gibi zengin, sıcak, derin, eski olarak
mera arazisi; O zaman bu masal açıldığında, herhangi bir çiftçi,
Thrift'e göre, işinin bilgisi ve sıkı çalışma,
çıplak bir yaşamdan daha fazlası ve ev sahibiyle kira gününde buluşabilir
Neşeli bir yüzle, kiralık ve diğer çıkışlardan sonra
Henüz kendisi için bir şey bırakılacaktı.

Su teresi çiftliğini kim işgal ediyor ve bu günlerde
Depresyon Kirası gelecek olsun ya da olmasın, çok az önemli. O zaman
Ben yazıyorum, forevleri olarak bile çiftçi Leigh tarafından kiralandı,
Village geleneğine göre, iki yüzüne kiralamıştı
yıllar. Coombe-Acton gibi sessiz, muhafazakar yerlerde, bunun bir çiftliği
Tür genellikle babadan oğluna gider,
Emlak, ev sahibi ve kiracı, çıkarlarının olduğunu bilerek
birebir aynı.

Haziran sonuna doğru güzel bir öğleden sonraydı. İbrahim Leigh
Home Meadow olarak bilinen alanın kapısının yanında durur
Yaz esintisi üzerinde süpürülürken uzun, olgun çim dalgalanıyor.
Somersetshire çiftçisinin tamamen iyi bir örneğiydi. Büyük,
Hareketleri yavaş ve kasıtlı olan sağlam adam. Yüzü, ağırsa
Ve Stolid, hiçbir şekilde bir aptalın yüzü değil. Kuşkusuz, bir adam
Sınırlı Görüşler-Dünya, onun için, doğuya doğru Bristol'a uzanıyor
Bristol kanalına pazar ve batıya doğru. Yine de saygı duyuldu
Bir canavarın harika bir yargıç olarak küçük dünyası, büyük bir otorite
topraklama ve her şeyden önce, onun lehine her zaman dengesi olan bir adam
Somersetshire Bank'ta; Bir tür soyu tükenmiş yarış, müreffeh
tüm kasaba adamlarına hor görme, düşünerek bakan çiftçi
Çiftçiler, geniş dönüm sahiplerinin ve nişanlananların sahiplerinin
Tarımda yalnız saygıya layıktı.

Yine de, günümüzde, avantajlarına ve edinimlerine rağmen, çiftçi Leigh
On beş dönümlük çayıra şaşkın ve hoşnutsuz bir şekilde baktı
dürüst yüzünde ifade; ve dahası, memnuniyetsizlik mırıltıları
dudaklarından ilerliyorlardı. Çiftçiler-Somersetshire Çiftçileri
Özellikle-meşhur homurdanır, ama nadiren homurdanıyorlar
seyirci olmadan. Onların yararını elde eden yabancılar
Şikayetler. Ayrıca, su teresi çiftliğinin kiracısının
Şu anda şikayet etmek için çok az vardı. Yağmur Düşüşü Çok Kötü Aranıyor
uzun zamandır geliyordu, ama sadece zamanın içinde gelmişti
Çimleri kurtarın ve mahsul dışa doğru biraz ince görünüyorsa, Bay
Leigh'in deneyimli gözü, çalınmanın kalın olduğunu söyledi ve
samanın kalitesinin birinci sınıf olacağını. Dahası, ne mısır
Ve umut verici görünüyordu kökler, bu yüzden çiftçinin garip görünüyor
onu dinleyecek kimsesi olmadığında homurdanmalı ve eğmeli
Yani kimse onu gözlemlemediğinde alanın kapısına rahatsız edici bir şekilde.

"Onu dışarı çıkaramıyorum," dedi. "İyi çocuk o da öyle; bunun yerine, o '
Bana toprakta yardım etmek, her zaman rüya görmeye veya karışmaya devam etmek
çamur. Kavramlarını nereden aldığını düşünemiyorum. Diyelim ki
Anneden zavallı şey! Her zaman o 'gimcracks ve benzeri gibi,
O öyleydi. Delikanlıya böyle tuhaf bir isim verdi, duyduğum için utanıyorum
BT. Babanın ve büyükbabanın adı
Leigh-iyi bir çocuk olmasına rağmen! "

İbrahim Leigh'in yüzüne sonunu tekrarlarken yumuşak bir görünüm yerleşti
kelimeler; Sonra umutsuz bir şekilde, şüphesiz, burada, şüphesiz, daha derine indi.
Diğer kıyıya ulaşana kadar erkekçe bir Hıristiyan gibi savaştı
ve zorluklarının çözümünü bulmuştu.

Yüzü parladı. "Ee ne söyle," dedi sallananlara hitap ederek
önünde çim, "Bay Herbert'e soracağım. Squire
dünyayı gördüm. Çocuk hakkında tavsiyesini alacağım. Zor görünüyor
Ben de üzerimde. Buna kadar bir Leigh ne ama çiftçi ne oldu
omurga!"

Zihnini oluşturdu, çiftçi biçme makineleriyle düzenleme yapmak için yola çıktı.
Yirmi doğal olmayan ve beceriksiz oğluyla rahatsız olsaydı, saman
Güneş parlarken yapılmalıdır.

Ne yapması gerektiğine rağmen, ağırlıktan önce bir süre geçti
Çözme yürütülmeye taşındı. Coombe-Acton hakkında insanlar
Pamuklu brokerlerin veya diğer iş adamlarının tutarında hareket edin. Elbette
Onlar, ama yavaş. Yani Eylül kira gününe kadar değildi
Çiftçi, ev sahibine yerel zorlukları hakkında danıştı-
bir oğlunun, tek bir çocuğa sahip olmak, yaklaşık on beş kişilik, yerine
Kendini karada yararlı kılmak, başka bir şey kurtardı mı?
doğada tüm nesnelere bakarak, can veya cansız veya
babasının olarak tanımladığı gizemli arayışta kendini kullandı
"Çamurla uğraşmak. "Bu tür davranışlar saygın olandan bir ayrılıştı
Leigh ailesinin pastoral gelenekleri, o kadar harika, zaman zaman
Babam bunun bir nedenden ötürü ona atılan bir ihlal olduğunu düşündü
anlaşılmaz bir Providence tarafından.

Antik çağlar nedeniyle bazı İspanyol asilleri var.
Aileleri ve hizmetleri verilen, kraliyete girmesine izin verilir
kapalı kafaları olan varlık. Belki de biraz benzerdi
Sebepler, Babadan Oğul'a teslim edilen ve tarafından kurulan bir özel
su teresi çiftliğinin kiracısı kirasını ev sahibine ödedi
Şahsen, bir ajan aracı yoluyla değil. Bay Herbert
Batı ülkesinde önemli bir adam olan Leigh ailesi buna değer verdi
Hidalgo her zamanki gibi ayrıcalık, yukarıda belirtilene değer verdi.
Bay Herbert, yaklaşık elli kişilik rafine, entelektüel görünümlü bir adam,
Çiftçiyi nazikçe ve kiradan sonra, tek kelime etmeden
azaltma veya azaltma, ilçenin notlarında ödenmişti
Banka-karanlık ve yağlı, ancak bu bölgede çok değerli
Bank of England vaatleri-Landlord ve Kiracı yerleşti
Bitkiler ve akraba konularında birkaç dakikalık konuşma. O zaman
Çiftçi zihnini dengeledi.

"Tavsiyenizin bir lehine sormaya geldim, efendim, oğlum Jerry hakkında."

"Evet," dedi Bay Herbert, "Onu tanıyorum-güzel, iyi görünümlü bir çocuk. Anlıyorum
O sizinle kilisede ve geçtiğimde senin yeriniz hakkında. Ne o? "

"Şey, sen zee, zur," dedi çiftçi, daha fazla Somerset ile konuşur
Her zamankinden daha fazla lehçe, "O sadece Bristol Gramer Okulu'nda
Şimdi. Üstatların hepsi onun iyi hesaplarını gönderir. Çok fazla tutmuyorum
Öğrenmek, öyle düşündüm 'Eve gelip bana yardım etti. Ancak
Varm'da iyi değil; Biraz değil, Zur! Tümünün yakınında geçiriyor
Wi 'kiri hakkında zaman. "

"Ne yapmak?" diye sordu Bay Herbert, şaşkınlıkla.

"Bitler ile A-Muding ve A-Fessing. Kil yapmak. Küçük figürler yapmak,
ve fırında pişirmeye çalışır. "

"Ah, ne demek istediğini anlıyorum. Ne tür figürler?"

"Her türlü efendim. Atların, köpeklerin, domuzların küçük kil figürleri-neden olursun
kıt inan, efendim-en az hafta onu bir figer olarak buldum
Çıplak 'Ooman! Çıplak bir ooman! Neden, delikanlı asla böyle bir şey göremedi
şey."

Abraham Leigh, Bay Herbert'in görüşünü duymak için açık gözlerle bekledi.
Olağanüstü olmasa da olağanüstü bir olağanüstü, devam ediyor.

Bay Herbert gülümsedi. "Belki oğlun genç bir dahidir."

"Dahi ya da değil, bilmek istiyorum, efendim, ona ne yapacağım. Çocuk nasıl
geçimini sağlamak için? Asla olmayacak bir çiftçi. "

"Beni takip et ve sana bir şey göstereceğim."

Bay Herbert misafirini çizim odasına götürdü-
seyahat edilen bir adamın tadı. Çiftçi ihtişamından geçerken,
Dikkatini köşelerde duran dört güzel heykele yönlendirdi
odanın.

"Onlar için yedi yüz pound yapan adama verdim ve
Seçersem onları bin için yarın sat. Bu neredeyse kadar iyi
Çiftçilik, değil mi? "

Kiracının gözleri şaşkınlıkla genişledi. "Bin lira, efendim!" O
nefes nefese. "Neden, bu on dört dönümlük alanı bununla satın almış olabilirsiniz."

"Bunlar bana karadan daha fazla zevk veriyor," diye yanıtladı Bay Herbert. "Ama hakkında
oğlun; Binip binerken bakacağım ve ne yapabileceğini göreceğim,
O zaman sana tavsiyemi ver. "

Çiftçi ona teşekkür etti ve eve döndü. Yol boyunca koşarken
Su teresi çiftliği, aralıklarla mırıldandı: "
Beyaz figürler! Şey, peki, hiç yapmadım! "

Bay Herbert, yüksek ister alçaktan yapılmış olsun, söz veren bir adamdı.
Abraham Leigh ile yaptığı röportajdan beş gün sonra,
Çiftliğin kapısı. Yalnız değildi. Yanında bir gey sürdü, güldü,
Bir çubuklu hoşgörülü bir babayı yöneten on üç yaşın hafif saçlı çocuğu
demir. Bay Herbert birkaç yıldır dul kalmıştı; kız ve
Sadece Harrow'u üniversite için terk eden bir çocuk,
Hayatta kalan çocuklar. Oğlan, belki de tüm Bay Herbert olabilir
Diledi, ama erken, zorunlu hiçbir hata göremedi,
Hayatının güneş ışığı olan şımarık küçük hizmetçi.

Babası sonra çiftlik evine hafifçe takıldı,
hasardan kaçınmak için başını bükmek zorunda kalma şekli
Düşük kapı; Sandalyede haysiyet olmakla kendini oturdu
Abraham Leigh için evi tutan dul kız kardeşin
Birçok nezaketle. Gerçekten güzel bir çocuk ve nadiren bir çocuk
Güzel bir kadına dönüşme sözü.

Çiftçi çiftlikte bir yerdeydi, ancak bir
Bay Herbert beklerse dakika. Bay Herbert bekledi ve çok yakında
Kiracı ortaya çıktı ve ziyaretçisine sorun için teşekkür etti
onun adına alıyordu.

"Şimdi çocuğu görmeme izin ver," dedi Bay Herbert, tüm duyguyu reddettikten sonra
bela.

Leigh odanın kapısına gitti ve bağırdı, "Jerry, Jerry, Gel
aşağı. Sen istiyorsun adamım. "

Bir anda kapı açıldı ve Bay Leigh'in hoşnutsuzluğunun nedeni
Sahneye koyu gözlü, koyu saçlı, soluk yüzlü bir
Çocuk, uzun ama biraz inşa edilmiş; Değil, fizik gittikçe çok fazla kredi
ülke tarafına. Yine de bazı açılardan çarpıcı görünümlü bir
Yakışıklı delikanlı. Karanlık, güzel gözler ve güçlü bir şekilde işaretlenmiş kaş
tutuklama dikkati; Ama yüz çok inceydi, çok düşünceli
yaş ve yaygın olarak bir
İyi görünümlü delikanlı. Yine de özelliğin düzenliliği vardı ve kimse
Güzelliğin erkeklikle gelmeyeceğinden emin olmaya cesaret edin.

O anda avantajlı koşullar altında görülmedi. Bilen
seçkin ziyaretçiler hakkında hiçbir şey, babasının
sıcak acele çağrıları; Sonuç olarak, gömleğine odaya girdi
Kesinlikle çok temiz olmayan ve elleri kaplı olan kollar
kırmızı kil ile. Bay Herbert, küçük prenses olurken eğlendi
Burnunu büyük küçümsemeye çevirdi.

Zavallı İbrahim Leigh, haksız olmaz eyalette çok ipotek edildi
Oğlu kendini gösterdi. Daha da kötüsü, çocuk değildi
Dürüst, meşru bir zahmetle kirli.

"Tut! Tut!" Dedi, çapraz. "Her zamanki gibi bir muck."

Babasının şikayet etme hakkı olduğunu hisseden çocuk başını astı
ve geri çekilme belirtileri gösterdi. Bay Herbert kurtarmaya geldi.

"Boş ver," dedi genç Leigh'i omzuna okşadı, "
kendi tarzında çalışıyor. Bunları görmek amacıyla geldim
Modelleri senin oğlum. "

Çocuk şaşırmış olarak başladı. Yanağını kızardı ve baktı
İnanılmaz bir konuşmacı ama gözlerinde umut ediyor.

"Evet," dedi babası keskin bir şekilde. "Git ve ellerini pompanın altına koy,
Jerry; Sonra bir kısmını indirin. Belki, her neyse, eğlendirecekler
küçük bayan. "

"Hayır, hayır," dedi Bay Herbert. "Seninle gelip onları kendim göreceğim.
Yola çık. "

Genç Leigh konuşmadı, ama gözleri Bay Herbert'e teşekkür etti. O
Beyefendi onu odadan takip ederek çiftçiyi eğlendirmek için bırakarak
Küçük hizmetçi. Bunu yapabildiği kadarıyla yaptı
Yaprakları Bayan
Herbert, oldukça dehşete kapılana kadar kötü bir şekilde dönmeye küçüldü
Apollyon ile mücadelenin resmiyle.

Bu arada "Jerry", atan bir kalple, Bay Herbert'i yukarı doğru yönlendirdi
Mobilya yoksul bir oda eski bir masa ve sandalye kurtarmak. Bir kova
Ortak kırmızı kilin yarı dolu bir köşesinde duruyordu ve masada
Çiftçinin ateşini heyecanlandıran küçük kil figürlerinin birçoğu
ve şaşkınlık.

Kaba, kusurlu, olduğu gibi hatalarla dolu, içinde yeterli güç vardı
Bay Herbert'in harikalarla delikanlı, neredeyse kıskançlık içinde bakmasını sağlamak için. O
sanata ibadet eden bir adamdı; resimde amatör olarak kimin
ve yıllarca heykel; en yetenekli bir sanatçıyı en çok düşünen
İnsanlığın şansı. Yani kıskançlık kelimesi kötü seçilmez. Ne yapardı
Servetinin yarısını verdi, bu çocuğa aranmamış olan çocuğa geldi-
Bir çiftçinin bir klozunun oğlu değerli hediye kefil oldu!

Beklediği gibi, en iddialı çaba
En kötüsü-"çıplak 'ooman" özellikle iğrençti-ama hala ıslak,
ve pişirme konusunda kürtaj girişimiyle mahvolmamış, modellenmiş bir gruptu
hayattan; Abraham Leigh'in
Ödül ekme, on açgözlü yavrularıyla çevrili. Böyle bir güç vardı
ve bu prodüksiyonda, başka bir şey görmemiş olsaydı, Bay
Herbert, ladin modeldir ve kopyacı olarak olduğundan emin olurdu
İlk rütbeyi almalı. Eğer manuel el becerisine ek olarak, o
Şiir, his ve hayal gücü vardı,
On dokuzuncu yüzyılın en büyük heykeltıraşları önündeki embriyoda durdu.

Bay Herbert, kaba kil eskizlerinden soluk çocuğa bakarken
nefes nefese duran, bir yaşam veya ölüm kararı beklediği gibi, o
böyle bir farklılığın nedeni ne olabileceğini merak ettim
Leighs'e alışılmış özellikler. Sonra yirmi olduğunu hatırladı
Yıllar önce Abraham Leigh, kendi başına değil, bir eş için seçmişti
kibar, ama şehirlerde bir sakin-şüphesiz, bir mürebbiye, bir mürebbiye
Kaba ama konforlu ev için cezalandırma ve kulluk hayatı
Somersetshire Farmer ona vermek istiyordu. Bay Herbert hatırladı
o; hassas, rafine kadının ne kadar yersiz olduğunu hatırladı
Leigh'in karısı gibi görünüyordu; nasıl olduğunu hatırladım, birkaç yıl sonra
Çocuğun doğumu, hastalandı ve öldü. Annenin tarafındaydı
Sanatsal tat geldi.

Bay Herbert, nazik bir adam olmasına rağmen temkinliydi. Niyeti yoktu
nafile olabilecek umutları yükseltmek. Yine de bir cesaret hissetti
delikanlı.

"Bu rakamlardan bazıları karar verilen yetenek gösteriyor" dedi. "Gördükten sonra
Onlar, bir heykeltıraş olmak isteyip istemediğinizi sormana ihtiyacım var mı? "

Genç Leigh ellerini bir araya getirdi. "Ah, efendim!" Nefes aldı. "Eğer
Sadece olabilir! "

"Baban gibi çiftçi olmayı umursamıyorsun?"

"Asla çiftçi olamam, efendim. Ben buna uygun değilim."

"Yine de, babanızın parçasını takip ederseniz, rahat bir liderlik edeceksiniz.
Yararlı yaşam. Sanatı takip ederseniz, yıllarca süren yoksulluktan geçebilirsiniz ve
başarı elde edilmeden önce acı çekmek. "

Çocuk başını kaldırdı ve konuşmacıya dolu baktı; Neredeyse vardı
Gözlerinde tutkulu bir katılım.

"Ah, efendim," dedi, "eğer sadece babamı bana izin vermeye ikna edersen
Deneyin-birkaç yıl bile. Başarılı olmazsam ona geri dönerdim
ve hayatımın geri kalanında bir üfürüm olmadan işçi olarak çalışmak. "

Bay Herbert, çocuğun ciddiyetinden etkilendi. "Konuşacağım
baban, "dedi. Sonra ikisi oturma odasına geri döndü,
İbrahim Leigh'i bazı zor sorulardan çok şey buldular
Bayan Herbert tarafından Apolonon'un doğasına saygı duyarak önerildi.

"Küçük kızımı bahçenin etrafında yürüyüşe çıkarın," dedi Bay Herbert
Genç Leigh. "Babanla konuşmak istiyorum."

Onun ve kilden hoşlanan çocuk arasındaki büyük uçuruma rağmen
Gömlek kollarında, küçük prenses değişimden çok memnundu
Babasına itaatsizlik etmek istemek için sahne. İletkenini takip etti
evin arkası ve erkek ve kız sonbaharda dışarı çıktı
güneş ışığı.

Küçük hizmetçi, düzgün binicilikte çok döşeme ve zarif görünüyordu,
Kendi sürüklenmiş görünümünün vurduğu Coquettish şapka ve küçük eldivenler
çocuk zorla.

"Bana bir dakika beklersen," dedi, "Koşacağım ve yıkayacağım
eller."

"Evet; bence daha iyi olacak," dedi Bayan Herbert, haysiyetle.

Bir iki dakika içinde Leigh geri döndü. Sadece zaman bulamadı
Zengin kırmızı kilini uzun, iyi şekilli parmaklarından yıkayın, ancak kaymak
paltosunda ve genellikle kendini güzelleştirin. Geliştirilmiş görünüşü vardı
yaşının çoğu gibi etkilendiğini düşünen çocuk üzerinde büyük bir etki
Dışlar tarafından. Öyleyse Bayan Herbert, bu küçük büyük bayan, yanmamış ve "Jerry"
Eski moda bahçeyi, evlere ve domuzlara götürün,
Obez domuzların kaderin kendileri için sakladığı şeyden habersiz yattığı yer;
ahırlara; bir bardak içmek için küçümsendiği süt ürünlerine
Yeni süt ve bahçeye döndüklerinde ikisi
Hayattaki farklı istasyonları kadar iyi arkadaşlar izin verirdi. Genç
Bu zarif küçük hizmetçinin enkarnasyonunu gören Leigh, perilerin enkarnasyonunu gören Leigh
perileri, tanrıçalar ve loş bir şekilde oluşan diğer idealler
İlk utangaçlığı geçtikten sonra kendileri beyninde, çabaladı
uzakta, ona hangi güzel şekillerin ve formların bulunabileceğini göstermek için
Çiçek, yaprak ve ağaç ve doğada diğer şeyler. Onun konuşması gerçekten,
oldukça küçük kafasının çok üstünde yükseldi ve
Bahçe O beyaz bulut kitlelerinin olduğunu görmeye çalışıyordu
Uzakta düşük, iki savaşçı cesedi hemen hemen buluşmak üzere
ölümcül mücadele.

"Çok, çok komik bir çocuksun," dedi Bayan Herbert, böyle bir havayla
Sessizliğe korktuğuna dair inanç.

"Adın Jerry, değil mi?" Devam etti. "Jerry çirkin bir isim."

"Benim adım Gerald-Gerald Leigh."

"Ah; Gerald!" Bu çocuk bile bir kiracının uygunsuzluğunu görebilir
Çiftçi Gerald adında bir oğlu var. Abraham Leigh'in ona hitap etmesine şaşmamalı
Jerry olarak çocuk!

"Çiftçi olmayı seviyor musun?" diye sordu.

"Çiftçi olmayacağım; bundan hoşlanmıyorum."

"Ne yazık! Çiftçiler çok değerli, saygın bir erkek sınıfı" dedi
Kız, bir yerde yakaladığı bir hisse senedi ifadesini kullanarak.

Çocuk neşeyle güldü. Bay Herbert'in onayı yeni oturdu,
Ve sadece bir çocukla konuşuyordu; Böylece dedi ki:

"Layık ve saygın olmayı umuyorum, ama çok daha büyük bir adam
çiftçi."

"Ah! Ne kadar harika? Papa kadar harika?"

"Evet; umarım."

"Bu saçma, biliyorsun," dedi Bayan Herbert, tüm öfkeyle
On üç yılın hissedebileceği aile gururu; Ve geri dönersek, o
Binicilik-Bıcı ile çiçeklere geçti.

Ancak Gerald'dan birkaç kelime onları bir kez daha arkadaş edindi ve
onu birkaç gülden birini seçmesi gerektiğinden zevkini dile getirdi
Bahçede kalan.

"Güller yaygındır," dedi çocuk. "Herkes gül verir. Vereceğim
sen daha güzel bir şeysin. "

Evin güneşli tarafına gitti ve kısa süre sonra yarım ile geri döndü
Elinde düzine soluk lavanta yıldızı. Yeni bir çeşit çiçeklerdi
bazılarının bahçıvanının Abraham Leigh'e verdiği geç Clematis'in.
Gerald'ın usta parmakları onları en sanatsal bir buket haline getirdi,
görünüşü tamamen Bayan Herbert'in ısrarından dolayı şımarık
iki veya üç gül eklenmelidir. Buket yeni bitti
ve Bay Herbert, ardından çiftçi ortaya çıktığında sunuldu.

Young Leigh'e konu hakkında başka bir şey söylememiş olsa da
çocuğun zihninin en üstünde, ona verdiği nazikçe cesaret verici görünüm
kalbindeki en geniş umutları yükseltti. Bay Herbert baba ve
Oğul hoş bir gün ve küçük kızı ile yola çıktı.

Bayan Herbert, Clematis grubunu yaklaşık iki mil boyunca taşıdı,
Onu bulmak onu kuşattı, bir çitin üzerine fırlattı.

Gerald Leigh çatı katına geri döndü ve yaklaşık yarım düzine başladı
Henüz yolunu geçen en güzel nesnenin kil eskizleri.
Birkaç gün boyunca kaderin neler sakladığını duymak için dikenlerdi.
o; Ama babası tarafından kişileştirilen kader hiçbir işaret yapmadı, ama
Çalışmaları çalkalıyor ve sfenks benzeri. Bay Herbert, Gerald öğrendi, gitmişti
birkaç gün Londra'ya.

Ancak, iki hafta geçmeden önce Abraham Leigh bir mektup aldı
Ev sahibinden ve aynı akşam borusunu içerken
çiftlik mutfağı, oğluna ve kız kardeşine yarın olduğunu bildirdi
Kardeşi Joseph'in onu kurtarabileceğini görmek için Gloucestershire'a gidiyor
Jerry'nin yerini alan birçok oğlundan biri. Jerry Londra'ya gidecekti
Ertesi gün ve Bay Herbert ile tanışın. Büyük olasılıkla orada kalacaktı. 'Twas
Oğlan asla bir çiftçi yapmazdı ve olsaydı
Dünyada yüzlerce poundda beyaz figür satın alacak kadar aptal
Her biri, Jerry de hayatını bu şekilde yapmaya çalışabilir
diğer.

Gerçek şu ki, Bay Herbert Abraham Leigh
Oğlunun sanat eğitimi için ödeme yapması rızası, Bay Herbert,
masrafı kendisi taşır. Ama parasal kısmı rahatsız etti
Önemli çiftçi küçük. Eğer yapabilseydi çocuğunun korunması için ödeme yapabilirdi
Aklını onun gitmesine rıza göstermeye getir. Ve şimdi rıza verildi.

Gerald, babasının parlayan gözlerle iletişimini duydu. Utanç için
Sake sevincini sakladı, çünkü tüm çalkalayıcı tavrıyla, onun
Oğlunun ayrılan yollarını düşünürken babası neredeyse bozuldu
Ve bundan sonra iplik yapmalı. Çocuk ona kalbinden teşekkür etti ve
Kaba çiftçi, elini çocuğunun kafasına koydu, onu kutsadı ve
gidip gelişmesine neden oldu.

Bu şekilde Gerald Leigh Coombe-Acton'dan ayrıldı. Uzun aralıklarla
Birkaç gün yeniden ortaya çıktı. Değerli köylüler ona göz attı; .
Sadece mesleğinin bağlantılı olmasını sağlayabileceği anlayışı
Kafalarında çift katmanlı platformlar taşıyan koyu tenli güzergahlar,
ve ülke satan ülkeyi geçerek güvencesiz bir canlılık kazandı
Meleklerin geleneksel temsilleri ve seçkin erkeklerin büstleri.


Bölüm II.

Hırslı çocuk Coombe-Acton'dan ayrıldıktan yaklaşık yedi yıl sonra, dürüst
Çiftçi Abraham, tam eski moda alıç çitleri içeri girdiğinde
En beyaz çiçeklenme, hastalandı, çalkalak yüzünü duvara çevirdi ve öldü.
Gerald çağrılmıştı, ancak babasını canlı görmek için çok geç geldi.
Belki de öyle olmalı, çiftçinin son anları
Sorunlu olanlar ve su teresi çiftliğinin artık olmayacağı pişmanlık dolu
Bir Leigh bilin. Gerald'ın yerini alan yeğeni ortaya çıkmıştı
Tamamen başarısızlık, o kadar ki Abraham Leigh,
Daha fazla erkekten rahatsız olurdu ve son birkaç yıldır
işini tek elle yönetti. Ancak Gerald'ın kargaşası olmasına rağmen
Aile geleneklerinden çiftçinin ölüm yatağını mutsuz etti, gösterdi
Oğlunun sevgisini kaybetmediği. Tüm sahip olduğu, üçü
Bin lira, ona bırakıldı. Bay Herbert çiftliğin kirasını aldı
Genç adamın elinden, canlı ve ölü stok tarafından
SATILDI ve Watersress Farm başka bir kiracı bekliyordu.

Babanın işlerinin sarılması Gerald'ı mahallede tuttu
birkaç haftadan ve Bay Herbert'in ısrar ettiği bilindiğinde
Salondaki mahallelerini aldıktan sonra basit Coombe-Acton
Millet büyük bir merakla kaplanmıştı. Ne olduğunu bilmemek
"Sanatın aristokrasisi" olarak adlandırılan zihinleri bu şekilde çok kullanıldı
duyulmamış bir yargılama. "Jerry" Leigh sonunda ne yapıyordu?
Böyle bir ayrımı hak etmek için yedi yıl?

Tarım arkadaşlarının anlayamayacağı hiçbir şey yoktu. Aldıktan sonra
Tanınmış bir heykeltıraş stüdyosunda sanatının ilkeleri, genç Leigh
Paris'teki okullarda okumak için gönderilmişti. Bay Herbert ona söyledi
Bu, sanatı söz konusu olduğunda, Paris atölyesiydi.
Dünya,-Roma çarşı ve showroom. Paris'e çocuk gitti. O
çok çalıştı ve tutumlu yaşadı. Belirli ödüller ve madalya kazandı ve
Şimdi şöhret için cesurca vurması gereken zamanı dört gözle bekliyordu.
Şimdi bile bilinmiyordu. Birkaç mütevazı ama çok güzel
Geçen yılki sergide düşük rahatlama çalışmalarının ortaya çıktığı ve ise
çoğunluk tarafından gözden kaçan,
Övgü kazanmaya değerdi. Sonuçlardan oldukça memnun kaldı
ilk denemesinden. Sanatını ilgilendiren her şeyde bilge
ve hasta. En kısa sürede ayağını en düşük adımına koymuştu
merdiven, yapılacak iş miktarını fark ettiğinden daha fazla-teknik
Kendisine heykeltıraş diymeden önce edinilecek beceri. Eşit
Şimdi, yedi yıllık eğitim ve emekten sonra,
Yapmadan önce üç yıl daha uzun bir öğrenci olduktan sonra çözün
Kendini çağdaş heykeltıraşların yanına yerleştirmek için büyük çaba.
Gerçek doğası gibi tutkulu ve dürtüsel, takip edebilir ve woo
En önemlisi gibi görünen bu sakin kalıcılık ve yöntemle sanat
Gülümsemelerini kazanmanın yolu.

O şimdi bir adam-tekil yakışıklı bir adam. Gençliği kadar uzun değilse
Vaat etti, iyi inşa edilmiş ve zarif. Sanatçı her yerde damgalı
o. Kaş, gözler, hatta ince, iyi şekilli eller, ilan edin. .
Yüzünün genel ifadesi sakin ve yaslanmıştır; Yine de akut
Gözlemci, o an geldiğinde, bu yüzün tasvir edebileceğini iddia edebilir
Çoğu erkeği sallayan tutkular daha güçlü.

Koyu saçları ve gözleri ve elbisesi tarzında bir şey verdi
Ona bir İngilizceye bakma değil-çok sıkıcı bir bakış
Zavallı İbrahim Leigh, düzensiz çocuğunun ona ödediği nadir durumlarda
bir ziyaret; Ancak, yine de, genç bir üzerinde yersiz bir bakış
sanatçı.

Bu Gerald Leigh'in büyüdüğü türden bir adam; Ve onun
Dönüşüm devam ediyor, Bayan Eugenia Herbert
kadın.

Bir şekilde görünen çocuğun her özelliğini hatırlamasına rağmen
Kurtuluş günü ile ilişkili olan Gerald bir daha görmemişti
Babasının ölümü onu İngiltere'ye geri çağırana kadar. Her seferinde
Elbette Bay'a ilerleme bildirdiği Coombe-Acton'u ziyaret etmişti.
Herbert; Ancak, hayatındaki değişiklikten kısa bir süre sonra, Bay Herbert
Kendini inkar etmek için büyük bir çaba, sevgilisini okula göndermişti ve
Her zaman Gerald salonda aradığında olmuştu; Ama şimdi ne zaman
Bay Herbert'in misafirperverliğini kabul etti, peri benzeri çocuğu buldu
büyümüş, ona, ideal kadına benziyordu ve dahası,
O kadar yoğun bir tutku vardı ki sanat sevgisi bile solgun olmalı
ondan önce.

Direnmek için hiçbir girişimde bulunmadı. Onun ustalaşmasına izin verdi; onu boğmak;
onu süpür. Haftada bir haftada değil, sadece görünüşe değil, aynı zamanda
Sözleri yakarak, Eugenia'ya onu sevdiğini söylemişti. Ve nasıl ücret aldı?

Onun cesaretini ve her şeyi göz ardı etmesi, sevdiğini kurtar
Kız, bir harikayı başardı. Eugenia zaten birçok kişi ile tanışmıştı
hayranlar, ama böyle biri değil. Böyle tutkulu yalvarma, böyle ateşli
Aşk, böyle canlı bir konuşma garip ve onun için yeniydi. Bir
Özgünlük, bir tazelik, ona sunduğu sevginin titizliği.
Çok mantıksızlığı nedenini etkiledi. Onun tüm zenginliği
Hayal gücü, şiirsel hayallerinin tüm kristalizasyonları, attı
onun tutkusuna. Ecstasy kızı zihinsel ayaklarından döndü; onun
Sıcaklık bir cevap verdi; Onun pervasız yalvarması fethedildi. O
Eloquence onları aştığında engelleri unuttum; Sosyal unuttu
Büyük karanlık gözleri onun içine bakarken ayrım ve sonunda
onu sevdiğini itiraf etti.

Sonra Gerald Leigh bulutlardan aşağı indi ve ne olduğunu fark etti
bitti ve o dünyaya dokunurca ve makul ögenia oldu
onu çok fazla umursamadığını hayal etti.

Vicdanı onu kokladı. Bay Herbert sadece dikkate alınmakla kalmaz,
Ancak korkunç bir aralık, şöhret ve servet olmadan önce geçmelidir.
Eugenia'dan önce yat. Onun lüks bırakmasını neredeyse beklemiyordu
Paris'te _au quatrieme_ veya _au cinquieme_ yaşamak için ev
Çalışmalarını tamamladı. Düşündüğü gibi üzüldü ve mahzun oldu
Bu şeyler ve hoş, parlak, yapılacak iyi seven Eugenia
İnsanlar, daha az nazikçe ona doğru atılmış hissettiler ve bunu yaptığını gösterdiler.

Bu onu tekrar pervasız yaptı. Geleceği rüzgarlara attı,
Tutkulu wooingini önerdi, kayıp zemini kurtardı ve kazandı,
Belki biraz daha.

Ancak İbrahim Leigh'in işleri yerleşti ve Gerald onun yapması gerektiğini biliyordu
Kendini Acton Hall'dan yırtın ve işe geri dön. Birkaç tane kalmıştı
Bay Herbert'in büstünü bitirmek için günler. Bu onun için bir mazereti yoktu
daha uzun kalıyorum.

Yaz alacakarısı geceye derinleşti. Heykeltıraş ve Bayan Herbert
boyunca uzanan geniş ve ağır teras yürüyüşünün üzerinde duruyordu
Acton Salonu'nun görkemli cephesi. Gri taş korkuluk üzerine eğildiler;
Musing gözlü kız gölgeli çim ve çiçek yatağına bakıyordu
altında; Genç adam ona baktı ve yalnız. Sessizlik hüküm sürdü
Aralarında uzun, ama sonunda konuştu.

"Gerçekten yarın mı gidiyorsun?"

"Bana kalmamı söyle, kalacağım," dedi tutkuyla "ama sonra
Hafta-benzer ay-benzer yıl, geldiği an sadece
acı olarak. "

Onu çağırmadı. Sessizdi. Ona çok yaklaştı.

"Eugenia," diye fısıldadı, "Beni seviyor musun?"

"Bence de." Gözleri hala kararan bahçeye bakıyordu. O
rüya gibi ve tam olarak emin olmayan biri olarak konuştu.

"Sen düşünüyorsun! Dinle!
Benim için demek. Eğer ilk sorduğumda beni küçümseydin, yapabilirim
Seni mutsuz bıraktım, ama yine de bir adam. Şimdi hayat ya da ölüm demek
Ben. Orta bir kurs yok-sevinç veya sefalet sorusu yok-boyutsal yaşam
ya da ölüm! Eugenia, bana bak ve beni sevdiğini söyle! "

Karanlık gözleri büyüledi ve onu zorladı. "Seni seviyorum! Seni seviyorum?" o
mırıldandı. Sözleri onu tatmin etti; Üstelik elini kavradığı elin
Onun içinde kal, hatta belki de kendi baskısını geri döndürüyor. Yani onlar
Gerald gelecekten bahsetti ve bir saatten fazla dururken
Kazanmak istediği şöhret-en çok güvene sahip biri olarak konuştu
kendi güçleri ve dehası yönetimi.

Şu anda Bay Herbert'in alacakaranlıkta yürüdüğünü gördüler.
onlara. Gerald'ın eli, pozitifine neden olacak şekilde kızın üzerinde sıkılaştı
ağrı.

"Unutma," diye fısıldadı; "Yaşam ya da ölüm! Bizim olurken düşün
ayrı. Aşkın bir erkeğin hayatı ya da ölümü anlamına gelir! "

Birçok sevgili eşit derecede abartılı bir şey söyledi, ancak Eugenia Herbert
Sözlerinin şiirsel görüntüler olmadığını biliyordu ve
uyandırdığı tutkuya titrediği eve tekrar girdi. Ne
Zaman ve muhalefet duygularında bir değişiklik yapmalı mı? Denedi
Onu aynı şekilde sevmediği takdirde kendisini güvence altına almak
kör, pervasız bir şekilde, her halükarda asla başka bir adamla tanışmazdı
Gerald Leigh'i sevdiği için sevebilirdi.

Heykeltıraş Paris'e geri döndü-sanatına ve sevgi hayallerine ve
şöhret. Herhangi bir ciddi ithalat olayı olmadan iki yıl geçti
endişe duyduğumuz kişilere. Sonra büyük bir değişiklik geldi.

Bay Herbert o kadar aniden öldü ki ne doktor ne de avukat olamaz
zamanında çağırıldı, ya yaşamasına yardımcı olmak veya sonuncusunu gerçekleştirmesi için
dilekler. İradesi Eugenia'ya iki bin lira ve sahip olduğu bir mülk verdi
Gloucestershire'da-oğluna her şey. Ne yazık ki, biraz
Altı ay önce Gloucestershire mülkünü satmıştı ve
Suçlu ihmal, yeni bir irade yapmamıştı. Bu nedenle, küçük
Para vasiyeti kızının iddia edebileceği tek şeydi. Ancak bu
Kardeşi bir keresinde niyetini açıkladığı için küçük bir an görünüyordu
ona eşit olarak hak kazandığı miktara yerleşmesi. O
Avukatlarına tapuyu hazırlamak için talimatlar vermişti.

Eugenia'nın kardeşi James Herbert evlenmemişti ve şu anda yoktu.
bir ülke beyefendisinin hayatına yerleşme niyeti. Altı hafta
Bay Herbert'in ölümünden sonra hizmetçilerin çok sayıda ödenmesi
ve Acton Hall pratik olarak kapatıldı. Eugenia, harcamadan sonra
İngiltere'nin kuzeyindeki arkadaşlarınızla birkaç haftası, yaşamak için Londra'ya geldi
Annesinin kız kardeşi Bayan Cathcart ile belirsiz bir süre için.

Babasının ölümünden beri Gerald Leigh ona birkaç tane yazmıştı
Times-Tutkulu aşkla dolu ve yazar sanki hissetti
Sabitliğinden emin ve sözünü tutmak istiyor. O da geliyordu
Londra'ya. İsteseydi, bir keresinde onun yanına gelirdi;
Ama aynı zamanda kasabadaki mahallelerini alacaktı
Eugenia oraya geldi.

Saat elindeydi-Bayan Herbert'in iki yıldır olduğu saat
Garip bir şekilde karışan duygularla ileriye baktı-arkadaşları ne zaman olmalı
Gençlerle ve henüz bilinmeyen heykeltıraşla evlenmeyi amaçladığını söyledi.
Gerald Leigh, babasının geç kiracı çiftçisi Abraham'ın oğlu.

Onu hala sevdi. O kadar emin oldu. Zaman ve devamsızlık olsaydı
gururlu doğasına attığı büyüyü biraz zayıflattı, o
Adam büyük ölçüde değiştirilmedikçe, sözlerinin büyüsünü biliyordu
Ve görünüş onu eskisi kadar karşı konulmaz bir şekilde sallayacaktı. Onu sevdi, henüz
kaderine karşı isyan etti.

Babası kızı arasında geçen şeyden habersiz öldü
ve genç sanatçı. Birçok zaman Eugenia kendini getirmeye çalışmıştı
gerçeği ona itiraf et. Şimdi bunu yapmadığı için pişman oldu. Bay
Herbert'in onayı veya onaylanmaması en azından bir personel olurdu
adımlarını yönlendirecek. Hiçbir şeyden şüphelenmemişti. Birkaç harf
sevgililer arasında geçen fark edilmemişti. Onların aşkları
Yine de sadece kendileri tarafından bilinen bir sır.

Onu sevdi, ama neden onu sevmeye cesaret etmişti? Ya da neden öyleydi
İyi doğmuş ve zengin değil mi? Onunla yüzleşmek için güç bulabilir mi?
Sake, arkadaşlarının küçümsemesi?

Bir kerede karar vermeli. O oturuyor ve tüm bunları düşünüyor
Bayan Cathcart'ın kendi odası ve önünde bir mektup var
Hangi Gerald yarın onu çağırma niyetini duyurdu. O
Eğer onu alırsa kendini ilan etmek zorunda olacağını bilir.
Affianed eşi.

Aradı. Onu gördü. Bayan Cathcart dışarıdaydı, bu yüzden Eugenia yalnızdı
Hizmetçi Bay Leigh'i duyurduğunda. Başladı ve solgunlaştı. O
Odayı durduğu yere geçerken her uzuvda titredi. O
Elini aldı ve yüzüne baktı. Konuştu ve zengin müzikal
Voice onu heyecanlandırdı.

"Eugenia, hayat mı yoksa ölüm mü?"

Cevaplayamadı. Gözlerini ondan çeviremedi. O gördü
ifadelerinin yoğunluğu derinleşir; şiddetli bir özlem görünümü gördüm
Onlara, onu korkutan bir bakış.

"Hayat mı yoksa ölüm mü?" Tekrar etti.

Sevgisi fethetti. "Gerald, bu hayat," dedi.

Sevinçle sarhoş, kollarını etrafına attı ve
Kızarmalar yanaklarını boyadı. İzin verdiği sürece onunla kaldı.
Ama zevkleri onun hakkında çok şey söylemesine izin veremeyecek kadar lezzetliydi.
Gelecek için planlar. Sonunda onu terk ettiğinde ona verdi
Chelsea'de aldığı bir stüdyo sayısı ve söz verdi
Yazmak ve ne zaman tekrar arayabileceğini bildirmek için.

Ayrıldılar. Eugenia pencereye yürüdü ve uzun süre baktı
Eşcinsel caddesinde, şimdi arabalarla dolu ve
Parktan dönüyor. Tabii ki Gerald'ı çok sevdi; buydu
Şimdi şüphesiz. Ama ne zaman geçmesi gerekirdi?
Nişan duyuruldu mu? Karısı olarak ne bekliyordu?
Sevgi ve dünyevi sefalet eşanlamlı olmalı mı?

Düşüncelerinin akımı, başka bir kişinin gelişiyle kesintiye uğradı.
Ziyaretçi-kardeşim. James Herbert uzun boylu genç bir adamdı, kusursuz bir şekilde
Giyinmiş ve yüksek üreme olarak adlandırılan şeyin genel bir görünümünü taşıyan. O
Babasına benzerlik taşıyordu, ama benzerlik dışa dönük bir şeydi.
Bu zamana kadar dünyanın soğuk alçakgönüllü bir adamıydı. Yaşamamıştı
Hayatın en iyisi, ama aptal olmak, deneyim kazanmıştı ve
Dikkat. İnsan doğasını inceleyecek kadar zekiydi.
bilgisini hesaba çeviriyor. Eugenia'nın doğuştan gurur duyması;
Kardeşi çok daha fazlasını etkiledi veya etkiledi. O hiçbir şekilde değildi
popüler olmayan; Çok az erkek kendilerini daha hoş ve büyüleyici hale getirebilir
James Herbert'ten daha fazla olmaya değer olduğunda. Onun yolunda o
kız kardeşine düşkündü; Kesinlikle güzelliğinden gurur duyar; Ve o, bilen
Gerçek doğasından hiçbir şey, onu bir erkek kardeşi kadar mükemmel düşündü. Onu öptü, iyi görünüşüne iltifat etti, sonra oturdu ve
kendini hoş yaptı. Açıklamalarını biraz mekanik olarak cevapladı,
Her zaman haberlerinin onun üzerinde ne gibi bir etkiye sahip olacağını merak ediyorum. O
başının üstünde asılı olan şeylerden nefret etti ve ona söylemek için kararını vermişti
Niyetlerinden, bir dahaki sefere onunla tanışmazsa.

"Avukatlar neredeyse küçük meselenizi çözdüler" dedi. "Onun
Şanslı senin için bir kerede karar verdim; İşler böyle çıkmadı
Beklediğimiz gibi. "

Ona teşekkür etti-etkili değil, sanki ondan daha fazlasını yapmıyormuş gibi
bekleme hakkı. Yine de düşünce onun karşısında parladı
Onun ödülünü aldı, onurla tanışmaya zorlandı
ne yapmayı önerdi.

"By-the-by, Eugenia," dedi Herbert, "Ralph Norgate'i biliyor musun?"

"Evet. Bir iki gün önce aradı. Onu görmedim."

"Şey, yakında tekrar arayacağını umuyorum.
Son zamanlarda benim üzerimde dostluk. Aslında-sana söyleyeyim iyi olur-zihni yapılır
Yukarı-gelecekteki Lady Norgate olacaksın. Şimdi ne bakacağını biliyorsun
İleriye. "

Yüzü kızardı. Sorunları başlamıştı.

"Ama James," diye kekeledi, "sadece sana söyleyecektim-ben zaten
nişanlı."

Kaşlarını kaldırdı. Büyük bir sürprizini ifade etmek onun inancına karşıydı,
Ve Eugenia'nın kendini rezil edebildiği fikri
Başına gir.

"Norgate için çok daha kötü" dedi. "Mutlu adam kim?"

"Kızgın olacaksın, çok kızgın olacaksın, korkarım." Çekingen bir şekilde konuştu. Onun tarzı
Ona korku için iyi bir gerekçesi olduğunu söyledi. Ağzı sertleşti, ama hala
kibarca ve hoş konuştu.

"Sevgili kızım, hoşnutsuzluğumu indirme; bana kim olduğunu söyle?"

"Adı Gerald Leigh."

"Güzel bir isim ve bana tanıdık geliyor. Şimdi, Gerald
Leigh? "

"O bir heykeltıraş."

"Ah! Şimdi biliyorum. Babamın o mükemmel eski kiracısının oğlu.
Dungheap üzerinde keşfetti. Eugenia, oldukça kızgın mısın? "

"Bir gün ünlü bir adam olacak."

Herbert omuzlarını tuhaf bir şekilde tahriş etti.

"Onun istediği kadar ünlü olmasına izin verin. Ne önemli?"

"En gururlu aile, kendilerini harika bir şekilde ittifak etmekten gurur duyabilir
sanatçı."

Herbert kız kardeşine acıma ama eğlendirilmiş bir gülümsemeyle baktı. "Benim fakirim
Kız, şeylerin geçici yüceltilmesiyle yoldan sapma
sanatsal. Bu arkadaşlar büyüdüğünde onlardan evlerimize soruyoruz
ve çoğunu yap. Bu moda. Ama onlarla evlenmiyoruz.
Gerçekten de, hepsi arkadaşınız gibi, yaşamın alt saflarında başlarken,
Genellikle kendi istasyonlarının eşleri,
ev ve sorun kimsesi yok. "

Scorn'un sokması altında kırıldı. Onu gördü ve olduğunu biliyordu
Hastalığı için doğru tedaviyi takip etmek.

"Şimdi, bu genç Leigh," diye devam etti. "Yıllarca ne olacak ve
Yıllar? Bir çeşit üstün taş kesici. Yaşayan şeyi yapacak
belediye başkanlarının ve belediye başkanlarının büstlerini yaparak ve diğer
Ortak özelliklerinin sürdürülmesini isteyen o sınıftaki insanlar.
Belki de bir değişiklik için bir mezar taşında iş bulabilir. Bah! Elbette
Benimle jestliyorsun Eugenia. Norgate'e aramasını söyleyeceğim
mümkün olan en kısa sürede. "

"Gerald Leigh ile evleneceğim," dedi Sullenly Eugenia. Hepsi aynı
Büstler ve mezar taşları onun üzerine ağır bir şekilde ağırdı.

"Bu," dedi kardeşi yükseliyor ve hala bir gülümsemeyle konuşuyor, "
En az korkmuyorum, ancak iki yaşta olmanıza rağmen
bin kilo. Bir çatı katı süslemek için kesilmezsiniz. Gerek yok
Diyelim ki bu yerleşime karşı koymalıyım. Sen evlenene kadar beklemeli
Norgate veya başka bir uygun adam. "

Onu öptü ve dikkatsizce yürüdü. Tüm görünüşe göre
ona bir an kaygısına neden olmadı. Zeki bir adamdı ve gurur duydu
Kendisi Eugenia'nın nasıl tedavi edileceğini biliyordu; İnsan doğası şu adrese saldırılmalıdır
En zayıf noktaları.

Dikkatsizliği elbette varsayıldı; çünkü Bayan Mrs. Cathcart AS
Eve sürdü, Eugenia'nın haberleri onu yapmak için yeterince rahatsız ediciydi
arabayı durdur, teyzesinin yanında otur ve alması için yalvar
Parkta başka bir dönüş, bu sırada ona neyin geçtiğini anlattı.

Coadjutors'u takıyorlardı. Bayan Cathcart efendim duymaktan çok memnun oldu
Ralph'ın kararları ve Eugenia'nın dolaştığını bulmak için şok oldu
bazı düşük bağlanma. Kızın yönetilmesi gerektiğini oldukça kabul etti, değil
sürülen; Çılgınlığından gülülmeli, konuşulmamalıdır. "Kızlar neredeyse
Her zaman hayatlarında bir kez kendilerini aptal yerine koyun, "dedi Bay Cathcart,
alaycı.

"Onlar yapıyorlar," dedi James Herbert, seks hakkında bir şeyler bilen. "Tüm
Aynı, Eugenia olmayacak. O'nun hakkında her şeyi öğrenin, nerede
Yaşıyor ve diğerleri. Sana anlattığımı bilmiyor
Bu. Herhangi bir mektup için keskin bir göz atın. "

Ertesi gün, Eugenia ve teyzesi bir araya geldiğinde, ikincisi,
yetenekli yerli diplomatist, pişman olarak operasyonlara başladı.
Bay Herbert, heykelle çok düşkün olmasına rağmen, bir heykeltıraş kullanmamış
kendi büstünü yapmak için. Bayan Cathcart o kadar doğal konuştu ki Eugenia düştü
tuzağa girdi ve ona Bay Herbert'in benzerliğinin
İki yıl önce Clay'de genç bir heykeltıraş tarafından alındı, sonra Acton'da kaldı
Salon. Kâr değil, zevk için yapılmıştı, ama babasının
Her zaman mermerde bir kopya sipariş etmeyi amaçlamaktadır. Bayan Cathcart çok sevindi.
Eugenia genç adamın nerede bulunabileceğini biliyor muydu?

Eugenia biliyordu. Ona yanaklarında bir renk tonu ile anlattı,
Ve fırsattan yararlandı ve belki de ruhunu yatıştırdı
Biraz sevgilisinin ne kadar büyük bir adam olacağı konusunda bir şekilde.
Bayan Cathcart, karşılığında dahilerden mücadele eden, yoksulluk olarak konuştu
Stricken insanları, hayatının büyük bir dileği olan arkadaş olmak için.
Bayan Herbert'in teyzesinin ondan bahsettiğini duyması gerçekten çok hoştu
Sevgili, çalışkan bir terzi veya hak eden bir çamaşırhane.
Henüz Gerald'a yazmamıştı. Atmak için güç bulmalı
Kardeşinin küçümsemesi ve tekrar tanışmadan önce büstleri ve mezar taşları
sevgilisi.

Sir Ralph Norgate o sabah aradı. Yaklaşık kırk bir adamdı. Olumsuz
Kötü görünümlü, ancak önderlik eden birinin belirgin görünümü ile
zor hayat. Zengin ve iyi eski bir aileydi. Bayan için açıktı.
Cathcart iş demek istedi. Eugenia onunla birkaç kez tanışmıştı
yıl, ve onun ateşli hayran olduğu hakkında bir haber yoktu. O idi
Günümüzde ona çok soğuk, ama Bayan Cathcart onu şımartmadı. O,
Akıllı kadın, Norgate gibi erkeklerin maliyeti olan bir ödülü değer verdiğini biliyordu
Kazanmak için. Böylece baronet geldi, atanan zamanını kaldı, sonra
Gitti, muhtemelen adil bir trende ve tarafından bir bildiriye.


Bölüm III.

Ertesi gün, yeğeniyle birlikte sürerken, Bayan Cathcart ele geçirildi
ani bir düşünce ile. "Canım," dedi, "Gidip bakalım
baskın yapmak. Heykeltraş adamın bulunacağını nerede söyledin? Nelson
Stüdyolar, King's Road. Kaç numara?"

"No. 10," dedi Eugenia, teyzesinin ani kararının olup olmayacağını merak ederek
iyinin veya kötülüğün üretimi.

Araç Nelson Studios'a gitti; Bayanlar söküldü ve Bayan
Cathcart, 10 numaranın kapısına dokundu, bir stüdyo,
Heykeltıraş, elbette zemin katındaydı.

Kapı, dışartı bir olan yakışıklı bir genç adam tarafından açıldı.
düzensiz eski bluz ve elleri yarı kurutulmuş kil ile beyaz olan-biri
Dahası, bu ellerden kısa bir boru tuttu. Gerçekten de Gerald Leigh
Yıllar önce Miss Herbert ile ilk tanıştı.

Bir kerede kızı görmedi. Bayan Cathcart'ın arkasındaydı ve
Ladinin görkemli varlığı tüm dikkatini çekti. Bayan Cathcart koydu
Göz camını yukarı.

"Efendiniz içeride mi?" diye sordu.

Gerald güldü. "Ben kendi efendimim" dedi.

"Bu Bay Leigh, teyze," dedi Eugenia öne çıkıyor.

"Ah!" dedi Bayan Cathcart ve bu ünlemcinin elle tutulur anlamı
Monosilable kanı Eugenia'nın yanağına gönderdi. Gerald kızın sesini duyurken başladı ve onu tanıdı
gölge. Kil kaplı elini uzattı, sonra geri çekti ve
güldü. Eylemi gören Bayan Cathcart, yüce bir bakış attı
şaşkınlık; Sonra kendini kurtardı.

"Ah, unuttum," dedi Eugenia. "Tabii ki Bay Leigh'i gördünüz
önce. İçeri girebilir miyiz Bay Leigh? "

Bir kenara taşındı ve bayanlar stüdyoya girdi. İkisini koydu
ellerinde sandalyeler. Eugenia'yı getiren şeyleri merak etti
ona. Ona sorgulama bir bakış verdi, ama gözleri ondan kaçındı. Daha sonra
Bayan Cathcart başladı. Bu şekilde belirli kişilerle konuştu
Aşağılarını düşünmekten memnun oldukları kişilere varsayalım.

"İnanıyorum, bir süre önce, geç kardeşimin bir büstünü yaptın,
Coombe-Acton'dan Bay Herbert. "

Gerald eğildi.

"Bunun bir kopyasını istiyorum. Bir tane yapabilir misin?"

"Kesinlikle. Mermerde mi?"

"Mermerde, elbette. Ne kadara mal olacak?"

Eugenia için gelecekteki kocasını duymak acı verici bir deneyim oldu
Bayan Cathcart tarafından konuştu, çünkü o bayan zorunlu ile konuştu
Ondan zevk alan çeşitli emporiumlarda genç erkekler ve kadınlar
himaye.

"Bay Herbert benim en iyi arkadaşımdı," dedi Gerald. "Hizmetlerim senin
imha etmek."

"Beni anlamıyorsun," dedi Bayan Cathcart, soğuk bir şekilde. "Sana sordum
maliyeti ne olurdu. "

Gerald Eugenia'ya renklendirdi ve baktı. Tamamen şaşkındı. Yapabilirdi
Sadece bu yeni olan kızın ajansından geçti
Patrones onu aradı.

"Bay Leigh babamın arkadaşı teyzeydi," dedi Eugenia.

"Canım! Bay Leigh _my_ arkadaşı değil.
mermer büstü. "

"Seksen pound, hanımefendi," dedi Gerald, kısa bir süre içinde.

"Ah, çok fazla! Eugenia, böyle bir fiyat düşünmüyor musun
Faslat mı? "

Eugenia sessizdi, ama yanakları yandı. Gerald'ın dudağı ile titredi
kızgınlık. Sadece Bayan Cathcart sakindi. "Sana kırk pound ödeyeceğim" diye
"Ama o zaman yetkin bir yargıç tarafından onaylanmalıdır." Dedi.

"Koşullarımı duydun, hanımefendi," dedi Leigh Curtly.

"Saçma! Elli pound bile söyleyeceğim.
Beni ara. Günaydın. Gel Eugenia! "

Stüdyodan çıktı. Eugenia onu takip etti. Geriye baktı ve
Gerald'ın yüzünün gerçek bir ağrı ifadesi giydiğini gördü. Bir an için
Dürtü geri koşmak, kollarını boynuna atmak ve her şeyi meydan okumaktı
bir. Ancak, ona vermedi, ancak teyzesini takip etti.
taşıma.

"O genç adama en yaygın, kötü işlenmiş bir insan diyorum," dedi Bayan
Cathcart.

Eugenia kızardı. "Değil," dedi sıcak. "Ona karşı tarzın
En çok ipotek olmalıydı. "

"Sevgili çocuğum!" diye bağırdı Bayan Cathcart, masum sürpriz "ve ben
Genç adamla arkadaş olmaya mı çalışıyordu? Tanıdığını varsayar
babanla. Her zaman zavallı baban bunun bir hata olduğunu söyledim
o sınıfın insanlarıyla samimi olmak. "

Eugenia daha fazla dedi. Eğer öyle yapmayı düşünmüş olsaydı
Kalbini Bayan Cathcart'a açma anı. O odasına gitti
Gerald'a yazmak niyetinde; Ama o gün hiçbir mektup yazılmadı. Nasıl
Olan şeyden sonra teyzesini aramasını isteyebilir mi?

"Onu seviyorum," dedi kendi kendine, ama vazgeçecek kadar cesur değilim
hepsi onun için. Oh, neden hiç tanıştık? "

Ertesi sabah Gerald'dan bir mektup aldı. Hayır içeriyordu
Sefroch-sadece görebileceği bir zamanı adlandıracağı bir antlaşma
o. Bayan Cathcart görevine sadık kaldı. James Herbert dışarı çıkmadan önce
Yatak ona Eugenia için bir mektup geldiğine dair bir söz göndermişti. O gitti
bir zamanlar kız kardeşine. Onun selamlama oldukça kolay.

"Eugenia," dedi şu anda, "Elbette şimdiye kadar tüm bunları koydun
Güzel başınızdan o heykeltıraş-flow ile ilgili saçmalık? "

"Bu saçma değil."

"Şey, eğer inatçı olmak istiyorsan, müdahale etmeliyim. Onu gördün mü
o zamandan beri?"

"Teyze stüdyosuna gitti. Onunla birlikteydim."

"Daha iyi bilmeli. Seni teşvik ederse kavga edeceğiz.
Karşılaştırıyor musun? Bana gerçeği söyle. "

Ona Gerald'ın mektubunu teklif etti. Altında bir şey olarak bir kenara salladı
onun bildirimi.

"Cevapladın mı?" diye sordu.

"Henüz değil. Ben sadece gidiyorum."

Kardeşi hala sakin ve kibar kaldı, bu aşağılayıcı,
Dudaklarının etrafında oynarken inanılmaz bir gülümseme.

"Kendini aptal yerine koyarsan, seni durduramam. Eğer sen,
Güzelliğiniz ve pozisyonunuz, gitmeyi ve bir garrette yaşamayı seçin, yapmalısınız
Bu yüzden. Yine de, kardeşin olarak, bazı sorumluluklarım var
Hala benimki karadaki en yüksek sevgilinizdi. Yapmalıyım
Karakteri ve ahlaki değeri ile ilgili soruşturmalar-bu arkadaşlar
genellikle gevşek bir parti. "

"Ne seçtiğinizi seçebilirsiniz."

"Teşekkür ederim. Şimdi bir iyilik-bir komuta, son soracağım veya vereceğim. Sen
Bu mektuba cevap vermeyecek-adamı görmeyeceksin-sahip olana kadar
Bu noktalardan kendimi tatmin ettim. Sormak çok fazla değil, Eugenia. "

Sözlerinin adaletini hissetti-yeterince zayıf olabilirdi
Biraz gecikmeden ve nefes alanından memnun olun? Ama Gerald'ın yüzü
En son gördü, ondan önce yükseldi.

"Bir zaman isimlendirmelisin," dedi.

"Gerçek aşk ve sosyal yok olma için çok sabırsız," diye küçümsedi Herbert.
"Elbette kendinizi bu güne kadar kısıtlayabilirsiniz."

Demek istediğinden daha uzundu. Ama erkek kardeşinin acı alaycıları
yerleşti. "Öyle olsun," dedi, "bu güne kadar."

Verilen vaat James Herbert konuyu reddetti, ama doldurdu
Toplum dedikodularının kremi ile sonraki yarım saat
Kuşkusuz Eugenia için diğer herhangi bir
kadın. James Herbert iç çevrede ve günümüzde yaşıyordu.
Kendi amaçları, Eugenia ile sanki
başlatıldı; Konuşması cazibeden değildi.

Ne zaman güveneceğini bilmek zekiydi. En ufak bir korku yoktu
Eugenia vaadini bozar. Bu yüzden Bayan Cathcart'ı tutması için uyardı
küçük aptal, görünürde ve böylece bir şans tehlikesinden kaçının
toplantı; Hizmetçilere heykeltıraş kabulünü reddetmelerini emretmek için
Norgate'in her biri olduğundan emin olmak için aramaya cesaret etti-ve her şeyden önce
takımına baskı yapma fırsatı. Bundan sonra sakince bekledi ve yaptı
Altı gün boyunca konuda başka bir şey yok.

Gerald Leigh'in boğulduğu ve üzüldüğü günler. Şüpheyi reddetti,
Ama kalbi onun içinde ağırlaştı. Bayan Cathcart'ın
Boded'ı ziyaret edin. Sonunda artık gerginliği taşıyamazdı. O
aradı ve Eugenia istedi. Dışarıdaydı. Tekrar aradı-aynı
sonuç. Stüdyosuna geri döndü ve büyümesini fethetmeye çalıştı
sıkı çalışma ile huzursuzluk. Bir sabah aradı ve tanıtıldı
Kendisi James Herbert olarak.

Gerald onu nazikçe aldı. Herbert suave, gülümsüyor ve yumuşaktı.
Babası için genç heykeltıraşta hissettiği ilgiden bahsetti,
Bay Herbert aşkına. Bazı embriyo tasarımlarına hayran kaldı ve diledi ve
tüm başarıyı kehanet etti. Sonra Gerald, Eugenia'nın
Kardeş bir gün onun arkadaşı olabilir, ona döndü ve onu yırttı
parçalar.

"Ama sonuçta, Bay Leigh, çağrıdaki en büyük nesnem endişe duyuyor
kız kardeş."

Gerald çok solgunlaştı.

"O iyi bir kız ama zayıf. Bana bir çeşit olduğunu itiraf etti
Aralarında romantik saçmalık geçmişti. "

"Eşim olma sözü verdi-daha fazlası, daha az değil."

Onun itici gücü Herbert'i eğlendiriyor gibiydi. "Korkarım böyle bir şey
İmkansızlık, "dedi sakin bir şekilde." Sana hakaret etmeyeceğim
Sana parasız olduğunu söylemek-Geniuses, biliyorum, asla düşünmeyin
Para-ama korkarım, onun aceleciliğinden tövbe ettiğini söyleyerek seni acı çekmeliyim
kelimeler."

"Bu," dedi Gerald yavaşça ama şiddetli bir şekilde, "bir yalan."

"Benim iyi efendim, bu tür kelimeleri kullanmanıza izin veremem. Öfkem adil,
Ama sınırları var. "

"Özür dilerim," dedi Gerald Surlenly. "Olduğunu söylemeliydim
onu zorluyor. "

"Hayatımda hiç kimseyi hiç zorlamadım; çok daha az kız kardeşim. Doğal olarak, ben
sizinle evliliğine itiraz edecek; Ama bu hiçbir fark yaratmaz. "

"Bana ne söylemen gerektiğini söyle," dedi Gerald endişeyle. Nefret ediyordu ve
Bu pürüzsüz, gülümseyen adamdan korkuyordu.

"Birkaç kelimeyle, o zaman kız kardeşim mutsuz ve huzursuz. Birkaç kişi için
Ona gönderdiğiniz bir mektubu cevaplamaya çalışıyorlar. Sonunda o
bana güveniyor. Eminim o dediğimde çok ileri gitmiyorum
Sizin arasında tüm erkek ve kızın vaatlerinin olduğunu düşünmekten memnun olurdu
unutuldu. "

"Seni bunu söylemeye mi gönderdi?" diye sordu Gerald boğuk.

"Hayır. Geleceğimi biliyordu. Düşüncelerini kendi sözlerime koyuyorum."

"Kız kardeşine olan sevgimin ne anlama geldiğini anlamanı beklemiyorum;
Yapamadın, "dedi Gerald." Ama biliyorsun karım olma sözü verdi. "

"Evet; ve eğer ısrar edersen sözünü tutacak." Vurgu
Herbert, Gerald'ın kalbini hasta etti.

Hiçbir şey söylemedi; Ama beyaz yüzünde garip bir gülümseme ile gitti
bir masaya ve birkaç kelime yazdı. Makaleyi ziyaretçisine verdi.
"Oku," dedi; "Sen onun elçisi olduğunu söylüyorsun; şimdi benim olabilirsin."
Kelimeler:

"Eugenia: Eğer bu cevaplanmamışsa, hatırlamak istediğinize inanacağım
Aramızda geçen her şey. "

"Teşekkür ederim," dedi Herbert. "Bekleyebileceğim tek şey bu."

Titreyen ellerle heykeltıraş kağıdı bir zarfın içine yerleştirdi ve
Bir kez daha Herbert'e ihale etti.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Herbert. "İnsanlar bastırmaya cazip geldi
Şimdiye kadar mektuplar. Sıradan bir şekilde yayınlayın. "

Gerald odadan ayrıldı. Birkaç dakika içinde geri döndü ve Herbert biliyordu
Mektubun gönderildiğini. Daha fazla ilgisi yoktu
Gerald, bu yüzden elini rahatça dışarıda tuttu.

"Hayır," dedi Gerald, "tercih etmem." Gözleri parlıyordu
garip bir şekilde.

"İstediğiniz gibi," dedi Herbert kayıtsızlıkla.

"Fikrimi değiştireceğim," dedi Gerald düşük bir sesle ve
diğer elin; "Kınanmış insanlar her zaman hangman ile el sıkışın,
Bence."

Korkunç bir neşe denemesiyle konuştu. Herbert stüdyodan ayrıldı
Başka bir kelime olmadan, ama Bayan Cathcart's'a giderken,
Kendisi, "dilenci ne kadar erken ateş eder veya kendini asar."

Doğrudan kız kardeşine gitti. Elini omzuna koydu,
Ve henüz yüzünde hiç görmediği bir bakışla, soğukta dedi.
küçümseyen bir şekilde:

"Eugenia, sizin adınıza biraz sorun çıkarıyorum.
Geleceğinizi çözecek şeyler olacak. Norgate Will
Şu anda burada olun ve sizden karısı olmanızı isteyin. Bir sonraki gönderide yapacaksın
O taş kesiciden bir mektup alın. Cevap vermeden önce kendini kapat
Yukarı ve uygun bir zihin çerçevesine kadar düşünün. Kadınlar aptaldır
Ama elbette aralarında en büyüğü olamazsınız. "

"Onu gördün mü?" diye sordu Eugenia hafifçe.

"Evet. Son derece güzel bir genç adam-onun yerine."

"İyi miydi?"

"Çok iyi ve çok rahat. Sevgili kızım, oldukça kazandı
Saygı-çok pratik bir genç, çok sağduyulu.
Şimdi güle güle. Hata yapma. "

Aright duydu mu? Kardeşi Gerald'ı tamamen pratik buldu
Genç adam! Yalan o kadar devasa ki imkansız görünüyordu ki
hepsi bir yalan. Sir Ralph Norgate olsa bile zihninde dönüyordu
ilan edildi.

Pratik genç adama gelince, kapısını kilitlemişti ve atıldı
kendisi yerde. James Herbert'in sözleri onu etkiledi ve
Belki de Eugenia'nın inancına olan inancı, hayal ettiği kadar büyük değildi.
Yarın kararı bilirdi. Mektubunun
Yirmi dört saat boyunca cevapsız kaldı James Herbert konuştu
gerçek.

Bayan Herbert kardeşini gerçek bir peygamber buldu. Sir Ralph Norgate teklif etti
eli ve teklif reddedildiğinde,
Cevabını final olarak kabul edin. Onun kendi adına bir şey söylemedi
Onun sevgisi başka bir yerde veriliyor. Sonra Gerald'ın mektubu geldi ve takip ediyor
Kardeşinin tavsiyesi her şeyi düşündü; Saatlerce oturdu
Mektubu sevgi ve inanç olarak cevaplamak için kendini sinirlendirmeye çalışmak
talep etti.

Onu sevdi. Mevcut olsaydı, kararsızlığı yakında olurdu
kayboldu; Ancak, olduğu gibi, ne bir cevabın
Mektubu-tüm arkadaşlarının azaltılması-sosyalin sonu anlamına gelmelidir
Hırs-Bir çok, bir yaşam olmasa da yoksulluk. Eugenia
Sonuçları düşündü ve Gerald'ın sahip olmasını diledi.
hiç tanışmadım. Dahası, rütbe ve servetin cazibelerinin
Diğer talip tarafından düzenlenen daha azdı.

Mektubu cevaplanmasaydı Gerald ne yapardı? Eğer yapabilirse ama
Kardeşinin karakterini tahmin ettiği konusunda kendini ikna etti.
Doğru olan! Muhtemelen olabilir; James insanlığı iyi biliyordu. Eğer yapabilirse
Ama düşünün-Gerald'ın unutacağına inanabilirdi-o zaman olabilir
Akıllı olmak daha kolay bul ve onu sözüne alarak kendini kurtar
ve belki de mutsuzluğu rahatsız etmesi gereken şeyden.

Bu yüzden akıl yürüttü-bu yüzden yarı meditasyonlu ihanetini mazur gördü-bu yüzden o
Kendini ikna etti, eğer ayrılırlarsa her ikisi için de daha iyi olurdu.
Yine de Gerald Leigh'i sevebildiği gibi sevdiğini biliyordu.
diğer adam. Bu zihinsel çatışmada gün geçti ve gece
Mektup cevapsız. Sonra James Herbert ona geldi.

"Eugenia, o mektuba cevap verdin mi?"

Başını salladı.

"Bana ver," dedi.

Bunu yaptı. Ondan kurtulmak bir rahatlama oldu. Onu parçalara ayırdı.

"Orada," dedi. "İyi duygusuna güvenebileceğimi biliyordum. Bir
ilişkinin sonu. Senin ve benim arasında bir sır ve ben asla
yine ima et. "

İyi ya da hasta için öldü. Kendini serbest bırakmıştı. Ama vardı
Odayı yüzme gözleriyle terk etti ve Bayan Cathcart'a gitti.

"Teyze," diye bağırdı, "beni yurtdışına götürecek misin-uzun zamandır?"

Bayan Cathcart'ın geri kalanını bırakması için çağrılması zordu.
Londra sezonu. Ama sonra Bay Herbert'in son ölümü onu engelledi
Çok dışarı çıkıyor ve Eugenia'nın geleceğinin olması çok önemliydi
tatmin edici bir şekilde atıldı. Böylece mükemmel kadın kendini feda etti
bir kere.

"Seni yurt dışına çıkaracağım, Eugenia, eğer Sir Ralph'ın olacağına söz verirsen
eş."

Eugenia kendi yolunu seçmişti ve nereye gideceğini biliyordu; henüz
Çok utanç verici düşüncelerini başkalarına göstermeyecekti.

"Hiçbir şey söz veremem," dedi. "Beni götür."

Üç gün sonra Gerald Leigh, Eugenia'nın yurtdışına gittiğini öğrendi
teyzesi ile.

Stüdyosunda gün boyu olmasına rağmen, heykeltıraş için işe yaramadı
haftalar; Sonunda kendini uyandırdı, bir modelle uğraştı ve birlikte çalışmaya başladı
ateşli enerji. Sabahtan geceye baştan çıktı ve itti
Sünek kil. Bir çeşit acı zaferle güldü. Elleri yapmadı
kurnazlıklarını kaybettim. Kil bitene kadar iş büyüdü ve hızlandı
ve stüdyonun merkezinde adil bir beyaz mermer bloğu duruyordu
Gerald Leigh'in ilk olacak heykelin içine girmeyi bekliyorum
Şöhret için yüksek teklif.


Bölüm IV.

Mayıs ayı başlarıydı. Akademi yaklaşık bir hafta açıktı, yeterince uzun
Gazete eleştirmenlerinin halka neye hayran kalması gerektiğini anlatması için.
Söylemesi garip, bu yıl eleştirmenler,
bir heykel parçası ve büyük bir gelecek için en yüksek övgü
Heykeltıraş tahmin edildi.

Katalogda 1460 numaralı, kimseye ucuz bir duygu ile hitap etmedi veya
sansasyonel tedavi. Öyleydi ama bir
güzel kız; Biri kadınlığın ilk sifonunda. O hareketteydi
aceleyle ileri adım atma. Kolları hoş karşılanıyormuş gibi uzatıldı,
Belki de ona doğru gelen birini kucaklayın. Yüzü bir
Gülümseme istekli bir zevk. Figürün lütuf, benzerliği, hayatı
her bir yoldan tutuklandı. Drapery'nin düşüşü, her birinin pozisyonu
Çok yönlü uzuv, hızlı hareket fikrini aktardı. Gerçekten zordu
Sabit bir tavırla sonsuza dek kalmaya mahkum olduğuna inanmak.
Seyircilerin stok sözü, bir dakika içinde
Onu odanın diğer tarafında görün. Bu tüzük ayırt edici bir başlık yoktu, ancak dönen kişiler
Kataloglarına, sayı ve sanatçının adı altında, birkaç
Şiir Sözleri:

        "Elleri uzanmış
    Yeni aşkı selamlamak için; Ayakları
    Eski aşkın armağanlarına, küçümseyen. "

Bunu okuduktan sonra elbette ayağa kalktı ve bunu buldu
Bunlardan biri çiçeklere yönelikti-roses ve büyük yıldız şeklindeki büyük
Çiçekler.

Birkaç kişi, heykele hayran kalırken, bir yerlerde olduğunu hayal etti
O güzel yüzün orijinalini gördüm; Ama heykeltıraş kurtar, sadece
Birincisi, James Herbert, gerçeği biliyordu. Leigh'in süreksizliğini lanetledi, ama
herhangi bir farkına varmak için çok akıllıca. Yine de Eugenia'yı korumaya karar verdi
Akademiden, mümkünse.

Kasabadaydı ve bir hafta içinde Sir Ralph ile evlenecekti.
Bayan Cathcart'ın yeğenini yurtdışına götürdükten iki ay sonra baronet
onlara katıldı ve önerilerini yeniledi; Bu sefer başarı ile. Kız
evliliğin bahara kadar gerçekleşmemesi gerektiğini öngördü.
Gerçek şu ki, kurtulmak için birkaç ay gecikme istedi.
Gerald Leigh anıları ve İngiltere'ye döndüğünde
Operasyonu başarıyla tamamlamıştı.

Son birkaç gün içinde heykel hakkında konuştuğunu duymuştu, ama
görmekten korkarak gözlerini sanat eleştirilerinden sürekli tutmuştu
Gerald'ın adı. Yine de akademiyi ziyaret etmek istedi ve
Şimdi sevimli bir şekilde kendisi, onu almayı reddettiğinde şaşırdım
Orası.

"Bu yıl gitmemelisin," dedi; "Bu arkadaşın tüzüğü yaratıyor
oldukça fazla. "

"Peki, ne!" diye sordu Eugenia, soğuk bir şekilde.

"Sizi temsil edecek kadar kötü bir tadı vardı. Benzerlik
açık. Bu bir Maudlin meselesi-eski aşkını terk eden bir kız veya
Bazı saçmalıklar. Yine de gitmesen iyi olur. "

Eugenia daha fazla dedi, ama gün boyu onu düşünüyordu
Kardeşin sözleri ve Gerald'ın ne işlediğini görmek için özlem duyuyor. O
Akşam yemek yemedi. Masada ibadet eden birkaç kişi vardı
Sanat ve Eugenia'nın yanağı, övgüde bulunduğunu duyurken yandı
Yeni heykeltıraş ve büyük gelecek onun için kehanet etti. O, sonra
Hepsi yanlış mıydı? Takip etmek daha iyi olmaz mıydı
Kalbinin görevleri? Zayıf ve paralı olmamış mıydı? Önemi yok;
Tövbe etmek için çok geç oldu. Zavallı Gerald! Bu harika görmeli
kendisinin imajı.

Ertesi sabah erkenden Burlington House'a yalnız gitti. Diğerlerinden farklı olarak,
Heykelin anlamını biliyordu, aktardığı sessiz siteyi biliyordu,
Mermer ayağın neden bu çiçekleri aşağı doğru indirdiğini biliyordu. O vardı
Ona çocuksu armağanının kaderini hiç söylemedi; Ama Gerald sık sık vardı ve
Sık sık onunla ilk toplantısını hatırladı. Eugenia'nın kalbi şişti
cesur sözlerini ve kendine olan güvenini hatırladı-eminim
başarı hissetti. Gerçekten başarılı oldu, ama ilk büyük iş
Elinden, inançsız bir kadına olan sevgisinin bir hatırası vardı.

İki beyefendi onun yanındaydı. İşten bahsediyorlardı ve
heykeltıraş. Onlardan biri biliyordu. O bir Lord'du, sevgisiyle ünlü
Yükselen sanatçıların sanat ve cesaretlendirilmesi.

"Satın almaya çalıştım," dedi, "ama satılık olmadığını buldu."

"Ticari olarak konuşurken," dedi arkadaşı, "
satın al. "

"Neden? Adam mesleğinin zirvesine gitmeli."

"Sanırım değil. Gerçekten de inancım biraz daha fazlasını yapacak.
onun hakkında sordu. Bir dahinin içinde yaşaması gereken hayatı yaşamıyor
Bu günlerde başarılı olmak istiyorsa. "

"Duyduğuma üzüldüm," dedi Lord ----, uzaklaşarak.

Bayan Herbert, Gerald'ın abartılı bir yankıyla akademiyi terk etti
Yaşamın ya da ölümün kulağında ses çıkardığı sevgisine asıldığını ifade etti.
Kulağa kulak misafiri olduğu konuşma onu çok üzdü. Düşünce
ihanetinin vaatle dolu bir hayatı mahvettiği
görevden alındı. En sefil bir gün geçirdi ve sefaleti değildi
artık kendinden gizleyemeyeceği gerçekle azaldı,
Gerald'ı hala sevdiğini. Onu her zamankinden daha çok sevdi. Çok geç! fazla
geç! Ve Eugenia Herbert, diğerlerinin ağladığı gibi, geçmişin
Geri alınamadı.

Sir Ralph Norgate ve James Herbert o akşam Mrs.
Cathcart's. Toplumları Eugenia için çok az rahattı. Şimdi hissetti
sevgilisinden nefret ettiğini-kibar, içi boş toplum yollarından ve
İfadeler-o _blase_ görünüşü sık sık yüzüne yerleşti.
Onu hiç umursamadı. Onların aşk yapımı bir soğuktu
Nazik-Sir Ralph'ın dileğiyle söylenmesin. Gurur duyuyordu ve belki
Gerçekten sevdiği, satın aldığı güzel kız; Yani nadirdi
Eugenia'nın kibar wooing'ini olanın
Hiçbir engel düşünmeyen ateşli çocuğun hiçbir sonuç vermedi.

Acı düşünceleri akşam yemeğini oturtmasını imkansız hale getirdi.
Çok yakında baş ağrısını yalvardı ve ona devam etmek için kendi odasına gitti
kendini gözden geçirme. Gerald'ı yasaklamak için daha fazla girişimde bulunmadı
düşünceleri. Onun içinde geçirdiği her an tekrar yaşadı
Şirket-her vahşi aşk kelimesinin tekrar duyulması-elini yakaladığını
onun-dudakları kendi bastırıyor-ve kasvetli sözler "hayat ya da
Ölüm, "kulaklarından yankılanıyor gibiydi. Eğer geçmişi geri alabilseydi!

Neden! Düşünce onun içinden koştu. Onu engelleyen şey
Bükülmüş olan sahte tanrılar? Hala yasal olarak özgürdü. Gerald
aynı kasabadaydı. Neden arkadaşlarına dikkat etsin? Neden sorun
İnsanların ne düşündüğü veya söyleyeceği? Cesur bir adımla haklı olabilirdi
her şey. Yarın-değil, bu saat-Gerald'a gitti ve
Onu alıp herkese karşı tutmasını sağladı, bunu yapacağını biliyordu. O
affederdi. Ona göre eylemi cesur veya zıt görünmez. İçinde
Gözleri her zamanki gibi yüksekti; Ve gerisi ne önemli?
Yarın kilometrelerce uzakta olabilirler ve Gerald'ın karısı olmanın mutluluğu
İnsanların davranışı hakkında söylediklerini telafi edebilir. O
Kendisi her şeyi unutabilir, şimdi sonsuza dek adama bağlı olduğunu kurtar
SEVDİ!

Bunu yapardı. Ateşli sabırsızlıkla zengin elbisesini attı
ve kendini sade bir pelerin içine sardı. O en sessiz şapkayı giydi
Bulabilir, merdivenlerden aşağı çaldı ve saniyeden önce evden çıktı
Düşüncelerin kararsızlık getirmek için zamanı vardı. Kalbi çılgınca attı. O
bir taksi selamladı ve Nelson Studios'a sürüldü. Hatırladığı yolda
Stüdyosunda bir sanatçı bulmak beklenmedik bir saatti, ama,
Yine de, şimdi yola çıkmıştı, yolculuğunu tamamlamaya karar vermişti.

Hızlı bir şekilde Gerald'ın kapısına yürüdü. Yumuşak bir şekilde çaldı ama tanıştı
Yanıt olmadan. Dışarıda daha uzun süre beklemeye cesaret etti. Resim
Kızarık eyleminin sonuçları,
beyni. Başka bir dakika gecikmesi ve asla
geri dönmek. Kapının kolunu çevirdi ve odaya girdi.

Şimdi, Bayan Herbert'in kendini bulduğunda yarı kurulu eylem planı
kötü muamele edilmiş sevgilisi ile yüz yüze, gibi bir şey olmuştu
Bu-ona doğru yürür ve sadece "Gerald, ben geldim" derdi. .
Dinlenme ona bırakılmalı, ama zayıflığına rağmen inanıyordu.
ihanet, onu özgürce affederdi.

Gerald stüdyoda değildi. Gaz yarı devreye girdi ve kil
Duvardaki dökümler korkunç ve spektral görünüyordu. Ama Gerald içeride olmasaydı
Hala yerleşmiş oda. Düşük bir kanepede-bir kanepe
Zengin Oriental Halı-Bir kadın, hızlı uykuda.

Odanın karşısına süründü ve uyuyana baktı. Dim tarafından bile
gaz ışığı, kendi olması gereken güzelliğe baktığını biliyordu
solgun. Kadın kendisinden yaklaşık beş yaş büyük olabilir ve
Bu harika cazibeler onların zenitindeydi. Zengin, berrak, sıcak renk
Yanakta, uzun siyah kirpikler, kemerli ve mükemmel kaşlar,
Güney topraklarından bahsedildi. Tam, şehvetli figür, düzgün,
Yuvarlak kollar, kırmızı dudaklar, yumuşak kremsi boyun-bunlardan önce kalp
İnsanın ateşten önce balmumu olarak koşardı. Sevgilisini arayan Eugenia,
Bu kadın onun yerine.

Miss Herbert'in dudaklarında oynanan acı, küçümseyen bir gülümseme,
Uyuyan. Her nasılsa o oval, güneşli yüz ona aşina görünüyordu. Kuyu
olabilir. Londra, Paris, her yerde, dükkanda görmüştü
pencereler. Fransa veya İngiltere'de duymayan az sayıda insan vardı
MLLE adı. Carlotta, şarkıcı, dansçı, opera-bouffe sevgilisi,
kimin maceraları ve amourları kötü şöhretli,
Adil ellerinin parmaklarına güvenebilirdi.

Eugenia onu tanıdı ve küçümseme gülümsemesi derinleşti. Görme
Uyuyana yakın yarım boş bir şampanya şişesi, yarım içilen bir
Tıpkı parmaklarından düştüğü gibi yerde yatan sigara,
Herbert'in ifade ettiği hor görmeye hiçbir şey eklemedi. Toplama
Dokunma ile kontaminasyon şansını önlemek için etekleri birlikte, o
stüdyoyu girdiği gibi gürültülü bir şekilde terk etmeye hazırlanıyordu.
Aniden uyuyan uyandığında.

Herhangi bir uyarı yapmadan uyandı. Basitçe onun muhteşem karanlık gözlerini açtı, baktı
Yarım saniye boyunca, o zaman harika hafiflik ve çeviklikle,
ayakları.

"_Que faites vous la? _ Neden buradasın?" Ağladı.

Bir kelime olmadan Eugenia kapıya doğru hareket etti. Mlle. Carlotta daha önceydi
o. Anahtarını çevirdi ve onu kapıya geri koydu.

"_DouCudicy! Doudeman! Ma Belle_," dedi. "Kim olduğunu bilmeme izin ver
beni ziyaretle mi onurlandırıyor? "

"Bay Leigh'i görmek istedim. Sanırım dışarıda.
Ben geçiyorum. "

"O zaman bir model misin? Ama hayır; modeller görünmediğiniz gibi görünmüyor."

"Ben bir model değilim."

"Değil! _Fi Donc!
Geraldo aşk mektupları. _A la bonne heure! _ Birini görmek istiyorum
onları --_ moi_. "

Saucy bir gülümsemeyle Carlotta anahtarı cebe aldı, gazı açtı ve
mahkumunun harika bir incelemesine başladı. Eugenia kıpkırmızı kızardı.

"_Qui vous etes Belle, Ma Chere-Belle Mais Blonde_ ve Geraldo, o
Sarışın sevmez. "

"Geçeyim!" dedi Eugenia, ayağını damgaladı.

İşkencecisi güldü, ama kötü değil.

"Yakında burada olacak," dedi alaycı bir şekilde. "Elbette matemoiselle
Beklemek. Genç özlediklerden birini görmek için büyülenecek. "

Mlle. Carlotta, yaralanmadığında, haklı veya küstahça değildi; Ancak
Bir maymun kadar yaramazdı. Kuşkusuz, kızı alay ettikten sonra
Memnuniyeti, yakında onu serbest bırakacaktı, ama oldu
Eugenia başını çevirdi ve ilk kez ışık dolu parladı
yüzünün üzerine. Gaoler başladı. Ona doğru fırladı, onu ele geçirdi
kol ve onu odanın karşısına sürükledi. Hala esir tutuyor, yırttı
bir sayfadan aşağı ve yapılan heykelin kil modelini ortaya çıkardı
Gerald ünlü. O zaman cansızdan yaşayan yüze baktı
alaycı bir kahkaha peal'e dönüştü. Eugenia'nın sırrı keşfedildi.

"Ha! Ha! Ha! Geraldo'nun sevdiği genç özledim. Onu atan kişi
Zengin bir sevgili için uzakta! Yine de onu tekrar görmek istiyor-bu yüzden geceleri
gelir. Ah, mademoiselle, onu w-r-reced ettin, c-r-r onu rushed,
R-R onu iptal etti, hala onu görecekti. İyi; iyi! Şimdi onun sırası. Benim
Gerald'ın intikam alacak-yurtdışı! "

İyice uyandırdı Eugenia, gitmesine izin vermesini emretti. Carlotta
yüzüne güldü, hatta parmaklarını yakalayacak kadar kötü bir şekilde yetiştirildi ve
Dilini mahkumuna sok. Eugenia kendini tökezledi ve
onu ortak kadınlıkları tarafından empoze etti. Carlotta daha yüksek sesle güldü.
Eugenia onun zehirli olmasına hitap etti ve ona rüşvet vermeye çalıştı. Carlotta
Siyah kaşlarını indirdi ve kaşlarını çattı, ama her zamankinden daha yüksek sesle güldü.
"Çok yakında gelecek," dedi. "Uzun süre durmayacak
Benden-karlotta. "

Bayan Herbert zekâsının ucundaydı. Yine de, utançıyla bile
Durum, kalbinin acısı kendini hissettirdi. Olduktan sonra
böyle bir fedakarlık yapmak için kendini işledi, böyle bir kefaret,
Gerald'ı bulmak için acımasız! O oturdu
Serbest bırakma özlemi olan bir sandalye, ancak adımı duymaktan korkuyor
müjdeleme.

Yarım saat geçti. Mlle. Carlotta bir bardak boşaltarak fırlattı
Şampanya, sigara içmek ve Gerald's hakkında yorum yapmak
uzun süreli yokluk. Şu anda ağladı, "Ah, matemoiselle, bu sıkıcı
senin için; Bak, seninle dans edeceğim, "ve bununla kendini büyüttü
ayak parmakları ve esir etrafında piroueting yaptı, bu süre boyunca mırıldanıyor
Offenbach'ın havası. Elbisesi uzundu, ama onu başardı
Muhteşem beceri ve Eugenia, nefret ederken, izlemeye yardımcı olamadı
onu bir çeşit hayranlıkla. Panter kadar çevikti; Her
Tutum lütufla doluydu, her jest çekici.

Aniden kısa durdu. Büyük gözleri daha da parlak bir şekilde parladı.
Kurbanına baktı. "Hist!" dedi. "Onu duyuyorum. Onun
adım. O geliyor! "

Bir süre sonra kapı denendi. Eugenia yüzünü kapladı
elleri. Kadının ne yapmak ya da söylemek istediğini bilmiyordu, ama hissetti
Onun taç utançının elinde olduğunu. Yine de kalbi düşüncede attı
Gerald'ı bir kez daha görmek ve her ikisinde de vahşi bir affetme fikri
yan onun içinden geçti.

Mlle. Carlotta gazı geri çevirdi, kapının kilidini açtı ve
Açılan, kendini yeni gelenlerin kollarına attı. Eugenia duydu
Verilen ve geri dönen öpücüklerin sesi ve kalbi taş gibi büyüdü.

"Geraldo, _mon ami_," Dansçının tutkulu tonlarda söylediğini duydu,
"_dis moi, que tu m'aimes-que tu m'aimes toujours! _"

"_Je t'adore ma belle-tu es ravissante! _"

"Bana kendi sevgili barbarca dilinde söyle. Bana İngilizce olarak yemin et."

"Yemin ederim, güzel gipsy. Seni seviyorum."

"Sadece ben?"

"Sadece sen;" Ve Eugenia onu tekrar tekrar öptüğünü duydu.

"Dis bitti, benim Geraldo. Beni soluk yüzlü özledimden daha çok seviyorsun
Seni küçümsedi mi? "Vahşi, hoş olmayan bir gülüş güldü.

"Neden olmasın? Sevebilir ya da sevebileceğini söyleyebilirsin. O değişken beyazdı
ay; Sen muhteşem güney güneşsin. O buzdu; Sen ateşsin.
Soğuk algınlığından ve açlıktan ölmekten ölmek daha iyi. Erkekler var
Sana ibadet ettim-adam senin için öldü. Seni seviyorum."

Odaya geldiler. Kolu onun etrafında idi. Radiant yüzü dinlendi
omzunda. O güzel dudakları tekrar tekrar öptü. Onun
Gözler sadece onun içindi ve Eugenia'yı gördü.

Bayan Herbert Rose. Yüzü mermer prototipi kadar beyazdı. O
Gerald tarafından gözlemlenmemiş olabilir, ama Mlle. Carlotta vardı
saat. Ona işaret etti ve Gerald döndü ve Eugenia'yı gördü.

Bunun hiçbir vizyon olmadığını fark etmenin zamanı vardı-o zaman gitmişti. İle
Vahşi ağla onu takip etmek için döndü, ama kadın kollarını ikiyüz
O ve onu kısıtladı. O güçlüydü ve bazı anlar gözaltına alındı
o. Direnişi onu deldi. Şiddetli bir yeminle onu kavradı
yuvarlak kollar ve onları boynundan yırttı, onu böyle attı
yere düştüğünü zorla. Sonra Eugenia'dan sonra koştu.

Hızlı bir şekilde yol boyunca yürüyordu. Yakında onun tarafına ulaştı; Ancak,
Varlığının farkında olmasına rağmen, ne konuştu ne de ona baktı.

"Seni buraya ne getirdi?" Dedi çirkin.

Cevap vermedi-sadece daha hızlı yürüdü.

"Bana neden geldiğini söyle?" dedi. "Seni asla terk etmeyeceğim
bana cevap ver."

Döndü ve ona baktı. Stüdyodaki o sahneden yeni-
Bu sözler hala kulaklarında çalıyor-gördüğü büyük değişiklik bile
Yüzü onu acımaya taşımadı.

"Geldim," dedi, "evliliğimin arifesinde, affetmek için
Hayal ettiğim adam haksızlığa uğradım. Geldiğime sevindim. Onu mutlu buldum
ve toplumda kendi kalbinden sonra. "

Sesi soğuk ve aşağılayıcı idi. Küçümsemesinin altında titredi. -Den
O an bir taksi geçti. Eugenia bunu aradı.

"Beni bırak!" Gerald'a dedi. "Beni bırak! Hayattaki yollarımız geçecek
daha fazla yok."

Bileğini kavradı. "Beni kınamaya cüret ediyor musun? Sen! Eugenia, söyledim
Sen hayat ya da ölüm miydiniz. "

"Hayat ya da ölüm!" Tekrar etti. "Ölüm, her halükarda çok yapılmış gibi görünüyor
sana tatlı. "

Hala bileğini tutarak, garip, umutsuz bir şekilde gözlerine baktı
yol. Onlara yardım edecek hiçbir şey görmedi. Kulağına eğildi.

"Evet, ölüm," dedi ciddi bir fısıltıyla; "Ama ahlaki ve manevi
Ölüm önce gelir. "

Eli bileğini bıraktı. Döndü ve bir kelime olmadan uzaklaştı.
Nerede? Tannhauser Venusberg'e döndüğünde bile Gerald Leigh
stüdyosuna ve Carlotta'ya döndü.

Eugenia eve kadar ağladı. Kendisi ve Gerald için ağladı. Ağladı
Katlandığı utanç. Düşünülenlerin yararsızlığı için ağladı
kefaret. Ondan önceki hayat ve bir erkeğin geleceği için ağladı ve
kariyer zayıflığıyla harap oldu.

Ertesi hafta Sir Ralph Norgate ile evlendi. Tören kuşatıldı
Splendor'a yakışarak. Yine de, Alter'de bile, Gerald Leigh'in solgunluğu
Tutkulu yüz ondan önce yükseldi ve onu asla terk etmeyeceğini biliyordu
düşünceler. Hala onu sevdi!

Düğün sabahı birçok mektup aldı. Zamanı yoktu
Onları okuyun, bu yüzden onları yanına aldı ve kuzeye giderken onları inceledi
kocasıyla. Bunlar arasında garip bir el yazısında bir tane vardı; koştu
Böylece:

"Senin uğruna bana vurdu-karlotta! Ama bana geri döndü ve
tekrar benim. Onu affediyorum; Sen değilsin. Sıcak, güneşli için birlikte yurtdışına gidiyoruz
topraklar. Bir gün kavga edeceğiz ve parçalayacağız. O zaman seni hatırlayacağım
Ve intikamımı al. Nasıl? Gerald'ı terk ettiğin o koca, ben
senden alacak. "

Eugenia'nın dudağı kıvrılmış. Mektubu yırttı ve parçaları attı
Taşıma penceresi.

İki yıl sonra Lady Norgate,
Bir Toplum Dergisi. O harika ve şık bir bayan olmasına rağmen
çoğu zaman kayıtsızdı ve hayatı kasvetli bir yargılama buldu. O
Günümüzde, tiyatro notları arasında, o mlle'yi okuyun. Carlotta,
İlahi Opera Bouffe oyuncusu, önümüzdeki ay şurada yer aldı.
"Ciddiyetsizlik." Kadının saçma tehdidi dikkatsiz olmasına rağmen, değilse
Unutuldu, adı en canlı bölümü çok canlı bir şekilde hatırladı
Lady Norgate'in hayatı. Gazetenin başka bir kısmına döndü ve
Bu kadar üzücü intihar eden beyefendinin
Monako'daki koşullar şimdi tanımlanmıştı. Bay Gerald'dı
Leigh, ilk önemli çalışması çok çeken heykeltıraş
İki yıl önce dikkat. İyi bilinen tutkusunun
Aktris döküntü tapusunun nedeniydi.

Leydi Norgate kağıdı düşürdü ve yüzünü elleriyle kapladı. O
gerçekten konuşmuştu. Sevgisi yaşam ya da ölüm demekti!

İnanmış ya da sonuç paragrafına rahatsız olmuş muydu
Dikkat, Gerald'ın sahip olduğu doğru olduğunu söylemek için cesaret etmiş olsaydı
onu unuttu ve Carlotta ölümünden, zihninden sorumluydu
Yakında dinlenirdi.

Adil uyarı veren nazik bir düşman gibi, mlle. Carlotta bir kez yazdı
Daha:

"O öldü. Senin için öldüğü için öldü, benim değil. Senin adın benim değil
dudaklarında. Kendine bak. Londra'ya geliyorum. "

Kuşkusuz Carlotta bu mektubu intikam için ilk bir darbe olarak ifade ediyordu.
Lady Norgate'in olacağını bilmiş olsaydı, yazmazdı
Bu kelimeleri sonsuza kadar besleyin. Olduğu gibi zayıf rahatlık, ona bunu söylediler
Gerald onu sonuna kadar sevmişti.

Sonra mlle. Carlotta, daha güzel, daha cazip, daha cüretkar
Hiç Londra'ya geldi.

Birkaç aydır toplumda fısıldadı Sir Ralph Norgate
Eugenia'nın haklı olabileceği gibi bir eş o kadar da mükemmel değildi
beklemek. Carlotta'nın yeniden ortaya çıkmasından sonra fısıltılar daha yüksek sesle büyüdü,
ifadeler daha koşullu. Eugenia bir yankıyı yakaladı ve
küçümseyerek gülümsedi.

Sonra Carlotta'nın yeni kurbanının adı kasaba konuşması oldu. Yine de Eugenia
hiçbir işaret yapmadı.

Kocasıyla tanıştığında bile, gün ışığında, yan tarafta oturmuş
Siren ile taraf. Adamın başını çevirme lütfu vardı, ama
Carlotta, geçen soluk bayanda kötü niyetli bir zafer gördü
dudağın titremesi olmadan. James Herbert kız kardeşi ile birlikteydi ve
Bu karşılaşmayı sinizm için bile çok fazla buldu. O bağlıydı
konuşmak.

"Blackguard!" dedi. "Ama Eugenia, sahip olacağımı sanmıyorum
boşanma veya ayrılık. Böyle bir skandal yapıyor. "

"Bu benim için mükemmel bir kayıtsızlık meselesi," dedi soğuk bir şekilde.

Gerçeği konuştu. Carlotta'nın romantik intikamı tamamen başarısız oldu.
Lady Norgate ve kocası, gerçekte onlardan daha uzak değildi
aylardırdı. Eugenia kayıtsızdı.

Ve zaman geçtikçe giderek daha fazla büyür. Servete kayıtsız,
Sıralamaya, zevk almaya, hatta acı çekmeye kayıtsız. Hiçbir şey beslemiyor
Hiçbir şeye önem vermez, bir zamanlar sevildiği anıyı kurtar
Gerald Leigh-ona hayat ya da ölüm verdiği-o da
Ona ölüm verdi, adıyla dudaklarında öldü!




Carriston'un Hediyesi.

Bölüm I.

_Told tarafından Philip Brand, M.D., Londra._


BEN.

Keşke bu masala başlama cesaretine sahip olsaydım
profesyonel ziyaret kitapları ve her ay rastgele alarak
Son yirmi yıl, sıradan çalışmamın adil bir örneği olarak kaydını verin.
Kasvetli alıntı size bir doktorun ne olduğunu söylerdi-sanırım diyebilirim
Başarılı bir Doktor-Lot, uygulaması fakir ve
Yoğun nüfuslu Londra Bölgesi. Böyle bir başlangıç ​​kadar kasvetli
Be, belki de bu masalın yapabileceği inanılmazlıktan bazılarını ortadan kaldırırdı
Muhtemelen provoke, çünkü açık bir şekilde ne kadar az yer olduğunu gösterecek
Benimki kadar çok işte yaratıcı veya romantik şeyler veya böyle
Yoksulluk, acı ve kederin acımasız gerçekleri olduğum gibi
çevrili. Kesinlikle son derece olası görünmesini sağlayacaktır
Hayal etmek için zaman bulmalıydım, yazmak için çok daha az, bir romantizm veya
melodram.

Gerçek şu ki, bir adam saat dokuzdan çalıştığında
Geceleri saat dokuzuna kadar sabah, zevk alabileceği gibi boş zamanlar
Özellikle bu kısa mühlet bile sorumlu olduğunda
Her an kırılın.

Yine de, ne olabileceğini çektim.
"Günlük eziyet" olarak adlandırılan bu masalın bir hesabıyla başlıyorum
tatil.

1864 sonbaharında Londra'da sağa iyi niyetle sırtımı döndüm
Sokaklar, hastaneler ve hastalar ve North Express'te oturdu.
Tekerleklerin ilk devrimi,
yorgun çerçeve. Bana neşeli bir özgürlük duygusu geldi. Gerçekten almıştım
Sonunda uzakta! Dahası, arkamda hiçbir adres bırakmadım, bu yüzden üçüne
Kutsanmış haftalar kendimin tartışmasız bir efendisi dolaşabilir. Üç hafta
Elli iki kişiden alacak çok fazla değil, ama yapabileceğim tek şey onlardı
kendime vermeye girişimi; o zaman bile benim pratiğim, öyle değilse
İstediğim gibi kazançlı, büyük ve artan bir şeydi. Yaptık
Bir on iki kez sıkı çalışması, krallıktaki kimsenin yapamayacağını hissettim
Tatilini benimkinden daha net bir vicdanla al, bu yüzden geri dönüyorum
tuhaf bir şekilde memnun bir zihin çerçevesi ve gelişi indirdi
Emekten kısa mühendisimin zevkleri.

Bir tatil geçirmenin birçok yolu var-çoğu yer
harcanmış; Ama sonuçta, iyice zevk almak istiyorsanız var ama
takip edilecek bir kraliyet kuralı. Yani, sadece kendinizi memnun etmek için-
Sevdiğin yer ve en sevilen masum tatil hobisini monte etmek
Kalbinize, isminin botanik, jeoloji, entomoloji, concholoji olsun,
Venery, piscation ya da ne değil. O zaman mutlu olacaksın ve iyi döneceksin
Hayat savaşı için hazırlandı. Edebiyatlı bir şehir memuru tanıyordum
yıllık iki haftasını her zaman en zorlu olan arasında geçiren tadı
İngiliz Müzesi Tomes ve sağlığının daha fazla
bunu yaparak faydalanarak,
En taze deniz-breezes. Onun iddiasında haklı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum.

Eskiz her zaman en sevdiğim tatil arayışı olmuştur. Benim gibi fakir
Yine de çizimler, onları portföyümde teslim ettikçe,
Bana en azından canlı ve pitoresk hatırlamalar getir
Noktalar, mutlu günler ve doğuştan arkadaşlar. Söylemek benim için değildi
gerçek değerlerinden herhangi bir şey, ama onlar benim için onlar
Dernekler.

Bu yıl Kuzey Galler'e gittim ve Bettws-y-coed yaptım
Karargah. Royal Oak'ta kaldım, o tanınmış küçük han sevgili
Birçok sanatçının kalbi için ve ünlü erkeklerin anımsamaları
orada sayısız zamanlar geçirmiş olanlar. Buradaydım
Burada hayatı olan meraklı olaylar olan adamın tanışması
bağlı.

Bettws'e geldiğim ilk gün benim için minnettarım
Özgürlük çok kapsamlıydı, güzelliklerin tadını çıkarma iştahım
Doğa o kadar keskin ve doyumsuz ki, o kadar ileri gittim ve çok gördüm,
Royal Oak Night'a döndüğümde düştü ve
Akşam yemeği uzun zaman geçti. Ben, kendi yemeğim üzerine yerleştirildiğinde
Masa, kahve odasının tek sakin. Tam o sırada genç bir adam
girdi ve yiyecek bir şeyler sipariş etti. Garson şüphesiz biliyor
var olan veya var olması gereken Frank _Camaraderie_'den bir şey
Ressamın zanaatının takipçileri arasında, kapağını benim
masa. Yeni gelen kendisi oturmuş, bana hoş bir gülümseme ve
Başını salladı ve beş dakika içinde konuşmanın tamamı vardı.

Gözlerim genç adama düştüğü an ne kadar tekil olduğunu fark ettim
Yakışıklı. Charles Carriston-daha sonra bulduğum için
Onun adı olun-yaklaşık yirmi iki yaşındaydı. Uzundu ama
biraz inşa edilmiş; Bütün rulmanı ve figürü son derece zarif
ve zarif. Beyefendiden daha fazlasına baktı,-baktı
seçkin. Yüzü soluktu, özellikleri iyi kesilmiş, düz ve
düzenli. Alnı yüksek entelektüel niteliklerden bahsetti ve orada
frenologların göz kükleri üzerindeki bu gelişmeden birazdı,
İnanıyorum ki, hayal gücüne sahip olduğunun kanıtı olarak düşünün. .
Yüzünün genel ifadesi üzüntü ve rafine
Güzellik, bir çift yumuşak, karanlık, rüya gibi görünümlü gözlerle yükseltildi.

Sadece kıyafetlerinden, onu bir
Sanatçı-profesyonel bir sanatçı-omurgaya. Sırada
Konuşma Ona onu nasıl sınıflandırdığımı söyledim. Gülümsedi.

"Ben sadece amatörüm" dedi; "Boşta bir adam, başka bir şey değil mi-sen?"

"Ne yazık ki! Ben bir doktorum."

"O zaman günahlarımız için birbirimize cevap vermemiz gerekmeyecek
tablo."

Bedensel isteklerimiz tatmin olana kadar hoş bir şekilde konuştuk. Sonra geldi
İyi bir yemekten sonra doğal olan tütün için bu hoş özlem
iyi düzenlenmiş bir sindirime.

"Gidip dışarıda sigara içelim mi?" dedi Carriston. "Gece
lezzetli."

Dışarı çıktık ve ahşap banklardan birine oturduk. Yeni arkadaşımın dediği gibi,
Gece lezzetli oldu. Nadiren hava hareketi yoktu. .
Yıldızlar ve ay parlak bir şekilde parladı ve çok uzak olmayan acele
Akarsu bize yatıştırıcı bir mırıltıyla geldi. Yakınında üç ya da dört
neşeli genç sanatçılar. Mutlu ruh halindeydiler; onlardan biri o gün geçirdi
Bir turiste bir resim sattı. Çoğu
Muhtemelen susamış, hana tekrar girdiler.

Carriston, kapılardan çıktığımızdan beri çok az şey söylemişti. Sigara içti
Puro sakin bir şekilde ve gökyüzüne baktı. Beyaz ay ışığıyla
çarpıcı bir şekilde güzel yüzüne düşüyor-
Düştü-bana şiirin somutlaşmışı gibi görünüyordu. Heed ödemedi
beni çok eğlendiren neşeli konuşmaya veya sanatçılara-gerçekten
Seslerini duyduğunda şüphe etti.

Yine de bunu yapmış olmalı, bizi terk etmez çıkmaz, çıktı
onun reverie.

"Çok güzel olmalı," dedi, "kişinin sanatla yaşamasını sağlamak zorunda."

"Onunla yaşayabilenler için güzel," diye yanıtladım.

"Buna değer olan her şey yapabilir. İhmal edilen dahi günü gitti
ile. Muller son acı çekti, sanırım-ve genç öldü. "

"Eğer çok sanguine iseniz, neden kendi şansını denemiyorsunuz?"

"Yapardım; ama ne yazık ki ben zengin bir adamım."

Bu yanlış yerleştirilmiş pişmanlığa güldüm. Sonra Carriston, en basit
Yol, bana kendisi hakkında iyi bir anlaşma söyledi. O bir yetimti; tek çocuk.
Zaten geniş bir araç vardı; Ama servet hala saklandı
o. Amcasının ölümünde, şimdi yaşlı bir adam, bir
Büyük emlak ve bir baronetlik. O
Bu güvenleri yaptı, dahası onları bilmiyordum, herhangi bir dilekten
Gözlerimdeki önemini artırmak için beni çok etkiledi. Tarafından
Yenime çok ilgi duyduğum gece için ayrıldığımız zaman
Tanıdık-kıskançlık tarafından çözülmemiş bir ilgi. Genç, yakışıklı, zengin,
Listelendiği gibi gelmek, çalışmak veya oynamak için ücretsiz! Mutlu Carriston!


İi.

Daha önce hiç samimi bir dostluk yapmadığını düşünmeye hazırım
yıllarca kesin olarak kırılacak kaderdi, bu kadar çabuk olgunlaşın
Carriston ve ben arasında. Şimdi geriye baktığımda zor buluyorum
Onu, daha sonra herhangi bir, hatta kısa bir süre ile ilişkilendirin
Toplantı, bu sırada benim koynum arkadaşım değildi. Unutuyorum
Sabah aynı pitoresk noktada buluşma
Kendini tanıtma, kaza veya düzenlemenin sonucuydu. Her neyse, biz
Günü birlikte geçirdi ve o gün,
birbirlerinin toplumu. Sabahtan sonra bizim yapmak için diye döndük
Aynı manzara parçalarını eskiz bloklarımıza aktarmak için en iyisi.
Akşam akşamları yan yana yemek yemeye geri döndük ve daha sonra
Sıcaklığın tavsiye ettiği gibi iç mekanlarda veya açık havada birlikte konuşun ve duman
veya isteklerimiz eğimli.

Kısa bir süre sonra, kısa tatilim sürece ayrılamaz harika arkadaşlar
sürdü. Belki de her birinin bir
kendisi gibi amatör. Her biri diğerinin esasları hakkında görüşünü sorabilir
yapılan işin ve usulüne uygun olarak onaylanarak mutlu hissedin. Bir sanatçının
Mükemmellik standardı profesyonel olmayan bir için çok yüksektir. O zaman
İşinizi övüyor, onu övüyor ama bir yabancının işi olarak. Hissediyorsun
Bu tür bir övgü onu kınıyor ve sizi cesaretlendiriyor.

Ancak Carriston bunu umursamış olsaydı, bence korkusuzca sahip olabilir
yapımlarını herhangi bir vicdanlı eleştirmene gönderdi. Çizimleri
Benimkinden ölçülemez derecede daha sanatsal ve güçlü. Kuşkusuz vardı
Büyük yetenek ve o kadar iyi olduğunu bulmak çok şaşırdım
Peyzaj, rakamda daha da iyiydi. Bir sağlam, cesur olabilirdi
Hızla en muhteşem benzerlikleri el çizmek. Çok ruhlu ve gerçek
Bana gösterdiği bazı çalışmalar mıydı, övünmeden yapabileceğim
Tamamen devam etmesi şartıyla ona tavsiyede bulun
Sanatın yüksek dalı. Şimdi benden önce bir dizi taslağa sahibim
onun tarafından çizilen yüzler-birçoğu hafızadan; Ve onlara bakarken
Her birinin orijinali bir kerede gözlerimin önünde geliyor.

İlkinden itibaren genç adamla çok ilgileniyordum ve
Gün geçtikçe geçti ve karakterinin özellikleri ortaya çıktı
Bana göre ilgim daha da derinleşti. Kendimi gururlandırıyorum
Kişisel karakterin keskin bir gözlemcisi ve yetenekli analisti ve
Şimdi, bileşen parçalarının bir açıklamasını yazmanın bir
kolay madde. Yine de kanıta koyduğumda basit bir görev bulamıyorum
Charles Carriston'un zihinsel hakkında doğru bir fikir aktarmak için
Organizasyon.

Yakında söyleyebilirim ki, söyleyebilirim ki, tuhaf bir şekilde etkilendi
hassas doğa. Güçlü ve görünüşe göre iyi olmasına rağmen,
Havadaki çok değişiklik onu neredeyse aynı şekilde etkiliyordu
bir çiçeği etkiledikleri kadar. Onun eğilimi her zaman olduğu gibi tatlı,
Zihninin tonu, ruhları, konuşması, olduğu gibi değişti,
atmosfer ile. Hayal gücüyle doluydu ve bu hayal gücüyle
Her zaman zengin, bazen garip, hatta garip bir şekilde garipti. Biri için değil
Anı, vahşi teorilerin istikrarından şüphe ediyor mu?
başladı ya da hayal ettiği şiirsel hayallerin olasılığı
gerçekleştirilmiş. Elbette hataları vardı; Aceleci ve dürtüseldi;
Gerçekten benim için çocukla ilgili en büyük cazibelerden biri, doğru
Ya da yanlış, konuştuğu her kelime doğrudan kalbinden geldi.

Yargılayabildiğim kadarıyla, zihninin tüm organizasyonu da
Son derece gergin, her gün kullanım için çok ince işlenmiş. Bir sevinç notu
Üzüntü, acıma bile rahatlığı için çok güçlü bir şekilde titredi veya
refah. Henüz sevgi testine katılmak için çağrılmamıştı,
Ve neyse ki-önerilen kelimeyi kullanıyorum-muhtemelen o değildi,
Kelimenin olağan önemine göre, dindar bir adam veya ben
Bir gün kurban düşmesinin pek olası olmamalıdır
Profesyonel kardeşlerim tarafından çok iyi bilinen bu dini mani için ve
histeri veya melankoli geliştirdi. Hatta hayal etmiş olabilir
Kendisi insanlığın yenilenmesi için cennetten gönderilen bir haberci.
Carriston gibi doğalardan peygamberler yapıldı.

Kısacası, yeni arkadaşımın kapsamlı çalışmamı söyleyebilirim.
Karakter, onun için belirli miktarda huzursuzlukla sonuçlandı.
Gelecek-tamamen profesyonel meraktan kurtulmayan bir huzursuzluk.

Gülümseme kolayca ve sık sık dudaklarına gelse de, general
Onun eğiliminin bükülmesi üzücü, umutsuz ve morbiddi. Ve yine de
Genç erkeklerin yaşamları Charles Carriston'ınki kadar hoş olacağına söz verdi.

Onu bir gün gelecekteki rütbesinde ve sorumluluklarında toplıyordum.

"Elbette iğrenç derecede zengin olacak mısın?" Söyledim.

Carriston içini çekti. "Evet, yeterince uzun yaşarsam; ama sanırım
. "

"Neden Dünyada Yapmalısın? Soluk ve ince görünüyorsun, ama içeride
Sermaye Sağlığı. On iki uzun mil güne yürüdük-asla sen
saç çevirdi. "

Carriston cevap vermedi. Derin bir düşünce içinde görünüyordu.

"Arkadaşların sana bakıp sana bir eş getirmeli" dedim.

"Hiç arkadaşım yok," dedi ne yazık ki. "Bir kuzenden daha yakın bir ilişki yok
Benden daha yaşlı, bana doğan biri olarak bakan iyi anlaşma
O onun ne olması gerektiğinden. "

"Ama Primogeniture Yasası ile, üst on bin için çok kutsal,
Buna hak kazandığınızı bilmeli. "

"Evet; ama yıllar ve yıllar boyunca hep ölecektim. Hayatım değildi
Altı aylık satın almayı düşündüm. Birdenbire iyi oldum. Durmadan
O zamandan beri, kendime bile bir tür interloper gibi görünüyordum. "

"Birinin ölümü için özlem duyan bir adam olması tatsız olmalı. Tüm
Evlenmeniz ve onunla başka hayatlar koymanız için daha fazla neden
başlık."

"Asla evlenmeyeceğim," dedi Carriston, bana bakarak
yumuşak koyu gözler. "Görüyorsun, yıllarca bekleyen bir çocuk
Öl, diğer insanlarla aynı duygularla büyümez. BEN
Yapmak için yeterince önem verebileceğim bir kadınla tanışacağımı düşünmeyin
eş. Hayır, kuzenimin henüz Sir Ralph olmasını bekliyorum. "

Onu morbid fikirlerinden gülmeye çalıştım. "Yaşayanlar görecekler"
Söyledim. "Sadece bana düğününe sormaya söz ver ve daha iyisi, eğer
Kasabada yaşıyorsun, bana aile doktorunuzu atayın. Kanıtlayabilir
Her doktorun hayali olan o batı uç pratiğinin çekirdeği
kurmak için. "

Carriston'un karanlık gözlerinin garip güzelliğini zaten ifade ettim.
Aramızda arkadaşlık başlar başlamaz bu gözler oldu
Bilimsel nedenlerden, merak nesneleri nedeniyle
Onlarda zaman zaman tespit ettiğim gizemli ifade. Sık sık ve sık sık
Sanırım, sadece gözlerde bulunan bir bakış giyiyorlar
bir somnambulistin-bir kişinin kesin olarak sabit olduğu bir görünüm
bir şey, yine de kendi vizyonunun ötesinde bir şey üzerine.
Yeni doğan samimiyetimizin ilk iki veya üç günü boyunca buldum
Carriston'un olumlu şaşırtıcı olan bu eksantrikliği. Şimdi ne zaman
Ona döndüm ve onu tüm gücüyle hiçbir şeyle bakarken buldum, benim
Gözler, kendi büküldüğü yönü takip etmeye zorlandı.
İlk başta, kişinin kendisini imkansızdı.
Bir bakışla ilgili bir bakış için bir şeyler olmalı. Ancak,
Dost ilişkimizin hızlı büyümesi yakında bana onun bir
en ateşli şiirsel mizaçın çocuğu-belki de bir şairden daha fazla şair
Sanatçı-Muse'un kapısına koydum ve bu eksik görünüm ve yinelenen
Boşluğa uçuşlar.

Bir sabah Peri Glen'deydik, eskiz, en iyimizin
Yetenek, dönen dere, gri kayalar ve sarkan ağaçlar,
Sonbahar renk tonları ile son derece büyüyen. Çok güzeldi
Uzun zamandır bunun etrafındaki her şey çalıştım, boşta kaldım veya rüya gördüm
memnun sessizlik içinde. Carriston şövalyesini küçük bir şekilde kurmuştu
benimkinden mesafe. Sonunda eskizinin nasıl olduğunu görmek için döndüm
ilerliyor. Açıkçası kahverengi çalışmalarından birine düşmüştü,
Ve görünüşe göre, normalden daha zor olanı. Fırçası ondan düşmüştü
Parmaklar, özellikleri taşınmazdı ve garip karanlık gözleri
Kesinlikle önünde büyük bir kaya üzerine perçinlendi, baktığı
Sanki cennet umudu onun içinden görmeye bağlıydı.

Sıradan şeylerden habersiz görünüyordu. Bir parti
Gülen, gevezelik eden, korkunç turist kızları engebeli
adımlar ve teker teker önüne geçti. Ne var ne de onların
heykelsi yüzüne attıkları meraklı bakışlar onu
soyutlamaya uyması. Bir an için çocuğun afyon alıp almadığını merak ettim
Sinli üzerinde başka bir narkotik. Yükseldiğim düşünceyle dolu, geçti
ve elimi omzuna bıraktı. Dokunuşumu hissettiğinde geldi
kendisine ve bana şaşkın, sorgulayan bir şekilde baktı.

"Gerçekten, Carriston," dedim, gülünç bir şekilde, "Hayalini ayırtmalısın
Turistlerin toplanmadığı yerlere olana kadar uyuyor veya
bir deli ya da en azından bir şair olarak düşünülecek. "

Cevap vermedi. Benden sabırsızlıkla, hatta terbiyesizce döndü; Daha sonra,
Fırçasını topladı, eskiziyle devam etti. Bir süre sonra görünüyordu
Pettishness'ten kurtulmak için ve günün geri kalanını geçirdik
Her zamanki gibi hoş.

Alacakaranlıkta eve dönerken, bana özür dileyerek dedi.
Neredeyse Pezarlık Yolu,

"Umarım şimdi sana kaba değildim."

"Ne zaman demek istiyorsun?" Diye sordum, neredeyse önemsiz olanı unuttum
olay.

"Beni hayalimden dediğin şeyden uyandığın zaman."

"Ah canım, hayır. Hiç kaba değildin. Olsaydın, öyleydi
benim varsayımım nedeniyle ceza. Dahi uçuşuna saygı duyulmalı,
bir malzeme eliyle kontrol edilmedi. "

"Bu saçmalık; ben bir dahi değilim ve beni affetmelisin
Kabalık, "dedi Carriston basitçe.

Sessizlik içinde biraz mesafe yürüdükten sonra tekrar konuştu. "Keşke ne zaman
Benimle mi? BT
Bana iyi değil. "

Earnest olduğunu görünce elimden gelenin en iyisini yapmaya söz verdim ve merak ettim
soyutlanmış olanlar sırasında düşüncelerinin dolaştığını sormak için yeterli
anlar.

"Sana neredeyse söyleyemem," dedi. Şu anda sordu, konuştu
Tereddütle, "Sanırım bunu kesin olarak hissetmezsin
Koşullar-açıklayamayacağınız pirsomsters-
Başkaları için görünmeyen şeyleri görebiliyor musunuz? "

"Bir şeyleri görmek. Ne şeyler?"

"Dediğim gibi, kimsenin göremeyeceği şeyler.
Bu güce sahip insanlar. "

"Bazı insanların neye sahip olduklarını iddia ettiklerini biliyorum
ikinci görüşü arayın; Ancak iddia, zaman kaybetemeyecek kadar saçma
çürütüyor. "

"Yine de," dedi Carriston Dreamly, "diye biliyorum ki
Bundan kaçının böyle bir güç bana gelirdi. "

"Çok saçmasın, Carriston," dedim. "Bazı insanlar ne görüyor
Diğerleri daha uzun görüşe sahip oldukları için değil. Elbette hayal edebilirsiniz
herhangi bir şey. Ama gözlerin-zorlu gözler de, onlar çok-emin olmak
Bu nedenle mizah ve lens olarak bilinen mülkler-"

"Evet, evet," diye kesintiye uğradı Carriston; "Tam olarak gideceğin her şeyi biliyorum
söylemek. Sen, bir bilim adamı, ne kıran her şeyi alay et
Doğa Yasası'nı aramaktan memnuniyet duyarlar. Yine de tüm hesaplanamaz olanı al
Masallar anlattı. Dokuz yüz doksan dokuz, küçümseme veya atarsınız
ciddi şüphe, ancak binde biri olamayacak kanıtlara dayanıyor
üzgün veya tartışmalı. Bunun olasılığı olasılığını kanıtlıyor
Tümü."

"Hiç de değil; ama argümanınız için yeterli," dedim çocuğun
vahşi konuşma.

"Siz doktorlar," o lezzetli üstünlük havasıyla devam etti,
sık sık laymenler tarafından sağlıklı olduklarında kabul edilir, "
hastalıklı hayal gücünün kredisi. "

"Şüphesiz; zorluk çekecek uygun bir raf. Ama git
Açık."

"Beden senin eyaletin, ancak neden bir kataleptik açıklayamazsınız
Hasta ayağına yerleştirildiğinde bir saat kene duymalıdır. "

"Ne de, ne de hiç. Ama belki de sizinden kurtulmanıza yardımcı olabilir
Size anladığınız gibi bu katalepsi söylersem ovuşturma teorileri
bizim tarafından bilinmeyen bir hastalıktır; Aslında var değil. "

Bunu duymaktan dolayı tepeli görünüyordu. "Ama ne kanıtlamak istiyorsun?"
Diye sordum. "Kendin ne gördün?"

"Hiçbir şey, sana söylüyorum. Ve dua ediyorum, asla hiçbir şey göremeyeceğim."

Bundan sonra konuyu Shirk yapmaya meyilli görünüyordu, ama onu sabitledim
BT. Aklının gerçek durumuna girmek için gerçekten endişeliydim. Cevap olarak
Ona katıldığım önde gelen sorulara, Carriston bir
Tamamen çocukça ve yersiz görünen batıl inanç miktarı
şüphesiz sahip olduğu entelektüel fakültelerin yanında. Bu yüzden
Öyle ki, sonunda gülmeye daha meyilli hissettim.
onunla.

Yine de konuşmasıyla tamamen eğlenmedim. Vahşi argümanları ve
Daha vahşi inançlar beni süsledi, onun içinde bir yerde zayıf bir nokta olmalı
Beyin-Hatta sonunun delilik olabilmesi için korkmamı sağladı. Düşünce
Beni üzdü; çünkü sahip olduğum eksantriklikler hariç
Bahsedilen, Carriston'u şimdiye kadar yaptığım en hoş arkadaş olduğunu düşündüm.
Onun sevimli doğası, iyi görünüşü ve mükemmel üremesi sevilmişti
Bana genç adam; O kadar ki, geri kalan sırasında çözüldüm
Birlikte harcamamız gereken zamandan, konuşmaya doğru yapabileceğim her şeyi yapmak
onun saçmalık.

Çabalarım yoktu. Ona keskin bir göz attım ve izin verdim
Daha gizemli bir saygıya düşmez; Ama meraklı fikir
İnsan doğasının üstünde bir hediye sahipti veya sahip olabilirdi
yerinden edilmek için sıkı bir şekilde köklendirilir. Diğer tüm konularda adil bir şekilde tartıştı
ve aklına açıktı. Bu noktada taşınmazdı. Ne zaman
Saldırılarımı hiç fark etmesini sağlayabilirdi, cevabı şuydu:

"Siz doktorlar, bedenle birlikte olduğun gibi zekice, çok az şey
Üç bin yıl önce yaptığınız gibi psikoloji. "

Şövalyemi katlamam ve angaryaya dönme zamanı geldiğinde
Hayatın, Carriston'dan çok pişmanlıkla ayrıldım. Bu ciddiyetten biri,
Ama çoğu zaman kırık, gelecek yıl bir araya gelme sözü veriyor
Aramızda çizim turu geçti. Sonra Londra'ya geri döndüm ve sırasında
Sonraki aylar, ondan hiçbir şey görmesem de, sık sık düşündüm
Sonbaharın arkadaşım.


III.

1865 baharında sonuna kadar Bournemouth'a gittim
Zaman, tüketimden ölen eski bir arkadaş. Büyük bir kısımda
Seyahat eden bir arkadaş için geçirdiğim yolculuğun iyi giyimli
Yaklaşık kırk yaşında beyefendi adamı. Biz yalnızdık
bölme ve değiştirdikten sonra bazı küçük medeniyetler gibi
Gazetelerin takas edilmesi, sohbete kaydırıldı. Seyahat eden arkadaşlarım görünüyordu
Entelektüel bir adam olmak ve günün işlerinde iyi yayınlanmıştır.
Çeşitli konularda akıcı ve kolayca konuştu ve konuşmasıyla yargıladı
İyi toplumda hareket etmiş olmalı. Özelliklerini hayal etsem de
Sert yaşam ve dağılma izleri,
dış görünüş. Yüzündeki en büyük hatalar dikkate değer inceydi
dudakların ve gözlerinin birbirinden daha yakın bir gölge olması umursadığından
görmek için. Sıradan bir tanıdık ile bu tür özellikler çok az
an, ama benim için bir arkadaş için seçmemeliyim
gerekli yargılanmadan ve kanıtı arayarak onlara sahipti.

Şu anda İngiliz halkı önemli bir
o zaman yargılanıyordu. Büyük bir toplamın geri dönüşü
Para vasiyetçinin akıl sağlığına veya deliliğine bağlıydı. Diğerlerinin çoğu gibi
Konuyu usulüne uygun olarak tartıştığımız insanlar. Sanırım bazı sözlerimden,
Arkadaşım doktor olduğumu anladı. Bana çok fazla sordu
Teknik sorular ve birkaç meraklı mani vakasını anlattım
benim haberim altına girmişti. Çok ilgileniyor gibiydi
ders.

"Bazen akıl sağlığının nerede bittiğini ve deliliği söylemekte zorlanmalısınız
Başlıyor, "dedi düşünceli bir şekilde.

"Evet. Sınır çizgisi bazı durumlarda tanımlanması zor. Vermek için
Bu kadar şüpheli bir durum kendimi tatmin edecek bir fikir istemem gerek
O zaman hastayı tanımak, oldukça aklı başında kabul edildi. "

"Farkı işaretlemek için?"

"Kesinlikle. Ve karakterin bükülmesini bilmek. Örneğin,
bir arkadaşım. Onu en son gördüğümde mükemmel aklı başındaydı, ama herkes için
Aralıkta başka bir şekilde büyük ilerleme kaydetmiş olabileceğini biliyorum. "

Sonra isimlerden, tarihlerden veya yerlerden bahsetmeden, Carriston'un
Akıllı dinleyicime tuhaf eğilim. Beni rapt ile duydu
faiz.

"Çıldıracağını tahmin ediyor musun?" dedi.

"Kesinlikle hayır. Öngörülemeyen bir şey ortaya çıkmadıkça, muhtemelen yaşayacak
ve senin ya da ben kadar aklı başında öl. "

"Neden onun için korkuyorsun?"

"Bu nedenle. Bence herhangi bir ani duygu-şiddetli keder,
Örnek-Beklenmedik ve ezici bir darbe-bir anda
zihninin dengesi. Hayatının eşit bir olukta çalışmasına izin ver ve her şey
Onunla iyi ol. "

Arkadaşım birkaç dakika sessiz kaldı.

"Arkadaşının adından bahsettin mi?" diye sordu.

Güldüm. "Doktorlar vakaları alıntıladıklarında asla isim vermezler."

Bir sonraki istasyonda arkadaşım trenden ayrıldı. Bana kibar bir şey yaptı
Adieu, ve konuşmamın ona verdiği zevk için bana teşekkür etti.
Hayatta hangi istasyonun işgal ettiğini merak ettikten sonra onu benimkinden reddettim
akıl, kısa bir süre boyunca yolumu geçen ve muhtemelen
Bir daha asla geçmeyin.

Charles Carriston'u görmeme rağmen birkaç mektup aldım
yıl boyunca onu. Tartışmamızı unutmamıştı
Bir sonraki tatilimi birlikte geçmek için. Sonbaharın başlarında, tıpkı benim gibi
Açık hava ve mavi gökyüzü için tutkulu bir özlemle uzun süre başlayarak,
Carriston'dan bir mektup geldi. O şimdi, onu pürüzlüyordu dedi
Batı Yaylaları. Bana geçen yılki sözü hatırlattı. Alabilir miyim
şimdi işten uzak mı? Ona katılır mıyım? Ziyaret etmeyi umursamadıysam
İskoçya, bana katılabileceği başka bir yer önerir miyim?
Yine de, şimdi çevrili olduğu manzara mükemmeldi ve
Konaklama, lüks olmasa bile, oldukça rahat etmişti. O
Daha iyisini yapamadığımızı düşündüm. Mektubuna bir Postscript bana istedi
Ona Cecil Carr olarak hitap et, Charles Carriston değil. Bir nedeni vardı
adını değiştirmek; Şüphesiz bunu aramam gereken aptalca bir sebep. Biz ne zaman
tanıştı bana haber verdi.

Bu mektup bir kerede davetini kabul etmeme karar verdi. Bir hafta içinde
Time Tesis İzni için Düzenlemelerim tamamlandı ve ben
en yüksek ruhlarda kuzeye doğru hızlanmak ve iyi donanımlı
En sevdiğim tatil arayışı için gerekli her şey. İleriye baktım
Carriston ile tekrar buluşmak için en büyük zevkle. Onu buldum
Callendar beni bekliyor. Antrenör olduğumuz rotayı takip etmedi
Biraz teyzsüz kısmına ulaşmak için almak zorunda
Çadırımızın atıldığı ülke, bu yüzden arkadaşım
İlkel bir aracın hizmetleri ve bize taşıyacak güçlü bir tüylü midilli
yolculuğun geri kalanı.

İlk doyurucu selamlarımız biter bitmez tespit etmeye devam ettim
Geçen yıl Carriston'u nasıl tedavi etmişti. Hem çok mutlu oldum hem de
daha iyi olan büyük değişimden şaşkın
Onun tarzı, görünüşünden daha az değil. Çok daha sağlam görünüyordu; O
Daha mutlu, daha parlak görünüyordu; daha çok sıradan insanlık gibi. Sadece değil
Beni neredeyse gürültülü bir neşeyle karşılamış mıydı, ama bizim sürüşümüz sırasında
Harika manzaralarla en gey ve doluydu
Eğlence ve fıkra. İşaretli olanı yürekten tebrik ettim
hem zihinsel hem de fiziksel olarak sağlığındaki iyileşme.

"Evet, çok daha iyiyim," dedi. "Tavsiyenizin bir bölümünü takip ettim;
Moping'den vazgeçti, sürekli sahne değişikliğini denedi, kendimi ilgilendirdi
daha birçok şey. Ben oldukça farklı bir adamım. "

"Doğaüstü ziyaret yok mu?" Diye sordum, onun tedavisini öğrenmek için endişeli
Bu yönde tamamlandı.

Yüzü düştü. Cevap vermeden önce bir saniye tereddüt etti.

"Hayır-şimdi değil," dedi. "Garip duyguya karşı savaştım ve ben
İnanın ondan kurtuldu-en azından umarım. "

Konuyla ilgili daha fazla dedim. Carriston bir dizi canlı içine daldı
ve Scotch karakterinin çeşitlerinin taklit açıklamaları
kaldığı süre boyunca tanışmıştı. Deneyimlerini bu kadar eğlenceli bir şekilde tasvir etti
Bir mil boyunca yürekten güldüm.

"Ama neden senin adınızdaki değişiklik?" Bir an durduğunda sordum
neşeli konuşmasında.

Kızardı ve oldukça utandı. "Sana neredeyse hiç söylemeyi sevmiyorum; sen
Sebebimin bu kadar saçma olduğunu düşünecek. "

"Boş ver. Sizi sıradan standartla yargılamıyorum."

"Şey, gerçek şu ki, kuzenim de İskoçya'da.
Buraya giderken kaldığım otelde gerçek ismim olabilir,
Perchance gör ve beni bu vahşi bölgelerde arayın. "

"Peki ya olsaydı?"

"Sana söyleyemem. Bunu hissettiğimi bilmekten nefret ediyorum. Ama her zaman var,
Belki de sebepsiz, ondan korkuyordum; Ve burası korkunç bir şekilde
yalnız."

Şimdi sözlerinin anlamını anladığım için, çocuğun yapması gerektiğini düşündüm
şaka yapmak; Ama yüzündeki mezar bakışının asla daha ileri olmadığını gösterdi
Merriment'ten.

"Neden Carriston!" Ağladım, "Senin hakkında olumlu saçmasın
kuzen. Adamın seni öldürmek istediğini düşünemez misin? "

"Ne düşündüğümü bilmiyorum. Sana bir şeyler söylüyorum ki
söylemek için; Ama onunla her tanıştığımda benden nefret ettiğini hissediyorum ve beni diliyor
dünyanın. "

"Dilek ve yapmak arasında büyük bir fark var. Hepsini söylemeye cesaret ediyorum
Bu sizin tarafınızdan fantezi. "

"Belki de öyle. Herhangi bir şekilde, Cecil Carr burada Charles kadar iyi bir isim
Carriston, bu yüzden lütfen hevesimi mizahla ve daha fazlasını söylemeyin. "

Kendisine hangi isim demeyi seçtiği için hiçbir fark yaratmadığı için ben
konuyu düşürdü. Eski önyargılarının bazılarını biliyordum
onları kaldırmak için yapabileceğim her şeye karşı kanıttı.

Sonunda geçici meskenimize ulaştık. Önemli, düşük inşa edilmiş bir
House, tutumlu bir orta yaşlı dul tarafından sahip olunan ve yaşanan,
Komşularının basit fikirleri gittikçe,
Yine de her zaman barınakları içererek kaynaklarına eklemeye istekli
Bir iki gün boyunca kendilerini gömmek istedikleri gibi sokak turistleri
yalnızlık veya kendimiz gibi, zevk almayı tercih eden sanatçılar
Doğanın güzellikleri, her zamanki ebbing ve akan akış tarafından rahatsız edilmemiş
geziciler.

Carriston'un iddia ettiği gibi, sade ise konaklama için yeterince iyiyse
iki bekar erkek; Ücret boldu ve odalarımız resimdi
temizlik. Bir cursory denetiminden sonra yapabileceğimden emin oldum
Birkaç hafta kendimi bu mahallelerde çok mutlu ediyor. Bir tane bulmadan önce evde yirmi dört saat olmamıştım
Charles Carriston's'ta daha iyisi için büyük değişimin nedeni
tavır; Adımının daha hafif olduğunu, gözünün daha parlak olduğunu, sesi eşcinsel olduğunu biliyordu,
ve tüm yatağı değişti. Sebebin bir konusu olup olmadığı
Tebrik ya da değil henüz söyleyemedim.

Çocuk aşıktı; Sadece tutkulu, romantik, yaratıcı bir şekilde aşık
doğa olabilir; Ve o zaman bile ömür boyu sadece bir kez. Dikkatsiz,
Headstrong, dürtüsel ve tamamen kendi efendisi,
çok kalp ve ruh bir kadının tutulmasına.


IV.

Carriston'un rütbesi, üreme ve iyileştirme adamı onun
Trossachs'ın ötesinde yalnız bir çiftlik evinin duvarlarında kader,
İnanılmaz görünüyor. Kişi bu kadar alçakgönüllü bulmayı neredeyse hiç beklemez
Çevre Pulunun bir adamı için uygun bir eş. Ve yine de gördüğümde
Onu kazanan kadın ne fethi merak ettim ne de ben
Zayıflık için onu suçla.

Varıştan sonraki sabah büyük keşif yaptım. İstekli
Sabah havasının tazeliğini tadın, betimes yükselttim ve
Kısa yürüyüş. Geri döndüm ve evin kapısında dururken,
beni geçen bir kızın güzelliği tarafından olumlu bir şekilde ürküyor ve
sanki yerin düzenli bir sakinmişmiş gibi girdi. Pembe değil
Scotch Lassie, toprağa yerli bulmayı beklerdi;
Ama hassas klasik özelliklere sahip ince, zarif bir kız. Bir kız
Düğümlü açık saçlar kütlesi, ancak görünen anomali, karanlık gözlerle,
Kirpikler ve kaşlar-aklıma bir stil yapan bir kombinasyon
Güzellik nadir, karşı konulmaz ve diğerlerinin üzerinde tehlikeli. .
Yüzünün enfes ovalini dolduran özellikler rafine edildi ve
kusursuz. Ten rengi soluktu, ama solgunluğu hiçbir şekilde önermedi
Her şey mükemmel sağlık tasarrufu sağlar. Hevesli açıklamamı kısaltmak için kısa,
Bir keresinde gözlerimi bir
Bu genç kızdan daha güzel yaratık.

Elbisesi en sade ve en basit açıklamaya sahip olmasına rağmen, kimse
onu bir hizmetçi için karıştırabilirdi; Ve ben Bonny'ye hayran olduğum kadar
Sağlıklı Scotch Country Lassie, Mountain Air'in asla olmadığından emin oldum
Bu eterik güzel tipte bir varlık yetiştirdi. Beni geçerken ben
Şapkamı içgüdüsel olarak kaldırdı. Altın kafasını incelikle büktü ve
Bana sessiz ama zahmetsiz bir sabah bana. Gözlerim onu ​​takip etti
Arkaya giden karanlık geçitin sonunda kaybolana kadar
evin.

Kısa bir bakış sırasında bile bu fuar bilinmeyen bir tuhaftan zevk aldım
Bana fikir geldi. Onun arasında dikkate değer bir benzerlik vardı
Carriston'un hassas özellikleri ve neredeyse daha az hassas özellikleri.
Bu benzerlik, kızın görünüşüne olan ilgiye katkıda bulunmuş olabilir
Aklımda uyandım. Herhangi bir şekilde oturma odamıza girdim ve bir av
merak ve belki de açlık, çok sabırsızlıkla bekliyordu
Carriston ve kahvaltı görünümü.

Birincisi önce geldi. Genel olarak konuşursak benden çok önce ayaktaydı
ama bu sabah olağan şeylerin düzenini tersine çevirmiştik. En kısa sürede
Onu gördüğümde ağladım

"Carriston! Dışarıda tanıştığım sevimli kız kimin kim olduğunu söyle bana?
Koyu gözleri ve altın saçlı bir melek. Burada gibi mi kalıyor
kendimizi?"

Gözlerine bir zevk görünümü parladı-oldukça iyi anlatan bir bakış
Bana her şey. Yine de dikkatsizce, sanki çok güzel gibi cevap verdi
Genç kadınlar dağ tarafında kayalar ve brambles kadar yaygındı.

"Bayan Rowan'ı kastetmeni bekliyorum; değerli ev sahibimizin yeğeni. O yaşıyor
onunla. "

"Böyle bir yüz ve gözleri olan Scotch olamaz mı?"

"Yarım buçuk. Babasına İngiliz deniyordu; ama inanıyorum ki,
Fransız ekstraksiyonu. İsmin başlangıçta Rohan olduğunu söylüyorlar. "

Carriston, Bayan Rowan'ın hakkında yakın sorgulamalarda bulunmuş gibiydi
Ebeveyn.

"Ama onu buraya ne getiriyor?" Diye sordum.

"Gidecek başka bir yeri yok. Rowan bir sanatçıydı. Bir kız kardeşiyle evlendi
Hostesimiz ve onu kendi ülkesinden uzaklaştırdı. Birkaç yıl önce o
Öldü, bu kızı bıraktı. Geçen yıl baba öldü, parasız,
Bana söylüyorlar, bu yüzden kız o zamandan beri onunla sadece akraba ile yaşadı,
teyzesi. "

"Şey," dedim, "onun hakkında her şeyi bildiğin gibi, beni tanıtabilirsin
tarafından. "

"Miss Rowan izin verirse, en büyük zevkle," dedi Carriston. BEN
Koşullu söz verdiğini duyduğuma sevindim.
Ladinin dileklerine Düşesmiş gibi.

Sonra, özgürlükle yakın bir arkadaşın alabileceği, bana doğru çekildim
Portföy, tam, varsaydım, çevredeki manzaraların eskizleri. Benim
Sürpriz Carriston aceleyle atladı ve benden kaptı. "Onlar
bakmak için çok kötü, "dedi.
muhtelif teller kırıldı ve bak ve bak! Zemin çöplük yapıldı,
kaya, göl ve torrent tasvirleri ile değil, görüntüleri
Birkaç dakika önce gördüğüm genç kız. Tam yüz, profil,
Üç çeyrek yüz, beş, hatta yedi sekiz yüz, hepsi oradaydı-her
Carriston'un akıllı kalemi tarafından mükemmel bir şekilde yürütülen çalışma. Kendimi attım
Bir sandalyeye ve yüksek sesle güldü, genç adam, kızarma ve
rahatsız oldu, kapaklar arasındaki portreleri hızla topladı, tıpkı
Gerçek bir Scotch Lassie bol miktarda ve benim için çok hoş geldiniz
kahvaltı.

Carriston o gün boyunca şirketi ile beni tercih etti;
Ancak, toplumunun tadını çıkarmak için İskoçya'ya geldiğime rağmen,
Gün, kolay tahmin edilen nedenlerden, sahip olduğum tek neden
Arkadaşımın tartışmasız mülkiyeti.

Tabii ki ona portföy bölümünde çok fazla yasakladım. Aldı
İyi bir şekilde, çok az savunma yapmaya ya da hiç savunmaya çalışmaya çalışıyor. Gerçekten, geceden önce
Bana bir çocuğun ateşi ile Madeline Rowan'ı nasıl sevdiğini söylemişti
İlk bakışta, o zamandan beri geçen kısa sürede nasıl
O toplantı onu canlandırdı ve kazandı; O ne kadar iyi ve güzel
; Ona nasıl ibadet etti; Ne kadar mutlu hissetti; Nasıl, güneye gittiğimde
Bana eşlik etmeli; Ve birkaç gerekli düzenlemeyi yaptıktan sonra,
Bir kerede geri dön ve gelini uzaklaştır.

Sadece onu dinleyebilir ve tebrik edebilirim. Benim yerim değildi
Yaşlılara hareket edin ve ona evliliğe ya da evliliğe karşı tavsiyede bulun.
Carriston'un sadece memnun olması gerekiyordu ve eğer döküntü adım atarsa, sadece
Sonuçlar için kendisi suçlanıyor. Ve neden caydırmalıyım?
Ben, iki gün içinde çocuğun iyi şansını kıskanmış.

Çok fazla Madeline Rowan gördüm. Onu ne kadar garip ve yerinde değil
İsim ve yüz çevremizin ortasında görünüyordu. İlk başta biraz utangaç ve
Emekli, yakında, sadece Carriston uğruna, bakmaya razı olmuşsa
Ben bir arkadaş olarak ve benimle özgürce ve çekinmeden konuştum. Sonra buldum
doğası yüzü kadar tatlıdı. Böyle bir fetih yaptı
Benden, bir kimerik nedenden ötürü kurtar, kendimi oldukça hissetmeliydim
Carriston'un iyi seçtiği ve düğünde mutlu olacağından emin
Seçtiği kız, dünyadaki alçakgönüllü konumuna dikkat etmeden,
ve zenginliğin bulunmaması. Bir kez karısı olduğundan emin olduğumu hissettim
Sosyal başarı kazanması için umursadıysa, görünüşü ve yatağı
Sigorta ve daha önce de söylediğim gibi büyük gelişmelerden
Sağlığında ve ruhlarında fark ettim, evliliğinin olacağına inandım.
Hayatını daha uzun, daha mutlu ve daha iyi hale getirin.

Şimdi itirazım için, neredeyse gülünç görünüyor. İtiraz ettim
bir adam kadar olağanüstü benzerliğin puanı
Charles Carriston ve Madeline Rowan arasında bir kadına benziyordu.
Onları birlikte görürsem, o kadar çok vuruldum. Bir Yabancı
Onları ikiz erkek ve kız kardeşi için almış olabilir. Aynısı
aynı satırlarda çizilmiş hassas özellikler; Aynı yumuşak, karanlık, rüya gibi
gözler; Aynı şekilli kafalar bile. İkisini karşılaştırarak,
Frenolog veya fizyognomist, size mükemmel olduğunu söylemek için
diğer mükemmel; Biri başarısız olduğu yerde diğeri istiyordu. Şimdi yapabilir miyim
Arkadaşım için bir eş seçtim, alışkanlıklarla bir tane seçerdim
ve Anayasa tamamen kendi başına farklı. O bir
Çok fazla enerji ve sağduyulu parlak, hareketli kadın-biri
Onu kim sarar ve devam ettirirdi-sevimli bir değil,
Koyu gözlü, rüya gibi kız, bir streçte saatlerce kendini yapabilir
Sadece sevgilisinin ayaklarında oturup hayır konuşuyorsa,
kelime. Yine de yakışıklı bir çiftti ve asla iki kişi görmedim
Bu ikisi sıralarında olduğu gibi birbirlerine çok adanmış
Onlarla geçirdiğim sonbahar günleri.

Yakında zihinsel benzerliklerine yakınlığın net bir kanıtı vardı.
Bir akşam Carriston, Madeline ve ben kapı dışı oturuyorduk,
Ayaklarımızdaki vadide derinleşen gri sisi izlemek. İkisi
Parti elbette el ele, üçüncüsü gizli bir şekilde oturuyordu
mesafe-konuşmayı engelleyecek kadar uzakta değil, ancak yeterince
sadece amaçlananları gördüğünü ve duyduğunu iddia edebilmek için kapalı
gözleri ve kulakları için.

Tartışmaktan kaçınacağım belirli konular
Carriston, başlatıldı pek hatırlamıyorum. Muhtemelen biraz garip
Masal Wilder ve daha yalnız bölgelerden geçmişti
Bizimkinden daha-Yayla batıl inançının bazı saçma hikayesi, şüphesiz
Onu arkadaşlarına tekrarlayan her biri tarafından süslenmiş ve artırılmıştır.
Awed konuşmasından kısa süre sonra Madeline Rowan'ın belki de mantıklı olduğunu buldum.
damarlarındaki viski kanından, şeylere inanan bir şeydi
Vizyoner ve doğanın ötesinde Charles Carriston en esnerinde
Anlar olabilir. En kısa sürede konuşmayı durdurdum ve bir sonraki
Gün, kızı yalnız birkaç dakika bulmak, ona açıkça söyledi
Bu tür konular geleceğinden mümkün olduğunca uzak tutulmalıdır
kocanın düşünceleri. İtaat sözü verdi, rüya gibi gözlerle
Carriston'unki kadar uzak ve vizyonlarla dolu görünüyordu.

"By by," dedim, "Seninle garip görmek hakkında konuştu mu?
şeyler?"

"Evet; ima etti."

"Ve ona inanıyorsun?"

"Tabii ki yapıyorum; bana söyledi."

Bu cevapsızdı. "Yapacakları güzel bir çift," diye mırıldandım
Madeline, yaklaşan sevgilisini karşılamak için benden kaydı. "Onlar
Her köşede hayaletler ve her perdenin arkasındaki goblinleri görecek. "

Bununla birlikte, gençlerin gelecek mutlulukları hakkında şüpheleri yoktu.
Onlar için her şey sorunsuz ve hoş gidiyordu. Carriston vardı
Bir zamanlar Madeline'in teyzesiyle konuşuldu ve eski Scotchwoman'ın hazırını elde etti
sendikalarına rıza. Hala ona devam etmemde çok rahatsız oldum
Saçma heves ve gerçek adını gizlemek. Korktuğunu söyledi
teyzesini bir _Alias_ altından geçtiğini söyleyerek endişelenirken
Madeline'e gerçek nedenini verirse, sefil olurdu.
Dahası, onunla evlenmenin romantik planını oluşturduğunu gördüm
ne kıskanılacak bir pozisyonda yerleştirileceğini söylemeden
Dünyevi teçhizat gittikçe. Bir tür Lord Burleigh Sürpriz Şüphesiz
kendini yaratıcı beynine övdü.

Tatilimin son günü geldi. Göl için uzun ve üzücü bir veda ettim
ve dağın eşlik ettiği Dağ, ev için başladı. yapmadım
Gençler arasında uygun ayrılıkları görün-bu çok kutsaldı
Gezinmesi gereken bir şey-ama bu uzun süren olay olsa bile
Bitti, Carriston el ele dururken birkaç dakika bekledim
Madeline ile, "Sadece Altı" yı yineleyerek kendini ve onu rahatlatıyor
Haftalar-altı kısa haftalar! Ve sonra-ve sonra! "Sonunda
Kendini yırttı ve sonra Carriston isteksizce yanımda monte edildi
kaba araç.

Edinburgh'dan gece treni ile seyahat ettik. Büyük kısmı
Kendimize bölme yaptık. Carriston, bir sevgili olarak,
Gelecek mutluluktan ve geleceğe yönelik planlarından başka bir şeyden bahsetmedi. Sonrasında
Bir süre konunun monotonluğundan oldukça yoruldum ve sonunda
Dozlandı ve biraz zaman uyudu. Şunları anlatan tiz düdük
Bize bir tünel beni uyandırdı. Arkadaşım karşısında oturuyordu
Ben ve ona bakarken dikkatim aynı şekilde tutuklandı
Bettws-y-coed'de önceki vesileyle yaşadığım garip yoğun görünüm
Gözlerinde fark edildi-aynı sabit bakış-aynı unutulmazlık
Tüm bunlar geçiyordu. İsteğini hatırlayarak onu biraz salladım
Kabaca, duyularına geri dön. Beni bir an için boş bir şekilde gördü, o zaman
söz konusu:

"Şimdi sana söylediğim gücü ne yapmak istediğini öğrendim
tamamlamak. İstersem onu ​​görebiliyordum. "

"Tabii ki görebilirsiniz-zihninizin gözünde. Tüm sevgililer bunu yapabilir."

"Deneysem bedensel olarak görebiliyordum-tam olarak ne yaptığını biliyordum." O
Tam bir mahkumiyet havasıyla konuştu.

"O zaman umarım, tevazu uğruna denemeyeceksin. Şimdi neredeyse
Saat üç. Yatakta ve uykuda olmalı. "

Hafifçe konuştum, onu ondan çıkarmaya çalışmayı daha iyi düşündüm
çılgınlık. Üzgünüm şakamı fark etmedi.

"Hayır," dedi sessizce, "denemeyeceğim. Ama şimdi biliyorum ne
istiyordu. Aşk-benimki gibi aşk-onunki gibi aşk-
Bağlantı Bağlanması ve Görme veya Başka Bir Duyguyu Geçmesini Sağlar
uzay ve her maddi engelden geçer. "

"Buraya bak Carriston," dedim cidden, "Bir deli olarak konuşuyorsun
görüşmeler. Seni korkutmak istemiyorum ama ikisini de doktor olarak bağlıyım
ve kendinizi iyileştirmedikçe, size bunu söylemeniz için samimi arkadaşın
Üzerinde büyüyecekleri, taze formlar geliştirecekleri bu saçma sanrılar ve
Muhtemelen günlerinizi kısıtlama altında bitireceksiniz. Herhangi bir doktora sor, yapacak
Sana da aynı şeyi söyle. "

"Doktorlar akıllı bir yarış," diye cevapladı garip genç arkadaşım "ama onlar
Her şeyi bilmiyorum. "

Böylece gözlerini kapattığını ve uyuduğunu söyledi.

Londra'ya ulaştıktan sonra ayrıldık. Birçok nazik kelime ve dilek geçti
Aramızda ve ben ona iyi bir sanat verdim ve inandım,
uyarılar. Amcası Baronet'i görmeye gidiyordu. Sonra vardı
Avukatlarıyla düzenlenecek bazı konular ve her şeyden önce seçmek zorunda kaldı
Kendisi ve karısı için bir konut. Kuşkusuz Londra'da olurdu
kısa bir süre için. Mümkünse gelip beni görecekti. Her ne kadar
Yazın ve yaklaşan evliliğinin kesin tarihini bana bildirin. Eğer ben
ona gelmeyi başarabilirdi, çok daha iyi. Değilse denerdi
kasabadan geçerken, gelini bana uçuşa getirmek için ve
dostça ziyaret. Beni en iyi ruhların içinde bıraktı ve ben de geri döndüm
hastalar ve kayıp zemini telafi etmek için çok çalıştı ve
Hatalar benim yedekim tarafından işlenmişti.

Altı hafta sonra-geceleri-yeni bir yeni ve
Zimotik, bir adam, haggard, vahşi, boğulmamış ve dağınık zekice inceleme,
Şaşkın hizmetkarımı geçti ve oturduğum odaya girdim.
Kendini bir sandalyeye attı ve ben de tanımak için dehşete düştüm
Intruder benim zeki ve parlak arkadaşım Charles Carriston!


V.

"Son, beklediğimden daha erken geldi." Bunlar üzücü kelimelerdi
Korkmuş hizmetçimi sallarken kendime mırıldandım.
kapı ve sözde manyak ile yalnız durdu. O yükseldi ve salladı
El, sonra bir kelime olmadan sandalyesine geri döndü ve yüzünü gömdü
elinde. Bir tür gergin titreme onun içinden geçiyor gibiydi
çerçeve. Derin sıkıntılı ellerini yüzünden çektim.

"Şimdi Carriston," dedim, olabildiğince sıkıca, "diye söyle bana
Bütün bunlar ne anlama geliyor? Yukarı bak, adamım ve benimle konuş. "

Gözlerini benimkine kaldırdı ve korkunç bir şekilde orada tuttu
Gülümseme-bir fantom mizahı-beyaz yüzüne girdi. Kuşkusuz onun
Yerel çabukluk ona şüphelendiğimi söyledi, bu yüzden bana dolu görünüyordu ve
sürekli yüzünde.

"Hayır," dedi, "düşündüğünüz gibi değil. Ama hata olmasın. Soru sorusu
Ben. Benimle konuş. Beni herhangi bir teste koy. Herkes için bir kez kendinizi tatmin edin
Ben senin kadar aklı başında. "

O kadar rasyonel olarak konuştu, gözleri benimkiyle o kadar dağınık bir şekilde tanıştım ki
Korkularımın henüz topraklanmadığını bilmek sevindi. Keder vardı
Heyecan, görünüşünde dinlenmek istemek, ama genel tarzı anlattı
Ben, dediği gibi, benim kadar aklı başında.

"Teşekkürler benimle konuşabilirsin ve bana böyle bakabilirsin,"
diye bağırdı.

"O zaman memnun musun?" dedi.

"Bu noktada, evet. Şimdi bana neyin yanlış olduğunu söyle?"

Şimdi şüphelerimi ajitasyon ve heyecanını dinlendirmişti
geri dönüyor gibiydi. Elimi konvulsif olarak kavradı.

"Madeline!" Fısıldadı; "Madeline-aşkım-gitti."

"Gitmiş!" Tekrar ettim. "Nereye gitti?"

"O gitti, diyorum-benden bir kara kalpli tarafından atılır
Hain-belki de sonsuza dek. Kim söyleyebilir? "

"Ama Carriston, elbette, çok kısa bir süre içinde sevgisi olamaz
Bir başkası tarafından kazanıldı. Eğer öyleyse, söyleyebileceğim tek şey-- "

"Ne!" diye bağırdı. "Onu gördün! En çılgın hayallerinde
Madeline Rowan'ın beni kendi özgür iradesini bırakacağını hayal edin! HAYIR,
Sayın; Benden çalındı-uzlaştı-uzak durdu. Ancak
Onu bulacağım, yoksa yapmış olan kara kalpli kötü adamı öldüreceğim
Bu."

O yükseldi ve odayı hızlandırdı. Yüzü öfkeyle çarpıtılmıştı. O
Uzun ince ellerini taklit etti ve açığa çıkardı.

"Sevgili dostum," dedim; "Bilmelerin konuşuyorsun. Otur ve söyle bana
sakince ne oldu. Ama her şeyden önce, tamamen yıpranmış göründüğünüz gibi
Dışarıda, erkeğimin sana biraz yiyecek alması için çalacağım. "

"Hayır," dedi; "Hiçbir şey istemiyorum. Yorgunum, çünkü İskoçya'ya gittim
Ve insanın seyahat edebileceği kadar hızlı. Kısa bir süre önce Londra'ya ulaştım,
Ve bir adamın doğrudan sana geldiğini gördükten sonra tek arkadaşım,
Yardım için-koruma için olabilir. Ama yedim ve içtim
Sağlığımı ve gücümü korumam gerektiğini bilerek. "

Ancak, bazı şarap getirilmesi konusunda ısrar ettim. Bir bardak içti ve
Sonra garip bir zorla sakin bir şekilde, bana neler olduğunu anlattı. Onun
Masal şuydu:

İskoçya'dan döndüğümüzde şirketten ayrıldıktan sonra Carriston gitti
Oxfordshire'daki aile koltuğuna kadar ve amcasını bilgilendirdi
hayatında yaklaşan değişim. Baronet, son derece yaşlı bir adam, sakat
Ve çocukça, konuyla ilgili çok az şey hariç. Her dönüm
Büyük mülkü kesinlikle zorlandı, bu yüzden onun zevki veya hoşnutsuzluğu
yeğeninin beklentilerinde çok az değişiklik yapabilirdi. Yine de o
Ailenin başı mıydı ve Carriston yapmak için görevdeydi
onun tarafından bilinen önemli haberler. Genç adam onun sırrını yapmadı
Yaklaşan evliliğe, çok kısa sürede ailenin her üyesi
varisinin ve gelecekteki kafanın kendisini müttefik etmek üzere olduğunun farkındaydı
Kimse. Madeline Rowan'ın nadir güzelliği ve tatlı hakkında hiçbir şey bilmiyor
Nature Carriston'un akrabaları ve akrabaları
Tebrikler. Gerçekten de, adı olan kuzen Bay Ralph Carriston
Böyle saçma şüphelerle birleştiğinde, bir acı yazacak kadar ileri gitti,
İronik felitasyonlarla dolu alaycı harf. Bu ve Charles
Carriston'un kibirli cevabı,
kuzenler daha güçlü. Dahası, kısa bir süre sonra genç adam duydu
Madeline'nin evinin mahallesinde soruşturmalar yapıldı
onun pozisyonuna ve ebeveynine. Sadece kuzeni Ralph
Bu tür soruları başlatma merakına sahip olabilirdi, yazdı ve
Geleceğinde tezahür ettiği en yoğun ilgi için ona teşekkür etti
refah, ancak bundan böyle Bay Carriston'un kendisine başvuracağı için yalvardı
istediği bilgiler için doğrudan. İki adam artık yoktu
konuşma şartları.

Charles Carriston, şimdiki zihin çerçevesinde, onun
Akrabalar yasakları kutsamak veya yasaklamak istiyorlardı. Tutkuyla içeridi
ve bir kerede hızlı bir evlilik için düzenlemeler yapmaya başladı. Madeline hala onun tarafından tutulan yüce pozisyondan habersiz olmasına rağmen
Sevgili-ona kesinlikle parasız gelse de-çözüldü
ona cömert davranmak için para meselesi
Ülkedeki en uygun küçük hanım. Birkaç yasal vardı
istediği belirli mülklerle ilgili olarak dinlenecek sorular
ona yerleş. Bu elbette gecikmeye neden oldu. En kısa sürede
Kendisine veya daha doğrusu avukatının memnuniyetine göre ayarlanmış,
İskoçya'ya gidip güzel gelini uzaklaştırıyor. Bu arada
Bir ikametgah için attı.

Biraz bohem doğasında Carriston'un yerleşme niyeti yoktu
Henüz sıradan bir paralı İngiliz hayatını yaşamak için. Onun
Niyet, Madeline'i birkaç ay boyunca yurtdışına götürmekti. Düzeltmişti
Cannes'da kışa kadar arzu edilen bir yer olarak, ama
Biraz otel hayatından yoruldu, mobilyalı bir ev kiralamak istedi. O vardı
Reddetmeyi uygulaması tavsiye edilen bir temsilcisinden alındı
verilen parlayan açıklamadan bir evin
Her şeyden önce istedi. Erken bir karar ısrar edildiğinden,
Dürtüsel genç arkadaşım kanalı geçmeyi hiçbir şey düşünmedi ve
kendi gözleriyle görmek için Fransa'nın güneyine koşmak
Çok övünen yer,
geçici metresi.

Madeline'e yazdı ve ona birkaç kez evden gideceğini söyledi
günler. Zamanın büyük bir kısmını gezmesi gerektiğini söyledi, bu yüzden
Geri dönene kadar yazmasını ona kullanmamalıdır. Yapmadı
Yolculuğunun nesnesini ortaya çıkar. Madeline seçmek olduğunu bilmek
Cannes'da bir kışlık evi şaşkınlıkla doldurulacak ve
hala devam ettiği masum aldatma
kendine hayal ettiği romantik sonu.

Fransa Madeline için başlamadan bir gün önce teyzesinin
Çok rahatsız, ama onun hastalığına dair hiçbir şey söylemedi.
Belki Carriston eski Scotch dul hakkında ondan daha az düşündü
Miss Rowan'ın ilişkisi ve nezaketi Merakti. Onun üzerine başladı
herhangi bir kötülük önsözü olmadan seyahat eder.

Cannes'a ve sırtına yolculuğu acele etti; Zaman kaybetmedi
yol, ama yapmadan önce iki gün boyunca gecikti
Sahibi ve şu anki işgalcisi ile son düzenlemeler yapın.
ev. Her andan başlayacağını düşünerek yazmadı
Madeline-geri dönme oranında, yayınlanan bir mektup
İngiltere, Cannes'da yayınlandığı gibi ona neredeyse hızlı bir şekilde ulaşacaktı.

Son birkaç haftadır Oxford olan evine ulaştı ve
Onu bekleyen iki harf buldu. Birincisi, ayrıldığı gün tarihli
İngiltere, Madeline'den geliyordu. Ona teyzesinin hastalığının olduğunu söyledi
Aniden ölümcül bir dönüş aldı-o gün öldüğü, neredeyse olmadan
uyarı. İkinci mektup anonimdi.

Görünüşe göre bir kadın tarafından yazıldı ve Bay Carr'a bakmasını tavsiye etti
Lady-Love'dan sonra keskin bir şekilde kendini zorla bulurdu.
Yazar, sahip olduğu iyi bir gün duyduğuna şaşırmazdı
isimsiz olması gereken belirli bir beyefendi ile elopik. Bu değerli
EPISTLE, muhtemelen kadınsı bir kin, Carriston olarak muamele gören Carriston
Hak etti-yırttı ve parçaları rüzgara attı.

Ama Madeline'in o yalnız evde yalnız kalma düşüncesi sorunlu
O büyük ölçüde. Ölü kadının oğlu veya kızı yoktu; tüm kaygı
ve işleriyle bağlantılı sorumluluk yoksullara düşecekti
kız. Ertesi gün kendini Scotch Express'e attı ve başladı
uzak evi için.

Oraya vardığında sadece kaba çiftlik hizmetçileri tarafından işgal edildiğini gördü.
Bir harikalar halinde görünüyordu ve Carriston'u gönüllü olarak sorguladılar
Madeline'nin nerede olduğu için. Soru bir korku korktu
kalbi. Sorularını başkaları tarafından cevapladı ve kısa süre sonra öğrendi
İletişim kurmak zorunda kaldılar.

Yeterince azdı. Yaşlı kadının cenazesinden sonraki sabah
Madeline, eski bir arkadaşının tavsiyesini sormak için Callendar'a gitmişti
Teyze şimdi hangi adımların atılması gerektiğine dair. Ne olmuştu
Bu arkadaş, eve dönmemişti. Ancak bir mesaj göndermişti
Bir kerede Londra'ya gitmesi ve oradan yazması gerektiğini. Buydu
En son duydu-onun hakkında bilinen her şey.

Bu haberi duyduktan sonra Carriston, en az terörün avı oldu-
dürüst insanlar için oldukça açıklanamayan duygu, onun
muhbirler. Kız gitmişti, ama sahip olduğu zaman kelime göndermişti
gitmiş. Doğru, ayrılmasının nedenini bilmiyorlardı, bu yüzden ani
ve herhangi bir açıklamada bagaj olmadan; Doğru, yazmamıştı
Vaat etti, ama hiç şüphesiz yarın ondan haber alacaklardı. Kariston
daha iyi biliyordu. Korkularının kapsamını ortaya çıkarmadan geri uçtu
Callendar. Tren istasyonundaki soruşturmalar,
Londra'ya gitti ya da gitmeyi amaçlamıştı; Ama ona ulaşıp ulaşmadığı,
Ya da orada herhangi bir izin bulunup bulunamayacağı, en azından bir meseleydi
şüphesiz. İskoçya'da kalarak hiçbir iyilik kazanılamazdı, bu yüzden o
Bir kerede şehre geri döndü, yarı dağıtılmış, uykusuz ve raf
Beynini onu nerede arayacağını bilmek.

Sonuç olarak, "Çıkarıldı," dedi. "O gizli,
bir yerde hapsedildi. Ve biliyorum ki, bana söylediği gibi, kim yaptı
bu şey. Ralph Carriston'un lanetli elini hepsinden izleyebilirim. "

Ona göz attım. Kuzeninin bu morbid şüphesi
Neredeyse Monomania'ya. Madeline'nin kaybolmasının hikayesini anlatmıştı
açıkça ve terbiyeli; Ama bunu hesaba katmaya başladığında, teorisi
vahşi ve savunulamaz. Ancak Ralph Carriston'dan ne kadar şüphelendi
Onun yerine durmayı özlemiş, suçu için hiçbir nesne göremedim
Madeline Rowan'ı yıkmakla suçladı.

"Ama neden bunu yapmış olmalı?" Diye sordum. "Evliliğinizi önlemek için?
Sen gençsin; Bir gün evleneceğinizi öngörmüş olmalı. "

Carriston bana doğru eğildi ve sesini fısıltıya düşürdü.

"Bu onun sebebi," dedi; "Bu yüzden sana geliyorum. Sen değilsin
Doğamımı tamamen yanlış anlayan ve güçlü bir şey gören tek kişi
İçinde delilik eğilimi. Tabii ki hepinizin yanlış olduğunu biliyorum, ama
Ralph Carriston'un aşkımı çaldığını biliyorum-onu çaldı çünkü o
kaybının beni delirteceğini düşünüyor ve umuyor-belki de beni yönlendiriyor
Kendimi öldür. Doğruca ona gittim-ondan yeni geldim. Marka,
Sana suçla vergilendirdiğimde-
O-hayatı ondan koparmakla tehdit ettiğimde-soğuk algınlığını, kötü
Gözler sevinçle sıçradı. Onun dişleri arasında mırıldandığını duydum, 'erkekler var
bundan daha az bir süredir boğaz belleğine konuldu. ' Sonra neden olduğunu biliyordum
bunu yapmıştı. Kendimi kestim ve onu terk ettim. Büyük olasılıkla deneyecek
Beni bir deli olarak kapat; Ama korumanıza güveniyorum-
Aşkımı bulmak için yardımın. "

Herhangi bir adamın bu kadar ince bir suçtan suçlu olabileceği
Kuzenini suçladığı şey, imkansız olmasa da bana göründü
en az imkansız. Ama şu anda olduğu gibi arkadaşımın
Akıl sağlığı yardımıma kolayca söz verdim.

"Ve şimdi," dedim, "sevgili oğlum, gece başka bir kelime duymayacağım.
Yarına kadar hiçbir şey yapılamaz; O zaman neye danışacağız
adımlar atılmalıdır. Bunu iç ve yatağa git; Evet, sen kadar aklı başındasın
Ben, ama unutmayın, uykusuzluk yakında en güçlü adamı onun dışına çıkarır.
Duygular. "

Bir afyon döktüm. İtaatkar bir şekilde içti. Onu terk etmeden önce
Onu yatakta gördüm ve ağır bir uyku uyuduğum gece.


VI.

Bir hayal gücü değil, basit bir
Olayların kaydı, şudur: Tanınan kanonlara bağlı kalması gerekmez
Hikaye anlatan sanatın-onun yanıltılaşması için yaratıcılığını kullanmamaya gerek kalmadı
Okuyucu-bazı şeyleri bastırmamaya ve başkalarına aşırı stres koymamaya gerek
Masalın sonunda temizlenecek gizemler yaratın. Öyleyse,
Sade bir anlatıcının ayrıcalığını kullanarak, burada biraz hesap vereceğim
Bayan Rowan'a ne oldu, hatırlayabildiğim kadarıyla duydum
Bir süre sonra kendi dudaklarından.

Eski Scotchwoman'ın cenaze töreni ve
Şimdiki ayrıldı, Madeline sadece küçük çiftlik evinde kaldı, kurtardı
iki hizmetçinin varlığı için. Birkaç çeşit ceset teklif etmişti
Gel ve onunla kal, ama teklifleri reddetmişti. HAYIRDA
Şirket ruh hali ve belki de böyle farklı bir ırk ve cins olmak,
kaba cinayet sempatisinde fazla rahatlık bulamazdı
ona teklif edildi. Kederi ile yalnız olmayı tercih etti-
Sonuçta, kendi düşüncesi tarafından çok aydınlanacaktı
Mutluluğa yaklaşmak, gün için sevgilisinin ne zaman yaklaşıyordu
Sınırı geçin ve bonny gelini taşıyın. Emin olduğundan emin oldu
Uzun yalnız olmazdı-Carriston teyzesini duydu
Ölüm onun yardımına gelirdi. Böylesine huzurlu, tanrı korkutucu
Mahalle Koruma olmadan kalma korkusu yoktu. Dahası,
Evdeki konumu iyi tanımlanmıştı. Yaşlı kadın, kim
çocuksuz, yeğenini öldüğü yeğenini bırakmıştı. Bu yüzden
Madeline sevgilisinden haber alana kadar sessizce beklemeye karar verdi.

Hala katılacak iş meseleleri vardı ve cenaze töreninde
İrade altındaki icracı Callendar'dan Bay Douglas, önermişti
Erken bir röportaj arzu edilir. Çıkmayı teklif etti
Ertesi gün küçük çiftlik, ama bazılarını görmek zorunda olan Bayan Rowan
sadece mağazalar tarafından sağlanabilecek kadınsı gereklilikler
Bay Douglas'ı rahatsız etmek yerine kasabaya gelirdi
uzak.

Madeline, karakterindeki batıl inançlara rağmen,
Cesur bir kız ve rafine güzellik tarzına rağmen, güçlü ve
sağlıklı. Bu mütevazı evdeki kurallardı, bu yüzden yediden önce
Sabah saat, küçük olan yolculuğuna başlamaya hazırdı
şehir. İlk başta kaba olan çocuğu almayı düşündü
dış kapı çalışması; Ama bir şey ya da başka bir şeyle meşguldü ve ayrıca,
tüm yoldan gevezelik edeceğinden emin olabilecek daha kötü bir delikanlı muydu.
Ve bu sabah Bayan Rowan, hiçbir arkadaşının kendisini kurtarmasını istemedi
üzüntü ve sevinç düşünceleri. Yolun her santimini biliyordu; Korktu
kötülük yok; Gecikmeden çok önce tekrar evde olacaktı; Pony
Sessiz ve kesin ayaklı-bu yüzden uzakta güçlü ilkel Madeline
Yalnız on iki mil üzerinde araç, fuar manzarasından geçiyor.

Yolda birkaç kişiyi geçti. Gerçekten kimsenin tanışmadığını hatırladı
Bir veya iki yaya turisti dışında, mantıklı erkekleri seven
Günün görevinin bir kısmı sabahın erken saatlerinde. Hiç şüphe yok ama
Bayan Rowan onlara geç bir sevgi vizyonu gibi görünüyordu.

Ama Callendar'dan bir ya da iki mil yaşındayken, midilli üzerinde bir çocuk gördü.
Onu görerek tanıyan çocuk, durdu ve ona bir
telgraf. Teslimat için birkaç şilin ödemek zorunda kaldı veya amaçlanmış
Mesajın Teslimatı, istasyondan çok uzak. Çocuk dörtnala gitti
Uzun bir yolculuktan kurtulduğu için kendini tebrik etmek ve Bayan Rowan
Elinde kalan zarfı açtı.

Mesaj kısaydı: "Bay Carr ciddi şekilde hasta. Hemen gel. Siz
Londra'da karşılanacak. "

Madeline çığlık atmadı ya da bayılmadı. Düşük bir inilti verdi, onu ayarladı
dişler ve bir rüyada birinin yüzü olabildiğince çabuk sürdü
Callendar'a, doğrudan tren istasyonuna.

Neyse ki, ya da maalesef onunla parası vardı, bu yüzden yaptı
Bay Douglas'a gitmek için zaman kaybetmeyin. Ezme darbesine rağmen
Kızın onun hakkındaki tüm zekâlarını almıştı. Bir tren
On dakika içinde başlayın. Biletini aldı, sonra bir avara buldu
istasyonun dışında ve midilli ve arabayı geri alması için ona para ödedi
Çiftlik, Carriston'a tekrarlanan mesajla. Yolculuk uzun bir rüya gibi geçti. Kız hiçbir şey düşünemezdi
Ama sevgilisi ölüyor, ölüyor-belki de ona ulaşmadan önce öldü.
Miller fark edilmeden uçtu; Alacakaranlık süründü; Taşıma karanlıklaştı;
Sonunda-Sonunda Londra! Bayan Rowan geniş platforma çıktı,
ne yapacağını veya nereye döneceğini bilmemek. Şu anda uzun boylu iyi giyimli
Adam ona geldi ve şapkasını kaldırarak ona adıyla hitap etti. .
Karşılaşmasına ilişkin söz verilmişti.

Ellerini sıktı. "Söyle bana-oh söyle bana ölmedi," diye bağırdı.

"Bay Carr ölmedi. Hasta, çok kötü-alemi ve çağırıyor
Sen."

"Nerede? Ah beni ona götür!"

"Buradan mil ve mil-bir arkadaşımın evinde. Ben
Sizinle tanışmak ve size eşlik etmek için görevlendirildi, eğer yeterince güçlü hissediyorsanız
Yolculuğa hemen devam edin. "

"Gel," dedi Madeline. "Beni ona götür."

"Bagajınız mı?" diye sordu beyefendi.

"Ben yok. Gel!"

"Biraz serinletme yapmalısın."

"Hiçbir şeye ihtiyacım var. Gel!"

Beyefendi saatine baktı. "Sadece zaman var," dedi. O
Taksi aradı, şoföre en yüksek hızda gitmesini söyledi. Ulaştılar
Paddington tam zamanında postayı yakalamak için.

Londra'daki sürüş sırasında Madeline birçok soru sordu ve
arkadaşından Bay Carr'ın bir günlüğüne kaldığını öğrendi veya
İngiltere'nin batısındaki bir arkadaşımın evinde. Dün vardı
atından düştü ve hayatının
umutsuz. Madeline'i sürekli olarak çağırıyordu. Onlar
adresini bir mektupta bulmuştu ve en kısa sürede telgraf etmişti
olası-Bayan Rowan, arkadaşına gözyaşlarıyla teşekkür etti
gözleri.

Şefi kendi isteğinin çoğunu söylemedi, ancak ona cevap verirken
Kibarca sempatik olduğu soruları. Dışarıda çok az düşündü
beyninin her köşesini dolduran korkulu resim, ama ondan
Şef'in tarzı, tıbbi danışman olduğu izlenimini aldı
hastayı gören ve davanın tedavisine yardım etmişti.
Adını sormadı, ne de açıklamadı.

Paddington'da onu bir bayan arabasına koydu ve onu terk etti.

Sigara içendi, dedi. Bu firarda biraz merak etti. Daha sonra
Tren batıya doğru hızlandı. Büyük istasyonlarda beyefendi geldi
onu ve içeceklerini sundu. Açlık onu terk etmiş gibiydi; Ancak
Bir veya iki kez bir fincan çay kabul etti. Sonunda yorgunluk ve
Bu kadar uzun bir hızlı tarafından üretilen zayıflığın doğal etkileri vardı.
Kirpiklerinde hala gözyaşları ile kız uykuya daldı ve olmalı
Kilometrelerce uyudu: İstasyonlardaki duraklarla kesintisiz bir uyku.

Sonunda şefi onu uyandırdı. Taşıyıcının kapısında durdu.
"Buraya gelmeliyiz," dedi. Tüm anı unutulmuş ıstırap
Neredeyse boş olanlarda yanında dururken ona geri döndü
platform.

"Sonunda orada mıyız?" diye sordu.

"Hala uzun bir sürüşümüz olduğunu söylediğim için üzgünüm; dinlenmek ister misin
Birinci?"

"Hayır-hayır. Hadi, eğer istersen." Ateşli bir hevesle konuştu.

Adam eğildi. "Bir araba bekliyor," dedi.

İstasyonun dışında, bir at tarafından çizilen bir çeşit taşıma vardı ve
Gözlere boğulmuş bir adam tarafından sürüldü. Hala geceydi ama Madeline
Fantied Dawn uzak olamazdı. Şefi kapısını açtı
taşıma ve girmesini bekledi.

Durakladı. "Ona sor-bu insanın bilmesi gerektiğini bilmelidir."

"Ben en çok remissim," dedi beyefendi. Birkaç kelime alışverişinde bulundu
Şoför ve geri dönen Madeline'e Bay Carr'ın hala
canlı, mantıklı ve onu hevesle beklemek.

"Ah, lütfen, lütfen hızlı bir şekilde sür," dedi zavallı kız,
taşıma. Beyefendi kendini onun yanında ve uzun bir süre oturdu
Sessizce sürdüler. Sonunda durdular. Şafak sadece
parıldayan. Bir evin önünde hizalandılar. Kapı açıktı.
Madeline hızla girdi. "Hangi yöne-hangi yol?" diye sordu. O idi
herhangi bir çevreyi fark etmek için çok ajite; Bir dileği ona ulaşmaktı
sevgili. "Bırak bana," dedi şef onu geçerek. "Bu şekilde; lütfen takip edin
Ben. "Kısa bir merdiven uçuşuna çıktı, sonra durdu ve bir
Kapı sessizce. Kızın girmesi için bir kenara bırakıldı. Oda loştu
yanan ve çizilmiş perdeli bir yatak içeriyordu. Madeline onu geçti
Seyahat eden arkadaşı ve yanında dizlerinin üstüne atarken
çaresiz ve parçalanmış formunu görmeyi beklediği yatak
Sevdiği, duyduğunu veya duyduğunu düşündüğü adam, kapı arkasında kilitlendi
o.


Vii.

Carriston ertesi gün geç saatlerde uyudu. Her anı bilmek
Bedensel ve zihinsel dinlenme onun için değerli bir nimetti, onu terk ettim
rahatsız edilmemiş. Gün ortasında bir beyefendi ne zaman hala hızlı uyuyordu
beni aradı. Kart göndermedi ve sanırım danışmaya geldiğini sanıyordum
Ben profesyonelce.

Odama girdiği anda onu tanıdım. O ince dudaktı
Bournemouth'a gittiğimde tanıştığım beyefendi kişi son
Bahar-görüşlerimden çok etkilenmiş gibi görünen adam
delilik ve yaptığım açıklamaya böyle bir ilgi göstermişti
Carriston'un tuhaf zihninden herhangi bir isimden bahsetmeden-verildi.

Bir keresinde ziyaretçimle tanıdık talep etmeliydim, ama
Konuşmadan önce ilerledi ve onun için zarif bir şekilde özür diledi.
müdahale.

"Affedeceksin," diye ekledi, "sana ismimin Ralph olduğunu söylediğimde
Carriston. "

Şans konuşmamızı hatırlamak, sonuçta,
Charles Carriston'un vahşi şüphesi çok iyi kuruldu, yanımda parladı
yıldırım gibi. Benim büyük umudum, ziyaretçimin benim
Hatırladığım gibi yüz. Soğuk bir şekilde eğildim ama hiçbir şey söylemedim.

"İnanıyorum Dr. Brand," diye devam etti, "genç bir akrabam var
Şu anda seninle mi kalıyorsunuz? "

"Evet, Bay Carriston benim misafirim," diye yanıtladım. "Biz eski arkadaşız."

"Ah, bunu bilmiyordum.
Arkadaş olarak adın. Ama öyle olduğu gibi, kimse daha iyisini bilmiyor
Onun sağlığının talihsiz durumunu yapıyorsunuz. Onu nasıl buluyorsun
Günümüzde-şiddetli mi? "

Adamın anlamını görmezden geliyormuş gibi davrandım ve gülümseyerek cevapladım,
"Şiddet aramam gereken son şey. Yorgun ve
Seyahat tarafından tükenmiş ve büyük bir sıkıntı içindedir. Bu, inanıyorum ki,
tüm şikayetleri. "

"Evet, evet; emin olmak için, zavallı çocuk! Sevgilisi onu terk etti ya da
bir şey. Ancak bir doktor olarak, zihinsel durumunun olduğunu bilmelisiniz.
Olması gereken şey değil. Arkadaşları onun için çok endişeli.
Biraz kısıtlamanın-umursamam-umarım-
onun eylemleri. Tavsiyenizi ve yardımınızı sormaya çağırdım. "

"Ne, Bay Carriston?"

"Bunda. Genç bir adam onu ​​tehdit etmek için özgür bırakılamaz.
arkadaşların hayatları. Dr. Daley'i yanımda getirdim; Onu biliyorsun
kurs. Benim arabamda aşağıda. Seninle onu arayacağım
izin. Daha sonra fakir Charles'ı ve ihtiyaç duyulan sertifikayı görebiliyordu
iki doktor tarafından imzalanabilir. "

"Bay Carriston," dedim kesinlikle, "Sana en açık şekilde söyleyeyim
Kuzeninizin şu anda tam olarak sahip olduğu kelimeler
senin gibi. Dr. Daley, kim olursa olsun, hiçbir sertifika imzalayamazdı ve
Bizim günümüzde hiçbir iltica Bay Carriston'u duvarlarında tutmaya cesaret edemezdi. "

Hoş olmayan bir uğursuz görünüm dinleyicimin yüzünü geçti, ama sesi
Hala mülayim ve suave kaldı. "Sizden farklı olduğum için üzgünüm Dr.
Marka, "dedi" ama onu senden daha iyi tanıyorum. Onu gördüm
Onu henüz görmedin. Sadece dün gece bana çılgınca geldi
durum. Her an bana öldürücü bir saldırı yapmasını bekliyordum. "

“Belki de öfke için bazı nedenleri olduğunu hayal etti” dedim.

Ralph Carriston bana kuzeninin o soğuk gözleriyle baktı
konuşmuştu. "Eğer çocuk sizi herhangi birine dönüştürmeyi başardıysa
sanrılar sadece doktorların hayal ettiğimden daha güvenilir olduğunu söyleyebilirim.
Ancak soru tartışmaya değmez. Bana yardım etmeyi reddediyorsun, bu yüzden ben
sensiz yapmalıyım. İyi sabah, Dr. Brand. "

Odayı girdiği kadar zarif bir şekilde terk etti. Ben kaldım
şüphe durumu. Ralph Carriston'un ortaya çıkması meraklıydı
Trende tanıştığım adam; Ancak tarafından sunulan kanıtlar
tesadüf, onu çaba sarf etmek için mahkum etmek için yeterli değildi.
Kuzenini, çok zorlu bir Stratagem tarafından can sıkıcı bir şekilde sürün
Madeline Rowan'dan uzakta. Ayrıca, Charles'ı kanıtlamak isterken bile
Carriston deli onun yanında söyleyecek çok şeyi vardı. Onun olduğunu varsayalım
Madeline'i kaçırmanın masum, Carriston'un şiddetli davranışları
Önceki akşam delilik gibi görünmüş olmalı. İçinde
Ralph Carriston'un bana ilham verdiği isteksizliğe rağmen, neredeyse hiç
Hangi tarafa inanacağınızı biliyordu.

Carriston hala uyudu; Bu yüzden öğleden sonra turlarıma çıktığımda ayrıldım
Bir not, geri dönene kadar evde kalması için yalvarıyor. Sonra buldum
O'na, giyinmiş ve kendisine çok benziyor. Girdiğimde
Akşam yemeği masada; Öyleyse o yemek bitene kadar konuşabilir miyiz
Her iki aklımızda da en üstte olan konu üzerinde sınırsız.

Yalnız olduğumuzdan en kısa sürede misafirime döndüm. "Ve şimdi," dedim
"Ne yapacağımızı çözmeliyiz. Bana öyle geliyor ama bir kurs açık.
Çok paranız var, bu yüzden en iyi planınız yetenekli polisle uğraşmaktır
yardım. Genç bayanlar böyle ruhsuz olamaz
bir iz bırakıyor. "

Benim sürpriz Carriston bu kursa açıkça itiraz etti. "Hayır," dedi,
"Polise gitmeyeceğim. Onu götüren adam onu ​​yerleştirdi
onu hiçbir polisin bulamayacağı yerde. Onu kendim bulmalıyım. "

"Onu kendin bul! Neden, bunu yapmadan önce aylar, yıllar olabilir!
İyi gökler, Carriston! Öldürülebilir ya da daha kötüsü-- "

"Ona daha fazla kötülük gelip gelmediğini bileceğim-o zaman öldüreceğim
Ralph Carriston. "

"Ama bana onu izleyecek olan her neyse hiç bir CLEW yok. Konuş
açıkça. Bana her şeyi söyle. "

Carriston çok hafifçe gülümsedi. "Hiçbir şekilde senden yoksun
İnanın, "dedi." Ama bu kadar çok biliyorum, o bir mahkum
bir yerlerde. Mutsuz, ama henüz kötü muamele görmüyor. Cennet! Yapmak
Bunu bilmiyorsam, duyularımı bir saat tutmalıyım mı düşünüyorsun? "

"Bunu nasıl bilebilirsin?"

"Bu hediye-bu ekstra duyu ya da her neyse-hangi deride. Ben
Bir gün bana geleceğini biliyordu ama nasıl yapmam gerektiğini düşündüm
Hoşgeldin. Bir şekilde onu bulacağımı biliyorum. Sana anlatırım
Onu üç kez gördüm. Onu her an tekrar görebilirim
Garip uyum bana geldiğinde. "

Bütün bu fantastik saçmalık bu kadar basit ve böyle bir hava ile konuşuldu
Bir kez daha zihninin durumuyla ilgili şüphelerim
uyandırdı. Bay Ralph'a verdiğim cesur cevaplara rağmen
Carriston, sağduyunun inkar edilemez bir şekilde onun yanında olduğunu hissettim.

"Bana garip uyumunla ne demek istediğini söyle," dedim, bulmaya karar verdim
Carriston'un fantezilerinin veya halüsinasyonlarının doğası. "Bu bir kibar mı
içine düştüğünüz trans? "

Konuyla ilgili herhangi bir bilgi vermekten nefret ediyor gibiydi, ama ben bastım
bir cevap için.

"Evet," dedi sonunda. "Bu bir tür trans olmalı. Tarif edilemez bir
Duygu bana geliyor. Gözlerimin bazılarına sabitlendiğini biliyorum
Nesne-açıkça o nesne yok oluyor ve Madeline'i görüyorum. "

"Onu nasıl görüyorsun?"

"Bir sihir tarafından dökülen bulanık bir ışık çemberinde duruyor gibi görünüyor
fener. Bunu tarif etmenin tek yolu bu. Ama onun figürü
açık ve açık-bana yakın olabilir. Üzerinde halı
Görebildiğim duruşlar, oturduğu sandalye, üzerinde
Elini eğiyor, görebildiğim dokunduğu her şey; Ama daha fazlası yok. Bende
Onun konuştuğunu gördüm. Birine girdiğini biliyordum, ama bazıları
görünmezdi. Yine de, o kişiye dokunursa, dokunuşunun erdemi
onu görmemi sağlayacaktı. "

Görebildiğim kadarıyla Carriston'un davası
aşırı büyüyen veya gereksiz yere uyarılmış hayal gücü. Ben her zaman vardı
en tuhaf inşaatın bir zihni olarak kabul edilir. İçinde
Bu halüsinasyonların mevcut sevgi, keder ve gerilim durumu
Hayallerin geldiği şekilde aynı şekilde gelin. Kısa bir süre oturdum
Sessizlik içinde, onunla en iyi şekilde nasıl mücadele edebileceğimi ve onun
dikkate değer sanrılar. Herhangi bir karara varmadan önce aradım
Bir hastayı görmek için uzakta. Kısa bir süre meşguldüm. Sonra geri döndüm
Carriston'a, sorularıma devam etmek isteyen.

Odaya tekrar girdikten sonra onu otururken buldum
onu doğrudan kapının tersi. Yüzü tamamen döndü
Ben ve ben onu görürken titredim. İleri eğildi; onun
masa kulesinde eller, tüm çerçevesi sert, gözleri bire bakıyor
Henüz, görebildiğim hiçbir şey göremeyecek şekilde biliyordum. O
Sesden bile habersiz görünüyordu, çünkü odaya girdim ve kapattım
Görünüşü veya pozisyonunu değiştirmesine neden olmadan arkamdaki kapı. .
Adamı gördüğüm anda, dediği şey tarafından geçildiğini bildiğim
Garip uyum.

İlk dürtü-doğal bir tane-onu uyandırmak için; Ama ikinci düşünceler
Bunun hastalığını incelemek için bir fırsat olduğunu söyledi
kaybolmamalı-başka bir isimle diyebileceğimi hissettim
hastalıktan daha fazla-bu yüzden onun sistematik bir incelemesini yapmaya devam ettim
semptomlar.

Masaya yaslandım; Ve yüzümle ondan bir ayakla
doğrudan gözlerine baktı. Tanınma belirtisi yoktu-hayır
Benim varlığım hakkında bilgi. Kendimi elden çıkaramayacağımı söylemekten utanıyorum
içime baktıkları izleniminden. Öğrenciler
büyük ölçüde genişlemiş. Kapaklar genişti. Bir konikliği yaktım ve tuttum
onlardan önce, ancak irisin genişlemesini göremedi. Bu bir durumdu, ben
itiraf, tamamen kavrayışımın ötesinde. Hiçbir deneyimim yoktu
Evlat edinilecek en iyi kursun ne olduğu konusunda bir rehber olarak hizmet edebilir. Tüm ben
Yapabilir, herhangi bir değişiklik için dikkatlice ayakta durmak ve izlemekti.

Normal nefes alması ve bir tür konvülsif seğirmesi için tasarruf edin
Parmaklar, Carriston bir ceset veya heykel olabilir. Yüzü yapabilir
Saldırıdan önce olduğundan çok az büyüy. Tamamen
rahatsız edici bir manzaraydı: ürpertici bir manzara-bu hareketsiz adam, tamamen
Etrafında olan her şeyden bağımsız olarak, görme ya da bir tane vermek
Uzakta bir şey gördüğü fikri. Garip olana bakarken içini çektim
Gösteri ve sonun kesinlikle olması gerektiğini öngörüyor. Ama ben olmasına rağmen
Uyandırmasını özlemiş, bu vesileyle izin vermeye karar verdim
Trance veya uygun, tam kursunu çalıştırın, ne şekilde fark edebileceğim
Ve bilinç ne kadar erken geri döndü.

Beklemiş ve on dakika izlemeliydim-
Ben bitmez. Sonunda dudaklar titremesini gördüm, kapaklar bir kez titriyor veya
iki kez ve sonunda gözlerin üzerinde yorgun. Doğal olmayan gerilim
Her kastan rahatlamış gibiydi ve derinden iç çekiyor ve görünüşe göre
Oldukça bitkin, Carriston boncuklarla sandalyesine geri döndü
Beyaz kaşında oluşan terleme. Uyum bitti.

Bir anda onun yanındaydım ve bir kadeh şarabı aşağı doğru zorluyorum
boğaz. Bana baktı ve konuştu. Sesi zayıftı, ama sözleri
oldukça toplandı.

"Onu tekrar gördüm," dedi. "O iyi; ama çok mutsuz. Gördüm
Diz çöküp dua et. Güzel kollarını bana uzattı. Ve
Yine de onu nereye arayacağımı bilmiyorum-benim fakir aşkım! Zavallı aşkım! "

Ondan yeterince iyileştiğini düşünene kadar bekledim
Zararlı sonuçlar olmadan konuşmak için tükenme. "Carriston," dedim,
"Size bir soru sormama izin verin: bu trances veya vizyonlar gönüllü mi yoksa
Olumsuz?"

Birkaç dakika yansıttı. "Sana tam olarak söyleyemem," dedi; "veya,
Aksine, bu şekilde koyardım. Gücümü kullanabileceğimi sanmıyorum
İrade; Ama uyum bana ne zaman geldiğini hissedebiliyorum ve inanıyorum,
Eğer kendimi vermeyi engelliyorsam. "

"Çok iyi. Şimdi dinle. Söz ver bana bu nöbetlere karşı savaşacaksın
olabildiğince. Eğer yapmazsan bir ay içinde çıldıracaksın. "

"Buna söz veremem," dedi Carriston, sessizce. "Zamanda onu görüyorum
ya da öleceğim. Ama olabildiğince nadiren vereceğime söz veriyorum. BEN
şimdi hissettiğim yorgunluğun olması gerektiğini biliyorum,
herhangi birine zarar veriyor. "

Gerçekte, tamamen yıpranmış görünüyordu. Onunla çok memnun değil
imtiyaz, ondan alabileceğim en iyi şey, onu yatağa gönderdim, bilerek
Bu doğal dinlenme, eğer alabilirse, her şeyden daha fazlasını yapardı
Aklına sağlıklı bir tonu geri yüklemeye doğru.


VIII.

Carriston bana yardım için geldiğini belirtmesine rağmen,
Koruma için, aşağıdaki en büyük isteksizliği gösterdi.
Ona teklif ettiğim herhangi bir tavsiye. Elde etmeyi reddetmesinin inatçı
Polisin yardımı beni bir öngörüye koydu. Madeline Rowan
Gerçekten kaybolmuş olsaydım, elbette inanmaya mecbur kaldım. Olabilir
bir yerde onun iradesine karşı tutulması bile mümkün olabilir
gizleme. Böyle bir durumda, izlemek için uygun adımlar atmamızı sağladı
o. Refahı halüsinasyonlara ve eksantriklere bağlı olmamalı
Sevgi ve kederle duyularının yarısında bir adamın fikirleri. Ben hepsinden
Carriston'un dostluğunu kaybetme riski altında bile çözüldü
Bir süre içinde polisin elinde olan tüm mesele
Kızın kendisinden duyduğumuz iki gün, ya da Carriston biraz önerdi
Daha iyi plan.

Merakla, benim tarafımdan yönlendirilmeyi reddetmesine rağmen, hayır
kendi hesabında öneri. Korku ve gerilimle raflandı, ama
Zorlukları çözme fikri beklemek gibi görünüyordu. O
Hiçbir şey yapmadı. Basitçe bekledi, sanki bu şansın getireceğini bekliyormuş gibi
Yüksek ve düşük arıyor olmalıydı.

Bazı günler geçmeden önce yardım alabilmem gerektiğine dair bir rıza
arandı. O zaman bile uygun çeyreğe gitmezdi; Ama izin verdi
kendisini bir adam olarak ilan eden bir adamı çağırmam
Özel dedektif. Bu adam ya da adamlarından biri bizim çağrımıza geldi ve
Ondan ne istendiğini duydum. Carriston isteksizce ona bir tane verdi
Madeline'nin fotoğrafları. Ayrıca ona sadece izleyerek ve
Ralph Carriston'un her eylemine casusluk yapmak,
yumak. Evlat edinilen kursu pek sevmedim, ne de görünümünü sevmedim
soruşturmanın içine girdiği adam; Ama her halükarda bir şeydi
yapılmak.

Bir hafta ajanımızdan haber olmadan geçti. Carriston, gerçekte yaptı
Hiç beklemiyor gibi görünüyor. İnanıyorum ki sadece adamı erteledi
dileklerime. Evden rahatsız bir şekilde hareket etti. Ben vardı
Ona kuzeniyle yaptığım röportajdan bahsetmedim, ama onu uyarmıştı
Konuşmaktan kaçınmak için kapılardan çıktığı nadir durumlar
Yabancılar ve hizmetkarlarımın herhangi birini önlemek için katı talimatları vardı
İçeri gelip misafirimi sürpriz alıyorum.

Çünkü o günlerde kendi başıma gizli bir soruşturma açtım
hesap. Bu Bay Ralph Carriston hakkında bir şeyler öğrenmek istedim. Bu yüzden
Herkese onu tanıyan bir adamdan onun hakkında her şeyi öğrenmesini istedim.

Ralph Carriston'un Londra hakkında iyi bilinen bir adam olduğunu bildirdi. O
evliydi ve Dorsetshire'da bir ev vardı; Ama onun büyük kısmı
Şehirde zaman harcandı. Bir kez iyi durumda olması gerekiyordu; Ama şimdi
sahip olduğu her dönümün ipotek olduğu ve
Çok para için bastırıldı. "Ama," dedi muhbirim, "var ama
Onun arasında bir hayat ve büyük mülklere geri dönme ve bu hayat
zavallıdır. Şimdi bile duran adam hakkında konuşma olduğuna inanıyorum
onun yolunda deli olma. Eğer öyleyse, Ralph Carriston yönetimini alacak
her şey."

Bu haberden sonra, bir dikkatli olmanın her zamankinden daha fazla olduğunu hissettim
arkadaşımın gözü. Bildiğim kadarıyla nüks olmadığını
Trance ve uygun tedavinin bir
Tamamen tedavi, ne zaman, büyük alarmım ve sıkıntılarım Carriston,
Benimle oturmak, aniden ve uyarı yapmadan aynı garip
daha önce tarif edildiği gibi beden ve zihin durumu. Bu sefer oturuyordu
odanın başka bir bölümünde. Onu bir iki dakika izledikten sonra ve
Tıpkı onu uyandırmak ve iyice azarlamak için kararımı verdiğim gibi
Çılgınlığı için ayağa kalktı ve bağırdı, "Bırak gitsin! Gevşek
Onu söylüyorum! "Odanın karşısında şiddetle koştu-o kadar şiddetli bir şekilde vardı
Interpose ve onunla temasa geçmesini engelleme zamanı zar zor
karşı duvar.

Duygularına döndükten sonra bana büyük bir heyecanla,
Yine Madeline'i görmüştü; Dahası, bu sefer bir adam görmüştü
Onun-elini bileğine yerleştiren ve orada tutan bir adam; Ve
Yani, Carriston'un vahşi akıl yürütmesine göre,
İletişim, onun için görülebilir.

Bana adamlara kadar onları izlediğini söyledi.
Kızın kolundaki tutuşunu sıkılaştırmak, çabaladı, diye düşündü, liderlik etmek için
ya da onu bir yerde takip etmeye teşvik ediyor. Bu kavşakta farkında değil
Bir vizyona baktığını, yardımına koşmuştu.
Ben tarif ettim-o zaman uyandı.

Ayrıca bana adamın özelliklerini ve genel görünümünü incelediğini söyledi
gelecekteki tanınma amacıyla en dikkatle. Bütün bunlar saçma
Birinin havasıyla eski olanları yaparken ifadeler yapıldı
Basit, yadsınamaz gerçekleri ilişkilendirme-biri düz, verimsiz konuşurken
gerçek ve onun sözlerine tam güven duyulmasını beklemek.

Çok saçma! Çok üzücü! Benim için bariyerin olduğu açıktı
halüsinasyonları, hayalleri, vizyonları veya ne çağırmayı seçtiği arasında
Onlar ve saf delilik artık çok hafif ve kırılgan biriydi. Ancak
Durumunu umutsuz olarak bırakmadan önce bir tane daha yapmaya karar verdim
sağduyusuna güçlü bir çekicilik. Ona kuzeninin ziyaretinden bahsettim
Ben-niyetleri ve önerisi. Ona ne olduğunu düşünmesi için yalvardım
Sonuçları olağanüstü inançları ve abartılı eylemleri
Sonunda Var. Dikkatli ve sakin bir şekilde dinledi.

"Şimdi görüyorsun," dedi, "tüm bunları ne kadar haklıydım
Ralph Carriston-Nasıl doğru sana gelecektim, ayakta durma doktoru,
Kim benim akıl sağlığım için kefil olabilir? "

"Akıl sağlığınız için kefil! Burada oturup böyle bir arranda konuştuğunuzda nasıl olabilirim
saçmalık ve buna inanmamı mı bekliyor? Sandalyenizden atladığınızda ve
Bazı vizyoner düşmana delice acele mi? Her şeyde olabileceğiniz gibi aklı başında
sizin lehinize verebileceğim kanıtlar çapraz sorgulamada bozulmalı
Eğer bu şeylerin bir mürekkeplenmesi hakkında. Gel, Carriston, makul ol
ve Bayan Rowan için bu arayışını ayarlayarak akıl sağlığınızı kanıtlayın.
uygun şekilde. "

Cevap vermedi, ama görünüşe göre derinlerde oda yukarı ve aşağı yürüdü
düşünce. Sözlerimin onun üzerinde hiçbir etkisi yoktu. Şu anda o
kendini oturdu; Ve, argümana geri dönmekten kaçınmak gibi,
Raflarımdan Tehlike'de rezervasyon yaptırdı ve okumaya başladı. Hacmi açtı
rastgele, ama birkaç satır okuduktan sonra bir şeyden etkilenmiş gibi görünüyordu
Gözleriyle tanıştı ve birkaç dakika içinde derinden dalmıştı
Kitabın içeriği. Neyin uyandırdığını görmek için ona baktım
faiz. Meraklı bir ölümle bir kitap seçmişti
onu şimdiki zihin çerçevesinde-Gilchrist'in yakın zamanda yayınlanan hayatı
William Blake, belirli noktalarda olan bir adamın o ustaca anısı
Carriston'un kendisi kadar deli. O koyduğumda,
hacim aşağı ve bana döndü.

"Varley, ressam," dedi, "Blake'in
vizyonlar. "

"Varley, Blake'ten daha büyük bir aptaldı," diye karşılık verdim. "Onun oturumu süslüyor
Aşağı ve onun zeki ama deli arkadaşını izliyor spektral kafaları çiziyor ve
Formları olan ölü kralların gerçek portreleri olduğuna inanmak
Blake'e görünmek için küçümsendi! "

Ani bir düşünce Carriston'a çarpıyor gibiydi. "Bana biraz verir misin
kağıt ve tebeşir? "diye sordu. Bu malzemelerle döşendikten sonra
kendini masaya oturttu ve çizmeye başladı. En az bir düzine kez o
her zamanki hızıyla, bir nesne veya başka bir nesne ve bir düzine
Zaman, bir an dikkate alındıktan sonra, her taslağı bir kenara attı
Hayal kırıklığı havası ve yeni bir tane başlattı. Sonunda denemelerinden biri
onun gereksinimlerine gelmiş gibiydi. "Şimdi var, tam olarak!" O
Sesinde neşeyle-hatta zaferle-ağladı. Biraz zaman geçirdi
Başarılı çizime son rötuşlar koyarak, sonra bana verdi
kağıt.

“Şu anda Madeline ile gördüğüm adam bu” dedi. "Bulduğumda
Onu bulacağım. "Tüm samimiyet ve inançla konuştu. Ben
gazeteye baktım, şunu söylemek zorundayım, büyük miktarda
merak.

Carriston'un hangi vizyoner kaynağı onu çizmişse
İlham, eskiz yeterince güçlü ve doğaldı. Zaten var
Hafızadan portreler çizmenin harika gücünden bahsetti,
Bir yüzün taslağını yeniden üretmiş olabileceğini kabul etmeye istekli
bir yere vurmuştu. Yine de neden bu olmalıydı?
Çizimi bir adamın üç çeyrek yüzünü temsil ediyordu-
Adam-belirgin bir şekilde kırk ve elli yaş arasında. Bu bir
Kaba özellikli, kötü niyetli yüz, düzensiz bir saç ruff ile yuvarlak
çene. Bir beyefendinin yüzü değil, hatta bir
nazikçe beslenen adam; Ve sanatçı, birkaç kurnaz vuruşla yapmıştı
Crafty ve somurtkan bir görünüm giyiyor. Eskiz, bunu yazarken yalan söylüyor
Benden önce, böylece hafızadan konuşmuyorum.

Şimdi, bazı portreler var, görmeden
Orijinal, "Bunların muhteşem benzerlikleri olmalı" diyoruz. Öyleydi
Carriston'un eskiziyle. Ona baktınız, tam olarak bunun gibi olduğundan emin oldun
temsil etmesi amaçlanan adam. Böylece, kesin
en azından sahip olduğum sanat bilgisi miktarı,
çizimi inceledikten ve gerçekleri tanıdıktan sonra benim için zordu
Sanatçının her satıra dokunuşu, kendimi kabul etmek için kendimi getirmek için
hastalıklı bir hayal gücünün sonucuydu. Gibi, şu anda,
Bu çizime bakıyorum, soru için kendimi neredeyse suçlamıyorum
Bu, en iç kalbimde hafifçe çerçeveliyor. "Olabilir mi
Olası-henüz değil bazı kuruluşlarda olmayabilir mi?
Bilinen-henüz uygun şekilde araştırılmadı mı? "

Düşüncem, böyle bir düşüncenin her zamankıldığını varsayalım-cesaretini kırmadı
Carriston tarafından, sanki bedensel varlığına olan inancı gibi konuşan
Portresi elimde uzanan adam tahammül edemezdi, dedi,

"Genel görünüşünün bir ülkenin görünüşü olduğunu fark ettim-
İngilizce köylü; Yani ülkede aşkımı bulacağım. Üstelik
üst eklem eksik olduğu için adamı tanımlamak kolay olacak
sağ elinin orta parmağı. Madeline'nin koluna uzanırken fark ettim
O."

Onunla artık tartışmadım. Kelimelerin olacağını ama boşa harcayacağını hissettim.


İx.

Carriston'un ikincisi olarak adlandırmam gereken şeye tanık olduktan bir iki gün sonra
Nöbet, hizmetleri aldığımız adamdan bir ziyaretle tercih ettik.
Madeline'i izlemek için güvence altına alındı. Talimatlarını aldığından beri vardı
İlerlemeyi bildirmeye çağırana kadar yargılamasından hiçbir şey duymadım
Şahsen. Carriston, en ufak bir merakı ifade etmemişti
Adamın nerede olduğu ya da ne hakkında olduğu. Muhtemelen baktı
Bu özel dedektifin bir selamdan daha yararlı bir şey olarak kullanılması
vicdanıma. Madeline sadece güçle bulunacaktı
onu vizyonlarında görmeyi iddia ettiği, hissettim
Kesin, onun köklü bir inancı olmak. Ne zaman ifade edersem
Temsilcimizin bilgi getirmesi veya hiçbir bilgi göndermediği sürpriz, Carriston
omuzlarını silkti ve bana ilk kez bildiğinden emin oldu
İnsanın araştırmaları meyvesiz olurdu. Ancak adam çağırmıştı
Son olarak, umuyordum, bize iyi haberler getirmişti.

Kendinden emin, gerçek bir şekilde konuşan glib dilli bir adamdı.
Bizi görünce işleri getiren biri olarak ellerini ovuşturdu
Başarılı bir konu ve şimdi övgü ve diğer ödülleri almak anlamına geliyordu. Onun
Bütün yatak bana önemli bir keşif yaptığını söyledi; Bu yüzden yalvardım
Oturmak ve bize haberlerini vermesi.

Carriston ona dikkatsiz bir bakış attı ve biraz uzakta durdu
bizden. Yaklaşan iletişimi neredeyse hiç düşünmemiş gibi görünüyordu
Dinleme zahmetine değer. Gerçekten, görünüşünden olabilir,
Üçünün en ilgisiz insanı olmuştur. Beni bile bıraktı
sorgulamayı yapın.

"Şimdi, o zaman Bay Sharpe," dedim, "
para."

"Sanırım öyle, efendim," diye yanıtladı Sharpe, merakla Carriston'a bakarak,
Söylemesi garip, bu cevabı yüce kayıtsızlıkla duydu.

"Sanırım sahip olduğumu söyleyebilirim, efendim," diye devam etti dedektif-"
Beyler bu makaleleri genç bayan olarak tanımlayabilir
mülk."

Bunun üzerine kalın bir harften üretti
Scotch çakıl taşlarıyla monte edilmiş gümüş bir pim sıkıştı,
Madeline Wear'ı gördüğünü hatırladım. Bay Sharpe onları teslim etti
Carriston. Onları inceledi ve yanaklarının sifonunu ve gözlerini gördüm
parlaklaş.

"Buna nasıl geldin?" Gümüş süslemeye işaret ederek ağladı.

"Şu anda sana söyleyeceğim efendim. Bunu tanıyor musunuz?"

"Miss Rowan'a kendim verdim."

"O zaman doğru yoldayız," diye bağırdım sevinçle. "Devam et, Bay
Sharpe. "

"Evet, beyler, kesinlikle doğru yoldayız; ama sonuçta
Parça tam olarak istediğiniz yere götürmezse benim hatam değil. Anlıyorsun,
Bayanın bu gizemli kayboluşunu duyduğumda,
Kendi teorimi uydurun. Kendi kendime, genç ve güzel bir zaman dedim-"

"Teorilerinizi karıştırın!" diye bağırdı Carriston şiddetle. "Seninle devam et
masal."

Adam kesicisine kindar bir bakış verdi. "Şey, efendim," dedi,
"Bana belirli bir beyefendi izlemem için katı talimatlar verdiğin gibi
Yakından, elbette bu talimatlara itaat ettim, ancak olduğumu bilsem de
bir aptal işinde. "

"Devam edecek misin?" diye bağırdı Carriston. "Bayan Rowan'ın nerede olduğunu biliyorsanız,
Bu yüzden; Paranız onu bulduğum anda size ödenecek. "

"Tam olarak bayanı nerede bulacağımı bilmediğimi söylemiyorum ama yakında bilebilirim
Eğer yapmamı istiyorsan. "

"Masalına kendi yolunuzu söyle, ama mümkün olduğunca kısa bir süre sonra," dedim
Heyecan verici arkadaşımın başka bir patlama için hazırlandığını görmek.

"İzlemeyi tutarak kazanılacak hiçbir şey olmadığını buldum.
Bahsettiğin beyefendi efendim, bu yüzden İskoçya'ya gittim ve geri döndüm
Orası. Kendi döşememde çalışır çalışmaz her şeyi öğrendim. .
Lady, Callendar'dan Edinburgh'a, Edinburgh'dan Londra'ya gitti.
Londra'dan Folkestone'a ve Folkestone'dan Boulong'a. "

Carriston'a baktım. Tüm sakinliği geri dönmüş gibiydi. O öyleydi
Mantelpiece'e yaslanmış ve Bay tarafından oldukça hareketsiz görünüyordu
Sharpe'nin Madeline'in aldığı rotaya ilişkin açık ifadesi.

"Tabii ki," diye devam etti Bay Sharpe, "
Açıklaması, doğru kişiyi izlemek, ancak açıklaması
Bana verdiğin benzerlik. Ama emin olduğunuz gibi bu mücevher makalesi
İstediğiniz bayana aitti, mesele şüphesiz. "

"Tabii ki," dedim, Carriston'un konuşma niyeti olmadığını gördüm.
"Nerede buldun?"

"Geride kaldı, ana otellerden birinin yatak odasında
Folkestone. Boulong'a gittim ama bundan sonra sahip olduğumu düşündüm
Bilmek isteyeceğiniz her şeyi öğrendim. "

Adamın tarzında beni korkutan bir şey vardı
gelen. Yine Carriston'a baktım. Dudakları hor görme ile kavisliydi,
Ama hala sessiz kaldı. "Neden Boulong'u geçtikten sonra soruşturmalarınızı sürdürmediniz?" Diye sordum.

"Bu nedenle efendim. Yeterince öğrenmiştim.
sonuçta doğru olanıydı. Bayan yalnız Edinburgh'a gitti, değil
Yeter: Ama Edinburgh'u yalnız bırakmadı, ne de ayrılmadı
Yalnız Londra, Folkestone'da da kalmadı-nerede buldum
Pin-birer, ne de yalnız Boulong'a gitmedi. Ona eşlik etti
Kendisine Bay Smith diyen genç bir beyefendi; Ve dahası, o
Kendisine Bayan Smith adını verdi. Belki de öyleydi; İnsan gibi yaşarken ve
eş."

Adamın haklı mı yoksa yanlış mı, Madeline'in bu açıklaması
Kaybolma bana sadece bir şaplakla karşılaştırabileceğimi veriyor gibiydi
yüz. Konuşmacıya suskun şaşkınlıkla baktım. Eğer
Masal çok zekice ve koşullu olarak söylediği şimdiye kadar doğru, veda, şimdiye kadar
Endişeliyken, kadınların sevgisine veya saflığına inanmak. Madeline
Rowan, bir şairin rüyasının yaratığı, evliliğinin arifesinde
Charles Carriston uçmak, ister evli ister evlilik olsun, çok önemli,
Başka bir adam! Ve yine de, o bir kadındı. Carriston-ya da Carr,
Sadece onu tanıyordu-gözlerinde fakirdi. Uçuşunun arkadaşı olabilir
onu altınla kazandı. Böyle şeyler oldu. Hala--

Hızlı ve yanlış meditasyonlarım beklenmedik bir şekilde kısa kesildi.
Aniden Bay Sharpe'nin bedenini sandalyesinden çıkardığını ve atıldığını gördüm
yerde, Carriston onun üzerinde dururken adamı attı
Kendi kül çubuğu ile kuvvetli bir şekilde-uygun bir silah, çok uygun
Bay Sharpe'nin daha uygun bir çubuk seçemediğini hissettim
kendi iffeti için. Carriston düşünüyor gibiydi, çünkü
Neşeli sekiz veya on iyi kesme vuruş.

Yine de, saygın bir doktor ve barış adamı olarak, ben
müdahale etmeye zorlandı. Bay Sharpe iken Carriston'un kolunu tuttum
Ayaklarına mücadele etti ve şapkasını ve cep kitabını topladıktan sonra,
Saldırganına intikamla göze çarpıyordu ve böyle sürtüyü ovuşturdu
ulaşabileceği gibi sırtındaki vahşilerin. Hissettiğim gibi rahatsız
Profesyonel olmayan _fracas_, adamın gülmesine neredeyse hiç yardımcı olabilirim
dış görünüş. Böyle bir kahramanca görünen herhangi birinin olasılığından şüpheliyim
bir atma.

"Bunun için yasa olacağım," diye homurdandı. "Dövülmek için para almıyorum
bir deli. "

Carriston, "İşimi yapmak için para almanıza para, başka bir şey değil," dedi. "Git
Seni aşırı aktaran ve bana yalanlarını söylemeye gönderen adam. Gidip gelmek
O, ona bir kez daha başarısız olduğunu söyle. Benim görüşümün dışında. "

Carriston'un düşmanca operasyonları önerme belirtileri gösterdiği gibi, adam
kapı yoluna kadar uçtu. Orada, karşılaştırmalı güvenlik içinde olmak,
malign bir görünümle döndü.

"Bunun için akıllı olacaksın," dedi; "Seni çılgınca kilitlediklerinde
Lunatic Kaleci olarak bir yazı almaya çalışacağım. "

Carriston'un bu ayrılmaya dikkat etmediğini gördüğüme sevindim
Şaft. Sırtını küçümseyerek çevirdi ve adam odadan ayrıldı ve
ev.

"Şimdi ikna oldun mu?" diye sordu Carriston, bana döndü.

"Neye ikna oldu? Hikayesinin yanlış olduğuna ya da yanıltıldığına dair
Ben oldukça eminim. "

"Tush! Bu dikkate değer değil. Ralph'in sahip olduğunu görmüyor musun?
Bütün bunları yaptı mı? O adamı onu izlemeye koydum; Casusluğu öğrendi;
Temsilcime ya da ajanımı altüst ettim, demeliyim; onu buraya gönderdi
Trumped Masal. Oh, evet; Madeline'in terk ettiğine inanacaktım
Ben-bu beni duyularımdan çıkarmaktı. Kuzenim sonra bir aptal
Tümü!"

"Daha fazla kanıt olmadan, şüphelerinizin
Doğru, "dedim; ama sahip olmalıyım, biraz tereddütle konuştum.

"Kanıt! Senin gibi zeki bir adam, gerçeğinde geniş bir kanıt görmeli
Bu sefil bana iki kez bana deli dedi. Onu gördüm ama bir kez
Daha önce-o zaman ona böyle bir şey yapmak için herhangi bir gerekçesiyle mi?
iddia. Söyle bana, kelimeyi kimden öğrenebilirdi
Ralph Carriston'dan mı? "

Sadece sagacity için kendi itibarımı kurtarmak için, itiraf etmeye bağlıydım
Carriston tarafından belirtilen nokta aklımda bazı şüpheler yaratmıştı.
Ama Ralph Carriston gerçekten ince bir şekilde yaratılan bir planla çalışıyorsa
İstediğini ortaya çıkarmak için, harika için daha fazla neden vardı
Uygulanacak Dikkat.

"Onu dövdüğün için üzgünüm," dedim. "Şimdi sağa ve sola yemin edecek
senin duyularınızda değilsin. "

"Tabii ki yapacak. Ne umurumda?"

"Sadece bunu hatırlayın. Bir sığınma konusuna girmekten daha kolay
ondan. "

"Benim gibi aklı başında bir adamın girmesi çok kolay değil,
Özellikle onun koruyucusundayken. Yasaya baktım. Orada
İki doktor tarafından imzalanmış bir sertifika olmalı, cerrahlar-ya da inanıyorum ki,
eczacılar, tek başına sözde deli olanı gören ve
birlikte. Çok iyi bakacağım Doktorla konuşmuyorum Kendini kurtar,
ve cerrahların ve eczacıların yolundan uzak durun. "

Onu çok mantıklı ve topladığını duymam beni çok neşelendirdi
Kendisi hakkında, ama yine de büyük bir dikkat ihtiyacı duydum.
Kuzeninin Madeline'i götürdüğüne inanamasam da, ben
casusla olan ilişkiden sonra, Carriston olarak
Avered, onu, aklı başında veya delice deli bir ev haline getirmeyi amaçladı.

Ama bunca günden sonra keşfine bir adım daha yakın değildik.
Madeline'nin nerede olduğu. Carriston hiçbir şey yapmadığına dair bir işaret yapmadı
Bu keşfi kolaylaştırın. Yine onu bütün meseleyi izlemeye çağırdım
polise. Yine bunu yapmayı reddetti ve tam olarak olmadığını ekledi
hazır. Ne için hazır, merak ettim!


X.

İtiraf etmeliyim, Carriston'a olan sevgime rağmen eğimli hissettim
Önemli olan kursa karşı isyan etmek. Ben bir prosaiktim
gerçek tıbbi adam; işimi en iyi şekilde yapıyorum ve
Bu iş yapıldığında endişeli saatlerimin olması gerektiği gibi
Mümkün olduğunca endişe ve bakımdan uzak. Carriston'un Advent ile birkaç
Rahatsız edici unsurlar sessiz hayatıma girdi.

Ralph Carriston'un olağanüstü suçtan suçlu veya masum olmasına izin verin
kuzeninin kapısına koyduğu, elde etmek için endişeli olduğunu hissettim
sözde Lunatic'in kişisine sahip olmak. Onun amaçlarına uyacaktı
Kuzeninin deli olduğu kanıtlanması için. İnanmadım
Yakalama yasal olarak etkilendi Carriston'un kurtuluşu bir mesele olacaktır.
şimdiki zihin durumunda kaldığı sürece büyük zorluk; Bu yüzden
Ben, bazılarının bir doktoru, tanık kutusuna girebilir ve
Akıl sağlığına yemin et. Ama eski dehşetim her zaman benimle idi-
Herhangi bir şok, hassas zihninin dengesini bozar.

Yani Carriston'un görüşümden çıktığı her saat doluydu
kaygı ile. Ralph Carriston gerçekten arkadaşım kadar vicdansız olsaydı
sözde; Eğer gerçekten, neredeyse muhtemel göründüğü gibi, bizim
ajan; Bazı kurnaz hilelerle ihtiyaç duyulan sertifikayı alabilir ve
Bir gün eve gelip Carriston'un kaldırıldığını bulmalıyım. Böyle
Bir dava büyük bir sorun ve sıkıntı öngörüyorum.

Ayrıca, tüm bunlardan sonra, yapabileceğim kadar çok
Carriston'un deli olmadığına inanıyorum. Ne bildiğimi bilen herhangi bir doktor
ona karşı karar verirdi.

Vizyonlarını ve halüsinasyonlarını reddettikten sonra,
Hak ettiler, çılgınca, tutkuyla aşık olan bir adamın gerçeği
bir kadınla ve tutulduğuna inanan ve
Hala kısıtlamada tutuldu, sessizce oturuyor ve her gün izin vermek
onu bulmak için çaba sarf etmeden geç, kendi içinde _prima
facie_ delilik kanıtı. Aklı başında bir adam aynı anda tüm
İş yerinde tespit motorları.

Ralph Carriston'un ona sahip olmasını bir kez yapabileceğini hissettim.
Kendi lehine güçlü bir dava açın. Her şeyden önce, önerilen
sanığın kendi yaşam alanından evlilik; bir
yanlış isim; saçma veya görünüşte saçma suçlama
akrabalarına karşı; öldürücü tehditler; Kendi onun iffeti
Ona her şey yanlış görünmeyebilecek bir rapor getiren ücretli ajan
Madeline Rowan'ı bilmeyen herkese. Soruyu bırakarak ne
çapraz incelemede benden sıkışmış olabilir, Ralph Carriston
Güçlü bir durum ve ben de, onun gücüne girdikten sonra arkadaşımın
muhtemelen tüm hayatı olmasa da, yılları geçmeye mahkum olacak
kısıtlama. Bu yüzden endişeliydim-çok endişeliydim.

Ve bir endişe hissettim, hakim olandan neredeyse ikinci
Madeline'in kaderi ile ilgili olarak Carriston'un hesabı. Uğruna vermek
Carriston'un hiçbir bedensel zararın olmadığı saçma inancının
Yine de onu yapıldı, doğruydu, onun nadiren daha azıyla olduğundan emin oldum
Hassas doğa, sevgilisinden ayrılmayı onun kadar hissetmelidir
Kendisi ondan ayrılmayı hissetti. Bir veya iki kez rahatlamaya çalıştım
kendim sinizm-kendimi genç bir kadının ikna etmeye çalışıyor
Günümüzde ruhlu olamazdı-kendi başına gitmişti
özgür irade-onbirinci saatte yabancılaşmış bir adam vardı
Carriston'dan olan sevgileri. Ama kendimi inanmaya getiremedim
Bu. Bu yüzden bir ikilemin boynuzları arasına yerleştirildim.

Madeline kendi özgür iradesinden kaçmamış olsaydı, bazıları almış olmalı
onu uzakta ve eğer öyleyse, temsilcimizin raporu,
Ralph'ın örneğinde yayınlanan bir tane; Bu nedenle Ralph
Gizem'de başrol oyuncusu.

Fakat ayık anlarda böyle bir kesinti tamamen saçmalık gibi görünüyordu.

Carriston'un temizlemek için hiçbir şey yapmadığını söylemiş olmama rağmen
Gizem, onu çok söyleyerek yanlış yaptım. Kendi düzensiz yolundan sonra
işteydi. Böyle bir işte de! Ona karşı tüm sabrını gerçekten kaybettim.

Kendini odasında kapattı, neredeyse hiç karışmadı
üç gün. O zamana kadar büyük ve güzel bir çizimi tamamlamıştı
hayali adamının. Bu tanınmış bir fotoğrafçıya çekti ve
birkaç yüz küçük fotoğrafı, hazırlanmasını emretti
mümkün olan en kısa sürede. Bana verdiği dakika açıklaması
Her kopyanın eteklerinde hayali yaratım basıldı. En kısa sürede
Bu değerli fotoğrafların ilk partisi eve, benim büyük
Sevinç, günler önce yapması gereken şeyi yaptı; dileklerime ulaştı ve
Konuyu polisin eline koy.

Olanların ayrıntılarını verirken dedi ki
Ralph Carriston's'ta bir saat tutmanın tavsiye edilmesi hakkında hiçbir şey
Bildiriler. Gerçekten de,
kayıp kızın keşfi; ve dahası, memuru sorumlu verdi
Durumdan Phantom Adamının bir paket fotoğrafı, ona
Bu benzerliğin orijinalinin sahip olduğunu bildiği en ağır şekilde
Bayan Rowan'ın ortadan kaybolmasıyla ilgili bir şey. Memur, kim
Portrenin doğal bir varlığın olduğunu düşündüm, talimatlarını aldı
İyi niyetle, duyduğunda çok şaşırmış gibi görünse de
Carriston'un ne ismini ne de mesleği bildiğini, aslında,
Aranacak adamla ilgili hiçbir şey bilmiyordu. Ancak,
Carriston, bu adamı bulmanın ödülü sigortalayacağını söyledi.
Madeline'i bulmuş gibi, memur kolayca birleştirmeye söz verdi
İki görev, herhangi bir zaman harcaması için ne zaman kaybı bilmek için çok az şey
ikincisi olmalı.

Bundan iki gün sonra Carriston bana geldi. "Seni yarın bırakacağım"
dedi.

"Nereye gidiyorsun?" Diye sordum. "Neden gidiyorsun?"

"Seyahat edeceğim. Ralph'in almasına izin verme niyetim yok
beni tut. Bu yüzden Madeline'i bulana kadar bir yerden bir yere gitmek istiyorum. "

"Dikkatli ol," diye söyledim.

"Yeterince dikkatli olacağım. Hiçbir doktor, cerrah veya
Eczacılar bile benim pistime giriyor. Tıpkı uyum beni ele geçirirken gideceğim. Bir gün bir sonraki nerede olacağım diyemezsem, imkansız olacak
O kötü adamın bilmesi için. "

Bu kötü bir argüman değildi. Aslında, kararını yerine getirirse
Hızlı bir yerden yere geçerek nasıl planlayabileceğini görmedim
Onun kredilendirdiğimiz niyetleri yenme olasılığı daha yüksek olan
kuzen. Madeline'i bu şekilde bulmasına gelince, bu başka bir meseleydi.

Onun fikri bu şansın er ya da geç
hayalinin adamı ile temas. Ancak, şimdi arama
Bu konudaki kendi eyleminin uygun kişilere girmesi değildi
Hakkında rahatsız olmaya değer. Ona birçok uyarı verdim. Sessiz olacaktı ve
kelimeler ve şekilde korunur. Yabancılarla konuşmayacaktı. Eğer
Kendini iletişim kuracağı herhangi biri tarafından dogged veya izlediğini buldu.
bir kez benimle. Ama her şeyden önce, ona tekrar vermemesi için yalvardım.
zihinsel sakatlık. Bundan kaçınabilen bir adamın çılgınlığı, atarak
Kendisi böyle bir devletin kendisine açık olması gerekir.

"Yardım edebileceğimden sık sık değil," ondan alabileceğim tüm sözlerdi.
"Ama bak onu bazen yapmalıyım yoksa öleceğim."

Şimdi onun tuhaflığıyla savaştan umutsuz olarak vazgeçmiştim
IDiosyncrasy. Yani, birçok minnettarlık ifadesiyle, biz
birbirlerine veda et.

Onun yokluğu sırasında bana neredeyse her gün yazdı, böylece biliyorum
İletişim kurmak için herhangi bir haberim olması durumunda nerede olduğu. Ama ben yoktu.
Polis en ufak bir clew'i bulamadı. Çağrıldım
her bir taneye sahip olabilmeleri için onlar tarafından bir veya iki kez
Verebileceğim bilgi. Onlara tavsiye etme özgürlüğünü aldım
varlığı olduğu için adamı aramak için zamanlarını boşa harcamak
Sorunlu. Arkadaşımın bir fantezi oldu ve düşünmeye değmez
cidden hakkında. Emin değilim ama bunu duyduktan sonra yaptılar
Bütün meselenin hayal edilen bir olay olduğunu düşünmüyorum ve
çabalar.

Bir veya iki kez, Carriston, Londra mahallesinde oluyor,
Beni görmeye geldi ve geceyi evimde uyudu. Ayrıca haberleri yoktu
rapor. Yine de, her zamanki gibi umutlu görünüyordu.

Haftalar Noel bitene ve Yeni Yıl başlayana kadar geçti; Ancak
Madeline Rowan'ın işaret, kelime veya izi yok. "Onu gördüm," diye yazdı
Carriston, "Birkaç kez. Aynı yerde-korkmaz ama değil
kötü muamele gördü. "

Açıkçası halüsinasyonları hala tam güçlüydü.

       * * * * * *

İlk başta bu masalın tamamının söylenmesi gerektiğini amaçladım.
kendim; Ama o kadar ileri gittikten sonra,
Dramada önemli bir rol oynayan başka bir aktör verebilir
İkinci el yerine ilk başta okuyucuya belirli olaylar,
Bu yüzden Frenchay, Gloucestershire'dan arkadaşım Dick Fenton'a yazdım ve
Kendini böyle yapabilen bulmuşsa, basitleştirmek için yalvardı
Anlatı, gerçekleşen belirli olaylar hakkındaki izlenimlerini
Ocak 1866: İkimizin endişelendiği olaylar. O iyiydi
İsteğime uymak için yeterli. İletişimi takip ediyor.




Bölüm II.

Esquire, Gloucestershire, Frenchay'dan Richard Fenton tarafından anlatıldı.


BEN.

Eski arkadaşım Phil Brand benden bunu yapmamı istediğinden, sanırım yapmalıyım.
Marka doğru iyi bir adam ve zeki bir adam, ancak bol miktarda
kendi kasıkları. Onu bildiğim en kötü şey ısrar etmesi
insanlarla kendisine sahip olmak. O'ndan farklı olanlarla
bir katır olarak inat. Her neyse, benimle her zaman kendi yolu vardı. Bu
Özel, endişelendiğim kadarıyla, yıllar önce biz erkekken başladı
birlikte okulda ve ben asla kötüyü sallayamadım
ona teslim olma alışkanlığı. Kraliçemin
İngilizce prezentabl: çünkü, gerçeği söylemek için, ben daha çok evdeyim
Ülke aptalca ve parmaklarım dizginlerin hissini biliyor
veya tetikleyici kaleminkinden daha iyi. Hepsi umarım tarzımla çok fazla özgürlük almaz, kötü
olsa da; eski marka zaman zaman almaya yatkındır-biraz, biraz
prosy. Onu sıkı çalışma ve kutsallığı konusunda duymak
Yüce yaklaşıyor!

Beni hangi ucube beni Tanrı tarafından desteklenen küçük Midcombe köyüne götürdü
Kışın derinliği tamamen kendim ve vicdanım arasındadır. Neden
Size anlatmam istenen konularda hiçbir etkisi olmaması, hayır
Benim iş ama benim. Sadece şimdi kalmayacağımı söyleyeceğim
En güzeller uğruna yılın böyle bir zamanında böyle bir yer
Dünyadaki kız, onunla bir kez ya da onunla tanışma şansı olsun
iki kere. Ama kişinin fikirleri değişir. Şimdi biraz daha yaşlıyım, ikiye biniyorum
Taşlar daha ağır ve uzun yıllar evlendi. Belki sonra
Hepsi, geriye baktığımda, bir eşek olmak için bir bahane bulabilirim
İki haftadan fazla bir süre için dayanıyorum, tüm rahatsızlıklar üzerime girdi
O Küçük Village Inn.

Midcombe gibi bir deliğe atan bir adam,
bunu yapmak. Görünür nedenim avlanmaktı. Yanımda bir atım vardı ve
Yavaşlaşan Mongrels'in ikinci sınıf abonelik paketi bir yerde buluştu
Mahallede, bu yüzden hiç kimse benim açıklamamı kazanamadı. Ama eğer
Avcılık benim nesnemdi, çok az şey aldım. Birkaç gün sonra
Acı, ısırıcı bir dona var-şapkanız kadar siyah bir don ve
Çiviler kadar sert. Yine de hala kaldım.

Alınan özel bilgilerden-nasıl, ne zaman veya nerede-biliyordum
Mahalledeki bazı insanların paten yapmak için bir parti düzenlediğini
Lilymere'de belirli bir günde, biraz uzakta ince bir su tabakası
Midcombe. Tahmin ettim ki, özellikle tanışmak istediğim birinin
orada olurdu ve Lilymere'deki paten, herkes için özgürdü
Böyle bir yoldan çıkma zahmetine girmeyi seçti, ben
Bir köpek arabası için bir at ve özür kiraladı ve sabah onda
On iki kilometreyi gölete sürmeye başladı. Benimle kimseyi almadım. BEN
Lilymere'ye daha önce bir kez olmuştu, parlak yaz havalarında, bu yüzden hayal edildi
Yeterince iyi biliyordum.

Başladığımda gökyüzü bulutlu; Rüzgar bir şekilde dönüyordu
Bu da efekt rustik eski hoster hava değişikliğini öngördü. O
haklıydı. İki mil sürmeden önce hafif kar düşmeye başladı ve
Biraz sefil Wayside Inn'e ulaştığımda, yaklaşık bir mil uzakta
Sadece beyaz bir film tüm ülkeyi kapladı. Atımı durdurdum
Ben de yapabildiğim gibi, sonra patenlerimi benimle almak
gölet.

Şimdi, günü karıştırdım mı yoksa tehdit edici düşüşün
Kar, bazı insanların fikirlerini değiştirmesini sağlamıştı, bilmiyorum; ama
Benim sıkıntım ve sıkıntım, hiçbir patenciye görülmeyecek ve dahası,
Kesilmemiş, beyaz yüzey bana gölette hiçbirinin olmadığını söyledi
Sabah. Hala havaya rağmen gelebileceklerini umuyorum
Patenlerim ve her yerde dışarıya ve üzüm çalmaya gitti.
Ama özellikle hiç kimse olmadığı için-aslında, hiç kimse-
Güçlerime dikkat edin, yakında yoruldum. Gerçekten de kasvetli, kasvetli bir işti.
Ama kar çok hızlı ve öfkeyle düşene kadar bekledim ve umdum
Beklemenin boşuna olduğundan ve yönlendirdiğimden emin olduğumu hissettim
Hiçbir şey için lulymere.

Geri döndüm, genel olarak bir şeylerden tamamen tiksinti olan Little Inn'e gittim,
Ve birinin kafasını kırmanın benim için bir rahatlama olacağını hissetmek
Mevcut zihin durumu. Tabii ki mantıklı bir adam bir kerede olurdu
atı şaftlar arasında ve eve sürüldü. Ama şimdi ne olsam da
O günlerde mantıklı bir adam değildim-marka olacak, bilirim, samimi bir şekilde
Bu sözü onaylayın-hanın konaklaması böyle değildi
Bölgeleri içinde oyalanmaya teşvik etmek; Ama ateş doğru bir iyiydi
Bir ve sıcak biradan ustaca ürettiğim bir içecek,
hor görülmemek ve vücuda ısınmayı kanıtlamak ve
fırfırlı öfke. Bu yüzden hissetmeye başlayana kadar büyük ateşin üzerinde durdum
aç ve ev sahibesi üzerine bana bir rasher pişirebileceğini garanti ediyor,
Şiddete kadar bulunduğum yerde kalmanın daha akıllıca olacağına karar verdi
Kar fırtınası bitti; İnmek için şimdi oldu ve hata yok.

Ve aşağı inmeye devam etti. Üçüncülükte yaklaşık üçüncü, kederli bir şekilde
Harekete geçmeye karar verdim, her zamankinden daha hızlı kar yağıyordu. BEN
atımı kullandı ve yaşlı kadının kasvetli kehanetine gülüyor
Midcombe'a asla böyle havalarda gitmemeliyim, dizginleri topladım,
Ve uzakta beyaz yol boyunca gittim.

Yeterince iyi bildiğimi sanıyordum. Aslında her zaman kendimi gururlandırmıştım
Bir zamanlar benim tarafımdan sürülen herhangi bir yolu hatırladıktan sonra; Ama herhangi biri
denemedi gerçekten kar yağışının yönü nasıl değiştirdiğini biliyor
ülkenin ve simge yapıları ve sanrılar mı yapıyor? Hepsini öğrendim
O zaman, bir kez ve herkes için. Ayrıca, karın çok yattığını da buldum
Çok kısa bir zamanda olabileceğini düşündüğümden daha derin ve hala
Neredeyse kör edici bir şekilde düştü. Yine de cesurca ve neşeyle devam ettim
biraz mil. Sonra biraz belirsizlik geldi-

Bu iki yoldan hangisi doğru yoldu? Bu, elbette-hayır,
diğer. Yakın bir ev yoktu; Kimsenin böyle geçmesi muhtemel değildi
Hava durumu, bu yüzden özgür, tarafsız seçimimi kullanmaya bırakıldım; bir ayrıcalık
İsteyerek vazgeçerdim. Ancak en iyisini yaptım
Seçim yapabildim ve iki mil boyunca takip ettim. Sonra başladım
Şüpheli büyümek ve yakında kendimi yanlış yolda olduğuma ikna etmek,
Adımlarımı geri çekti. Bu zamana kadar büyük bir beyaz gibiydim
Paris figürünün sıvası ve eski biriken kar
Köpek arabası, az ya da çok yarım ton daha ağır koştu. O zamana kadar
talihsizliğimin başladığı bu şanssız yol kavşağına geldi
neredeyse karanlıktı; Gökyüzü bir branda kadar siyah, ancak
Beyaz tüylü pullar her zamankinden daha kalın ve daha hızlı. Kendimi eğik hissettim
böyle bir sürüş denemek için çılgınlığım lanet et, her halükarda kendimi suçladım
İki veya üç saat önce başlamamış. Bunu garanti edeceğim
Sabit olan eski marka kendini asla bu kadar aptallıktan suçlamak zorunda kalmadı
benim gibi.

Diğer yola çıktım; bir şekilde gittim; bir dönüşe geldi
Hatırlamış gibiydim; Ve yanlış yönlendirmeden değil, onu takip etti. Benim
Kısa bir süre sonra yolun büyüdüğünü fark ettim
Kar ve karanlığın benden oldukça gizlediği rutlarla dolu
Tekerlekler onlara girene kadar. Açıkçası yine yanılmışım. Ben sadece
Bu kaba ve yetersizden çıkış yolumdan en iyi şekilde yararlanmayı düşünüyorum
Yol, ne zaman-nasıl olduğunu bilmiyorum, bu tür şeyler nadiren
Başıma gel-bir tökezleme, yorgun atımın bir düşüşü beni gönderdi
Gösterge tablosunda uçmak, tek teselli düşüncesi ile
Dizginler hala elimde.

Neyse ki kar düşmeyi oldukça yumuşak hale getirmişti. Yakında kendimi seçtim
Yukarı ve zararları tahmin etmeye karar ver. Biraz zorlukla var
atlı atı ve sonra köpek arabasını incelemekte özgür hissetti.
Ne yazık ki! Bir atın uygun olduğunu düşündüğünde iki tekerlekli türden sonra
Düşmek için bir şaft havuç gibi kopmuştu; İşte buradaydım, beş
Görünüşe göre her yerden, kör edici bir kar fırtınasının kalınlığında,
yorgun bir at ve kırık bir arabanın yanında çaresiz kaldı-yapmalıyım
Koşullar altında markanın ne yapacağını bilmek isterim.

Bana gelince, birkaç dakika yansıttım-bir kar fırtınasında yansıtma
yorgun iş. Aklıma inanıyorum, mantıklı bir şekilde inanıyorum ve sonunda buna geldi
Karar: Yolu takip ederdim. Şüphelendiğim gibi, bir
Sepet izi, muhtemelen yakında bir tür yerleşime yol açacaktı.
Her neyse, biraz daha denemem iyi olur. Giyim atını tuttum,
Ve ayaklarımın altındaki kar, kar yağışı etrafımda dönüyor ve bir rüzgar
Tam dişlerime üfleme, mücadele etti.

Bu bir yolculuktu! Sanırım bir saatin dörtte üçü olmalıydım
Çeyrek mil gidiyor. Ne zaman umutsuzluğa başlamıştım
Hoş bir ışık parıltısı gördüm. Ona doğru yönlendirdim, sevgiyle umuyorum
Sorunlar sona erdi. Işığın kötü oturandan çalındığını buldum
görünenlerin pencere şutları, şimdiye kadar yapabileceğim kadarıyla
karanlık, küçük bir çiftlik evi olmak. Düğümlü dizginleri bir kapıya bağlama
Atı yönettiğim için kapıya sendeledim ve
yüksek sesle vurdu. Şerefim üzerine, o kapı direğine yaslanıncaya kadar ben
Ne kadar yorgun olduğum hakkında hiçbir fikrim yoktu-o ana kadar hiç şüphelendim
Hızlı barınağın bulunması, hayatımı kesinlikle kurtarmak anlamına geliyordu. Kapalı
Kaftan ayağa karla, şapkam ezildi, ben bir
acımasız nesne.

İlk çağrılarıma cevap gelmedi. Sadece bir saniye ve daha fazlasıydı
topuğumun zorunlu uygulaması, kapının yol vermek için tengeni
birkaç inç. Diyafram ile bir kadının sesi orada kim olduğunu sordu?

"İçeri gireyim," dedim. "Midcombe yolumu kaçırdım. Atımın
düşmüş. Gece için bana barınak vermelisin. Kapıyı aç ve izin ver
içinde."

"Barınak! Buraya sığınamazsın bayım," dedi bir adamın korkunç sesi.
"Bu bir hanın değil, bu yüzden en iyi şekilde uzaklaşıp başka bir yere gideceksin."

"Ama içeri girmeliyim," dedim, böyle alışılmadıktan şaşkınlık; "Yapamam
Bir adım daha ileri gidin. Kapıyı hemen aç! "

"Asılı olacaksın," dedi adam. "Bu benim evim, senin değil."

"Ama sen aptalsın, sorunun için sana iyi para ödemek istiyorum. Bilmiyor musun
Ölümün böyle bir gecede dolaşması anlamına mı geliyor? İçeri girmeme izin ver. "

"Buraya gelmeyeceksin," diye acımasız ve boorish cevaptı. Kapı
kapalı.

Böyle bir inzivaya öfkeli olduğum kolayca hayal edilebilir; Ama ben
Tamamen korktuğumu söyledi, kimsenin şaşırmayacağına inanıyorum.
O eve girmek benim için basitçe yaşam ya da ölüm anlamına geliyordu
Ev, kapı veya pencere, adil yollarla veya faul ile almaya karar verdim.
Yani, kapı kapandığında, tüm gücüyle kendime karşı fırladım
Top olabilir. Şimdi benden çok daha ağır sürmeme rağmen, tüm benim
O zamanlar kilo kemik ve kastı. Saldırımın şiddeti yırttı
Lintelden zinciri tutan zımba; Kapı geri döndü
Bir patlama ve ben eve düştüm, orada kalmaya tamamen karar verdim
hoş geldiniz ister hoş karşılanmamış olsun.


İi.

Bir hırpal koç gibi patladığım kapı düz açıldı
Bir çeşit mutfağa, bu yüzden en onaylanmamış bir şekilde girmeme rağmen,
Aslında ellerimde ve dizlerimde, merkezinde iyi kurulmuştum
Erkek ve kadın önündeki oda kapının arkasından ortaya çıktı,
Başarılı saldırı onları atmıştı. Ayağa kalktım ve onlarla karşılaştım. Onlar
Birkaç sıradan, saygısız bir ülke insanı. Adam, bir
Sağlam, güçlü inşa edilmiş, boğa boyunlu rascal, bana kaşlarını çattı ve ben
Sonuç olarak, hangi kursu takip edeceğine dair karar verdi.

"Benim iyi insanlarım," dedim, "en duyulmamış en duyulmuyorsun
biçim. Herhangi bir sorun için sana iyi ödemek istediğimi anlayamıyor musun
Sana veririm? Ama ister beğenip beğenmeseniz de, burada gece kalıyorum. İle
Beni Dönüştürür, cinayet olurdu. "

Bu yüzden paltoyumu çıkardığımı ve karımı sallamaya başladığımı söyleyerek
Bıyıklar.

Kararlı tutumumu, saygınlığımı ve benim
Kaslı görünüm, isteksiz ev sahiplerimi etkiledi. Her neyse, verdiler
daha fazla ado olmadan. Kadın kapıyı kapatırken,
Kar akakları dönüyordu, adam somurtkan: dedi:

"Şey, geceyi bir sandalyede geçirmen gerekecek. Burada yatağımız yok
yabancılar. 'Özellikle istenmeyenler. "

"Çok iyi dostum. Konuyu çözdükten sonra yapabilirsiniz
Kendin hoş. Dışarı çık ve atımı örtbas et ve ona bir
Bir tür besleme-Mümkünse bir püre yapın. "

Kadına uyarı olarak hızlı bir bakış verdikten sonra, kaşlarını tutarak ev sahibim
Bir boynuz fener yaktı ve önerdiğim ayaklara gitti. Memnuniyetle battım
bir sandalyeye ve neşeli bir ateşten önce kendimi ısıttı. Umudu
Geceyi böyle bir rahatsızlığın ortasında geçirmek çekici değildi, ama ben vardı
En azından, kafamın üzerinde bir çatı.

Kural olarak, doğa ne kadar churlish olursa, o kadar hevesli bulunur
olmak. Sonuçta, liberal ücret sözüm
Bana sığınmayı reddeden garip çift üzerindeki etkisi
Bu yüzden neredeyse hayatımı tehlikeye attı. Bana biraz çay almak için küçümsediler ve
kaba yiyecek. Tüm bunları attıktan sonra, adam bir şişe üretti
cin. Gözlüklerimizi doldurduk ve sonra borumun yardımıyla, ben
Sert ahşap bir sandalyede geçirilen bir gecenin en iyisini yapmak için yerleşti.

Seyahatlerimde garip insanlarla karşılaşmıştım ama tereddütim yok
Ev sahibimin en somut, en küstah, en boorish olduğunu söylerken
Henüz karşılaştığım insan doğası örneği. Sonuna rağmen
Benim kötü muamele görmemde, dostça bir konuda konular kurmaya oldukça hazırdım
ve onu sohbete çekmek için birkaç girişimde bulundu. .
Brute sadece tek hecelerde cevap verir ya da çoğu zaman cevap vermez. Bu yüzden
Kötü bir iş olarak konuşmaktan vazgeçtim ve sessizce oturdum, sigara içiyor ve bakıyor
Ateşin içinde, iyi bir anlaşma düşünmek, bazılarından birinden yapmalıyım
O sabah Lilymere'de bir araya geldim, sefil kar yağdı ama uzak durdu.

Uzun saat-kaçınılmaz olarak bu cumbrous sekiz günlük makine
Her Cotter'ın mutfağının bir köşesini kaplar-dokuz vurulur. Kadın
Rose ve bizi terk etti. Yatağa gideceği sonucuna vardım. Eğer öyleyse, onu kıskandım.
Kocası emekli olma belirtisi göstermedi. Hala ateşin üzerine oturdu
karşımın karşısında. Bu zamana kadar korkunç bir şekilde yoruldum: vücudumdaki her kemik
ağrılı. Bir ya da iki saat önce yapabileceğim her şey gibi görünen sert sandalye
arzu, şimdi nadiren rahat olduğum rahatlık fikirlerime geldi
hak talebinde bulunma hakkına sahiptir. Somurtkan arkadaşım sessizce içiyordu ama
istikrarlı bir şekilde. Belki de kendi içine döktüğü likör olabilir
Zihin çerçevesini daha hoş ve akıl almaz hale getirdi.

"Benim iyi dostum," dedim, "sandalyelerin türden mükemmel olanlar,
ama rahatsız edici bir şekilde rahatsız. Korkunç derecede yorgunum. Eğer kaynakları
Kuruluşunuz uyumam için bir yatak sağlayamaz, değil mi
Yangından önce uzanacak bir yatak veya bir şey mi buldunuz? "

"Geceye çıkacağın her şeye sahipsin," diye cevapladı külleri çaldı
Piposundan çıktı.

"Ah, ama diyorum!"

"Öyleyse diyorum. Şunu söylüyorum: Beğenmezsen bırakabilirsin. Biz
Senden gelmeni istemedim. "

"Sen cehennem canavarı," diye mırıldandım-ve ben de demek istedim-
Çok yıpranmıştı, o mermi başlı ruffian'ı kaldırırdım
kendi mutfak zemininde birkaç tur için ve onu
Daha sevimli zihin çerçevesi.

"Boş ver," dedim; "Ama unutmayın, uygarlığın hiçbir maliyeti yok ve çoğu zaman
ödüllendirilir. Ancak, kendi kanepenize emekli olmak istiyorsanız
Yerli nezaketinizin yolunda durmasına izin verin. Dua et, tereddüt etme
hesap. Bol miktarda yakıt bırakın ve sabaha kadar yöneteceğim. "

"Kaldığın yerde kalıyorum," diye yanıtladı. Sonra borusunu doldurdu ve bir kez
taşlı sessizliğe daha fazla nüksetti.

Artık onun için rahatsız ettim. Birkaç dakika-uyanık-Dozed
Birkaç saat boyunca tekrar kapalı. Rahatsız edici bir yarı uykudaydım,
Meraklı rüyalarla dolu-başladığım, merak ediyorum
Neredeydim ve oraya nasıl vardım. Hatta gerginleşmeye başladım. Her türlü
Korkunç gezginlerin masalları kafamdan geçti. Sadece böyleydi
Şüphesiz Voyagers'ın olduğu belirtildiği gibi yerler
Ev sahibim gibi sadece bu kadar önemsiz ruffians tarafından öldürüldü ve soyuldu-ben
Size en keyifli bir gece geçirdiğimi söyleyebiliriz.

Daha da kötüsü ve daha kasvetli hale getirmek için fırtına hala dışarı çıktı. .
Rüzgar ağaçların arasından inledi, ama yine değişti ve benden
Şiddetli yağmurun kar elde ettiği pencere tavalarındaki ses karı başardı. Gibi
Büyük su damlası, büyük eski moda bacalardan aşağı indi,
Ateş tısladı ve kindar bir vixen gibi sıçradı. Her şey
Beni hangi köpeğin uykusundan mahrum etmek için bir araya geldi.
kopar.

Sanırım bir akrobat değil sıradan bir adamın her pozisyonunu denedim
ortak bir ahşap sandalyenin yardımıyla evlat edinme yeteneğine sahiptir. Ben bile
Sert bayraklara yatırın. Aslında masayı denedim. Ben destekledim
vücudumun üst yarısı odanın köşe duvarlarına karşı; Ama hayır buldum
dinlenmek. Sonunda tüm uyku fikrinden vazgeçtim ve kendimi tamamen uyandırdım.
Sefaletimin sadece geçici olduğunu söyleyerek kendimi rahatlattım-
En uzun gece sona ermeli.

Arkadaşım şimdiye kadar yorgunluğa ya da birleşik etkilere yenik düşmüştü
yorgunluk ve cin ve su. Başı yanlara asılıyordu ve o
En rahatsız edici bir tavırla uyudu. Ona bakarken kıkırdadım
Böyle bir CLOD'un hayal edebileceğinden emin hissediyorum,
Hayalleri benimkinden bile daha kötü olmalı. Başka bir boru doldurdum, dürttü
için için yanan bir yangına girer ve neredeyse burun ve dizler oturdu
yangın, durumu üzerinde spekülasyonda biraz eğlence bulan
Benden önce churl ve Rab'be teşekkür etmek bu adama sevmedim.
Aniden bana bir fikir parladı.

Bu adamı daha önce görmüştüm. Ama ne zaman veya nerede hatırlayamadım.
Onlara daha fazla ilgiyle baktığımda özellikleri büyüyor gibiydi
Bana giderek daha tanıdık. Onunla nerede tanışabilirdim? Bir yerde veya
Diğer, ama nerede? Onu bir sahneyle ilişkilendirmek için beynimi rafa ettim,
bir olay. O sıradan bir ülke adamı olmasına rağmen, görüldüğü gibi
bir günlük yolculukta puan, sadece türünden farklıdır.
Hoş olmayan yüzü, eski tanıdıklar olduğumuzdan emin oldum. O zaman
Bir an uyan ve gergin tutumunu değiştirdi, hislerim büyüdü
daha güçlü ve daha güçlü. Yine de bulmaca ve bulmaca arayamadım
eski bir karşılaşmayı düşünmek için; Sonunda sözde düşünmeye başladım
Tanınma benim açımdan saf bir fantezi idi.

Birkaç boru içtikten sonra, bir puro olacağını düşündüm
Gece davalarının monotonluğuna hafif bir kırılma. Bu yüzden dışarı çıktım
benim durumum ve içeriğine baktı. Yabani otlar arasında daha hafif bir
diğerlerinden daha renk. Dışarı çıkarırken kendi kendime "Neden yaşlı
Marka bana evinde sonken bunu verdi. "Merakla yeterince
Bu puro, hafızamın zincirindeki eksik bağlantıydı. Ben tuttuğum gibi
Elimde, ev sahibimin çirkin yüzünün neden tanıdık geldiğini bir kerede biliyordum
Ben.

Yaklaşık iki hafta önce, kasabada olmak, akşamı birlikte geçirmiştim
Doktor. Yalnız değildi ve ben uzun boylu solgun bir gencle tanıştım
Carriston adlı adam. O hoş, kibar bir genç adamdı, ancak
Benim çizgimde çok fazla değil. İlk başta ona bir şair olduğunu değerlendirdim.
moda sefil okul; Ama o ve markanın böyle konuştuğunu bulmak
Sanatla ilgili çok şey, sonunda onun doktorlarının birçok kişiden biri olduğuna karar verdim
sanatçı arkadaşları. Sanat, büyük ölçüde hacklediği bir hobidir. (Mem. Marka
Kendi resimlerde girişim sadece iğrenç!)

Ben gitmeden hemen önce, doktorun sırtı döndüğü Carriston bana sordu
Başka bir odaya adım atmak için. Orada bana bir adamın portresini gösterdi. BT
Çok akıllıca çizilmiş görünüyordu ve ben de eleştirmemi istediğini varsaydım.

"Ben kıymetli bir yargıçım," dedim.

"Senden bir fikir vermeni istemiyorum," dedi Carriston. "İstiyorum
senin için bir iyilik yalvarmak için. Bu kadar kısa bir süre içinde yalvarmaktan neredeyse utanıyorum
tanıdık. "

Mütevazı görünüyordu ve para istemede değil, bu yüzden onu teşvik ettim
ilerlemek.

"Ülkeye girdiğini söylediğini duydum," diye devam etti. "İstiyorum
Herhangi bir şans eseri bu çizimin orijinalini karşılayıp karşılamayacağınızı sormak için
Dr. Brand'a hemen telgraf etmek. "

"Nerede yaşıyor?"

"Hiçbir fikrim yok. Şans onu yoluna atarsa ​​lütfen istediğim gibi yap."

"Kesinlikle yapacağım," dedim, genç adamın isteği yaptığını görünce
ciddi ciddi.

Bana teşekkür etti ve sonra bana resmin küçük bir fotoğrafını verdi. Bu
fotoğraf bana cep kitabımda tutmam için yalvardı, böylece yapabilirim
İstediği adamla tanışmam durumunda buna bakın. Oraya koydum, gittim
Yol ve söylediğim için üzgünüm, her şeyi unut. Olmasaydı
Benim durumumda garip puro, Carriston'un olağandışı talebimi geri getiriyor
Zihin, olasılıklar tekrar düşünmemem gerektiğidir.
konu. Şimdi, dikkate değer bir tesadüfle, geceyi birlikte geçiriyordum
Hafızam bana hizmet ettiği sürece,
Portre bana markanın evinde gösterildi.

"Fotoğrafla ne yaptığımı merak ediyorum," dedim. Ben çıktım
mektup kasası. İşte oradaydı, doğru! Bir elle gölgelemek, ben
Dikkatle uyuyanla karşılaştırdı.

Şüphesiz! Bir resimden çekilen bir fotoğraf kadar
Git, adamın kendisiydi. Aynı düzensiz sakal, aynı kaba
Özellikler, aynı somurtkan görünüm. Genç Carriston açıkça harikaydı
Bir benzeri vurmaya el koyun. Dahası, herhangi bir şüphe hissettim
Bu konuda, fotoğrafın altındaki basılı bir not,
Bir eklem sağ parmağında eksikti. Tabii ki arkadaşım
Yanlış çerçevesinin o küçük kısmından yoksundu.

Bu keşif beni bir zevkle attı. Çok yüksek sesle güldüm
Neredeyse Ruffian'ı uyandırdım. Bir alacağımı tahmin ettim
Yaşadığım tüm rahatsızlıklar için görkemli intikam. Kimse, hissettim
Elbette, ona iyi bir şey yapmak için böyle bir adam arıyor olabilir.
Düşünceden oldukça mutluydum ve gecenin geri kalanı için
Birinin tekerleğine bir konuşma fikri üzerinde yüceltildi
ölümüme neden olan bir asın içindeydi. Çözdüm, anladığım an
Medeniyete geri dönün, istenen zekayı markaya göndermek ve
En iyisi için umut.


III.

O sefil gecenin sonu sonunda geldi. Karşılama sabahı
kırıldı, kapıdan büyük bir değişiklik yapıldığını gördüm. .
Şiddetli kar fırtınası donun vedası olmuştu. Şiddetli Yağmur
Bunu takip eden yolları süzülme ve hızla çözünen karla doldurmuştu.
O zaman ev sahibimden bir kahvaltıdan kurtulmayı başardım, o zaman
O çöllerine göre, sözüme göre onu telafi etti, çölleri değil,
Mümkün olan en kısa sürede, talihsiz atımın çıplak arkasında, Midcombe için,
Gecem deneyimimden sonra hangi yer hakları ile yetenekli görünüyordu
kendi.

Daha büyük olduğunu bulmak için evi terk ettiğim için şaşırdım
Boyutlar, gece boyunca gördüğüm küçüklerden vardı
hayal edildi. Benden daha iyi bir ikamet sınıfıydı
sözde. Somasyon arkadaşım beni yerleştirene kadar bana eşlik etti
Ana yol, mümkün olmayan bir hata yapamayacağım. Yeterince nazikti
Köpek arabasını bir kez almak için gönderebileceğim herhangi birine yardım etme sözü
daha çok devam ediyor. O zaman, benim açımdan asla yapamayacağım doyurucu bir dilekle
Yine onun gibi tanıştık, ayrıldık.

Midcombe'a çok fazla sorun olmadan buldum. Eşyalarımı çıkardım
Bir yıkama vardı ve bir zamanlar mantıklı bir adam gibi yatağa gitti. Ama yaptım
Bir çocuğu en yakın telgraf istasyonuna doğrudan göndermeyi unutmayın.
Markaya mesajım kısa bir mesajdı. Basitçe şöyle dedi: "Arkadaşına söyle
adamını buldum. "Bu görev yaptı, tüm spekülasyonları reddettim
Aklımın sonucu ve uyku borçlarını telafi etmek için yerleşti.

Aynı akşam markadan alınan cevabına şaşırdım:
"Yarın düştüğümüzde en kısa sürede sizinle birlikte olacağız.
İstasyonda. "Bundan arkadaşımın arandığı açıktı
Özellikle-her şey daha iyi! Zaman tablosuna döndüm ve bunu buldum,
Değişiklikler ve gecikmeler nedeniyle, en yakın olan C ----
Midcombe istasyonu, öğleden sonra üçe kadar. Sordum
sakat köpek arabası hakkında. Getirilmişti; Bu yüzden katı bıraktım
Bir tür şaftın benim için zamanında donatılacağı talimatlar
Ertesi gün sürmek ve doktor ve arkadaşıyla tanışmak için.

Söz verildiği gibi geldiler. Herhangi birinin arkadaşlarını görmek bir rahattı
Açıklama, bu yüzden onlara doyurucu bir karşılama verdim. Carriston ele geçirdi
hem ellerim ve onları o kadar sıcak salladım ki sahip olduğumu hissetmeye başladım
arkadaşımın uzun süredir kayıp bir babasını keşfetti. Neredeyse vardı
genç adamın görünüşünü unuttu ya da çok farklı görünüyordu
En son tanıştığımızda gördüğümden günümüzden. Sonra o bir wandı
dalgın, romantik, şiirsel görünümlü bir tür adam; Şimdi dolu görünüyordu
enerji, canlılık ve kum. Zavallı eski marka
Undertaker kendi annesini gömmekle uğraştı.

Carriston beni sorgulamaya başladı, ama Brand onu durdurdu. "Söz verdin
Önce soruşturma yapmalı, "dedi. Sonra bana döndü.

"Buraya bak, Richard,"-Bana Richard dediğinde, korkuyla olduğunu biliyorum
Earnest-"Bizi bir aptal işine indirdiğine inanıyorum; ama
Birkaç dakika birlikte konuşabileceğimiz bir yere gidelim. "

Onları Railway Inn'e giden yol boyunca yönlendiriyorum. Bir odaya girdik ve
Görünüşler uğruna biraz hafif bir ferahlık emretti,
Garsonu kapıyı dışarıdan kapatmasını söyledi. Marka yerleşti
Çapraz inceleyen bir avukatın havasıyla. Onun çektiğini görmeyi bekliyordum
Yeni bir vasiyetname çıkar ve beni yemin etti.

"Şimdi, Richard," dedi, "daha ileri gitmeden önce
Telgraf ettiğiniz bu adamı düşünmenin nedenleri
Carriston'un adamı, sen ona derken. "

"Sebepler! Tabii ki o adam. Carriston bana fotoğrafını verdi.
Benzerlik tartışılmaz-parmak eklemini bırakıyor
soru."

Burada Carriston, çapraz examiner'ime zaferle baktı. Anlamı
Bu saate kadar hiç anlamadım. Ama güldüm çünkü ben
Eski markanın bir zamanlar hata yaptığını biliyordu ve çağrılacaktı
hesaba katmak için. Carriston konuşmak üzereydi, ama doktor el salladı
onu bir kenara.

"Şimdi, Richard, çok dikkatli düşün. Eksikten bahsediyorsun
parmak eklemi. Doktorlar kaç kişinin kendilerini ikna ettiğini biliyoruz
her türlü şey. Söyle bana, görmeden önce benzerliği fark ettin mi
parçalanmış parmak veya parmağın sakatlanması gerçeği mi
benzerliği aklınıza mı getiriyorsunuz? "

"Adamı korusun!" Söyledim; "Gözüm olmadığını düşünürdü. Sana söylüyorum
Bu adamın fotoğrafın orijinali olduğuna şüphe yok. "

"Boş ver, soruma cevap ver."

"Şey, o zaman itiraf etmekten utanıyorum, ama fotoğrafı benim
Cep ve adamı tanıyana kadar her şeyi unuttum ve
emin olmak için benzerliği çıkardı. Bir olduğunu bile bilmiyordum
Ayakta basılı açıklama veya herhangi bir üyenin istediği açıklama.
Confun, marka! Sanırım sanırım çok daha iyi değilim. "

Marka misilleme yapmadı. Arkadaşına döndü ve '
Ben sorun açıklanamaz. Sana söz verdiğim gibi kendi kursunu al
"O zaman oturdu, lezzetli kret sonuna baktı ve giydi
Hastalıkta olduğu gibi, hoşnutsuz ifade her zaman doğal
argüman.

Şimdi Carriston'un sırası geldi. Bana birçok soru ile katlandı. Aslında ben
Ona maceramın tüm tarihini verdi. "Ne tür bir ev?"
diye sordu.

"Bir yazlıktan daha iyi-büyük ölçüde bir çiftlik evi. Bir yer, düşünmeliyim,
Ona ait birkaç sefil dönüm kötü arazi ile. Bunlardan biri
Sadece ülkeye lanet olan küçük holdingler. "

O zaman yapamadığım birçok soruşturma yaptı.
ilahi. Adamın sahip olduğunu söylediğimde çok etkilendim
Asla bir an beni yalnız bırakmadı. İkinci bir zafer attı
Hala sessiz kalan ve tüm rüzgar gibi görünen marka
yelkenlerinden çıkarıldı.

"Yer ne kadar uzakta?" diye sordu Carriston. "Sonra beni oraya götürür misin
karanlık?"

Bu soruda doktor hayata döndü. "Ne yapmak istiyorsun?"
Arkadaşına sordu. "Hadi saçmalamayız. Şimdi bile olduğundan eminim
Fenton, şansa benzer bir şekilde yanıltıcıdır-"

"Biraz Deuce, Old Chap," dedim.

"Eh, olsun ya da olmasın, aptalca şeyler yapmamıza gerek yok. Gitmeliyiz ve
Bilgi yemin edin ve bir arama harç alın ve
polis. Gerçek şu ki Richard, "Devam etti, bana döndü"
inanmak için neden, yoksa Carriston'un süslemeye devam ettiğini söylemeliyim,
Bir arkadaşı bir süredir adam tarafından Durance'da tutuldu.
tanıdığını söylüyorsun. "

"Muhtemelen yeterince," dedim. "O kadar kötü adam görünüyordu
cinayet."

"Her neyse," dedi Brand, "her şeyi yasalara göre yapmalıyız."

"Yasa! Yasa istemiyorum," diye yanıtladı Carriston. "Bildiğim gibi onu buldum
Onu bulmalıyım. Ben sadece onu ve hemen getireceğim. Gelebilirsin
Benimle ya da burada kal, istediğiniz gibi, doktor; Ama korkarım yapmalıyım
Beni bahsettiği yere yakın bir yere götürmek için arkadaşın sorun. "

Bir macera ve çok eğlence öngörmek-Morory, düşüncelerden etkilenmemiş
İntikam-Kendimi tamamen Carriston'un emrine yerleştirdim. O
minnettarlığını ifade etti ve hemen başlamamız gerektiğini önerdi.
Birkaç dakika içinde hazırdık ve köpek arabasını monte ettik. Marka, sonra
Tüm yargılamada yüksek sesle homurdanarak, bizi takip ederek bitti,
ve kendini arka koltukta kurmak. Carriston bir parsel yerleştirdi
Arabanın içinde taşındık ve uzakta gittik.

Şimdi neredeyse karanlıktı ve kedilere ve köpeklere yağmur yağıyordu. Lambalarım vardı
Aydınlatılmış, bu yüzden çok zorlanmadan anlaştık. Yollar derindi
çamurla; Ama bu zamana kadar kar neredeyse yıkılmıştı
her yerden. Bir yolda iki kez hata yapmıyorum, bu yüzden
Tabii ki üzgünüm sahnesine ulaştık. Burada çizdim.

"Ev, şeridin yaklaşık beş yüz metre yukarıda yatıyor," dedim Carriston'a;
"Buraya çıksak iyi olur."

"Ya at?" diye sordu marka.

"Böyle bir gecede herhangi birinin bu şekilde geçme şansı yok; öyleyse
Biz lambaları söndürüyoruz ve onu bir yere bağladık. "

Bunu yaptık; Sonra ışığın parıltısını görene kadar ayakta mücadele ettim
iki gece önce benim tarafımdan çok memnuniyet duymuştu.

Acı kadar karanlıktı; Ama ışık tarafından yönlendirilen, devam ettik
Bir çim bankasının ve kuru bir çitin önünde durana kadar
Bizi görmeden sakladı, ancak böyle bir gecede çok az korkmamız vardı
varlık keşfediliyor.

"Şimdi ne yapmak istiyorsun?" diye sordu marka hoşnutsuz bir fısıltıyla.
"Eve giremezsin."

Carriston bir dakika boyunca hiçbir şey söylemedi; Sonra onun elini üzerine yerleştirdiğini hissettim
omzum.

"At var mı; yer hakkında inek var mı?" diye sordu.

Ona somurtkan arkadaşımın elinde sevindiğini düşündüğümü söyledim
bir at ve bir inek.

"Çok iyi. O zaman beklemeliyiz. Onları görmek için dışarı çıkacak
yatağa gidiyor, "dedi Carriston, kesinlikle bir genel emir veren
bir savaştan hemen önce.

Brand'ın bu emri duyduktan sonra duygularını nasıl ifade ettiğini göremedim
Komutanımızdan-Omuzlarımı silktiğimi biliyorum ve eğer dediysem
Hiçbir şey, bir anlaşma düşündüm. Mevcut durum bir
Carriston gibi güçlü bir şekilde ilgilenen parti, ama neredeyse beklemiyordu
diğerleri bekleme ihtimalini sevecekler, saatlerce, altında olabilir
Bu konforsuz çit. Hepimiz cilde ıslaktık ve olmasına rağmen
Seferin sonunu görmek ve şiirsel bulmak son derece endişeli
Adalet, geç ev sahibimle karşılaştı, Carriston'un Fabian taktikleri
Özlem duyduğum heyecan. Marka, bütünü onaylamamasına rağmen
Eylem seyri, benden daha iyiydi. Doktor olarak sahip olmalı
Maruziyetten kurtulabilmesi şartıyla, güvence altına alacağından emin oldu
iki taze hasta. Ancak hiçbir protesto yapmadık, ama olayları bekledik
kendilerini geliştirmek için.


IV.

Yarım saatten fazla geçti. Uyuşmuş ve yorgun büyüyordum ve
duyduğumda kendimizin eşek yaptığımızı düşünmeye başlamak
Bir zincirin çıngırakı ve hissetti Carriston'a koluma bir uyarı dokunuşu veriyor.
Kuşkusuz, geç ev sahibim yeni kapı fastanlarının
eskisine maruz kaldığımdan daha güçlü bir teste eşit
olanlar; Bu yüzden kalesini zorla taşımaya çalışmamada akıllıca davrandık.

Kapı açıldı ve tekrar kapandı. Bir fenerin zayıf parıltısını gördüm
Atımın bıçaklandığı evine doğru hareket ediyor. Duydum
Hedge'de hafif bir hışırtı ve kolumu uzatarak
Carriston benim tarafımdan ayrılmıştı. Ondan herhangi bir komutun yokluğunda yaptım
Takip etmeyin, ama eski mesleğe devam etti-bekleme.

Birkaç dakika içinde fenerin ışığı yeniden ortaya çıktı; Taşıyıcı durdu
Carriston'un ne olduğunu merak ederken evin eşiğinde
yapmak. Tıpkı Boor'un yeniden yazma için kapı açıldığı gibi, bir karanlık
Figür ona yayıldı! Şiddetli bir yemin ve sürpriz ağladım; Daha sonra
Fener adamın elinden uçtu ve o ve saldırganı yuvarlandı
dar kapı yolunda mücadele etmek.

"Yaşasın! Kapı kazanıldı, yine de!" Bağladım, takip ettim.
Doktor, çitin üzerinden atladım ve yıpranma sahnesine koştum.

Carriston'un iyi tasarlanmış saldırısı çok güçlü ve
Adamın altına inmesi beklenmedik; Liderimiz kullansa da
çarparak uygun ve övgüye değer bir şekilde kazandığı avantaj
O kalın mermi başı, bayraklara karşı olabildiğince şiddetli bir şekilde
ki yatıyordu; Sonuçta, işini tek başına yapabilseydi şüpheliyim.
Countryman kaslı bir kaba ve Carriston ama bir şeritti.
Ancak, varışımız soruyu hızla çözdü.

"Onu bağla!" nefes nefese Carriston; "Cebimde bir kordon var." O
beklenmedik durumlar için oldukça hazırlıklı görünüyordu. Carriston iken
meseleleri kolaylaştırmak için hala secde düşmanını ve markasını kucakladı,
Omuzlarına diz çök, kafasına oturdu ya da yararlı bir şey yaptı, ben
İlk cepten dışarı çıktı, yarım inçlik güzel bir uzunluk denedim,
ve kaşlarını çatan arkadaşımı bir araya getirmenin muazzam memnuniyeti vardı
en işçi gibi. Bunların bileklerini açtığını hissetmiş olmalı
günler sonra. Yine de sonunda yükselip ayrılma özgürlüğümüzde olduğumuzda
Mutfak zemininde çaresiz yatıyor, harika egzersiz yaptığımı düşündüm
Bize yemin ettiği için ona birkaç vuruş vermemede kendi kendine inkar
koşullar altında olmayan en geniş yerel dil
Ona büyük bir rahatlıktan şüphe ediyor.

Kocasını oluştururken adamın karısını neredeyse fark ettik
çaresiz. Biz girerken uçmaya çalıştı, ancak marka,
Kaydetmekten memnun olduğum, onu ele geçirdiğim, kapıyı kapattım,
Anahtarını çevirdi ve cebe aldı. Bundan sonra kadın yere oturdu ve
kendini geri salladı.

Bazı anlar için, nefesini kurtarırken Carriston ayağa kalktı ve
Prostrate düşmanına olumlu baktı. Sonunda sözler buldu.

"Nerede? Anahtar nerede, terk misin?" Gürüldü, eğildi
adamın üzerinde ve onu kalbimi yapan bir şiddetle sallayarak
iyi. Yanıt almadığı için yukarıdaki kaydedilemez ifadeleri kurtarın
Bahsedilen, seferin ceplerini açtık ve yağlı olarak aradık
Kaplar. Her zamanki çöpler arasında kesinlikle bir anahtar bulduk.
Carriston kaptı ve "Madeline! Madeline! Geliyorum!" Diye bağırdı.
Bir manyak gibi odadan çıktı, markayı ve beni korumaya bıraktı
mahkumlarımız üzerinde.

Bir boru doldurdum, yaktım ve sonra düşmüş düşmanıma geri döndüm.

"Diyorum ki, yaşlı adam!" Dedim ki, onu botumun ayak parmağıyla nazikçe karıştırıyorum,
"Bu sizin için bir ders olacak. Unutmayın, size medeniyet maliyetlerini söyledim
Hiçbir şey. Bana yerine Hıristiyan Yatak Konaklaması vermiş olsaydın
o cehennem sandalyesinde zavallı kemiklerimi yıpratmamı sağlayabilirsin
Ben olduğum kadar rahat bir şekilde rahatlığın içinde koşu
endişeli."

Çok nankördü-o kadar ki onu tekmeleme arzum
yoğunlaştı. Yemin etmemeliyim ki hafif bir dereceye kadar yapmadım
cazibeye getirin.

"Ağzına bir mendil it," diye bağırdı marka aniden. "Bir bayan
gelen."

Doğru iyi niyetle doktor önerdiği gibi yaptım.

Tam o sırada Carriston geri döndü. Henüz ev fırtınalarını yükseltmek istemiyorum
Gözlerim en güzel yaratık eşlik ettiğini söylemeliyim
hiç yandınız. Doğru, bir zambak olarak soluktu-incelendi ve
hassas ve yüzü endişe ve acı izleri taşıyordu, ama herkes için
O güzel olduğunu-bu dünya için çok güzel, diye düşündüm, ben
ona baktı. Yarı çeşidi, yarı bağlantılı bir şekilde yapışıyordu
Carriston'a ve mutlu bir adam için!-Varlığımızdan bağımsız olarak,
Tatlı solgun yüzünde öpücükler duş alıyor. Kafa! Oldukça büyürüm
Bu sevenlerin görüşünü hatırladığım gibi romantik.

En meraklı bir genç adam, o Carriston! O bize geldi, sevimli kız
son heyecanının bir izini göstermeden kolunda.

"Şimdi gidelim," dedi sakince sessizce alıyormuş gibi
Akşam sürüşü. Sonra bana döndü.

"Sizce Bay Fenton, çok fazla sorun yaşamadan alabilirsin
DOKUN GERÇEKLEŞTİRMESİ EVİNE Mİ? "

Bunu yapmaya çalışacağımı söyledim.

"Peki ya bu insanlar?" diye sordu marka.

Carriston onlara aşağılayıcı bir bakış verdi. "Onları rahat bırak," dedi.
"Onlar bir başkasının araçları-dokunamam. Gitelim."

"Evet, evet. Ama neden yapabildiğinizde şüphelerinizi doğrulamıyorsunuz?"

Tıpkı marka gibi! Her zaman her şeyi doğrulamak istiyor.

Anahtar ararken mahkumumuzda bazı makaleler bulduk. Marka
onları inceledi ve Carriston'a bir zarf verdi
Banka notlarına benziyordu.

Carriston ona baktı. "El yazısı elbette gizlenmiş,"
dedi, dikkatsizce; "Ama posta işareti nereden geldiğini gösteriyor. Ben
Her zaman sana söyledim. Şimdi bana katılıyorsun? "

"Korkarım yapmalıyım," dedi marka alçakgönüllülükle. "Ama bir şeyler yapmalıyız
Bu adam hakkında, "diye devam etti.

Bunun üzerine Carriston mahkumumuza döndü. "Dinle, sen kötü adam"
söz konusu. "Buna bir kelime solmazsanız Scot-Free gitmene izin vereceğim
Önümüzdeki iki hafta boyunca işvereniniz. Senden ne öğrenirse
O zamandan önce oldu, yemin ederim ceza kökenine gideceksin.
Hangisini seçiyorsun? "

Gag'ı çıkardım ve hangisinin seçtiğini söylemek gereksiz.

Sonra gittim ve atı ve arabayı kurtardım. Ben yeniden oturttum
lambalar ve bazı zorluklarla köpek arabasını eve götürdü,
Carriston tam olarak gecenin olaylarını bekliyor. Parsel
Yanında bir kaput ve kalın, sıcak bir bez içeriyordu
pelerin. Güzel arkadaşı bunlarla donatılmıştı; Sonra ayrılıyor
Evin kadını kocasını boş zaman ve zevkle çözmek için,
Uzakta başladık; Yanımda oturan doktor; Carriston ve bayan
arka.

Sadece son treni C ----'dan yakalamayı başardık. Emin hissetmiyorum
Ne biçim sorgularının yarın alabileceğine gelince, daha iyi olduğunu düşündüm
Arkadaşlarımla şehre git; Yani, Midcombe'dan geçerken, ben
durdu, faturamı ödedi ve bagajımın olması için talimatlar verdi
bana iletildi. Ertesi sabah saat altıda hepimiz Londra'daydık.


Dr. Sonuçta marka.

Fenton'dan deneyimlerini ilişkilendirmesini istediğimde, onun yapmasını kastetmedim
Yani böyle uzunlukta. Ama orada, yazdığı gibi ve yazı gibi
Ona olan bir sevgi emeği değil, bırak gitsin.

Madeline Rowan yatağı attığı yanında bulduğunda
Kendini çözülmemiş bir kederin ecstasy'sinde, bir anda olduğunu biliyordu
derin bir planın kurbanıydı. Carriston'un gerçeklerinden cahil olmak
Dünyadaki pozisyon, ayrıntılı olanlar için hiçbir sebep alamıyordu
Onu evinden çok kilometrelerce çekmek için tasarlanmış şema,
ve onun bir esirini yapın.

Bir mahkumdu. Sadece kapı onu kilitlemekle kalmadı, aynı zamanda bir kayma
Kağıt yatağa yatıyordu. Bu sözleri taşıyordu, "Hiçbir zarar yok ve
Zamanında serbest bırakılacaksınız. Soru sormayın, aptalca yapmayın
Kaçış girişimleri ve iyi muamele göreceksiniz. "

Bunu okuduktan sonra kızın ilk düşüncesi şükranlarından biriydi.
Bir keresinde sevgilisine bildirilen kazanın bir
buluş. Olasılıklar, Carriston'un hayatta olmasıydı ve
her zamanki sağlığı. Şimdi bundan emin hissettiğine göre,
herhangi bir şey. O odaya girdiği günden kurtardığımız
O, Madeline tüm niyet ve amaçlar için bir mahkum gibi yakındı
En derinlerde olabileceği gibi tepe tarafındaki o yalnız ev
Dünyada zindan. Tehditler, antlaşmalar, rüşvet vaatleri
Hiçbir şey. Korkunç bir şekilde tedavi edilmedi-yani mutlak acı çekmedi
kötü kullanım. Kitaplar, iğne işi için malzemeler ve diğer küçük yardımlar
Dış zaman sağlandı. Ama gördüğü tek canlılar
evin kadınları, isteklerine katılan kadınlar mıydı ve
veya iki kez, Carriston'un içinde gördüğünü iddia ettiği adam
Trance. Yakın hapsedilmişti, ama her zaman hissetmişti
Er ya da geç sevgilisinin onu bulacağı ve onu etkileyeceğinden emin
Kurtuluş. Artık hayatta olduğunu bildiğine göre mutsuz olamazdı.

Ona neden yukarıda bu kadar kesin hissettiğini sormayı seçmedim
puan. Daha fazla bulmaca eklemek istemedim,
Gerçek, egzersiz, hatta beni rahatsız etti, söylemekten daha fazlası. Ama yaptım
Hapsedilmesi sırasında hapishanesinin elini bırakıp bırakmadığını sor.
onun üzerine.

Bana varışından kısa bir süre sonra bir yabancının kazandığını söyledi
eve giriş. Oradayken adam ona girmişti
oda, kolunu tuttu ve eğer yaparsa onu şiddetle tehdit etti
çığlık. Bunu duyduktan sonra konuyu takip etmedim.

Carriston ve Madeline mümkün olan en erken zamanda evlendiler,
ve törenden hemen sonra İngiltere'den ayrıldı. Bir hafta sonra
Kalkış, Carriston'un isteği ile, üzerine bulunan zarfı ilettim.
Mahkumumuz Bay Ralph Carriston'a. Onunla birkaç satır gönderdim
Nerede ve hangi tuhaf koşullara sahip olduğumuz
onun. İletişimime hiç cevap almadım; Yani vahşi ve
Göründüğü gibi, Charles Carriston'un
Tahmin ediciydi-Madeline'nin uzaklaştırıldığı ve gizlendiği, değil
Herhangi bir kötü niyetten kendine doğru, ama olası bir şekilde
gizemli kayboluşunun onun üzerinde çalışabileceği şeytani etki
sevgilinin garip ve heyecanlı organizasyonu; Ve buna inanıyorum
Açıklanamayan bir şekilde olmasaydı,
Canlı ve ona sadık, arsa kapsamlı bir başarı olurdu,
Ve Charles Carriston, günlerinin geri kalanını bir
iltica.

Her ikisi de Sir Charles-Kısa bir süre sonra unvanını başardı.
evlilik-ve Lady Carriston artık öldü ya da cesaretlendirmemeliydim
bunlarla ilgili olanları ilişkilendirmek. On iki yıl vardı
mutluluk. Zamanla ölçülürse, dönem kısa bir süre idi; Ama ben
İçinde diğerlerinden daha gerçek mutluluktan zevk aldıklarından emin olun
Uzun süren bir yaşam sırasında bulun. Kelime, düşünce ve tapu
bir gibiydi. Roma'nın ateşinde ve kocası şimdiye kadar öldü
Herhangi bir şikayeti bildiğim gibi, onu takip etti.

Her zaman en içten arkadaşlıklarından onur duydum ve Sir Charles
Beni tek mütevelli ve veliyi üç oğluna bıraktı; Yani şimdi var
Ralph Carriston ve arzusu arasında bol miktarda can. Memnun oldum
Benim için kendi çocuklarım kadar değerli olan çocuklar henüz gösterildiğini söyle
Doğanın ötesinde herhangi bir hediye bulunduğuna dair bir kanıt yok.

Bu hikayeyi halka açık hale getirdiğimin iki setine neden olacağını biliyorum.
İmpazörler bana eşit derecede faul düşecek-gerçek prosaik adam
Madeline'nin kaçırılmasının ve daha sonra hapis cezasının
Rowan saçma bir imkansızdı ve benim gibi bilimsel adam
Kim olamaz, Charles Carriston'a, hiçbir hafızadan inanmamaya cesaret edememeye cesaret
ne hayal gücü, bir yüz çizemez ve özellikleri tanımlayamaz,
Belirli bir adam tanımlanabilir. Orada olabileceğini söylemekten çok uzakım
Bulmacanın basit bir doğal açıklaması değil, ama birincisi var
Bulamadım, bu hikayeyi çok yakınlaştırdığım gibi,
anlatıcı ve başka bir şey yok.




"Chinatown" ın ürkütücü masalları.

Bitler ... Kırık Çin

William E. S. Fales tarafından

    Yeni içinde yaşamla uğraşan büyüleyici romanların bir koleksiyonu
    York'un "Chinatown".

    Amerika'daki Chinaman'ın mücadeleleri ve hırsları, onun
    Seviyor ve kıskançlıkları, umutları ve korkuları, üzüntüleri, onun
    Sevinçler, bunlar Bay Fales'in onun inşa ettiği malzemelerdir.
    kitap....

    Bu bir _new field_ ve bu konuda daha ilginç olanı
    hesap. Yazar öznesi hakkında bir yaşam çalışması yaptı; Ve hayır
    Biri bunun bir resmini sunmaktan daha nitelikli
    Sürgün edilen Chinaman'ın yaşadığı New York'un romantik köşesi ....

    "Kırık Çin Bitleri" kuşkusuz en keyifli olanlardan biri
    Bu sezon yayınlanan daha hafif okuma hacimleri ....

  Kumaşa bağlı.    Altın üst.     Tamamen resimli

  Fiyat, 75 sent.

Street ve Smith, _New York ve Londra_




Kılıcın bir kahramanı.

Kralın cesur

Alexandre Dumas.

    "Kralın cesur" tanınmayı hak ediyor,
    Sadece en eski Dumas'ın oyunlarının bir romanı değil, aynı zamanda
    kariyerinde farklı bir zafer işaret ediyor ...

    Bu üretim, gençliğin acele canlılığıyla doluysa,
    Çünkü ünlü yazarı, kaleme aldığında bir gençti,
    Yine de bu yukarı doğru uçuşa yol açan basamak taşıydı
    burada "kurgu büyücüsü" olarak hızlı bir şekilde selamlandı. ...

    Güçlü bir arsa ve gerçekten
    Master'in Karakter Bölümü ....

  12mo. Kumaş.      Fiyat, 1.00 $.

Street ve Smith, _New York ve Londra_




Bir taht için kavganın hikayesi

D'Artagnan, Kral Yapımcı ...

Alexandre Dumas.

  Başlangıçta Dumas tarafından bir oyun olarak yazılmış ve şimdi ilk kez
      romanlandı ve İngilizce'ye çevrildi.

_ Philadelphia Enquirer diyor ki: _

    "Debonair Cavalier'in kurbanının düştüğü güzel bir aşk hikayesi
    Cupid's Wiles'a koşan ilginç konulardan biri
    kitap aracılığıyla. "...

_ Chicago Record-Herald diyor ki: _

    "Bu romantizm biraz acı çekiyor
    Uzun zamandır gizli kal. D'Artagnan'ın tarzı
    Hermit Krallığını kazanmak, geri ödeme yapmak için yeterli heyecan içerir
    Dikkatli okuma. Hikaye her bölümde macera sızıyor. "

_The Brooklyn Eagle diyor ki: _

    "Bu andan itibaren güçlü bir hikaye olayı
    Cardinal Richelieu, yeniden yapılandırılabilir d'Artagnan'ı gönderir.
    Portekiz'e kral yapma görevi. "...

  12mo., Resimli.      Fiyat, 1.00 $.

Street ve Smith, _New York ve Londra_




"İnsan" ilgisiyle dolu bir kitap.

Queer insanlar

William Henry Bishop tarafından.

_Author of_ "Detmold."

    Tek bir hikaye değil, bir dizi büyüleyici hikaye, terse,
    Snappy ve emici derecede ilginç ....

    Küçük araçlardan oluşan bir kadının keyifli bir kalem taslağı var.
    Akıllı setle bağlantıyı istemektedir. Onun girişimleri
    Şehir dışı arkadaşlarından gerçek durumları gizleyin
    gülünç; Ama eğlence pathos ile dolu olur
    Bir akşam için mobilyalı bir konak ve zengin bir akraba,
    Onunla yemek yemeye davet edildi, acımasız sahtekarlığı açıyor ...

    Umut verici çocuk ve düşkün patronluk şef
    "Queer'de başka bir parlak karakter çalışmasında karakterler
    İnsanlar."...

  12mo., Bez.      Fiyat, 1.00 $.

Street ve Smith, _New York ve Londra_




Umutsuz bir aşkın hikayesi.

Tonlarca hazine

William Henry Bishop tarafından.

_Author of_ "Detmold."

    İki kadın bir erkeği sevdiğinde genellikle bir demleme sorun olur.
    Bay Bishop'un bir istisna anlatması gereken hikaye de değil. Onun
    Kahraman, "yapmak için bir gayretle kovulan erkekçe bir New Yorker
    İyi "ölü babasına akredite bir defalsation ....

    Altın arayışında Meksika'yı ziyaret ediyor ve rüya gibi bir gözlü buluşuyor
    Doğrudan onu kalbinde birincilik veren hizmetçi. Ama
    Amerikalı kız zaten aşkını kazandı. Bu acınası
    durum ve gerçek bir kadının kalbi erkekten önce kırılırsa
    Görev sona erdi kim suçlayacak?

    Kitapta birçok dokunaklı olay var, ama daha fazlası
    Pathos ile dolu, seven kadın ruhunu barikat
    Sevilen kadın ...

  12mo., Bez.      Fiyat, 1.00 $.

Street ve Smith, _New York ve Londra_




Perde arkasında bir gözetleme.

Freaks arasında

W. L. Alden.

    İşte benzersiz bir ilgi hacmi,
    çeşitli "ucubelerin" servetleri ve talihsizlikleri
    Bir kuruş müzesi. Orijinal vahşi adamın sıkıntılarını ilişkilendirir
    Borneo, şişman kadının muhteşemden nasıl elope etmeye çalıştığını anlatıyor
    Mekanik Kuyruk Cüce icat ettiği, denizkızı nasıl kaynatıldığına dair
    Kuyruğu ve dev tarafından yumurtadan çıkmış heyecan verici bir arsa ve
    diğerleri. Resimleri anlatmakla dolu. Kolayca en iyilerinden biri
    Bu yetenekli yazarın şimdiye kadar ürettiği çalışmalar ...

  18mo., Bez.      Fiyat, 75 sent.

Street ve Smith, _New York ve Londra_




Kopyanın notu


İtalik kelimeler _underscores_ ve küçük başkentlerle çevrilidir
tüm başkentlere dönüştü.

Bir içerik tablosu eklendi.

Orijinalde pagenumbers ikinci hikayeden tekrar başladı,
Bu okuyucu kolaylığı için değiştirildi.

Noktalamada bariz hatalar düzeltildi. Ayrıca aşağıdakiler
sayfada düzeltmeler yapıldı

   55 "ANB" değişti "ve" (ve baş döndürücü taç doğru)
   68 "çıkış" değişti "ama" (evde anlaşıldı ve keyif aldım, ama
      özellikle yabancılar)
  117 "Proplmition" "Teklif" olarak değiştirildi (alkış
      öneri.)
  135 "Cattelton" değişti "Cattleton" (Cattleton
      ayak)
  150 "Gel" değişti "geldi" (Bay Herbert kurtarmaya geldi.)
  153 "Pursuade" değişti "ikna" (sadece benim ikna olursun
      baba)
  156 "ısrar" "ısrar" olarak değişti (Bayan Herbert'in ısrar
      o iki veya üç gül)
  157 Double "to" to Coteed (Jerry's'i almak için birçok oğlundan biri
      yer.)
  158 "Striken" "Stricken" olarak değiştirildi (harika bir
      merak etmek.)
  160 "Despict" "tasvir" olarak değiştirildi (bu yüz tutkuları tasvir edebilir
      onlardan daha güçlü)
  172 "XIII." "III" olarak değiştirildi. (Bölüm III.)
  172 "Neice" "yeğeni" olarak değiştirildi (yeğeniyle birlikte sürerken)
  177 "HT" değişti "at" (sonunda taşıyabilir)
  182 "Prom-" "Söz" olarak değiştirildi (söz verecekseniz)
  185 "Is" eklendi (o da yapamayacağın)
  195 "katran" "döndürme" olarak değiştirildi (yaprakları listesizce çeviriyor
      ile ilgili)
  200 "Bettwsy-Coed" "Bettws-y-Coed" olarak değiştirildi (ve
      Bettws-y-coed karargahımı.)
  213 "Out" olarak değiştirilmeden "(olmadan sahip oldu
      duruşma)
  215 "APEARANCE" "görünüm" olarak değiştirildi (ondan daha az değil
      dış görünüş.)
  220 "Cowan's" "Rowan's" olarak değiştirildi (Bayan Rowan'ın
      ebeveynlik.)
  223 "Agument" "Artırılmış" olarak değiştirildi (süslenmiş ve büyütülmüş
      her biri)
  231 "Baktı" "başladı" olarak değiştirildi (Fransa için başlamadan önce)
  235 "Neice" "yeğeni" olarak değişti (yeğenini hepsinden terk etmişti
      öldü.)
  257 "Gable" "Glight" olarak değiştirildi (eğer çok güzel ve anlattığı masal ve
      koşullu olarak)
  260 "Carrisson" "Carriston" olarak değiştirildi (Carriston'un ortadan kaldırıldığı gibi)
  263 Double "" kaldırıldı (bu değerli fotoğraflardan gönderildi
      Ev)
  267 "Habi tof" "alışkanlık" olarak değiştirildi (kötü alışkanlığı ortadan kaldırmak için
      teslim etmek)
  280 "MISBEGOTTON" "MISBEGENTED" olarak değiştirildi (o küçük kısmı
      onun yanlış çerçevesi.)
  282 "Midcomb" "Midcombe" olarak değiştirildi (en yakın istasyondan Midcombe,
      saat üçe kadar)
  288 "kolaylaştırma" "kolaylaştırmak" olarak değiştirildi (konuları kolaylaştırmak için)
  288 "Immece" "muazzam" olarak değiştirildi (ve muazzam bir memnuniyete sahipti
      ile ilgili)
  293 "RereRived" "Alınan" olarak değiştirildi (hiç cevap almadım). Aksi takdirde orijinal, tutarsızlıklar da dahil olmak üzere korunmuştur.
Yazım, tire ve noktalama işaretleri.





Gutenberg Projesinin Sonu Bir İki Haftalık Folly, Maurice Thompson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A FORTNIGHT OF FOLLY ***

***** This file should be named 41660.txt or 41660.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/6/6/41660/

Produced by eagkw, Suzanne Shell and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

